Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem
Kollegen Lehmer ausdrücklich sehr dankbar, dass er hier
einen sachlichen Dialog eingefordert hat. Liebe Kollegin
Happach-Kasan, wenn Sie von Kronzeugen sprechen,
dann sage ich Ihnen: Zu einer umfangreichen Beweisaufnahme gehört natürlich auch die Kenntnisnahme von
Dokumenten.

Ein wesentliches Dokument, das dieser Debatte zugrunde liegt, ist der Koalitionsvertrag. Er ist eine hervorragende Grundlage, da er zwei feste Grundprinzipien berücksichtigt, nämlich erstens die Koexistenz und
zweitens die Wahlfreiheit. Alle künftigen Regeln müssen
sich an diesen zwei Grundwerten orientieren und messen
lassen.

- Liebe Frau Kollegin Happach-Kasan, Sie haben sehr
schnell gesagt, die Haftung müsse aufgelockert werden.

Ich rate Ihnen: Schauen Sie sich einfach einmal an, wie
schwer es bereits heute für einen Landwirt, der konventionell arbeitet, beispielsweise im Fall der Lieferung von
mangelhaftem Saatgut ist, seine eigentlich ganz klaren
Ansprüche in der Praxis durchzusetzen.

Wenn wir Koexistenz ernst nehmen wollen, dann
müssen wir die Praxis berücksichtigen. Die Existenz
muss gewährleistet sein. Es kann nicht sein, dass Prozesse jahrelang ausgefochten werden müssen, bevor man
Schäden ersetzt bekommt.

Neben der Koexistenz ist die Wahlfreiheit der zweite
feste Grundwert. Wahlfreiheit setzt Transparenz voraus,
und zwar an allen Stellen.

Dieser Grundwert, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, ist jetzt betroffen. Die EU-Freisetzungsrichtlinie stellt das Recht der Öffentlichkeit auf Information in
den Mittelpunkt. Frau Kollegin Höfken, manchmal kann
man bestehende Entwürfe - selbst dann, wenn die Grünen daran mitgewirkt haben - noch verbessern.

Insofern möchte ich das Hohe Haus bitten, einen
Punkt zu berücksichtigen: Wenn wir uns den Gesetzentwurf, wie er augenblicklich vorliegt, ansehen, dann stellen wir fest, dass in § 28 a zahlreiche Einschränkungen
genannt werden. Ich glaube, wir tun gut daran - auch
wenn die Debattenzeit und die Beratungszeit im

Ausschuss kurz bemessen sind -, uns diesen Punkt noch
einmal genau anzusehen und ihn mit dem Ziel der EUFreisetzungsrichtlinie zu vergleichen, in der eindeutig
geregelt ist, dass das Recht der Öffentlichkeit auf
Information ein hohes Gut ist.

Die grüne Gentechnik ist sicherlich ein Thema, zu
dem man geteilter Meinung sein kann. Ich glaube, die
Koalitionsfraktionen haben mit dem Koalitionsvertrag
eine gute Grundlage beschlossen. Wir müssen jetzt über
dieses Thema streiten. Alle, die meinen, in diesem Bereich müsse liberalisiert und aufgeweicht werden, müssen berücksichtigen, dass es letztlich um die Frage geht,
ob derjenige, der auf eine jahrhundertealte Tradition
setzt, in seiner Rechtsposition geschützt werden sollte,
und derjenige, der - zu Recht - eine neue Technologie
verwendet, für eventuelle Schäden haften muss. Ich
finde, das ist eine Selbstverständlichkeit. Daran sollten
wir uns und alle zukünftigen Regeln messen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist, glaube ich, ein sehr positives Signal, dass wir
nach den teilweise hitzigen Debatten, die wir heute Morgen über die Rente und die Energiepolitik - und somit
auch über Fragen der Nachhaltigkeit - geführt haben,
nun fast alle der Meinung sind, dass die Einrichtung des
Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung
wichtig ist.

Mit der Bildung dieses Parlamentarischen Beirats setzen wir einen Weg fort, der von der alten Bundesregierung begonnen worden ist. Bereits im Jahre 1992 hat
sich die internationale Staatengemeinschaft auf der Konferenz der Vereinten Nationen in Rio de Janeiro zum
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung bekannt. Im
Jahr 2002 hat die rot-grüne Bundesregierung unter dem
Titel „Perspektiven für Deutschland“ die nationale Strategie für eine nachhaltige Entwicklung beschlossen.
Auch der Koalitionsvertrag zwischen SPD, CDU und
CSU sieht als Ziel und Maßstab des Regierungshandelns
die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene vor.

An der breiten Unterstützung für die Einrichtung des
Parlamentarischen Beirats wird deutlich, dass wir ein gemeinsames Ziel verfolgen. Ich glaube, das, was meine
Vorredner betont haben, ist richtig: Aus dieser Gemeinsamkeit ergeben sich für dieses Gremium Chancen, sowohl was die Form der Zusammenarbeit als auch was
den Inhalt betrifft.

Wir sitzen alle im selben Boot. Nun haben wir die
Möglichkeit, in diesem Gremium unabhängig von der
Alltagspolitik mittel- und langfristige Politikansätze zu
entwickeln. Diesen gemeinschaftlichen Ansatz sollten
wir in den Mittelpunkt der Arbeit rücken. Bei dieser Arbeit dürfen wir nicht - Herr Kauch hat das zu Recht angesprochen - auf bevorstehende Wahlen schielen.
Ebenso darf sie nicht von plötzlichen Ereignissen geprägt sein, auf die die Politik immer nur reagiert. Wir
müssen in diesem Beirat vielmehr in eine aktive Rolle
kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Arbeit muss
so angelegt sein, dass sie auch unter anderen Koalitionsbedingungen fortgesetzt werden kann und nicht von
knappen Mehrheiten abhängig ist; das ist zumindest unser Ziel. Deshalb muss unsere Arbeit darauf gerichtet
sein, die Beschlüsse nach Möglichkeit gemeinsam zu
fällen. Gleichzeitig darf der Begriff der Nachhaltigkeit
nicht zur Worthülse gelangen - wie in manchem Werbeslogan heute. Der Beirat ist insbesondere Anwalt nachfolgender Generationen. Herr Kollege Krings, ich
stimme Ihnen voll zu: Dieser Beirat muss auch unbequem sein, er muss die nachfolgenden Generationen im
Blick haben und kann sich nicht nur an gegenwärtigen
Interessen orientieren.

Mit der Einsetzung des Parlamentarischen Beirates
im Januar 2004 hat der Deutsche Bundestag erstmals aktiv in diesen Dialog eingegriffen. Ich möchte mich im
Namen der SPD-Fraktion an dieser Stelle ganz herzlich
bei den Mitgliedern des letzten Beirates für ihre Arbeit
bedanken. Diese Arbeit hat den Boden bereitet, auf dem
wir jetzt aufbauen können. Im Bericht des Beirates vom
7. September 2005 wird eine positive Bilanz gezogen,
aber gleichzeitig werden auch Schwächen benannt: zum
Beispiel die fehlende formale Beteiligung am Gesetzgebungsverfahren oder die geringe Anzahl der Beiratsmitglieder. Die Anzahl der Beiratsmitglieder ist erhöht worden, sodass der Aufbau eines Berichterstattersystems
möglich ist. Die Stellung des Beirats hat sich dagegen
nicht wesentlich verändert. Ich meine, dass wir alle hier
gefordert sind: Der Beirat darf keine Alibiveranstaltung
werden. Die Verzahnung mit den Fachausschüssen ist
vorhanden. Es wird an uns als handelnden Personen liegen, welche faktische Stellung der Beirat erhält.

Ich habe die Hoffnung, dass die große Bedeutung der
Nachhaltigkeit in diesem Haus allgemein anerkannt wird
und wir keine formale Absicherung dafür brauchen, damit wir tatsächlich Gehör finden.

Der letzte Beirat hatte sich vor der Ankündigung der
Neuwahlen vorgenommen, wichtige Themen vorzubereiten bzw. anzugehen, zum Beispiel die demografische
Entwicklung und ihre Auswirkungen auf die Infrastruktur oder auch die Frage der Generationengerechtigkeit.
Die Vorbereitungen sind gemacht. Wir sind aufgerufen,
diese Themen nun aufzugreifen und ihre Behandlung
fortzusetzen.

Vier Aspekte sollten aus meiner Sicht Säulen unserer
zukünftigen Arbeit sein. Erstens: der interdisziplinäre
Ansatz. Wir haben in diesem Beirat die Chance, fächerübergreifend Nachhaltigkeitsprinzipien zu entwickeln
und zu vertreten. Gleichzeitig kann dadurch ein ausschussübergreifender Einfluss geltend gemacht werden;
Grenzen einzelner Ressorts können überwunden werden.

Zweitens. Wir können über den Tellerrand hinausblicken und mit den Ländern und den Kommunen und auch
mit den Parlamenten anderer Staaten zusammenarbeiten.
Wir alle wissen: Zur Lösung elementarer Probleme sind
heute häufig globale Strategien gefragt, nicht nur im Umweltbereich. Die Arbeit des letzten Beirats hat gezeigt,
dass man voneinander lernen kann. So verweist der Beirat
zum Beispiel auf Schweden und Finnland, wo mit Generationenbilanzen - Herr Kauch hat es angesprochen - die
Belastungen und Leistungen für nachfolgende Generationen politikübergreifend dargestellt werden können und
so ein Nachhaltigkeitscheck eingeführt werden kann.

Dritte Säule: Teilhabe- und Kommunikationsplattform. Der Dialog mit gesellschaftlichen und politischen
Initiativen außerhalb des Parlaments ist meines Erachtens eine weitere wichtige Säule, die wir nutzen sollten.

Viertens. Letztlich gilt es die Chancen der Nachhaltigkeitsstrategie zu betonen. Es wird an uns liegen, immer
wieder darauf hinzuweisen, dass in einer Nachhaltigkeitsstrategie enorme Chancen liegen, dass Umweltvorsorge
und soziale Gerechtigkeit wichtige Voraussetzungen für
unser Wachstum darstellen und Ökologie, Ökonomie und
Soziales keine Gegensätze sind. In allen drei Bereichen
liegen Bausteine für eine zukunftsfähige Entwicklung unseres Staates. Auf dieser Grundlage sollten wir die Arbeit
aufnehmen. Viel Arbeit liegt vor uns - wir freuen uns darauf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

dieser Stelle kann man wieder einmal sehr gut den Ausspruch unseres Fraktionsvorsitzenden Peter Struck zitieren, dass ein Gesetzentwurf nie so aus dem Bundestag
herauskommt, wie er eingebracht wurde. Wir haben
heute die unterschiedlichen Sichtweisen wahrgenommen. Ich glaube, wenn wir alles zusammentun, werden
wir zu einem guten Ergebnis kommen.

An die Opposition gerichtet, die in diesem Fall wieder
einmal nicht einheitlich stimmt,

muss man sagen: Frau Kotting-Uhl, es ist gut, dass Sie
zumindest anerkannt haben, dass man die Dimension
dieses Gesetzentwurfes als historisch bezeichnen kann.
Bundesminister Gabriel hat zu Recht ausgeführt, dass es
in der Bundesrepublik Deutschland bisher noch nie ein
Verbandsklagerecht mit diesen Möglichkeiten, mit dieser Reichweite gegeben hat.

Wenn wir uns darüber hinaus anschauen, wie weit die
gerichtliche Kontrolle der Überprüfung gehen kann,
dann stellen wir fest, dass erstmals in das Gesetz hineingeschrieben wird, dass es bei bestimmten Verfahrensverletzungen zwingend zu einer Aufhebung kommt. Das
wird zu einer elementaren Änderung der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts führen; denn das
Bundesverwaltungsgericht hat bislang nur gefordert,
dass nachgewiesen wird, dass die Entscheidung nicht anders ausgefallen wäre. Insofern glaube ich schon, dass
das Gesetzeswerk, das wir heute beraten, ein Meilenstein
ist.

All diejenigen, die immer sagen, dass sie das Europarecht in diesem Bereich eins zu eins umsetzen wollen, lade ich dazu ein, sich dies einmal genau anzuschauen.

Es hat keinen Sinn - auch wenn wir den zeitlichen
Druck haben -, ein Gesetz zu verabschieden, das ein
neues Verletzungsverfahren oder ein neues Klageverfahren zur Folge hat, das die Bundesrepublik Deutschland
verliert.

Es ist sinnvoll, sich einmal die Ziele des Gesetzes vor
Augen zu führen. Zum ersten Mal ist es nicht der Dritte,
der in seinen Rechten verletzt sein muss; es ist vielmehr
die breite Öffentlichkeit, die ihre Rechte geltend machen
kann. Dabei kann es beispielsweise um einen wichtigen
Aspekt der Nachhaltigkeit gehen. Darüber hinaus stellt
sich die Frage, inwieweit man Verfahrensfehler nicht nur
individuell rügen kann. - Wenn man diese Zielsetzung
des Gesetzes betrachtet und berücksichtigt, dass ein breiter Zugang zu den Gerichten gefordert wird, muss man
sich zwei Punkte sehr genau anschauen; ich bin dem
Kollegen Jung außerordentlich dankbar dafür, dass er
das hier noch einmal dargestellt hat.

Punkt eins: die Klagebefugnis. Wenn ein Verband die
Interessen der Öffentlichkeit geltend machen soll und
breiten Zugang zu den Gerichten haben soll, dann kann
es aus meiner Sicht nicht sein, dass die Klagebefugnis
nur auf die individuellen Rechte Dritter beschränkt wird.
Vielmehr müssen dann Verbandsinteressen und die Interessen der Öffentlichkeit ebenso geltend gemacht werden dürfen.

Punkt zwei. Wenn wir uns die gegenwärtige europäische Rechtsprechung anschauen und betrachten, wie der
Europäische Gerichtshof den Umgang mit Verfahrensfehlern handhabt, dann stellen wir fest, dass er nicht nur
den Grundsatz des Bundesverwaltungsgerichts gelten
lässt, sondern sehr wohl auch Verfahrensfehler in den
Mittelpunkt seiner Prüfung rückt. - § 2 und § 4 sollten
wir uns also noch einmal sehr genau anschauen.

Nun zu Ihnen, Herr Meierhofer: Transparenz ist die
Grundlage dafür, dass gute Entscheidungen getroffen
werden. Jeder von uns muss es aushalten, dass es eine
gerichtliche Kontrolle gibt, und zwar eine weit gehende
gerichtliche Kontrolle. Es stellt sich die Frage, wie wir
diese Kontrolle gestalten. Als Strafrechtler sage ich: Jemand, der in Untersuchungshaft sitzt, muss innerhalb
von sechs Monaten angeklagt worden sein. Warum ist es
uns nicht möglich, in der verwaltungsgerichtlichen
Rechtsprechung ähnliche Organisationsabläufe vorzuschreiben? Da sind natürlich auch die Länder gefordert.

All das spielt eine Rolle genauso wie die Frage, inwieweit wir den Streitwert mit berücksichtigen; denn
viele Verbände sind nicht in der Lage zu klagen, weil sie
das Prozessrisiko nicht eingehen können. Das alles sind
Punkte, die wir hier nach der ersten Lesung einbringen
können. Nach den Redebeiträgen von Ihnen allen glaube
ich, dass es eine konstruktive Zusammenarbeit werden
kann. Ich freue mich auf die Beratungen in den Fachausschüssen und lade Sie alle herzlich dazu ein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema dieser Aktuellen Stunde lautet: „Rechtsstaatliche Anforderungen an eine ordnungsgemäße Gesetzgebungsarbeit“. Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
ich komme, wie Sie vielleicht wissen, aus Niedersachsen.
Seit ein paar Jahren regiert die FDP in Niedersachsen an
vorderster Stelle mit.

Wenn wir uns einmal anschauen, was in Niedersachsen
in den letzten Jahren passiert ist, dann stellen wir fest,
dass es

für diejenigen, die einer Partei angehören, die dort Regierungsverantwortung hat, geboten wäre, eine solche
Kritik hier gemäßigter vorzutragen.

Liebe Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
schauen wir uns einmal die Entscheidung des Verfassungsgerichts zur Möglichkeit der Telefonüberwachung
an. Es ist nicht so, dass sich nur ein Organ geweigert hat,
etwas auszufertigen bzw. zu unterschreiben. Vielmehr
haben Sie verfassungsgerichtlich verbrieft bekommen,
dass das, was Sie getan haben, als Sie mit an der Regierung waren, in einem sehr zentralen Punkt verfassungswidrig gewesen ist.

Jeder, der den Rechtsstaat verkörpern will, muss hier
aufheulen. Ich denke, deswegen steht es uns allen gut an,
sehr vorsichtig Kritik zu üben, die Dinge sehr behutsam
miteinander zu besprechen und nicht polemisch aufeinander einzuhauen.

Heute ist in der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“ nachzulesen, dass der Gesetzgebungs- und Beratungsdienst des Niedersächsischen Landtags das geplante
Gesetz zur Privatisierung der Landeskrankenhäuser in einer Art und Weise verrissen hat, wie es das jedenfalls für
viele Landespolitiker zuvor noch nie gegeben hat.

Auch das ist ein Beispiel dafür, dass man sehr ruhig sein
sollte, wenn man woanders Verantwortung übernommen
hat und hier sagt, man bewahre die Verfassungsmäßigkeit bzw. man habe die Weisheit mit Löffeln gefressen.
Ich glaube, so geht das nicht.

Herr Kollege Maurer, es hat mich schon erstaunt, dass
der Kollege Nešković neulich im Rahmen der Debatte
über § 153 a StPO, bei dem es um die Einstellung bei
Erfüllung von Auflagen und Weisungen geht, als BunDr. Matthias Miersch
desrichter vorgeschlagen hat, bei einer gerichtlichen Entscheidung unter Umständen noch eine Prüfungskompetenz einzuführen, die der Legislative zugerechnet
werden soll. Das halte ich wirklich für Verfassungsunfug
und einen Vorschlag, durch den alles auf den Kopf gestellt würde.

Ich glaube also, dass wir gut beraten sind, zu akzeptieren, dass es immer unterschiedliche Auffassungen geben wird, dass auch die Verfassungsorgane unterschiedliche Meinungen vertreten. Die Vorredner haben schon
darauf verwiesen, dass man bezüglich der Verfassungsmäßigkeit bzw. der Verfassungswidrigkeit unterschiedlicher Meinung ist. Ich glaube auch, dass wir es aushalten
müssen, dass ein Bundespräsident so agiert, wie er
agiert.

Das, was der Kollege Schmidt hier vorgetragen hat,
war aus meiner Sicht ein sehr guter Vorschlag.

Wir sollten daran anknüpfen. Als Mitglied der AG Recht
meiner Fraktion kann ich nur sagen: Wir nehmen das
dankend an.

Wir werden uns auch die Frage stellen müssen, wie
wir künftig eine noch bessere Arbeit machen können. An
zwei Punkten will ich ganz konkret werden.

Erstens. Ich glaube, wir müssen uns überlegen - dieses Problem ist hier an vielen Stellen vorgetragen worden -, wie wir dem Zeitdruck begegnen. Das bezieht
sich vor allem auf die Umsetzung europäischen Rechts.
Wie oft sind wir in den letzten Monaten aufgrund anhängiger Verletzungsverfahren unter enormen Zeitdruck geraten? Ich glaube, wir brauchen hier ein Frühwarnsystem
zwischen der Bundesregierung und dem Bundestag, sodass der Bundestag nicht mehr unter einen solchen Zeitdruck gerät. Wir müssen überlegen, wie wir das hinbekommen.

Zweitens. Ich glaube, wir sollten uns die Geschäftsordnung einmal sehr aufmerksam anschauen. Als jemand, der jetzt seit einem Jahr Mitglied des Bundestages
ist, erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, dass wir in den
Ausschussberatungen oft unter großen Zeitdruck geraten
und federführende und mitberatende Ausschüsse zum
großen Teil parallel beraten. Deshalb sollten wir uns
überlegen, ob wir die Geschäftsordnung nicht dergestalt
ändern, dass der federführende Ausschuss stets mindestens eine Sitzungswoche nach den mitberatenden Ausschüssen tagt. Ich glaube, es ist wichtig, dass ein federführender Ausschuss die Voten richtig beraten kann.
Daran haperte es an der einen oder anderen Stelle.

Ich glaube, es wäre gut, wenn wir daran arbeiten und
uns dieser Aufgaben annehmen würden. Herr Schmidt,
ich bin mir sicher, dass Sie diese zwei konkreten Vorschläge mit aufnehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Schluss sprechen zwei Praktiker: der Kollege
Bleser aus landwirtschaftlicher Sicht, ich aus juristischer
Sicht. Wir haben uns seit Jahren mit der Problematik
auseinandersetzen können. Lassen Sie mich vorweg sagen: Ich glaube, es ist unstreitig, dass wir hier in die Zukunft blicken und tatsächlich sichere Regelungen auf
diesem Gebiet erreichen wollen.

Wir haben im Koalitionsvertrag in diesem Zusammenhang zwei feste Grundwerte vereinbart, nämlich den
Grundsatz der Koexistenz und den Grundsatz der Wahlfreiheit.

Ich meine, dass sich alle Regelungen und alle Novellierungen des Gentechnikgesetzes an diesen Grundwerten
messen lassen müssen.

Es ist manchmal ratsam, im Rahmen einer Gesetzesberatung die bisherige Praxis zu betrachten und sie auszuwerten.

Da müssen wir uns vor allem zwei Bereiche vornehmen
- denn vieles von dem, was wir lesen, sind nur Hypothesen, und bewiesen ist nichts -: Der erste Bereich ist der
Forschungsbereich. Wird die Forschung behindert, wie
es manchmal heißt? Der zweite Bereich ist die tatsächliche Praxis.

Bei der Forschung geht es primär um die Freisetzungsversuche. Ich will jedem, der sagt, dass das Gentechnikgesetz hier zu eng sei, empfehlen, die bisherige
Rechtsprechung zur Kenntnis zu nehmen. Gerichte hier
in Berlin - die zuständigen Behörden saßen hier - haben
sich mit Klagen von Menschen beschäftigt, die versucht
haben, Freisetzungen auf rechtlichem Wege zu verhindern. Diese Bürger sind mit ihrer Klage fast nicht über
die Stufe der Zulässigkeit hinausgekommen. Mir sind jedenfalls nur ganz wenige Verfahren bekannt, die auf
diese Art und Weise infrage gestellt werden konnten.

Auch gehört dazu, dass wir uns anschauen, ob einige
der beabsichtigten Freisetzungsversuche eigentlich
dem Koexistenzgedanken entsprechen, den wir ja zusammen vereinbart haben. Ich will dabei ganz konkret
auf den aktuellen Freisetzungsversuch in Gatersleben
eingehen. Worum geht es? Es geht um die Freisetzung
von gentechnisch verändertem Weizen, und zwar in der
Nachbarschaft einer Genbank, in der jahrhundertealte
Sorten erhalten und zur Erhaltung freigesetzt werden
bzw. in Freilandanbauen gesichert werden. In dieser
Nachbarschaft wird der Freisetzungsversuch stattfinden.
Ich finde es bedenklich - das sage ich an dieser Stelle
auch an die Adresse des Ministeriums -, dass es in einem Brief des Bundesamtes für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit an das entsprechende Institut
heißt:

Unabhängig von der Erteilung der Freisetzungsgenehmigung halte ich es aufgrund der vielen Einwendungen mit Bezug auf die räumliche Nähe zur
Genbank für geboten, den Standort für die Vermehrung der Genbankakzessionen zu verlagern.

Hier wird verlangt, dass jahrhundertealtes Kulturgut dem
Forschungsdrang weichen soll. Das widerspricht aus
meiner Sicht klar dem Grundsatz der Koexistenz.

Ich halte es für unangemessen und der Sache nicht dienlich, wenn man sich genau diesen Bereichen zuwendet.
Warum sucht man sich nicht andere Gebiete, die es zweifellos gibt? Warum lässt man es hier auf den Crash ankommen? Das verstehe ich, ehrlich gesagt, nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun ein Blick in die
Praxis - der Kollege Bleser kennt die Befürchtung vieler
Berufskolleginnen und -kollegen; ich bin mir allerdings
nicht immer sicher, ob die Spitze des Deutschen Bauernverbandes hier wirklich für die Mehrheit der Landwirte
spricht -:

Wenn man sich damit beschäftigt, welche Probleme ein
Landwirt schon heute hat, wenn er Schädigungen an
seinem Saatgut geltend machen will, dann stellt man
fest, dass er vor juristischen Hürden steht, die fast nicht
zu überwinden sind. Halten wir uns nur einmal vor Augen, was es bedeutet, wenn in einer Stadt oder einem
Dorf ein Landwirt gegen einen anderen Landwirt prozessieren muss.

In einem solchen Fall geht es um die Fragen: War
dein Saatgut zuerst „verseucht“? Ist das vielleicht durch
falschen Umgang mit Maschinen geschehen? Hast du
das also selbst und auf deinem eigenen Hof verursacht?
All diese Fragen sind juristisch hochproblematisch. Das
kann zur Folge haben, dass die Landwirte, die auf jahrhundertealte Technik zurückgreifen, plötzlich ins Hintertreffen geraten. Das kann niemand wollen.

Ich nenne an dieser Stelle immer das unter Landwirten bekannte Beispiel Farino. Als es darum ging, Schädigungen des Saatgutes geltend zu machen und Schadenersatz einzufordern, ist ein großer Teil der betroffenen
Landwirte gescheitert. Ich will nicht, dass wir in Fragen
der Gentechnik etwas Ähnliches erleben. Wenn wir also
Gesetze novellieren, dann müssen wir diese Gegebenheiten in der Praxis zur Kenntnis nehmen und Antworten
darauf finden, wie wir damit umgehen. In der Nachbarschaft von GVO-Feldern muss es vorsorgliche Proben
geben. Die Landwirte müssen sich also überlegen, ob
das, was sie ernten, kennzeichnungspflichtig ist oder
nicht. Wie gehen wir mit Flächen um, die hochsensibel
sind, weil dort beispielsweise Saatgutvermehrung betrieben wird? Das muss meines Erachtens geklärt werden,
wenn wir diese Diskussion ernst nehmen.

Nun zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP. Sie fordern, die Transparenz einzuschränken.
Ich glaube, Transparenz ist die Grundlage von Akzeptanz. Sehen Sie sich doch einmal an, was wir im Deutschen Bundestag gerade im Zusammenhang mit der Beteiligung der Öffentlichkeit machen. Ich nenne nur das
Stichwort: Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz. Das, was
Sie vorschlagen, ist das genaue Gegenteil dessen. Ihre
Vorschläge sind aus meiner Sicht europarechtswidrig.
Man muss sich die Situation vor Ort genau ansehen
- hier ist Bayern ein gutes Beispiel -: Die Landwirte und
die Verbraucherinnen und Verbraucher tun sich zusammen, nehmen die Sache in die Hand und entscheiden
selbst, was sie vor Ort wollen und was nicht. Ich glaube,
es wäre gut, die deutsche EU-Ratspräsidentschaft dazu
zu nutzen, um die Frage der Bürgerbeteiligung, beispielsweise im Hinblick auf die Entscheidung über gentechnikfreie Regionen, in die Diskussion auf europäischer Ebene einzubringen.

Es würde uns gut anstehen, diese Diskussion sachgerecht und vor allen Dingen vor dem Hintergrund der Erfahrungen zu führen, die wir in der Praxis sammeln.
Dann kann das Gentechnikgesetz in einem positiven
Sinne novelliert werden. Dazu sind Sie alle herzlich eingeladen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Freitagnachmittag ein solches Thema zu behandeln,
ist nicht ganz einfach, aber ich bin mir sicher, dass dieses
Gesetz, das wir heute beschließen werden, in Zukunft in
der Praxis eine noch viel größere Aufmerksamkeit erfahren
wird.

In der Tat betreten wir hier heute nämlich Neuland,
und es ist gutes Neuland. Frau Kotting-Uhl, ich gehöre
der Fraktion an, die mit Ihnen die Grundlagen geschaffen
hat und jedenfalls in diesen Bereichen mit der CDU/
CSU jetzt noch ordentlich eins drauflegt. Insofern sind
wir stolz, dass wir das heute beschließen können.

Wir sind einer der ersten EU-Staaten, die die EUVorgaben in nationales Recht umsetzen. Dieses Gesetz
ist aus meiner Sicht eine logische Konsequenz der
Gesetze, die wir hier vor einigen Monaten beschlossen
haben, nämlich des Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetzes,
das dazu dient, mehr Transparenz und mehr Öffentlichkeit
in Umweltrechtsbelangen zu erreichen, und des Umweltrechtsbehelfsgesetzes, das dazu dient, einen weiten
Zugang zu den Gerichten und zur Überprüfung zu ermöglichen.

- Herr Kollege Heilmann, Sie wissen, dass wir uns hier
für eine größere und erweiterte Klagemöglichkeit ausgesprochen haben. Wir werden sehen, was wir da erreichen
können.

Mit diesem Gesetz betreten wir heute in der Tat juristisches Neuland. Bislang war es nicht möglich, Schädigungen der Umwelt, die nicht Privateigentum betrafen,
tatsächlich geltend zu machen. Dies ist eine Neuerung.
Der Bundesminister hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass dieses Gesetz in den Kontext der allgemeinen
Diskussion passt, in der es darum geht, wie wir Güter
der Allgemeinheit eigentlich schützen. In diesem Gesetz
ist ferner vorgesehen, nicht erst bei der Schädigung,
sondern weit früher anzusetzen, nämlich bei der Information und auch bei dem Vorsorgeansatz. Auch dies ist
ein wichtiger Aspekt.

Mit diesem Gesetz bleiben wir nicht im Unbestimmten;
denn es wird erst einmal nicht ins Zivilrecht verwiesen.
Es muss also keine dritte Person vorhanden sein, die einen Schaden an ihrer Gesundheit oder an ihrem Eigentum
geltend macht. Nein, wir befinden uns hier nicht im
Zivilrecht, sondern im Ordnungsrecht. Erstmals werden
Behörden in die Lage versetzt, sowohl auf Vorsorgemaßnahmen als auch auf Informations- oder Sanierungspflichten hinzuwirken und diese gegebenenfalls auch
durchzusetzen.

Ein Aspekt, der aus meiner Sicht in den nächsten Monaten und Jahren durchaus noch erhebliche Beachtung
finden wird, ist die Stellung der Verbände, die sich in
ihren Satzungen dem Schutz der Umwelt verpflichtet
haben. Es ist im deutschen Recht bislang nicht üblich
gewesen, dass Verbände die Funktion von Anwälten
wahrnehmen und den Schutz der Güter der Allgemeinheit
tatsächlich, im Zweifel auch gerichtlich, durchsetzen.
Das ist schon ein erheblicher Schritt hin zu mehr
Umweltschutz, weil zu mehr Durchsetzbarkeit von
Umweltschutz. Das ist uns ganz wichtig. Wir sind sicher,
dass die Verbände diese Aufgabe, die ihnen nun übertragen
wird, auch verantwortungsvoll wahrnehmen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich abschließend sagen, dass mit diesem Gesetz die Diskussion
über das Umweltrecht nicht zu Ende sein darf und nicht
zu Ende sein kann. Wir als Große Koalition haben uns
mit der Schaffung eines Umweltgesetzbuches eine große
Aufgabe gestellt. Auch in den Beratungen zu diesem Gesetz haben wir gesehen, wie wichtig es ist, europäisches
Recht mit dem deutschen Recht in Übereinstimmung zu
bringen und deutsches Umweltrecht in einem Gesetzbuch zusammenzufassen. Die entsprechenden Debatten
sind in vollem Gange. Das Ministerium ist dabei, dieses
UGB, also das Umweltgesetzbuch, zu konzipieren. Die
Politik ist in den nächsten Monaten aufgerufen, ordentlich daran mitzuarbeiten. Wir werden das tun.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat eine wichtige Aufgabe erfüllt. Der Beirat beschäftigt sich mit einer Aufgabe - das kommt schon im
Titel zum Ausdruck -, die heutzutage aus meiner Sicht
auf allen Ebenen inflationär verwendet wird. Alle arbeiten inzwischen nachhaltig. In jeder Hochglanzbroschüre
ist der Begriff „Nachhaltigkeit“ enthalten. In fast jeder
Rede, die in diesem Haus gehalten wird, wird der Begriff
mindestens einmal verwendet.

Die Frage lautet also: Was ist nachhaltige Entwicklung? Bei den heutigen Redebeiträgen haben wir zur
Kenntnis nehmen können: Spannend wird es erst, wenn
es konkret wird. Die nachhaltige Entwicklung ist für
mich die Schlüsselfrage und das Leitbild jeglichen politischen Handelns.

Die Brundtland-Kommission der Vereinten Nationen
hat bereits Anfang der 90er-Jahre festgestellt: Nachhaltige Entwicklung bedeutet, die Bedürfnisse der heutigen
Generation mit den Bedürfnissen der künftigen Generationen zu vereinen. Dass das ganz viele Lebensbereiche
betrifft, ökologische, ökonomische und soziale, ist klar.
Wenn wir das reale politische Handeln betrachten, stellen wir aber sehr schnell fest, dass wir von diesem Anspruch an der einen oder anderen Stelle noch sehr weit
entfernt sind.

Das Thema „Demografie und Infrastruktur“ betrifft
die nachhaltige Entwicklung im Kern. Es ist gut, dass es
dem Parlamentarischen Beirat gelungen ist, dieses
Thema auf die Tagesordnung des Bundestages zu setzen.
Wir müssen jetzt zu Recht anmahnen, dass es weitergeht
und wir bei unserem politischen Handeln Konsequenzen
aus dem Bericht ziehen.

Wir haben hier die Chance, das Thema interdisziplinär anzugehen, es nicht nur aus der sozialen, der verkehrlichen oder der wirtschaftlichen Perspektive zu betrachten, sondern als Ganzes. Insofern müssen sich
verschiedene Gremien des Hohen Hauses mit diesem
Thema beschäftigen, wenn am Ende gute und weitreichende Beschlüsse stehen sollen.

Auf einige Aspekte, die mir wesentlich zu sein scheinen, möchte ich hier eingehen. Herr Staatssekretär, Sie
haben recht: Wir haben kein Erkenntnisproblem. Aber
wir haben ein Bewusstseinsproblem. Das Thema „Demografie und Infrastruktur“, die demografische Entwicklung überhaupt ist noch nicht auf allen Ebenen und
bei allen Entscheidungsträgern angekommen. Wir brauchen ein Bewusstsein auf Bundesebene, auf Landesebene und auf kommunaler Ebene. Ich glaube, wir müssen überall, auch in allen Fraktionen, für dieses Thema
werben.

Ein zweiter Aspekt zu dem Thema „Demografie und
Infrastruktur“ ist, dass es um Kooperation und nicht primär um Konkurrenz geht. Das ist natürlich ein hervorragendes Schlagwort. Spannend wird es, wenn es konkret
wird. Hier sind wir gerade auf bundespolitischer Ebene
gefordert, die richtigen Weichen zu stellen.

Ich bin nach wie vor Mitglied eines Rates einer Stadt mit
40 000 Einwohnern und weiß deshalb, wie schwierig es
aus rechtlichen Gründen ist, interkommunal zusammenzuarbeiten. Wir müssen darauf achten, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen so sind, dass dies nicht an
wettbewerbsrechtlichen Problemen scheitert. Wir sind
als Bundesgesetzgeber, aber auch als Lobbyisten auf
europäischer Ebene gefordert, den Kommunen bessere
Möglichkeiten zu bieten.

Bei meinem dritten Aspekt werden Sie wahrscheinlich nicht mehr klatschen, Herr Goldmann; Herr Döring,
ich glaube, da unterscheiden wir uns elementar. Wenn
wir über Demografie und Infrastruktur reden, stellen wir
sehr schnell fest, dass es um Bereiche der Daseinsvorsorge geht, die dem Wettbewerb entzogen sind, weil wir
diese Bereiche nicht dem Markt überlassen können.

Es wird sehr spannend, wenn wir über öffentlichen Personennahverkehr, über Bildung, über Gesundheitssysteme und deren Ausgestaltung reden. Ich glaube, dass
wir uns in einigen Fragen einig sind, dass sich aber hinsichtlich der einen oder anderen Frage sehr schnell zeiDr. Matthias Miersch
gen wird, welches Staatsverständnis wir haben. Das wird
ein Ringen um den besten Weg.

Wir haben am vergangenen Montag in der SPD-Fraktion eine Expertenanhörung durchgeführt und uns über
30 Beispiele aus der Praxis angesehen. Dabei haben wir
festgestellt, dass das Thema „Demografische Entwicklung und Infrastruktur“ vom 500 000 Kilometer umfassenden Rohrleitungssystem in Deutschland bis hin zu
Qualifizierungsmaßnahmen von älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürgern reicht. Wir müssen diese Projekte aufzeigen und voneinander lernen. Dann gewinnt diese Debatte an Fahrt und macht Sinn.

Bevor wir ein Fazit unserer Beratung ziehen, sind wir
gefordert, in den Gremien dafür zu sorgen, dass wir im
Hinblick auf die Gesetzgebung - das betrifft die Baugesetzgebung, die Umweltgesetzgebung und die Raumordnungsgesetzgebung - folgende Frage beantworten:
Wie schaffen wir es, die Gesetze so anzupassen, dass ein
Rahmen für die Förderung von Nachhaltigkeit und Daseinsvorsorge entsteht und Förderprogramme daran ausgerichtet werden können? Wenn wir dies schaffen, hat
sich die Arbeit gelohnt. Wir freuen uns, dass die Arbeit
jetzt in den Gremien des Deutschen Bundestages beginnt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, das heutige Thema verdient
eine sachliche Auseinandersetzung. Herr Kollege
Kauder, ich bin mir sicher, dass wir das Anliegen der
FDP in der Großen Koalition sorgfältig prüfen

und die unterschiedlichen Standpunkte in den vor uns
liegenden Beratungen sorgsam abwägen werden.

Rot-Grün hat mit dem Opferrechtsreformgesetz wichtige Opferrechte gestärkt. Ich bin dem Kollegen van
Essen dankbar, dass er darauf hingewiesen hat. Das Adhäsionsverfahren wurde etabliert, und wichtige Informations- und Beteiligungsrechte wurden eingeführt. Somit
wurde der Opferschutz eindeutig gestärkt.

Auch die jetzige Koalition, Herr Kollege Kauder, arbeitet an Problemen wie beispielsweise der Entschädigung von Opfern von Terrorakten im Ausland. Auch die
Bundesjustizministerin hat mehrfach deutlich gemacht,
dass das ein Thema ist. Insofern verdient dieser Antrag
eine sorgfältige Beratung. Das sind wir allen schuldig.

Der Antrag setzt an zwei Hauptpunkten an: der Strafprozessordnung und dem Opferentschädigungsgesetz.
Eine Forderung ist, den Katalog des § 397 a der Strafprozessordnung um die Delikte Raub, Geiselnahme und
schwere Körperverletzung zu erweitern, also auch in
diesen Fällen einen Opferanwalt auf Staatskosten zur
Verfügung zu stellen. Als Strafverteidiger bin ich der
Auffassung, dass wir sehr sorgfältig prüfen müssen, ob
wir mit diesem Instrumentarium tatsächlich eine Verbesserung erreichen.

Ich war selbst gemäß § 397 a der Strafprozessordnung
mehrfach beigeordneter Anwalt in Menschenhandelsprozessen und weiß, wie wichtig es beispielsweise ist,
die Interessen von Opfern, die sich nicht mehr in der
Bundesrepublik Deutschland aufhalten, auf diese Art
und Weise wahrzunehmen.

Auf der anderen Seite müssen wir uns aber fragen,
was Aufgabe des Strafprozesses ist. Wir müssen aufpassen, dass wir die Funktion des Strafprozesses mit dieser
Forderung nicht unterlaufen. Wir haben die Funktion der
Nebenklage, wir haben die Funktion der Beiordnung
nach § 397 a der Strafprozessordnung in bestimmten
Konstellationen, und wir haben die Möglichkeit der Prozesskostenhilfe nebst der Möglichkeit des Zeugenbeistands. Das alles sind Punkte, die in der Praxis heute
eine durchaus wichtige Rolle spielen.

Außerdem gibt es die Staatsanwaltschaften, die im
Strafprozess eigentlich die Hauptrolle spielen und den
Strafanspruch des Staates prüfen und durchsetzen müssen. Wenn ich mir die Bundesratsinitiativen bestimmter
Bundesländer vor Augen halte, habe ich an dieser Stelle
durchaus Zweifel. Denn meines Erachtens kann man
sich nicht für die Erweiterung der Opferrechte, beispielsweise durch eine Ausdehnung von § 397 a der Strafprozessordnung, aussprechen und gleichzeitig die
Staatsanwaltschaften in ihrer mehr als unzulänglichen
personellen Situation belassen.

Gerade Niedersachsen - Herr van Essen, dort ist Ihre
Partei ja an der Regierung beteiligt - hat, was die personelle Ausstattung der Staatsanwaltschaften und der Gerichte anbelangt, seine Hausaufgaben leider nicht gemacht.

Der Niedersächsische Richterbund spricht davon, dass
Hunderte von Richtern und Staatsanwälten fehlen. Hier
muss an die Bundesländer appelliert werden. An dieser
Stelle wäre der Opferschutz auch dadurch zu verbessern,
dass man die Institutionen stärkt und sie personell angemessen ausstattet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass
Opferschutz bei der Frage beginnen muss: Wie kommt
es überhaupt zu Straftaten? Es ist wichtig, dass wir dieses Thema nicht nur begutachten, indem wir uns dem
Strafprozess nähern, sondern auch, indem wir uns den
Fragen zuwenden: Was hat es mit der Prävention auf
sich? Was hat es mit Projekten im Bereich der Jugendarbeit auf sich? An vielen Stellen sind die Länder gefordert. Auch hier muss man, wie ich glaube, an sie appellieren.

Wenn es um die Opferrechte geht, muss man sich
auch sehr sorgsam mit dem Täter-Opfer-Ausgleich beschäftigen.

Denn gerade hier finden wir eine Konstellation vor, die
auf Ausgleich und nicht auf Konfrontation zielt. In diesen enorm wichtigen Diskussionsprozess müssen wir
eintreten.

Ich bin mir nicht sicher, ob Sie im Zusammenhang
mit den Hinweispflichten bei der Nebenklage einen Bereich aufgezeigt haben, der tatsächlich regelungsbedürftig ist. Ich bin aber bereit, das in den Ausschussberatungen sehr sorgfältig zu prüfen. Ich glaube, dass man auch
das Opferentschädigungsgesetz näher betrachten sollte,
beispielsweise im Hinblick auf Opfer terroristischer Angriffe im Ausland. Allerdings warne ich davor, hier Erwartungen zu wecken, die wir letztlich nicht erfüllen
können.

Wir müssen genau überprüfen, an welchen Stellen der
Staat überhaupt eintreten kann und an welchen Stellen
wir den Zivilprozess ersetzen können. Das wäre beispielsweise dadurch möglich, dass in Konstellationen, in
denen zivilprozessual nichts durchzusetzen ist, die Allgemeinheit bzw. der Staat eintritt. Djerba hat Lücken
aufgezeigt. Djerba hat aber auch klargemacht, dass nicht
alle Risiken versicherbar und durch die Allgemeinheit
abzudecken sind. Hier müssen wir, wie ich glaube, sehr
sorgfältig beraten.

Ich habe meine Zweifel, ob es möglich ist, die Interessen von mittelbar Geschädigten im Rahmen der
Opferentschädigung zu berücksichtigen. Wo sind die
Grenzen? Wo gibt es Regelungslücken? All dies müssen
wir bei der Beratung Ihres Antrags sorgfältig prüfen.

Noch eine Bemerkung zu Ihrer Forderung, die Opferorganisationen finanziell zu stärken. Die Länder können
und dürfen sich nicht verabschieden, wenn es zum Beispiel um die Förderung freier Träger geht. Hier sind auch
die Länder gefordert.

Ich weise darauf hin, dass es schon zahlreiche Möglichkeiten gibt, Opferorganisationen angemessen zu
unterstützen; als Beispiele nenne ich die Bewährungsauflagen und Einstellungen nach § 153 a der Strafprozessordnung. Dann ist es Aufgabe der Gerichte bzw. der
am Strafprozess Beteiligten, adäquate Lösungen zu finden. Ich bin mir nicht sicher, ob wir an dieser Stelle tatsächlich den richtigen Weg beschreiten, wenn wir sogar
auf noch weiter gehende Möglichkeiten abstellen. Wie
gesagt, es gibt schon zahlreiche Möglichkeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich glaube,
dass ich deutlich gemacht habe, dass ich von vielen Dingen, die in dem Antrag stehen, bislang nicht überzeugt
bin. Ich meine aber, dass wir hier einen Bereich haben,
wo sich die Diskussion lohnt,

gerade wenn es - ich betone das noch einmal - um Menschen geht, die im Ausland Opfer terroristischer Akte
geworden sind. Hier haben wir Beispiele dafür, dass es
Regelungslücken gibt. Insofern freue ich mich auf eine
angemessene, sachgerechte Diskussion.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Happach-Kasan, was ich Ihnen empfehle, ist eine
Woche Kloster Plankstetten; vielleicht kommen Sie da
einmal zum Nachdenken.

- Das kriegen wir schon hin. Wenn die Mönche das gehört haben, werden sie Frau Happach-Kasan aufnehmen,
um sie auf den richtigen Weg zu bringen.

Denn das, was Sie hier gesagt haben, ist von vorne bis
hinten falsch. Das fängt schon damit an, dass der Deutsche Bundestag aufgerufen ist, Politik für die Bevölkerung zu machen und sehr wohl wahrzunehmen, dass
über 70 Prozent gegen Grüne Gentechnik sind.

Ihre Aufregung in diesem Haus zeigt mir, dass das
Gesetz, das wir hier vorlegen, ein gutes Gesetz ist. Das
spricht für die heutige Verabschiedung dieses Gesetzes.

Frau Höfken, für Sie war es ein schwieriger Drahtseilakt, das rot-grüne Gesetz, das uns als Grundlage
diente, mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz zu
vergleichen. Natürlich waren Sie während der Zeit von
Rot-Grün gezwungen, europarechtliche Vorgaben zu beachten. Diesen Punkt lassen Sie aber einfach außer Acht.
Ganz nebenbei sagen Sie, die Kennzeichnung sei in Ordnung. Alle, die mit Grüner Gentechnik zu tun haben,
wissen, dass die Kennzeichnung ein Riesenfortschritt für
die Erhaltung der gentechnikfreien Landwirtschaft ist,
weil sie die Nachfrage der Verbraucherinnen und Verbraucher nach gentechnikfreien Produkten stärkt.

Sie sagen, bei der Haftung habe sich viel geändert.
Wenn Sie dem Kollegen Bleser zugehört hätten, dann
hätten Sie einen Eindruck davon bekommen, was alles
zur Disposition gestanden hat. Ich kann Ihnen sagen:
Wir haben an der Haftung nichts geändert. Wir haben am
Standortregister nichts geändert. Das ist ein wichtiger
Erfolg angesichts der Gentechniklobby, die in diesem
Bereich massive Veränderungen angemahnt hatte.

Es ist wichtig, bei den nachbarschaftlichen Absprachen ein wenig die Tatsache zu berücksichtigen, dass bei
all dem die Rechte Dritter zu beachten sind. Insofern haben wir notwendige Vorkehrungen getroffen, die es dem
Landwirt unter Umständen schwer machen, eine entsprechende Vereinbarung zu treffen. Das ist gewollt.
Wenn der Deutsche Bauernverband sagt, er rate vom Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ab, dann ist das
ein wichtiges Signal. Damit können wir zufrieden sein.

Ich warne davor, sich zurückzulehnen und zu denken,
damit sei es jetzt gelaufen. Im Gegenteil! Ich glaube, wir
sind aufgerufen, dieses Thema im Deutschen Bundestag
auch weiter zu beraten,

irgendwann vielleicht mit anderen Mehrheitsverhältnissen.

Es ist auch wichtig, dass wir die Herausforderungen,
die mit der Grünen Gentechnik verbunden sind, realistisch bewerten. Wir müssen erkennen, dass es heute
schon Pflanzenarten gibt, die schlichtweg nicht koexistenzfähig sind. Ich würde mir wünschen, dass wir beispielsweise über ein Verbot für die Ausbringung von
Raps sowohl in der Forschung wie auch im kommerziellen Bereich nachdenken.

Ich würde mir wünschen, dass der Deutsche Bundestag sehr deutlich dafür eintritt, dass die sogenannte Terminatortechnologie, also das „Totmachen“ der Ernte
durch gentechnisch veränderte Pflanzen, verboten wird
und niemals Anwendung findet.

 Liebe Frau Kollegin Happach-Kasan, mir ist bekannt,

dass gentechnisch veränderter Raps in Deutschland augenblicklich überhaupt nicht zugelassen ist. Jeder Verbraucher weiß, dass Raps über eine Distanz von vielen
Kilometern auskreuzt. Wenn man in den Vegetationsperioden an entsprechenden Regionen mit dem Auto vorbeifährt, sieht man, was Raps anrichten kann. Daher
bleibe ich dabei: Ein gentechnisch veränderter Raps
muss verboten bleiben.

Es ist auch wichtig, dass wir die Imkerproblematik
noch einmal sehr sorgfältig beraten. Aber auch da gehört
es zur Ehrlichkeit, Frau Kollegin Höfken, anzuerkennen,
dass Rot-Grün in diesem Punkt an Grenzen gestoßen ist.
Auch da ist Europa gefordert. Ich glaube, dass es gut ist,
Monitoring-Programme aufzulegen und diese Problematik, die eine ganz besondere ist und die unter Umständen
auch die Frage der Grünen Gentechnik noch einmal ganz
anders aufwerfen kann, hier im Hause in den zuständigen Gremien zu beraten.

Ein letzter Punkt: Wir sind gut beraten, wenn wir der
Bevölkerung genau zuhören und ihr die Möglichkeit geben, sich vor allen Dingen vor Ort zu entscheiden, ob sie
gentechnikfreien Anbau oder GVO-Anbau will. Die
gentechnikfreien Regionen sind ein wirksames Mittel,
um dem Willen der Bevölkerung Ausdruck zu verleihen
und Rechtsverbindlichkeit sicherzustellen. Ich wünsche
mir, dass es möglich sein wird - gerade auf kommunaler
Ebene, wo wir ja eine Bauleitplanung haben -, in den
Kommunalparlamenten tatsächlich Beschlüsse dazu zu
fassen. Wir sollten daran arbeiten, dass es verbindliche
gentechnikfreie Regionen in Deutschland geben kann.
Insofern warne ich davor, jetzt die Hände in den Schoß
zu legen. Die Arbeit an den offenen Fragen, die diese
Technologie aufwirft, muss jetzt eigentlich erst anfangen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Mitglied des Rechtsausschusses will ich das Thema
von einer anderen Seite beleuchten. Wir Juristen neigen
ja zur Nüchternheit; Frau Happach-Kasan, ich kann Ihnen allerdings sagen, dass Ihr Redebeitrag meinen Puls
durchaus erhöht hat.

Das Niveau, das Sie an den Tag gelegt haben, ist einer
Debatte im Deutschen Bundestag nicht würdig.

Dem politischen Gegner zu unterstellen, dass er nicht
auf dem Boden des Rechtsstaates steht, ist ein starkes
Stück; ich weise das für meine Fraktion in aller Entschiedenheit zurück.

Liebe Frau Happach-Kasan, Sie haben schon bei Ihrer
letzten Rede einen Fehlgriff gemacht, als Sie versucht
haben, den Träger des Alternativen Nobelpreises zu kriminalisieren. Auch das zeigt, wie Sie argumentieren.
Schauen wir uns doch die Fakten an! Dann stellen wir
fest: Die blühenden Landschaften, die heilbringenden
Saatgutkonzerne, von denen Sie sprechen, gibt es nicht.
Wenn wir auf andere Kontinente, auf andere Länder blicken, können wir sehen, dass das Gegenteil der Fall ist.
Minister Seehofer hat in seiner Analyse dezidiert nicht
nur von der Macht der Saatgutkonzerne gesprochen,
sondern auch von den Erpressungsversuchen und davon,
dass zum Beispiel in den USA ein einziger Konzern nahezu das gesamte Saatgutgeschäft beherrscht, und er hat
von der Vernichtung kleinbäuerlicher Existenzen gesprochen. Sie sollten in Ihrer Fraktion noch einmal ausführlich darüber diskutieren.

 Nein, Frau Kollegin Happach-Kasan. Wenn Sie sich

hier am Ende für Ihren Ausspruch entschuldigen, dann
lasse ich zukünftig gerne wieder Zwischenfragen von Ihnen zu. Dies machen wir aber nicht mit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist
sinnvoll, das zu betrachten, was wir in den einzelnen
Ländern, in denen GVO konventionell angebaut wird,
feststellen können: Das Saatgut ist extrem teuer. Das Urrecht der Landwirtschaft, die Wiederverwendung des
Saatgutes, der sogenannte Nachbau, wird elementar beschnitten, was gerade für Kleinbauern in Staaten der
Dritten Welt teilweise existenzvernichtend ist, was man
daran sieht, dass es beispielsweise in Indien eine durchaus nicht geringe Selbstmordquote gibt.

- Sehr wohl deswegen. Wir können uns darüber durchaus auch einmal intensiver austauschen.

Wir stellen ferner fest, dass diese Saatgutkonzerne daran forschen, die Pflanzen so zu verändern, dass sie nicht
mehr reproduzierbar sind und dass Landwirte darauf angewiesen sind, jedes Jahr wieder neues Saatgut zu kaufen. Daneben stellen wir fest, dass die Abhängigkeit von
der Saatgutindustrie, dem Pflanzmitteleinsatz und allem,
was daranhängt, zunimmt, weil weltweit eben nur wenige Konzerne diesen Bereich beherrschen.

Lieber Kollege Lehmer,

zum Abschluss noch eine Bemerkung, weil ich nicht viel
Redezeit habe. Schauen Sie sich an, welches Werkzeug
der Gentechnikindustrie zur Verfügung steht - das sage
ich als Jurist -, nämlich das Patentrecht, das viel weitergehender als der nationale bzw. der europäische Sortenschutz ist. Ich glaube, wir müssen uns auch in dieser
Großen Koalition noch einmal überlegen, ob wir wirkungsvoll etwas dagegen tun können.

Wenn wir uns anschauen, welche Verfahren beispielsweise vor dem Europäischen Patentamt anhängig sind
- ich nenne das Stichwort Brokkoli-Patent -, dann stellen wir fest, dass diese Industrie immer weiter danach
strebt, das zu verwirklichen, was ein Konzernsprecher
einmal so formuliert hat: Wir wollen die Ernährung der
Bevölkerung vom Ackerbau bis zum Tellerrand steuern. Dies muss im Sinne der Landwirtschaft und im Sinne
der Verbraucherinnen und Verbraucher verhindert werden.

 Sehr verehrter Herr Kollege Lehmer, Sie haben mir

freundlicherweise meine Redezeit verlängert.

Zum Ersten. Der Nachbau wird nicht durch das Saatgutverkehrsgesetz beschränkt, sondern durch das deutsche Sortenschutzgesetz bzw. das europäische Sortenschutzrecht.

Das steht in dem Kontext, über den wir hier reden. Ich
meine die ewige Erweiterung der Züchterrechte, die
dazu führt, dass beispielsweise das Landwirteprivileg,
das jahrhundertlang unbeschränkt galt, im Jahre 1991
durch ein internationales Übereinkommen erstmalig eingeschränkt wurde.

Die Gentechnik geht aber einen Schritt weiter. Es
wird nämlich gesagt, dass es nicht mehr erlaubnisfrei ist,

Nachbau zu betreiben, sondern man darf das letztlich
nicht mehr. Schauen Sie sich die Anbauverträge an. Hier
können wir, so glaube ich, nicht mehr von einfachen
Verträgen sprechen, sondern das sind Knebelungsverträge. Das ist jedenfalls meine Würdigung.

Zum zweiten von Ihnen angesprochenen Punkt, zur
Trennschärfe. Schauen wir uns die Verfahren beim Europäischen und beim Deutschen Patentamt an. Hinsichtlich
der Patentierbarkeit dieser Pflanzen hat die von Ihnen
beschriebene Trennschärfe aus meiner Sicht keine Gültigkeit.

- Hier geht es um Recht und um Rechtsauslegung. Wenn
Sie die Verfahren betrachten, dann werden Sie feststellen, dass sich das, was Sie im Moment als Wahrheit vor
sich hertreiben, in der Praxis der Patentierbarkeit bzw.
der Patentabgabe gerade nicht widerspiegelt. Insofern
glaube ich, dass wir alle gut beraten sind, wenn wir uns
noch einmal sehr genau mit dem Feld befassen. Der
Grundsatz „Keine Patente auf Leben“ muss in Deutschland und in Europa gelten.

 Ja, Frau Präsidentin, aber ich möchte dem Kollegen

Lehmer abschließend noch eines mit auf den Weg geben,
weil er mich so freundlich gefragt hat. Er hat festgestellt,
dass häufig mangelnde Aufklärung eine Rolle spielt. Ich
habe neulich bei einem Besuch in Ihrem Wahlkreis festgestellt, dass eine sehr aktive Bauernschaft gerade für
gentechnikfreie Regionen kämpft. Gerade im Freistaat
Bayern ist mit die größte Zahl gentechnikfreier Regionen zu finden.

All den Menschen, mit denen ich gesprochen habe, zu
unterstellen, dass sie sich nicht richtig informiert haben,
bevor sie sich für eine gentechnikfreie Region ausgesprochen haben, finde ich nicht richtig. Wie ich die Menschen in Ihrem Wahlkreis erlebt habe, hätten sie, glaube
ich, verdient, dass auch Sie die Argumente sehr sorgsam
abwägen. Wenn uns das gelingt, dann schaffen wir auch
die nächsten Schritte. Wir haben in diesem Bereich noch
sehr viel zu tun, und ich glaube, wir sollten das gemeinsam angehen im Sinne der Landwirtschaft, und zwar
hoffentlich einer kleinbäuerlichen Landwirtschaft, die
wir hier und in den Ländern der Dritten Welt dringend
brauchen.

Danke.

 - Das dauert nicht lange, weil ich nicht in ein juristisches Proseminar mit Ihnen einsteige, liebe Kollegin
Happach-Kasan. Aber gestatten Sie mir den Hinweis,
dass man im internationalen Verkehr bzw. auch in den
nationalen Regelungen feststellen kann, dass das Kartellrecht kein ausreichendes Instrumentarium bietet.

Wenn Sie sich die Rechtsprechung bei der WTO zum
Import von gentechnisch verändertem Material nach
Europa anschauen, dann sehen Sie, dass die Regelmechanismen nicht ausreichend sind. Der Minister hat
- aus meiner Sicht: zu Recht - angeprangert, dass sich
hier ein elementares Mittel der Menschheit, nämlich die
Nahrung, in den Händen weniger befindet. Wir sind aufgerufen, dem Einhalt zu gebieten.

Sie haben mir unterstellt, dass ich mich beispielsweise mit den Züchtungsbetrieben nicht auseinandergesetzt habe. Ich befasse mich damit seit neun Jahren in
meiner beruflichen Praxis und stelle fest, dass es hier
große Meinungsunterschiede innerhalb der Züchtungsindustrie gibt. Viele mittelständische Züchter sehen in der
Gentechnologie ein großes Risiko für ihre Existenz. Ich
finde, gerade Sie sind als Vertreterin der FDP dazu aufgerufen, sich die Struktur der Züchtungsindustrie in
Deutschland sehr genau anzuschauen. Wollen Sie tatsächlich auf das Feld der Gentechnik setzen, auf dem
sich augenblicklich weltweit nur wenige Großbetriebe
tummeln?

Der letzte Punkt, den Sie angesprochen haben, betrifft
die Kleinbauern. Die Kleinbauernfrage ist sicherlich von
elementarer Bedeutung für die Entwicklungsländer; das
wollte ich zum Ausdruck bringen. Im Übrigen wünsche
ich mir, dass wir in Deutschland eine viel stärker bäuerlich geprägte Landwirtschaft bekommen, keine kleinbäuerliche, aber wieder eine bäuerliche; denn ich glaube,
dass dann das Verhältnis zwischen Verbraucher und bäuerlichem Betrieb viel intensiver wird. Das wäre ein
Schritt hin zu mehr Nachhaltigkeit und Transparenz bei
den Produkten. Man könnte leichter erkennen, was angebaut wird. Mir ging es bei den Kleinbauern tatsächlich
um die Landwirte in den Entwicklungsländern. Schauen
Sie sich die Länder an, in denen konventionell GVO angebaut werden! Sie werden feststellen, dass genau die
Struktur, die der Weltagrarrat als Lösung der Hungersnot
gefordert hat, durch die Gentechnikindustrie zerstört
wird.

 Als ich den vorliegenden Antrag der FDP zum Umweltgesetzbuch auf den Schreibtisch bekam, musste ich
erst einmal genau hingucken, welches Datum dieser Antrag trägt. Ich dachte zunächst, es handele sich um einen
veralteten Antrag aus dem Jahr 2005. Aber: Es ist tatsächlich ein Antrag vom 7. Mai 2008!

Was soll dieser Antrag zu dieser Zeit? Er enthält in den
Überschriften zunächst eine Aufzählung allgemeiner
Aussagen, die bereits vor und nach der Föderalismusreform stets genannt wurden, wenn das große Vorhaben
eines Umweltgesetzbuches angesprochen wurde:

Sie schreiben: „Das UGB soll Potenziale zur Vereinfachung und Entbürokratisierung umfassend ausschöpfen“ - na klar -, „Die bestehenden Umweltstandards
müssen erhalten bleiben“ - selbstverständlich -, „das
UGB muss Planungssicherheit für Investitionsentscheidungen sowie Bestandsschutz gewährleisten“ - natürlich
- und - Ihr letzter Punkt - „Das UGB muss Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für die Rechtsanwender schaffen“ - sehr gutes Ziel! Als politische Zielsetzung wäre Ihr
Antrag im Jahr 2005 durchaus diskutabel gewesen. Ja, er
wäre auch in den 70er-Jahren zeitgemäß gewesen, nachdem bereits dort über eine Kodifikation des Umweltrechts
nachgedacht wurde. Im Jahr 2008 ist er jedoch überflüssig und nicht zielführend.

Sie wissen, dass wir aktuell weiter sind. Es liegt ein Referentenentwurf vor. Insoweit wäre - wenn überhaupt zu
diesem Zeitpunkt - eine Auseinandersetzung mit diesem
augenblicklich in der Anhörung befindlichen Regierungsentwurf angezeigt gewesen. Wenn Sie jedoch den
Entwurf ansprechen, bleiben Sie äußerst oberflächlich.
Zudem scheinen die Aussagen in Ihrem Antrag auch widersprüchlich zu sein, sodass er insoweit zudem nicht zustimmungsfähig ist. Da führen Sie zum Beispiel aus, dass
das Gesetz für den Vorrang erneuerbarer Energien mit
den Regelungsmotiven des UGB wenig gemein habe.

Klima- und Ressourcenschutz sowie die Abkehr von
den fossilen Energieträgern sind die zentralen Umweltthemen. Sind Sie wirklich der Auffassung, dass ein
Umweltgesetzbuch zu diesen zentralen Themen schweigen sollte? Ist nicht das UGB auch der richtige Ort, um
klare Zielsetzungen des Umweltrechts zu formulieren, an
denen sich die Rechtsanwendung orientieren muss?

Weiter kritisieren Sie unter der Überschrift „bestehende materielle Umweltstandards müssen erhalten bleiben“ die Einführung einer Genehmigungspflicht kleiner
Biogasanlagen bzw. die Wärmenutzung als Genehmigungsvoraussetzung. Haben Sie sich die Effizienz bestimmter Anlagen einmal angesehen? Sie wissen doch genau, dass bestimmte Anlagen mit den notwendigen
Umweltstandards nicht mehr zu vereinbaren sind, sodass
es doch mehr als fahrlässig wäre, diese Punkte im Rahmen eines Umweltgesetzbuches nicht anzusprechen.

Interessant sind auch die Aussagen zum Wasserrecht.
Auf Seite 2 fordern Sie noch die Ausschöpfung der Potenziale zur Vereinfachung und Entbürokratisierung. Wenn
es dann aber um die Vereinheitlichung geht und alte
Rechte, die teilweise bis in das 13. Jahrhundert zurückreichen und überhaupt nicht mehr rechtlich zu handhaben
sind, in ein einheitliches Regelungssystem überführt werden, kritisieren Sie das wieder. Ich habe deshalb den Eindruck, dass Entbürokratisierung bei Ihnen eine andere
Bedeutung hat und eher die Forderung nach der Absenkung von Umweltstandards beinhalten soll. Sie wissen
darüber hinaus, dass mit der Wasserwirtschaft gerade
auch hier intensiv beraten wurde und wohl eine - für alle
Beteiligten - akzeptable Regelung gefunden werden
kann. 

Das waren exemplarisch nur einige Beispiele, die zeigen, dass Ihre umweltpolitischen Zielsetzungen offenkundig nicht mit den im Antrag gewählten Überschriften zu
vereinbaren sind. Ich könnte jetzt noch weitere dieser
Widersprüchlichkeiten aufzählen, will jedoch die Zeit
nutzen, um für die SPD-Fraktion noch einmal ein paar
Dinge zum weiteren Verfahren zu sagen:

Wir begrüßen ausdrücklich, dass das Bundesumweltministerium nun das Verfahren zur Anhörung der Länder
und Verbände mit einem Entwurf eingeleitet hat, der dokumentiert, dass wir eine Stufe erreicht haben, die in den
früheren Jahrzehnten, in denen es zahlreiche vergebliche
Anläufe gegeben hat, nie erreicht wurde.

Wir fordern alle Beteiligten auf, dieses Vorhaben nun
konstruktiv zu begleiten. Auch die SPD-Fraktion wird das
bereits in diesem Stadium tun, wenngleich ich darauf hinweisen möchte, dass das parlamentarische Verfahren erst
nach der Kabinettsentscheidung beginnen wird und wir
uns dann, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, über
all die Inhalte austauschen können und werden. Dazu
sollten Sie jedoch differenziertere und substanziellere
Vorschläge ausarbeiten.

Der Weg zum vorliegenden Entwurf war bereits steinig. Die Diskussionen unter den Ressorts haben die unterschiedlichen Vorstellungen offenbart. Bezieht man die
Abweichungskompetenz und die Sichtweise der Länder
mit ein, so zeigt sich, vor welch großen Herausforderungen das Bundesumweltministerium gestanden hat und
weiter steht.

Ich erachte es deshalb als sinnvoll, dass sich das Bundesumweltministerium zunächst auf die Kodifikation des
Umweltrechts bei gleichzeitigem Erhalt der bestehenden
Zu Protokoll gegebene Reden

Umweltstandards konzentriert und sich nicht schon im
Vorfeld auf von Einzelinteressen geleitete Regelungen
einlässt. Der Entwurf soll das bislang durch einzelne
Fachgesetze zersplitterte deutsche Umweltrecht stärker
integrativ unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen
zwischen den Umweltmedien Wasser, Luft und Boden ausrichten. 

Aber: Die Erwartungen sollten insoweit aber auch
nicht überspannt werden.

Natürlich ist es Aufgabe der Opposition, die Dinge zu
kritisieren. Aber die vollständige Aufnahme des Immissionsschutzrechts wäre nach meiner Einschätzung eine
solche Überspannung. Sie unterschlagen bzw. verkennen
in diesem Zusammenhang auch, dass sich mit der Schaffung der integrierten Vorhabengenehmigung erstmals die
Chance bietet, Genehmigungsverfahren zusammenzuführen. Damit entsteht die Möglichkeit, einerseits für den
Normadressaten eine Vereinfachung zu konzipieren. Ich
bin deshalb zuversichtlich, dass zudem der Vollzugsaufwand der öffentlichen Verwaltung gesenkt wird, sodass
Rationalisierung auch zu mehr Effektivität und Effizienz
führen kann. In Planspielen und Fachgesprächen sind
vor allem die Genehmigungs- und Verfahrensvorschriften
mit Vertretern des BMU von Zulassungsbehörden und
Unternehmen eingehend auf Praxistauglichkeit überprüft
worden. All dieses bildet eine hervorragende Grundlage. 

Die anstehenden Beratungen werden eine große Herausforderung sein.

Da alle Fraktionen des Deutschen Bundestages ihre
Unterstützung bei der Schaffung des UGB signalisiert haben, sollte das Bundesumweltministerium ausreichende
Rückendeckung erhalten, einen möglichst breiten, aber
auch zielorientierten Dialog über die verschiedenen Aufgabenstellungen und Anforderungen zu führen. Bereits im
Frühjahr 2007 fand ein erstes ausführliches Symposium
zwischen Wissenschaft, Bundesumweltministerium und
Umweltpolitikern des Deutschen Bundestages statt. Trotz
oder gerade wegen der unterschiedlichen Interessenslagen und der aufgezeigten Probleme sollte das UGB Ergebnis eines möglichst breit angelegten Dialoges sein,
der gegebenenfalls auch Perspektiven für die weitere Arbeit nach der Verabschiedung eines ersten UGBs eröffnet. Die nun im Juni folgende Anhörung und Erörterung
für Verbände, Länder und kommunale Spitzenverbände
wird die SPD-Fraktion mit großer Aufmerksamkeit verfolgen. 

Das Umweltgesetzbuch muss verwirklicht werden. Es
wäre ein erster, aber wichtiger Schritt hin zu einem übersichtlichen und anwenderfreundlichen Umweltrecht. Es
kann darüber hinaus zugleich eine solide Grundlage liefern für weitere innovative Schritte im Bereich des Umweltrechts.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist genau richtig, sich an diesem Tag und zu dieser
Stunde, an so exponierter Stelle, mit dem Thema nachhaltige Entwicklung zu befassen; denn die Zeit, in der
wir leben, schreit förmlich nach einem neuen Denken,
nach einem neuen Bewusstsein. Herr Kauch, Sie haben
die mangelnde Präsenz der Regierung moniert. Ich bin
froh und stolz, dass auf der Regierungsbank mit dem
Parlamentarischen Staatssekretär Michael Müller jemand sitzt, der schon vor 30 Jahren den Begriff der
nachhaltigen Entwicklung als möglichen Schlüssel zur
Bewältigung vieler Krisen etabliert hat. Man sieht heute,
dass er recht hatte, das zu problematisieren.

Die Debatte zeigt sehr deutlich, dass es genau richtig
war, dass die rot-grüne Regierung 2002 dem Begriff der
nachhaltigen Entwicklung Substanz verliehen hat, und
zwar dadurch, dass man Indikatoren aufgestellt hat, die
überprüfbar sind, an denen man eine Regierung messen
kann, Indikatoren, die es ermöglichen, Fehler einzugestehen, und anhand derer man erklären kann, warum etwas nicht funktioniert. Das Problem, dass der Begriff der
nachhaltigen Entwicklung häufig missbraucht wird, haben wir auch in dieser Debatte feststellen können. Was
der Kollege Heilmann - leider ist er nicht mehr da - zu
diesem Begriff gesagt hat, ist aus meiner Sicht genauso
fehlerhaft gewesen wie der Gebrauch des Begriffs der
nachhaltigen Entwicklung von einigen Managern in den
letzten Wochen. Sie machen keinen Unterschied und

missbrauchen den Begriff der nachhaltigen Entwicklung.
Die Menschen sind es leid, wenn Politik etwas suggeriert, das sie letztlich nicht halten kann. Auch hier Grenzen aufzuzeigen, heißt für mich, nachhaltig zu handeln.

Die Zeit macht deutlich, dass wir einen neuen Wachstumsbegriff brauchen. Bislang haben wir ihn nur im
Kontext von „immer höher, immer weiter, immer schneller“ verwendet. Wir brauchen aber einen Begriff, der
Wachstum als „immer besser“ definiert. Wir konnten erleben, dass die Kurssprünge bestimmter Unternehmen
nicht dazu führten, dass es den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der betreffenden Unternehmen besser ging.
Wir konnten sehen, dass kurzfristige Kurssprünge nicht
dazu führten, dass die Substanz der Unternehmen verbessert wurde. Wir konnten erleben, dass es höchst fatal
ist, wenn sich die Gehälter der Manager an Kurssprüngen orientieren.

Wir sind aufgerufen, die Konsequenzen aus diesen
Beobachtungen zu ziehen und zu fragen, wie wir dieses
Denken verändern können. Auch dazu sind wir in einer
solchen Stunde aufgerufen, und zwar in allen Ressorts
und interdisziplinär, wie es der Begriff der nachhaltigen
Entwicklung nahelegt.

Wir müssen überlegen, was es heißt, wenn die natürlichen Ressourcen immer geringer werden und parallel zu
dieser Entwicklung immer mehr Menschen auf diese
Ressourcen zugreifen wollen. Nachhaltige Entwicklung
heißt, dort anzusetzen.

Ich bin dem Kollegen Hermann dankbar, dass er das
Thema der erneuerbaren Energien hier angesprochen
hat. Gerade an diesem Thema zeigt sich doch, dass Energie nicht nur ökologische Aspekte beinhaltet, sondern
dass Energie in Zukunft ein ursoziales und ein ökonomisches Thema sein wird. Es stellt sich die Frage, wer
künftig noch mobil sein wird, wer künftig noch ein Auto
fahren kann, sich einen Kühlschrank leisten bzw. am sozialen Leben teilhaben kann. Es stellt sich außerdem die
Frage, wie Deutschland in der globalen Welt seinen
Stammplatz als Exportweltmeister verteidigen kann. Die
Entwicklung der erneuerbaren Energien zeigt doch, dass
wir mit diesem Thema genau auf das richtige Pferd gesetzt haben, als wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz
unter Rot-Grün auf den Weg gebracht haben.

Wir sind dabei, auf Energien zu setzen, die endlose
Ressourcen haben. Wir sind dabei, auf eine Technologie
zu setzen - gemäß dem Motto: Die Sonne schickt keine
Rechnung -, die es erlaubt, eine immer größer werdende
Anzahl von Menschen mit dem Luxusgut Energie versorgen zu können. Das ist ein Beispiel gelebter nachhaltiger Politik.

Allerdings müssen wir uns die Frage stellen, wie wir
mit dem Begriff der Nachhaltigkeit auch im parlamentarischen Verfahren und im Kontext mit der Regierung
umgehen wollen. Ich bin dankbar, dass wir Vertreter des
Rats für Nachhaltige Entwicklung unter uns haben, die
in den vergangenen drei Jahren bei diesem Thema sehr
eng mit uns zusammengearbeitet haben. Ich finde es
richtig, dass wir an allen Stellen die Frage aufgeworfen
haben, wie wir es schaffen, bereits während der Gesetzesberatung den Begriff der nachhaltigen Entwicklung
zu etablieren. Wenn wir Technikfolgenabschätzung betreiben, dann muss es auch möglich sein, Ministerien zu
zwingen, Farbe in Bezug auf die Frage zu bekennen, wie
nachhaltig Gesetze sind.

Dass alles unterschiedlich interpretierbar ist, ist uns
allen klar. Das hat auch die Diskussion heute gezeigt.
Aber wenn wir im Gesetzesberatungsverfahren zu klaren
Nachhaltigkeitschecks kommen, dann sorgen wir für die
notwendige Transparenz. Dann sieht man, warum ein
Gesetz auf den Weg gebracht wird und welche Schwächen und welche Stärken es hat.

Damit bin ich bei den großen Themen, die uns sicherlich auch in diesem Parlament noch in sehr unterschiedlicher Weise beschäftigen werden. Es geht um die großen Zukunftsfragen, die wir hier, aber auch an anderer
Stelle diskutieren. Wie halten wir es mit der Energieversorgung? Wir werden die Debatte „Atomkraft - ja oder
nein?“ erleben. Ich glaube, das ist ein gutes Beispiel, an
dem man zeigen kann, dass es falsch wäre, in diese
Technologie zu investieren. Sie ist eben nicht nachhaltig,
jedenfalls nicht aus der Sicht der SPD-Fraktion, weil den
nachfolgenden Generationen Müll unerträglichen Ausmaßes hinterlassen wird, von dem wir nicht wissen, welche Gefahren für nachfolgende Generationen von ihm
ausgehen.

Das zweite große Thema betrifft die Frage, wie jemand gestellt werden soll, der Vollzeit in Deutschland
arbeitet. In der Diskussion über den Mindestlohn geht es
nicht nur um die Würde von Arbeit. Man muss vielmehr
gleichzeitig bedenken, dass ausreichender Lohn auch zukünftig dazu führen wird, dass Menschen ausreichend in
die Sozialversicherungssysteme einzahlen werden. Gelebte nachhaltige Politik ist auch, dass man an die Zukunft und an spätere Rentenansprüche etc. denkt. Das
können aber diejenigen nicht, die nicht einzahlen können, weil sie zu wenig verdienen.

Der dritte Punkt, der augenblicklich intensiv diskutiert wird, betrifft die Schuldenbremse. Kollegen von der
Linken, ich glaube, es ist wichtig, dass man im Interesse
der nachfolgenden Generationen die Schuldenaufnahme
eindämmt. Denn was könnte man alles mit dem Geld,
das man für die Zinszahlungen aufwendet, tun, was
könnten wir beispielsweise für die Bildung tun, wenn
wir diese Lasten nicht tragen müssten?
Insofern ist es aus meiner Sicht richtig, dies zumindest im Blick zu haben. Man sollte aber auch im Blick
haben - das ist an die Adresse der FDP gerichtet -, wie
die Einnahmen des Staates garantiert werden können.
Beides ist wichtig, und für beides werden wir uns einsetzen.

Ich habe drei Beispiele für nachhaltige Politik genannt. Wir freuen uns auf die Beratung des Fortschrittsberichts in den Ausschüssen. Wir freuen uns, an dem
Thema „nachhaltige Politik“ zusammen mit allen in diesem Hause arbeiten zu können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es bringt wenig, darüber zu philosophieren,
wem nun das Erstgeborenenrecht zukommt. Es bringt
aber viel, sich vor Augen zu führen, dass der 67. Deutsche Juristentag dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat, im weiteren Verlauf die Fraktionen der FDP
und der Grünen entsprechende Anträge eingebracht haben und die Bundesjustizministerin - auf Initiative des
Kollegen Kauder, wie er heute gesagt hat - die Länder
angeschrieben hat. Insofern befinden wir uns alle in einem Boot. Wir sollten jetzt den Schwerpunkt darauf legen, hier sehr schnell tatsächlich zu einer Lösung zu
kommen.

Bei der Beratung dieses Themas lohnt es sich, wie ich
glaube, auf drei weitere Gesichtspunkte hinzuweisen:

Als Erstes muss es darum gehen, unberechtigte Haft
zu vermeiden. Vor diesem Hintergrund sind die Personaleinsparungen in den Ländern, die wir in den Justizapparaten, aber auch im Polizeidienst an vielen Stellen
feststellen können - darauf muss man an dieser Stelle
immer wieder aufmerksam machen -, ein Schritt in die
falsche Richtung. Dies im Blick müssen wir an die Länder appellieren, deutliche Personalaufstockungen vorzunehmen.

Zweitens geht es um die Frage - wir werden uns in diesem Haus heute noch mit diesem Thema beschäftigen -,
wie es mit den Rechten von Menschen bestellt ist, die in
Untersuchungshaft kommen. Ich bin froh, dass der von
den Koalitionsfraktionen vorgelegte Entwurf vieles Gute
beinhaltet und sicherlich dazu führen wird, dass die
Rechte von Beschuldigten besser wahrgenommen werden können. Ich will an dieser Stelle nur sagen, dass es
wichtig ist, zum Beispiel frühzeitig einen Verteidiger zur
Verfügung zu stellen und Akteneinsichtsrechte zu gewähren, um eine effektive und schnelle Verteidigung zu
gewährleisten.

Auch das gehört dazu, Herr Montag, wenn es darum gehen soll, ungerechtfertigte Haft möglichst zu vermeiden,

Mein dritter Punkt bezieht sich auf die Themen, die
der Kollege Kauder angesprochen hat. Ich meine, dass
wir sie nicht einfach zur Seite schieben sollten, auch
nicht vor dem Hintergrund, dass wir eine schnelle Regelung brauchen. Im Strafentschädigungsgesetz sind
durchaus Regeln enthalten, die wir uns einmal genauer
anschauen sollten: Warum beispielsweise kann eine Entschädigung versagt werden, wenn es sich um ein Verfahrenshindernis handelt? Dies ist eine Sache, die ein Beschuldigter nicht zu vertreten hat. Warum kann eine
Entschädigung in diesem Fall versagt werden? Auch
diese Punkte sollten wir in den Berichterstattergesprächen aufgreifen. Ich jedenfalls hielte das für sinnvoll.

Schließlich sollten wir uns daran orientieren - der
Kollege Montag hat bereits darauf hingewiesen -, wie es
andere Länder handhaben. Ich finde es interessant, dass
die skandinavischen Staaten teilweise sogar von Stundensätzen ausgehen. Dies zeigt nämlich, dass die Haft
das einschneidendste Erlebnis im Leben sein kann. Ich
finde es auch interessant, dass in Dänemark sogar der

Tatvorwurf eine Rolle bei der Entschädigung spielt.
Auch dieser Punkt gehört in unsere Beratungen.

Es ist natürlich schwierig, eine Angemessenheitsklausel zu finden. Allerdings könnte man bestimmte Dinge
an Vorwürfen festmachen. Es liegt ein Unterschied darin, ob ich einer schweren Sexualstraftat oder eines relativ einfachen Delikts beschuldigt werde. Ich halte es für
richtig, an dieser Stelle den Blick aufs Ausland zu richten. Auf diese Weise finden wir vielleicht - ich sage:
vielleicht - noch vor der Bundestagswahl eine Regelung
mit den Justizministern der Ländern.

Ich bin der Überzeugung - ich erkläre dies hier im
Namen der SPD-Fraktion -, dass wir uns an vielen Stellen durchaus an Vorbildern, auch im europäischen Ausland, orientieren könnten, sodass bei gutem Willen auch
in relativ kurzer Zeit etwas erreicht werden kann. Deswegen möchte ich meine Redezeit heute nicht ausschöpfen. Ich appelliere an Sie, schnell an die Arbeit zu gehen.
Vielleicht wird dann in dieser Wahlperiode noch etwas
daraus.

Ich freue mich auf die Beratungen und danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.

 Auf drei Bereiche wird es in der Zukunft ganz besonders ankommen: auf die Wasserversorgung, auf die Energieversorgung und auf die Versorgung mit Nahrungsmitteln. Alle drei Bereiche sind für die Menschheit
existenziell. Insoweit ist es verständlich, dass diese Felder seit längerer Zeit auch in den Fokus wirtschaftlicher
Interessen gerückt sind. Das gewerbliche Schutzrecht ist
dabei ein Hebel, diesen wirtschaftlichen Interessen gerecht zu werden.

Im Ernährungsbereich hat das Saatgut zentrale Bedeutung. Hier bilden Sortenschutzrecht und Patentrecht
die Rechtsgrundlagen, die - das möchte ich an dieser
Stelle gleich betonen - nach meiner Auffassung in den
vergangenen 20 Jahren stets zugunsten der Wirtschaft erweitert wurden. Die Gründe hierfür sind vielfältig. So
wurden die Forschungs- und Züchtungsmethoden kostenintensiver. Mit der Erweiterung der Schutzrechte sollte
der Wettbewerb und vor allem auch die mittelständische
Züchtungsindustrie gestärkt werden.

Ich will an dieser Stelle nicht die Frage vertiefen, ob
die Rechtsänderungen tatsächlich geeignet gewesen sind,
die Ziele zu erreichen. Ich möchte auch nicht der Frage
nachgehen, ob die Forschung gerade im Bereich der
Pflanzenwissenschaft in die richtige Richtung geht. Ich
möchte an dieser Stelle vor allem auf das Spannungsfeld
zwischen wirtschaftlichen Interessen und Interessen der
Allgemeinheit hinweisen. Gerade in den eingangs beschriebenen Bereichen ist es entscheidend, dass die Interessen der Allgemeinheit gewahrt werden.

Mit großer Sorge muss man deshalb die unterschiedlichen Verfahren vor dem Europäischen Patentamt betrachten, die sich zum Beispiel mit der Patentierung von
Zuchtverfahren normaler, konventioneller Schweinerassen beschäftigen oder mit der Patentierung von konventionellen Pflanzenarten. Bislang konnte davon ausgegangen werden, dass bei konventionellen Pflanzenarten
lediglich das Sortenschutzrecht und nicht das Patentrecht
Gültigkeit hat. Dabei muss berücksichtigt werden, dass
im Bereich des Sortenschutzes nur eine Pflanzensorte geschützt werden kann. Dagegen eröffnet das Patentrecht
viel weitergehende Möglichkeiten. Insoweit wird auch die
grüne Gentechnik von Landwirten und Verbrauchern kritisch beurteilt, da die gentechnische Veränderung - wenn
sie eine biotechnologische Erfindung darstellt - patentierbar ist und das damit zusammenhängende Patent eine
Vielzahl von Pflanzensorten und Pflanzenarten betreffen
kann.

Ich kann Ihnen im Namen der SPD-Fraktion versichern, dass auch wir die von Ihnen angesprochenen
Punkte sehr kritisch beobachten und die weiteren Beratungen nutzen werden, um möglichst eine einheitliche Linie mit den anderen Fraktionen des Bundestages zu entwickeln. Dabei darf nicht unberücksichtigt bleiben, dass
die Biopatentrichtlinie bei uns nach langen Beratungsabläufen im Jahr 2005 umgesetzt worden ist und - wie die
Grünen in ihrem Antrag richtig hervorheben - im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten Einschränkungen
vorgenommen worden sind. Zu betonen ist auch, dass die
Entscheidung des Europäischen Patentamts zu den embryonalen Stammzellen aus dem Jahre 1998 zu begrüßen
ist und gleichzeitig offenbart, dass jede Novellierungsdebatte auch all die Kräfte wieder auf den Plan rufen
könnte, die für eine Erweiterung der Biopatentierung eintreten. Auf der anderen Seite kann und darf der Gesetzgeber nicht schweigen, wenn sich Entwicklungen andeuten,
die dem Willen des Gesetzgebers gerade nicht entsprechen.

Ich meine, dass der Gesetzgeber nicht immer auf
höchstrichterliche Entscheidungen warten sollte, wenn
sich im Laufe von rechtlichen Auseinandersetzungen andeutet, dass zumindest Zweifel an der Auslegung zentraler Fragen bestehen. Vielmehr ist der Gesetzgeber dann
aufgerufen, seiner Aufgabe und Verantwortung gerecht
zu werden und für Klarstellungen zu sorgen. Das gilt
Zu Protokoll gegebene Reden
umso mehr, wenn zumindest zweifelhaft ist, ob die Kontrollmechanismen wirkungsvoll sind und denen einer unabhängigen richterlichen Kontrolle entsprechen.

Mir ist bewusst, dass die Bundesrepublik Deutschland
nur ein Staat des Europäischen Patentübereinkommens
ist, die Biopatentrichtlinie europäisches Recht darstellt
und es deshalb nicht allein auf die Bundesrepublik ankommt. Das darf jedoch nicht ein Argument dafür sein,
eine Entwicklung kommentarlos hinzunehmen, die derzeit
beim Europäischen Patentamt, das seinen Sitz in München hat, klar zu beobachten ist. Am 16. Juli 2008 wurde
am Europäischen Patentamt das Patent EP 1651777 auf
die Zucht normaler, konventioneller Schweine erteilt. Das
Patent beruht auf der Nutzung von natürlichen Genvarianten, die in allen Schweinerassen vorkommen. Entsprechende Patente können sich auch auf Nachkommen
erstrecken und haben somit eine enorme Reichweite. Das
Patent reiht sich ein in die Kette weiterer Patentanmeldungen im Bereich der Tier- und Pflanzenzucht. Es droht
somit die Gefahr, dass das Patentrecht dazu verwendet
wird, globale Abhängigkeiten zu schaffen.

Das von mir beschriebene Spannungsfeld zwischen
wirtschaftlichen Interessen und den Interessen der Allgemeinheit würde empfindlich gestört werden. Bereits die
anhängigen Verfahren beim Europäischen Patentamt dokumentieren die offenkundigen Auslegungsspielräume.
Sie zeigen, dass zumindest der Wille des nationalen Gesetzgebers, biologische Verfahren vom Patentrecht auszuschließen und Pflanzensorten sowie Tierrassen nicht
patentieren zu können, infrage gestellt wird und es insbesondere bei der Abgrenzung zwischen nicht patentierbaren biologischen Verfahren wie Züchtungen einerseits
und patentierbaren biotechnologischen Erfindungen andererseits erhebliche Rechtsunsicherheit gibt. Wir sollten
nicht warten, bis die letztinstanzlichen Entscheidungen
des Europäischen Patentamtes vorliegen, sondern bereits
jetzt klar zum Ausdruck bringen, wo wir eine deutliche
Fehlentwicklung sehen. Es geht hier um elementare ethische und rechtliche Grundfragen.

Schließlich sollten wir die Beratungen auch nutzen,
um institutionelle Fragen der Patentämter zu klären. So
besteht nach meiner Einschätzung Bedarf, den Aspekt der
Finanzierung der Patentämter - gerade auch des Europäischen Patentamtes - und die Möglichkeit der richterlichen Überprüfung letztinstanzlicher Entscheidungen
näher anzuschauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich gleich vorweg für die SPD-Fraktion erklären: Wir halten am Umweltgesetzbuch in voller
Gänze fest.

Das, was wir heute einbringen, ist ein erster Schritt.

Es sind drei Kapitel des neuen Umweltgesetzbuches. Ich
bin mir sehr sicher, dass wir nach der Bundestagswahl
- in welcher Konstellation auch immer, Josef Göppel sicherlich eine Neuauflage erleben werden. Ich bin gespannt, Herr Meierhofer, ob, falls Ihre Verhandlungsführer am Verhandlungstisch sitzen, diese das Umweltrecht
so beurteilen, wie Sie das heute gemacht haben. Es war
aber eine gute Vorlage dafür.

Es gehört sich, an dieser Stelle einmal Dank an Ihr
Haus, Herr Minister, zu sagen. Da haben viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Monate, ja Jahre an Wochenenden und zu Nachtzeiten daran gearbeitet, diesem Projekt, das seit den 70er-Jahren immer wieder zur
Diskussion stand, zum Erfolg zu verhelfen. Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gebührt an dieser Stelle ein
großes Dankeschön. Sie haben nicht zu vertreten, dass
wir heute nur den ersten Schritt tun können.

Wenn man sich den Entwurf des Umweltgesetzbuches
anschaut, kann man feststellen, dass wir in der Tat noch
nie so weit gewesen sind wie heute. Wir haben eine Vorlage, die sowohl von der Wissenschaft als auch von der
Praxis, aber auch von den beteiligten Interessengruppen
als positiv bewertet worden ist. Wir haben eine Vorlage,
die es verdient, nicht in die Schublade gelegt zu werden.
Es ist eine Vorlage, die wir stets im Hinterkopf haben
müssen, wenn wir jetzt in die Ausschussberatungen und
in die zweite und dritte Lesung gehen. Dieses Umweltgesetzbuch, liebe Kollegin Kotting-Uhl, ist von schwierigen Rahmenbedingungen geprägt gewesen. Trotzdem
ist es das beste UGB, das je dem Deutschen Bundestag
vorgelegen hat.

Wer sich anschaut, was Unbeteiligte zu diesem Entwurf gesagt haben, stellt fest, dass wir durch die Einführung des Umweltgesetzbuches einen enormen Bürokratieabbau bekommen können; der Normenkontrollrat

wurde schon erwähnt. Es könnte Einsparungen von jährlich 30 Millionen Euro geben. Die Planspiele, die vor
allen Dingen CDU-geführte Bundesländer durchgeführt
haben - beispielsweise Baden-Württemberg -, haben gezeigt, dass das Umweltgesetzbuch praxistauglich und effizient gewesen ist.

Man muss das immer wieder betonen, auch wenn die einen oder anderen sagen, es hätte besser sein können. Wir
leben bei solchen großen Gesetzeswerken immer davon,
Kompromisse schließen zu müssen. Das zeichnet auch
ein solches Gesetzeswerk aus. Umso unverständlicher ist
es für mich, dass wir nicht die Kraft gehabt haben, dieses
Umweltgesetzbuch in der Großen Koalition durchzusetzen.

Jetzt kann man natürlich sagen, ihr hättet mehr kämpfen müssen. Aber ich will an dieser Stelle feststellen: All
diejenigen, die in diesem Raum sitzen, haben gekämpft
und sich dafür eingesetzt. Ich bedanke mich ausdrücklich auch bei meinen Berichterstatterkolleginnen und
-kollegen.

Wir müssen uns schon die Frage stellen, in welcher
Zeit wir leben, wenn hauptsächlich jemand, der nicht
Mitglied des Kabinetts und des Deutschen Bundestages
ist, die Kraft und die Macht hat, ein solches Projekt zu
boykottieren. Wir müssen uns die Frage stellen, ob es
nicht die ureigene Aufgabe einer Kanzlerin ist, in diesem
Moment von ihrer Richtlinienkompetenz Gebrauch zu
machen und zu sagen, dass dieses Umweltgesetzbuch,
für das sie selbst gestritten hat, alternativlos ist und Zustimmung verdient hätte.

In einer Regierungschefin, die ihre Richtlinienkompetenz hätte ausüben müssen, sehe ich die Hauptlast.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, einen kleinen
Hoffnungsschimmer gab es ja, als Sie, Herr Meierhofer,
in der Ausschusssitzung gesagt haben: Wir haben dies
im Koalitionsvertrag in Bayern bzw. im Rahmen der
Absprachen geregelt. Auch Sie sind auf den Boden der
Tatsachen zurückgeholt worden. Die CSU, die anscheinend Profilierungssüchte in dieser Richtung entwickelt
hat, hat auch Sie nicht handeln lassen. Insofern muss ich
sagen: Auch Sie haben gekämpft, aber auch Sie haben
verloren. Wir haben gemeinsam verloren. Vielleicht können wir es gemeinsam ja besser machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, lassen
Sie mich einen Satz zu Ihrem Antrag sagen, der uns
heute ebenfalls vorliegt. Ihr Antrag ist ein schönes Beispiel dafür, dass die Schlagworte Entbürokratisierung
und Bürokratieabbau gut klingen, es aber, sobald es ans
Eingemachte geht, richtig schwierig wird. Mit Ihrem
Antrag greifen Sie das auf, was im Zuge der Verhandlungen aufgenommen wurde. Sie haben als Erste gesagt,
dass es nicht sein kann, dass die Rechte der Leute, deren
Vorfahren im 13. Jahrhundert Wasserrechte erworben
haben, durch ein neues Gesetz in irgendeiner Form vereinheitlicht werden.
Was ist das für ein Verständnis von Bürokratieabbau,
wenn ich nicht einmal das anpacken darf, wenn ich vorher erst einmal jahrhundertealte Urkunden wälzen muss?

Es ist nun einmal so: Es ist schrecklich einfach, etwas zu
proklamieren; wenn es aber ans Detail geht, kuschen Sie.
Sie müssen sich überlegen, wie Sie sich aufstellen, und
zwar auch bei den Koalitionsverhandlungen; denn dann
- das verspreche ich Ihnen - müssen Sie über bestimmte
Hürden springen.

Ich finde, man muss an dieser Stelle auch sagen, dass
das, worüber wir heute beraten, in einem nicht ganz einfachen Umfeld passiert. Alles, was Naturschutz und
Wasserrechte anbelangt, passiert in einem schwierigen
Umfeld. Wir alle brüsten uns mit Forderungen nach biologischer Vielfalt und deren Erhalt. Wenn es aber um die
Sache geht - Josef Göppel hat darauf hingewiesen -,
dann wird es schwierig. Deswegen sind wir gut beraten,
klarzumachen, dass es einen weiteren Standardabbau
mit dieser Großen Koalition nicht geben wird.

- Frau Kotting-Uhl, ich gebe Ihnen recht. Natürlich gehört zur Kompromisssuche auch, dass man bestimmte
Dinge entscheidet. Ich glaube, dass das Erreichen unseres Ziels, ein einheitliches Umweltrecht zu schaffen, unmittelbar damit verbunden ist, dass man Standards aufund abbaut. Nehmen Sie das Beispiel Gewässerrandstreifen. Wenn Sie vereinheitlichen wollen und eine
bundeseinheitliche Regelung finden wollen, stellen Sie
fest, dass in den Bundesländern heute unterschiedliche
Regelungen existieren. Eine einheitliche Regelung
würde für das eine Bundesland einen Standardaufbau
und für das andere Bundesland eine Standardsenkung
bedeuten. Das bringt ein solches Gesetz mit sich.

Das Gleiche gilt für das, was die FDP kritisiert hat:
Rechtsunsicherheit. Wenn ich vereinheitliche, neue Gesetze und neue Begriffe konzipiere, sind diese auslegungsfähig. Die Frage ist immer, ob das Rechtssicherheit mit sich bringt. Wir können uns nur die Frage
stellen, ob unsere Arbeit überflüssig ist. Wenn ja, dann
sollten wir das lassen. Ansonsten, wenn wir Reformen
machen wollen, sollten wir mutig sein, neue Begriffe
finden und für Vereinheitlichung sorgen. Ich bitte Sie
deshalb, nicht so sehr mit Schlagworten um sich zu werfen.

Ich will drei Problemfälle ansprechen, die mir wichtig
sind:

Erstens. Wir debattieren zurzeit über die sogenannten
Baumschulen. Das scheint mir ein Problemfall zu sein,
den wir uns anschauen müssen. Auch in diesem Zusammenhang rate ich dazu, sich die einzelnen Länderregelungen, die gegenwärtig schon existieren, beispielsweise
in Baden-Württemberg, anzuschauen. Dann sollten wir
darüber diskutieren, ob die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs den Untergang des Abendlandes zur Folge
hätte oder ob er praktikable Regelungen enthält. Ich bin
mir sicher, dass die Beteiligten gemeinsam eine gute Lösung finden können.

Der zweite Problemfall sind die Sportverbände;
Stichwort: freier Zugang zur Landschaft. Wir müssen
uns anschauen, ob das Konzept ausreichend ist. Ich will
die Beratungen gerne konstruktiv begleiten.

Der dritte Punkt sind wasserrechtliche Fragen, bei denen es beispielsweise um die Einpressung von Lagerstättenwasser geht. Auch diesen Bereich will ich ausdrücklich als Baustelle benennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, letztlich ist das Umweltgesetzbuch meines Erachtens ein Beispiel dafür,
dass wir beim Aufbau des föderalen Systems längst
nicht am Ende sind. Ich bitte darum, dass wir uns auch
künftig im Parlament die Frage stellen, ob Deutschland
im europäischen Kontext zeitgemäß aufgestellt ist. Ich
glaube, es bestehen noch viele Defizite. Die Beratungen
zum Umweltgesetzbuch haben diese Defizite in Gänze
offengelegt. Trotzdem müssen wir das Beste daraus machen. Diese drei Gesetze werden die ersten Kapitel eines
Umweltgesetzbuches sein; dessen bin ich mir sehr sicher.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Hannoveraner

- hören Sie erst einmal zu und seien Sie ruhig - kann ich
nur sagen: Diese Debatte befremdet etwas.

Die Aktuelle Stunde hat das Thema: „Gemeinsam gegen
Gewalt - Ächtung der Ausschreitungen und schweren
Gewaltstraftaten am 1. Mai“. Dieses Thema ist doch viel
zu wertvoll, als dass wir uns als Demokraten in diesem
Hause gegenseitig vorwerfen sollten, dass wir das eine
oder andere billigen. Jeder in diesem Haus ist gegen jede
Form von Gewalt; da bin ich mir sicher.

Mit dem Hinweis auf politische Verantwortungen
wäre ich sehr vorsichtig. Die Aktuelle Stunde hat nicht
umsonst das Thema: „Ausschreitungen am 1. Mai“. Es
geht dabei nicht nur um den 1. Mai 2009. Jeder, der die
Entwicklung der letzten Jahre verfolgt hat, weiß ganz
genau, dass der 1. Mai nicht nur in Berlin, sondern auch
an anderen Orten in der Bundesrepublik Deutschland
häufig Anlass für schwere Ausschreitungen gewesen ist.
Ich erinnere nur an den 1. Mai 2008 in Hamburg.

Dort gab es keinen rot-roten Senat, sondern eine andere
Führung; damit möchte ich aber nicht sagen, dass die
Schuld bei den Trägern der politischen Verantwortung
liegt.

Ich wäre auch vorsichtig, zu sagen: In Niedersachsen
gibt es ja eine gelb-schwarze Landesregierung. Deswegen ist die Sache da besser abgelaufen. - Schauen Sie
sich einmal die entsprechende Gerichtsentscheidung an;
ich komme darauf gleich zurück. Ein Argument für das
Verbot der NPD-Demonstration war, dass der Polizeipräsident gesagt hat, er berufe sich auf den polizeilichen
Notstand, weil die Polizeibehörden angesichts der Konstellationen keine Sicherheit mehr gewährleisten könnten. Insofern trägt meines Erachtens auch die politische
Seite eine große Verantwortung dafür, über Strategien
nachzudenken, dass es am 1. Mai weder in Berlin noch
in Hamburg oder in Hannover zu einem solchen polizeilichen Notstand kommt.

Was wir am 1. Mai 2009 in Hannover geschafft haben, ist, glaube ich, ein wichtiges Zeichen gewesen. Ich
sage ganz bewusst: Es ist gemeinsam geschafft worden.
Es ist von Vertretern der CDU, der FDP, der Linken, der
Grünen und der SPD geschafft worden. Über 15 000
Bürgerinnen und Bürger sind aufgestanden und haben
sich gegen jegliche Form des Extremismus gewandt. Ich
finde, das sollte man auch in diesem Hause honorieren.

Es hat eine monatelange Vorbereitung seitens des
Deutschen Gewerkschaftsbundes in Zusammenarbeit
mit Oberbürgermeister Stephan Weil gegeben. Man hat
versucht, alle gesellschaftlichen Gruppen zu mobilisieren. Es ist ein bundesweit enorm beachtetes Zeichen gewesen, dass die palästinensische und die israelische Gemeinde gemeinsam in Hannover demonstriert haben.
Was für ein Zeichen des Miteinanders; was für ein Zeichen des Friedenswillens!

Ich empfehle jedem, einmal die entsprechende Gerichtsentscheidung zu studieren. Die Entscheidung des
Verfassungsgerichts wird nicht begründet, weil eine entsprechende Beschwerde nicht angenommen worden ist.
Es gibt dazu jedoch Leitsätze des Oberverwaltungsgerichts Lüneburg. Die sollten wir uns - gerade wir als
Rechtspolitiker - einmal sehr genau anschauen. Darin
wird gesagt, es müsse eine gewisse Anforderung an die
Prognosen der Gewaltausschreitung geben. Diese dürften nicht überhöht sein. Das Versammlungsrecht als
wichtigstes Grundrecht müsse erfüllt sein, aber nicht um
jeden Preis. Die Entscheidung des niedersächsischen
Oberverwaltungsgerichts hat Signalcharakter. Es ist gut,
dass wir diejenigen, die dieses hohe Gut gefährden wollen, ausgrenzen.

Worum wird es zukünftig gehen? Ich glaube, wir
brauchen viele Handlungsstrategien. Wir brauchen zunächst einmal Verbote rechtsextremer und linksextremer
Organisationen. Wir brauchen vor allen Dingen aber
auch eine Bewusstseinsschärfung. Weil hier junge Menschen anwesend sind, ist es mir ganz wichtig, zu sagen:
Wir brauchen das Bekenntnis zur Demokratie. Ich
glaube, das bekommen wir nur hin, wenn wir auch in
diesen Debatten anders miteinander diskutieren. Wir alle
sind Demokraten. Wir sollten an diesem Tag, in dieser
Stunde und an jeder Stelle darum werben.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Ergebnis vorweg: Ich glaube, wir sind gut beraten, dem
nächsten Bundestag zu empfehlen, den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung in der nächsten Legislaturperiode so schnell wie möglich einzurichten.
Es ist ein dickes Brett, wenn man sich mit der Frage
der nachhaltigen Entwicklung auseinandersetzt, weil
heutzutage alles und nichts nachhaltig ist. In jeder politischen Debatte kommt der Begriff „Nachhaltigkeit“ mehrmals vor. Man stellt sich unweigerlich die Frage: Was ist
eigentlich nachhaltig?

Umso mehr kann man sagen: Es ist diesem Beirat in
den letzten drei Jahren gelungen, diesen Begriff auch im
parlamentarischen Umfeld mit Leben zu füllen, indem
wir dazu beigetragen haben, dass unser politisches Denken nicht nur auf das Heute und Jetzt gerichtet ist, sondern auch über die Wahlperiode hinaus gefragt wird,
welche Auswirkungen die eine oder andere Entscheidung auf künftige Generationen hat.

Ich bin davon überzeugt: Sich mit nachhaltiger Entwicklung zu beschäftigen, ist der Schlüssel für die Lösung vieler Probleme, die wir aktuell haben. Stichwort
Finanzkrise: Man hat auf den kurzfristigen Gewinn gesetzt und die langfristigen und mittelfristigen Folgen
verkannt. Stichworte Krise im Energiebereich und
Verknappung von natürlichen Ressourcen: Wenn wir Aspekte der nachhaltigen Entwicklung ernst nehmen, können wir diese Probleme lösen.

Wir haben im Parlamentarischen Beirat an den unterschiedlichsten Dingen gearbeitet. Wir haben in einer
Form zusammengearbeitet, die wir - das sollten wir uns
alle gemeinsam überlegen - auch für weitere parlamentarische Verfahren einmal ein bisschen bewerben sollten.
Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, die Arbeit derer,
die schon vor vielen Jahren für nachhaltige Entwicklung
gestritten haben, in den letzten dreieinhalb Jahren fortzusetzen.

Ich bedanke mich ausdrücklich für die Zusammenarbeit mit dem Bundesumweltministerium. Die Parlamentarische Staatssekretärin Astrid Klug ist eine solche
Vordenkerin. Vielen Dank für die Zusammenarbeit in
den letzten dreieinhalb Jahren!

Ich möchte mich auch ausdrücklich bei Herrn de Maizière
bedanken - er war eben noch im Saal; wahrscheinlich
hört er uns jetzt irgendwo zu -, der im Kanzleramt für
den größten Erfolg gesorgt hat, den wir in den letzten
dreieinhalb Jahren erzielen konnten: In der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Ministerien wird künftig eine
Nachhaltigkeitsprüfung vorgesehen sein. Das ist nicht
selbstverständlich, sondern, wie ich meine, ein Meilenschritt. Viele haben ihn vielleicht noch gar nicht als solchen erkannt. Ich bin mir sicher: Es ist von großem Vorteil, wenn sich das federführende Ressort dazu bekennen
muss, welche Auswirkungen ein Gesetz in der Zukunft
hat. Das war in der Vergangenheit nicht selbstverständlich.

Wenn wir darüber hinaus schauen, wie wir uns gemeinsam aufstellen, dann muss man, finde ich, die Vorteile eines solchen Gremiums benennen.

Erstens. Wir arbeiten in diesem Gremium interdisziplinär. Das heißt, Abgeordnete aus allen Fachbereichen
sitzen in diesem Gremium. Wir arbeiten nicht nur fachspezifisch, sondern wir können jedes Mal den Blick über
den eigenen Tellerrand, über die eigenen Bereiche, wie
zum Beispiel Umwelt oder Finanzen, hinaus wagen und
in diesem Gremium das große Ganze beleuchten. Ich
glaube, es ist ein sehr starkes und wichtiges Mittel,
Dinge im parlamentarischen Verfahren in Zukunft nicht
nur isoliert zu sehen, sondern im Kern die Perspektive
der nachhaltigen Entwicklung einzunehmen und Probleme aus ökologischer, sozialer und ökonomischer
Sicht zu betrachten. Wenn uns das künftig gelingt, können wir vielleicht an der einen oder anderen Stelle einen
anderen Umgang miteinander pflegen.

Zweitens. Ein weiteres wichtiges Moment ist für
mich, dass wir als Prinzip festgelegt haben, so viel wie
möglich im Konsens zu beschließen. Vieles geht leichter, wenn man zunächst danach fragt, was der gemeinsame Nenner mit allen ist. Dies ist von Vorteil, weil wir
nur für vier Jahre gewählt werden und sich Mehrheiten
ändern können. Aber wenn wir erst einmal etwas auf den
Weg bringen, hinter dem wir uns alle versammeln können, trägt dieser Beschluss länger und ist von mehr Festigkeit.

An dieser Stelle will ich noch einmal ausdrücklich sagen - das nehme ich für mich, der jetzt für dreieinhalb
Jahre die parlamentarische Arbeit begleitet hat, in Anspruch -: Wir sollten uns fragen, inwieweit es eigentlich
sinnvoll ist, sich nach einer Wahl in Koalitionsverträgen
bis ins kleinste Detail zu binden, oder ob es nicht besser
wäre, das Instrumentarium, das wir im Parlamentarischen Beirat entwickelt haben, viel stärker zu nutzen,
also zunächst, ohne auf Koalition oder Opposition zu
schauen, miteinander einen gemeinsamen Weg zu suchen. Dann können wir uns meinetwegen über den Rest
kräftig streiten; auch das gehört zur Demokratie. Wenn
es uns gelingt, das Parlament viel stärker an dem auszurichten, was wir in den letzten dreieinhalb Jahren im
Beirat gemacht haben, gewinnen auch Demokratie und
Parlamentarismus. Ich glaube also, dass wir hier letztlich
eine Arbeitsweise an den Tag gelegt haben, die für die
weitere parlamentarische Arbeit tatsächlich Vorbild sein
kann.

Ein anderer Aspekt ist mindestens genauso wichtig:
Wir dürfen uns mit dem Aspekt der nachhaltigen Entwicklung nicht nur auf Bundesebene befassen, sondern
wir müssen bei der Diskussion über dieses Thema auch
eine Verknüpfung mit der europäischen Ebene, den Länderparlamenten und den Kommunen herstellen.

Gestern hat die SPD-Bundestagsfraktion eine Veranstaltung durchgeführt, bei der es um gute Beispiele vor
Ort zum Thema „Nachhaltige Bildung“ ging. In dieser
Veranstaltung, an der circa 300 Menschen teilgenommen
haben, wurde deutlich, wie viele Pflanzen sich auf diesem Gebiet in Deutschland schon entwickeln und wie
wichtig es beispielsweise ist, dafür zu sorgen, dass der

Begriff der nachhaltigen Entwicklung auch in Lehrplänen Berücksichtigung findet. Schülerinnen und Schüler
brauchen Freiräume, um experimentieren und herausfinden zu können, welche Auswirkungen das Handeln von
heute für morgen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es uns in der
nächsten Legislaturperiode gelingt, eine Vernetzung
zwischen der Nachhaltigkeitsstrategie, die es auf Bundesebene bereits gibt und die es ermöglicht, die Politik
zu fragen, welche Ziele sie erreicht hat, mit der Politik in
den Länder- und Kommunalparlamenten herzustellen,
dann sind wir, wie ich glaube, einen großen Schritt weiter.

Insofern sage ich: Wir haben noch viel Arbeit vor uns.
Diese Arbeit ist sehr wichtig. Ich glaube, die letzten dreieinhalb Jahre haben sich gelohnt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorweg eine allgemeine Bemerkung: Herr Kollege Kauder, Sie haben den Minister Schäuble hier als Garanten
für die innere Sicherheit dargestellt.

Ich nehme für die SPD-Fraktion und vor allen Dingen
für unsere Justizministerin in Anspruch, dass wir die
Kraft sind, die in dieser Großen Koalition innere Sicherheit, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit miteinander verbinden will.

Ich glaube, man muss an mehreren Stellen doch ein
bisschen auf die Praxis verweisen. Meines Erachtens ist
es eine Stärke des Rechtsausschusses - ich bin erst seit
dieser Legislaturperiode Mitglied des Rechtsausschusses -,

dass ihm tatsächlich viele Praktiker angehören, nämlich
Staatsanwälte, Richter und Rechtsanwälte. Insofern
wundert es mich schon, Herr Kollege Montag - vielleicht machen wir einmal eine Strafverteidigung zusammen -,

dass Sie ein so schlechtes Bild von unserer Berufszunft
haben. Wenn Sie glauben, angesichts der Kronzeugenregelung würde die erste Mandantenberatung mit der
Frage beginnen, ob der Mandant uns ein anderes Verfahren offenbart, dann haben Sie sich, glaube ich, relativ
weit von der aktiven Verteidigung entfernt.

Ich glaube, dass es zu vernünftigen Regelungen und zu
einer größeren Transparenz kommt.
Im Übrigen, Herr Kollege Nešković, Sie haben zum
Thema Deal eine Internetseite eines Anwalts zitiert. Ja,
das, was einer der Berufskollegen dort macht, ist zu kritisieren. Aber man muss doch sagen: Gerade das, was
Sie hier zitiert haben, muss Anlass dafür sein, eine solche Regelung des Deals klar und transparent ins Gesetz
zu schreiben.

Ich weiß es; denn ich nehme regelmäßig an Strafverteidigertagen teil. Ich verfolge die Reden sehr aufmerksam. Aber machen wir uns nichts vor: All das, was an
der Regelung zur Verständigung kritisiert wird, ist alltägliche Gerichtspraxis.

Es ist auch nicht von Nachteil, weil jeder der Beteiligten,
die im Übrigen zustimmen müssen, sehr genau abwägen
kann, ob das, worüber man sich verständigen soll, ein
adäquates, ein angemessenes Ergebnis ist. Insofern finde
ich es völlig falsch und denke, es geht an der Praxis vorbei, wenn man hier Unrechtmäßigkeit etc. unterstellt.
Das Gegenteil ist der Fall. Durch diese Regelung werden
Sicherheit und Transparenz geschaffen.

Mir war es ganz wichtig, dass vor allen Dingen die Verbindung mit dem Rechtsmittelverzicht aufgelöst und
nicht Gegenstand der Regelung ist, weil dadurch ein
Druckmittel vorhanden wäre, das unter Umständen tatsächlich zu kritisieren gewesen wäre. Insofern, glaube
ich, ist das eine sehr gute Regelung.

Eine andere Frage, die heute mehrfach angesprochen
wurde, stößt auf die Kritik der Bundesländer. Es geht darum - aus meiner Sicht ist dies ein Meilenschritt -, jemandem in Untersuchungshaft schnell einen Verteidiger
zur Verfügung zu stellen. Ich habe ein Schreiben des niedersächsischen Justizministers erhalten. Er schreibt, dass
es keine Begründung dafür gibt. Er befürchtet eine hohe
monetäre Belastung der Länder.

Ich war als Strafverteidiger an einem Projekt in Göttingen beteiligt und kenne die Ergebnisse einer Studie in
Hessen, die über drei Jahre untersucht hat, was die frühzeitige Beiordnung eines Verteidigers bedeutet. Ich
rate jedem, vor allen Dingen den Länderministern, sich
diese Studien sehr genau anzusehen. Die Untersuchungshaft verkürzt sich dadurch um durchschnittlich bis zu
60 Tage. Wenn man bedenkt, dass den Ländern pro Hafttag 100 Euro aufgebürdet werden, ist jeder Tag, der vermieden wird, ein Pluspunkt.

Es ist auch ein Pluspunkt für mehr Rechtsstaatlichkeit, weil es um den gravierendsten Eingriff geht, den
unser Rechtssystem vorsieht. Die frühzeitige Beiordnung eines Verteidigers ermöglicht es, in kürzester Zeit
beispielsweise das familiäre Umfeld zu ergründen, Therapieeinrichtungen zu kontaktieren, das Strafverfahren
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

und einen Haftprüfungstermin richtig und ordnungsgemäß vorzubereiten. Das heißt, die frühzeitige Beiordnung führt auch zur Verfahrensverkürzung. Insofern gibt
es nicht nur ein monetäres Argument, sondern auch ein
gewichtiges rechtsstaatliches Argument, das diesen Meilenschritt heute rechtfertigt.

Ein anderes Thema, das die Länder genauso betrifft,
ist die Entschädigung der Opfer von Strafverfolgungsmaßnahmen. In der Debatte darüber herrschte
20 Jahre lang Ebbe. Der Kollege Kauder und die Bundesjustizministerin haben die Länder aufgefordert bzw.
gebeten, dazu Vorschläge zu machen. Ich glaube, es ist
ein Schritt,

dass wir es nach 20 Jahren schaffen, die Entschädigung
auf das Doppelte anzuheben. Aber ich habe auch großes
Verständnis für all diejenigen, die sagen, dass wir weiter
daran basteln müssen.

Der niedersächsische Justizminister hat auch dazu einen
Brief geschrieben. Er schreibt, es sei abstrus, an Forderungen in Höhe von 100 Euro zu denken, unabhängig
davon, dass eine Angemessenheit wahrscheinlich nie erreicht wird. Das, was mit einer Inhaftierung verbunden
ist, können sich sicherlich nur diejenigen richtig vorstellen, die einmal in dieser Situation gewesen sind.

Ich finde es vernünftig, ins europäische Ausland zu
schauen und die Urteile des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte zu Rate zu ziehen. Ich habe bei mir
im Wahlkreis eine Gruppe, eine Initiative, die sich mit
dieser Frage intensiv beschäftigt und auch die Fälle des
europäischen Auslands untersucht hat.

Ich denke, wir sollten die Vorschläge aus Berlin, die
der Grünen und die der FDP nicht einfach zu den Akten
legen.

Es macht Sinn, heute den vorliegenden Gesetzentwurf
als ersten Schritt zu verabschieden; denn er ist die Voraussetzung, um überhaupt voranzukommen. Wir sollten
aber auch überlegen, ob man eventuell auch andere Bemessungskriterien anwendet, vom Strafvorwurf bis zur
Dauer der Inhaftierung.

Ich lade Sie ein, in der nächsten Legislaturperiode, in
der wir hoffentlich wieder im Rechtsausschuss Politik
machen können, diese Frage gemeinsam mit uns anzugehen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Was lange währt, wird endlich gut“,

dieses Motto passt zu dem jetzt behandelten Tagesordnungspunkt. Das Vorhaben, um das es geht, bewegt die
Bundesrepublik seit den 70er-Jahren. Sicherlich haben
viele nicht mehr daran geglaubt, dass es doch noch gelingt, ein, wenigstens zu einem großen Teil, einheitliches Umweltrecht in Deutschland zu schaffen. Die
Schaffung eines einheitlichen Umweltrechts in Deutschland ist ein ambitioniertes Ziel.

Wir kommen diesem Ziel heute einen großen Schritt näher.

Man sollte vielleicht sagen: Was noch länger dauert,
wird noch besser. Ich kann nämlich für die SPD-Fraktion
ausdrücklich erklären, dass wir das Ziel, ein umfassendes Umweltgesetzbuch zu schaffen, weiterverfolgen
werden. Es wird auf der Agenda eines neuen Koalitionsvertrages stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den Diskussionen, die in den letzten Wochen und Monaten geführt
worden sind, muss man sich eigentlich die Frage stellen,
warum wir es nicht geschafft haben, auch den letzten
Schritt zu machen, nämlich das Buch I, in dem es um
eine integrierte Vorhabengenehmigung als Kernstück einer neuen Genehmigungsform geht, zu realisieren. Es ist
- das muss man an dieser Stelle noch einmal sagen - bedauerlich, dass wir uns aufgrund des Widerstandes eines
einzigen Bundeslandes nicht haben durchsetzen können.
Ich glaube dennoch, dass die Schritte, die wir heute tun,
Motivation genug sein müssen und können, auch diesen
letzten Schritt zu vollziehen.

Wir haben in den letzten Wochen erlebt, dass eine
Rechtsvereinheitlichung in Deutschland hohe Hürden
überwinden muss. Es gibt, gerade was das Umweltrecht
anbelangt, innerhalb des Bundestages - das werden auch
die Redebeiträge der Opposition, von FDP und Grünen
beispielsweise, deutlich machen -, aber auch innerhalb
des Bundesrates völlig unterschiedliche Vorstellungen.
Die Berichterstatter werden ihre Ordner noch lange aufheben können. Wir haben von den Verbänden massenhaft Zuschriften bekommen, die in völlig unterschiedliche Richtungen gehen. Insofern war die Quadratur des
Kreises zu leisten. Ich glaube, sie ist uns gelungen.

Daher bedanke ich mich ausdrücklich bei meinen Berichterstatterkollegen der CDU/CSU, Josef Göppel,
Andreas Jung und Ulrich Petzold. Das war eine sehr
konstruktive Zusammenarbeit, die vor allen Dingen vom
gegenseitigen Respekt geprägt gewesen ist. Ich glaube,
das ist eine tragfähige Basis dafür, einen solchen Gesetzentwurf zu schaffen.

Ganz besonders will ich mich aber bei Ihnen, Herr
Minister, und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
bedanken. Sie alle sind da, zumindest die Spitzen; mein
Dank gilt aber auch den Leuten, die dahinter stehen. Es
war schon außergewöhnlich, wie viele Wochenenden,
Nächte und Tage Sie aufgewendet haben, um uns immer
wieder neue Formulierungshilfen zu geben.

Dem gilt unser herzlicher Dank.

Im Bereich des Naturschutzes und des Wasserrechts
gibt es erstmals eine Vollregelung für den Bund.

All denjenigen, die Probleme bei der Föderalismusreform I sehen - ich teile diese Sicht im Übrigen -, muss
man sagen, dass der Rechtszustand bzw. der Verfassungszustand davor auch nicht besser war, da der Bund
keine Vollregelungs-, sondern nur die Rahmengesetzgebungskompetenz hatte.

Wir haben in diesen wichtigen Rechtsbereichen jetzt
erstmals Vollregelungen erlassen können, allerdings
mussten wir sie auch erlassen, weil ansonsten eine völlige Rechtszersplitterung in Deutschland gedroht hätte.
Angesichts der Abweichungskompetenz der Bundesländer in bestimmten Bereichen stehen wir vor der Herausforderung, hier bei der Beschlussfassung möglichst zu
einem Konsens zu kommen. Diese Vollregelung ist eine
große Innovation im Umweltrecht, und ich glaube, wir
können mit Fug und Recht behaupten, dass die elementaren Grundsätze gewahrt werden konnten, auch wenn
sie - das will ich nicht verschweigen - zur Disposition
standen.

Wir haben beispielsweise den Vorschlag abgewehrt,
dass es einen Vorrang des Vertragsnaturschutzes geben
soll. Wir haben auch Einschränkungen beim Artenschutz
abgewehrt. Jeder, der die biologische Vielfalt ernst
nimmt, muss für ein hohes Schutzniveau eintreten. Dies
ist gelungen, und ich bin außerordentlich dankbar dafür.

Wir haben auch an dem Grundsatz der Eingriffsregelung „Vermeidung, Ausgleich und Ersatz“ festgehalten. Lediglich bei den Realkompensationen haben wir
eine Flexibilisierung herbeigeführt. Es ist mir wichtig
- auch in Hinsicht auf die Umweltverbände -, dies erreicht zu haben; denn es wurde hinterfragt und wird sicherlich auch weiter hinterfragt werden, ob man an diesem Dreiklang nicht eine Änderung vornehmen kann.
Ich halte die Tatsache, dass wir den Dreiklang „Vermeidung, Ausgleich und Ersatz“ erhalten haben, für einen
Riesenerfolg, und ich glaube, es ist gut, dass wir Umweltpolitiker in dieser Beziehung standhaft geblieben
sind.

Wir haben uns auch mit dem Verhältnis zwischen Klimaschutz, erneuerbaren Energien und Naturschutz befassen müssen. Bei der Wasserkraft haben wir einen solchen Ausgleich gefunden; denn wir haben zwar die
Querverbauung in dem Gesetzentwurf nicht geregelt,
aber wir haben den Schutz der Fischpopulation als
obersten Grundsatz in die Norm aufgenommen und klare
Bewirtschaftungsziele definiert, was aus meiner Sicht
den Belangen beider Seiten - der Naturschützer und der
Wasserkraftnutzer - Rechnung trägt. Insofern ist das aus
meiner Sicht auch ein Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich des
Wasserrechts war für die Erdöl- und Erdgasindustrie der
Hinweis auf die Wasserrechtrahmenrichtlinie und die
Aufnahme einer Geringfügigkeitsschwelle wichtig. Dies
haben wir durch eine Formulierung, die wir unter Mithilfe des Bundesumweltministeriums gefunden haben,
erreicht.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Bei einem der zentralen Punkte des Umweltrechts, zu dem es
unterschiedliche Vorstellungen bei CDU/CSU und SPD
gibt, haben wir als SPD-Fraktion unsere Position behaupten können. Es geht um die der Öffentlichkeitsbeteiligung. Wir glauben, dass eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung Rechtsstreitigkeiten vermeiden kann.
Deswegen ist es, glaube ich, wichtig, hierin nicht dem
Bundesrat zu folgen, sondern es bei der vorgesehenen
Öffentlichkeitsbeteiligung zu belassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, ich danke Ihnen, dass
Sie das respektiert und akzeptiert haben. Das war für uns
ein sehr wichtiger Punkt.

Den Gesetzentwurf zum Schutz vor nichtionisierender Strahlung will ich nur am Rande streifen. Darin ist
ein Solariumverbot für unter 18-Jährige vorgesehen. Das
wurde aus dem Grunde notwendig, weil die Selbstverpflichtung der Industrie nicht eingehalten wurde.

Insofern ist es auch ein wichtiger Schritt des Gesetzgebers, hier eine deutliche Grenze zu ziehen. Wir begrüßen
das ausdrücklich.

Die Rechtsdogmatik der drei bzw. - wenn man das
Rechtsbereinigungsgesetz mit einbezieht - vier Gesetzentwürfe macht deutlich, dass wir den notwendigen Instrumentenkasten für das Umweltgesetzbuch geschaffen haben. Wir haben Standards festgelegt, aber auch
Öffnungsklauseln vorgesehen, die den Ländern die notwendige Flexibilität geben. Ich glaube, wenn wir das beherzigen, dann können wir auch den letzten Schritt in
Richtung des Umweltgesetzbuches gehen.

Ich will an dieser Stelle nicht verschweigen, dass es
weitere Herausforderungen gibt, die wir im Rahmen dieser Kodifikation nicht klären können. Ich will sie für die
SPD-Fraktion aber ausdrücklich ansprechen. Wir werden uns weiter mit der Frage des Flächenverbrauchs be25454
schäftigen müssen. Deswegen war der Dreiklang bei der
Eingriffsregelung so wichtig.

Wir werden uns ferner mit der Frage gentechnisch
veränderter Organismen und deren Auswirkungen beschäftigen müssen. Wir waren einer Meinung, Josef
Göppel, aber wir konnten uns an dieser Stelle nicht bei
dem Koalitionspartner CDU durchsetzen. Ich biete das
weiter an. Wir werden uns der Frage gentechnisch veränderter Organismen auch im Naturschutzrecht stellen
müssen. Wir als SPD-Fraktion haben dazu klare Vorstellungen zugunsten der Natur. Insofern müssen wir dieses
Arbeitsfeld weiter beackern.

Letztlich wird auch weiterhin das große Spannungsfeld zwischen Klimaschutz und erneuerbaren Energien
auf der Tagesordnung stehen müssen. Das ist ein Dialogprozess.

Ich freue mich, dass wir heute den ersten wichtigen
Schritt tun, der aber nicht der letzte sein darf. Deswegen
ist meine Bitte an den Bundesrat, der angesichts der vielen Änderungsvorschläge in den letzten Wochen konstruktiv mit uns zusammengearbeitet hat, diese Gesetzentwürfe jetzt zu beschließen, um dann in der nächsten
Wahlperiode zu überlegen, wo man an der einen oder anderen Stelle nachbessern kann. Dem Umweltgesetzbuch
sind wir, glaube ich, heute einen deutlichen Schritt nähergekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Mit dem vorliegenden Gesetz für ein 2. Opferrechtsreformgesetz verabschiedet der Deutsche Bundestag ein
weiteres Gesetz, das das Strafverfahren modifiziert. Es
knüpft an die Verbesserungen für Opfer in Strafverfahren
an, die bereits unter rot-grüner Bundesregierung vor allem durch das Opferrechtsreformgesetz vom 1. September 2004 erreicht wurden.

Das Gesetz ist in der Anhörung von allen Sachverständigen grundsätzlich begrüßt worden. Gleichzeitig ist
darauf hingewiesen worden, dass die Stärkung der Opfer- und Zeugenrechte im Strafverfahren stets die Stellung und die Rechte des Beschuldigten bzw. des Angeklagten im Blick haben müsse. Hier dürfe es nicht zu
einer einseitigen Verlagerung kommen. Ich möchte deshalb bereits an dieser Stelle ausdrücklich an die Bundesländer appellieren: Wir haben hier vor einigen Wochen
deutliche Verbesserungen im Untersuchungshaftrecht
mit großer Mehrheit beschlossen. Wir haben zum Beispiel in großem Einvernehmen die frühzeitige Beiordnung eines Verteidigers und gleichzeitig die Verständigung im Strafverfahren geregelt. Gerade die frühzeitige
Beiordnung eines Verteidigers - das zeigen zahlreiche
wissenschaftliche Studien - führt zu einer deutlichen Reduzierung der Untersuchungshaft und bringt damit
gleichzeitig für die Bundesländer trotz Mehraufwendungen bei den Vergütungen der Verteidiger eine unter dem
Strich deutliche finanzielle Entlastung. Nunmehr deutet
sich an, dass der Bundesrat bei diesen Gesetzen den Vermittlungsausschuss anrufen möchte, was angesichts der
bevorstehenden Bundestagswahl dazu führen könnte,
dass diese zentralen Gesetze, die an sich nicht zustimmungspflichtig sind, der Diskontinuität zum Opfer fallen.

Gerade weil wir hier jetzt den Opferschutz stärken,
müssen wir in unseren Parteien dafür werben, dass auch
die Gesetze, die vor allem die Stellung des Beschuldigten
und Angeklagten betreffen, Wirklichkeit werden. Ich bitte
alle Kolleginnen und Kollegen, in den kommenden Tagen
in den Landesregierungen dafür zu werben. Vielleicht
hilft der Hinweis, dass wir hier im vorliegenden Gesetz
nun auch wichtige Forderungen des Bundesrates mit berücksichtigt haben.

Das vorliegende Gesetz bringt den Ausbau der Rechte
des Opfers und des Zeugen im Strafverfahren. Exemplarisch will ich nennen:

Künftig können beispielsweise Opfer von sexueller
Nötigung, Raub oder Zwangsheirat als Nebenkläger auftreten.

Wir vergrößern den Kreis derjenigen, die - unabhängig von ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit - einen Opferanwalt auf Staatskosten beanspruchen dürfen. Gerade
dadurch sichern wir einerseits die konsequente Interessenswahrnehmung, andererseits schaffen wir aber auch
eine gute Grundlage, durch die professionelle Begleitung
der potenziellen Täter- und Opferseite besser zu konfliktschlichtenden Verabredungen zum Beispiel im Rahmen
des Täter-Opfer-Ausgleichs zu gelangen.

Wir setzen zudem die Altersgrenze für Aussagen minderjähriger Opfer und Zeugen vor Gericht von derzeit
16 Jahren auf 18 Jahre herauf. Mit der neuen Schutzaltersgrenze werden künftig 17-Jährige von den speziellen
die Jugend schützenden Vorschriften erfasst.

Ferner haben wir die Beiordnung eines Rechtsanwalts
als Zeugenbeistand besonders schutzbedürftiger Zeugen
vereinfacht. Gleichzeitig haben wir die Rechte von Zeugen bei der polizeilichen Vernehmung eindeutiger bestimmt: Neu ist, dass Zeugen in bestimmten Fällen ihren
Wohnort nicht angeben müssen. Diese Angabe muss auch
nicht mehr in die Anklageschrift aufgenommen werden.

Klargestellt haben wir überdies, dass Verletzte, die in
einem anderen EU-Mitgliedstaat Opfer einer Straftat geworden sind, diese Tat in Deutschland anzeigen können.

Diese Beispiele verdeutlichen, dass wir eine klare Verbesserung der Opfer- und Zeugenrechte erreicht haben,
wie es auch durch die Sachverständigen in der Anhörung
gewürdigt worden ist.

Ich möchte schließlich darauf hinweisen, dass wir das
Gesetz zum Anlass genommen haben, auch die Situation
von Opfern einer Genitalverstümmelung zu verbessern.
Dazu haben wir die strafrechtliche Verjährungsfrist für
Betroffene verlängert, die zum Tatzeitpunkt noch nicht
volljährig waren. Damit haben minderjährige Mädchen
noch nach Erreichen der Volljährigkeit die Möglichkeit,
selbst Anzeige zu erstatten. Auch dieser Schritt stellt eine
deutliche, aber unstreitig auch notwendige Verbesserung
von Opfern entsprechender Straftaten dar.
Zu Protokoll gegebene Reden
Nun zu einem anderen Bereich. Ich will nicht verschweigen, dass wir lange diskutiert haben, inwieweit bei
Verstößen gegen gewerbliche Schutzrechte die Nebenklagebefugnis gemäß § 395 StPO beibehalten werden sollte.
Wir belassen es nunmehr beim Status quo, erhöhen jedoch die Voraussetzungsschwelle bei den Beleidigungsdelikten durch die Verschiebung in den Absatz drei.

Wir werden uns künftig nicht zuletzt aufgrund der Diskussion der Rechteinhaber gewerblicher Schutzrechte
auf der Ebene der Europäischen Union auch im Deutschen Bundestag mit der Frage beschäftigen müssen, ob
der Bereich der gewerblichen Schutzrechte nicht primär
Angelegenheit des Zivilrechts sein muss. Die Überlastungen einiger Staatsanwaltschaften mit entsprechenden
Verfahren zeigen, dass die Behörden an ihre Grenzen stoßen. Auf der anderen Seite sind die berechtigten Interessen der Rechteinhaber selbstverständlich zu berücksichtigen. Ich meine, wir sollten die Entwicklung im
Strafrecht bzw. im Strafverfahren auch durch die Beibehaltung der Nebenklagebefugnis aufmerksam beobachten.

Abschließend möchte ich noch zu einem Punkt kommen, der ebenfalls künftig näher beleuchtet werden
sollte: In § 58 a Abs. 1 Satz 2 Strafprozessordnung ist
nunmehr die Aufzeichnung einer Zeugenaussage auf
Bild-Ton-Träger bei Personen unter 18 Jahren unter bestimmten Voraussetzungen mit einer Soll-Vorschrift versehen. Damit sollen zum Beispiel mehrmalige belastende
Aussagesituationen vermieden werden. Auch in der
Sachverständigenanhörung haben wir erörtert, dass von
einer entsprechenden Regelung und der damit verbundenen authentischen Dokumentation der Strafprozess
grundsätzlich profitieren kann. Es ist insoweit unter anderem vom Deutschen Anwaltsverein vorgeschlagen
worden, diese Form der Dokumentation über den Entwurf hinausgehend grundsätzlich - oder zumindest in
weiteren, bestimmten Fallkonstellationen - obligatorisch
vorzusehen. Allerdings sind von den Praktikern bei einer
zu breiten Einführung Umsetzungsprobleme befürchtet
worden, sodass ich froh bin, dass das Bundesjustizministerium in den Beratungen zugesichert hat, in bestimmten
Landgerichtsbezirken im Rahmen von Kapitaldelikten
entsprechende Pilotprojekte durchführen zu wollen. Das
ist ein wichtiger und positiver Schritt, um später auf
Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse über die weitere Modifikation des § 58 a nachdenken zu können.

Zusammenfassend kann man feststellen, dass mit dem
vorliegenden Gesetz das deutsche Strafverfahrensrecht
weiter verbessert wird. Im Zusammenspiel mit den
gleichzeitigen Verbesserungen im Bereich der Rechte des
Beschuldigten bzw. des Angeklagten ergibt sich ein adäquates Bild, sodass ich abschließend noch einmal an
den Bundesrat appellieren möchte, dieses Bild auch zu
realisieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich habe sehr aufmerksam zugehört.
Diese Rede unterschied sich wenig von den anderen Reden, die wir bislang von Ihnen gehört haben.

Sie hören sich gut an, aber ich finde, es wird Zeit, Sie
auch ein bisschen an Ihren Taten zu messen. Das will ich
tun.

Sie haben in der Aussprache zur Regierungserklärung
am 11. November 2009 gesagt, ein Ziel sei es, das Leitprinzip der Nachhaltigkeit durchzusetzen. Die wichtigsten Felder der Umweltpolitik seien Klimaschutz, Energiepolitik und der Schutz der biologischen Vielfalt. Ich
möchte Ihnen fünf Beispiele nennen, an denen ich deutlich machen will, dass jedenfalls gegenwärtig Worte und
Taten weit auseinander liegen.

Erstes Beispiel ist das Thema Nachhaltigkeit, das
zwar in den Reden sehr häufig vorkommt, aber nur dann
spannend ist, wenn es wirklich konkret wird. Lassen Sie
uns den Blick auf den Haushalt mit seiner Rekordverschuldung und auf Ihren Wachstumsbegriff richten; denn
Sie garnieren das Ganze noch mit einem sogenannten
Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Ich frage Sie: Wer
wächst eigentlich? Wohin wachsen wir? Wo sind unsere
Grenzen, die wir als Umweltpolitiker eigentlich sehr
deutlich sehen müssten? Ob Hoteliers oder Erben, sie
entziehen dem Staat wichtige Einnahmen, die dann fehlen, um im Klimaschutz aktiv werden zu können.

Ich glaube, der Schlüssel ist, dass wir Wachstum neu
denken, dass wir Wachstum tatsächlich mit Nachhaltigkeit verbinden. Wir haben heute Morgen den Beirat für
nachhaltige Entwicklung konstituiert. Wir haben in der
letzten Legislaturperiode eine Nachhaltigkeitsprüfung
durchgesetzt, an die sich die Ministerien halten müssen.
Wir haben aber nicht dafür gesorgt - das fällt nun auf -,
dass auch die Gesetzesvorhaben, die aus dem Parlament
kommen, einer Nachhaltigkeitsprüfung unterzogen werden müssen. Das wird schnellstens nachgeholt werden
müssen; denn uns hätte beispielsweise interessiert, was
eine solche Nachhaltigkeitsprüfung beim Wachstumsbeschleunigungsgesetz erbracht hätte.

Sie haben in der FDP-CDU/CSU-Koalition einen antiquierten Wachstumsbegriff und haben das Leitprinzip
der Nachhaltigkeit zumindest in diesem Haushalt an keiner Stelle berücksichtigt.

Das zweite Beispiel ist der Klimaschutz als Hauptziel der Umweltpolitik in Ihrer Regierungszeit. Wir wissen, dass Klimapolitik nach Nicholas Stern viel mehr als
nur Schutz ist. Es geht auch um zentrale ökonomische
Fragen. Sie haben in der Aussprache zur Regierungserklärung am 11. November 2009 argumentiert:

… es gibt keinen Plan B … Die Konferenz von Kopenhagen muss ein Erfolg werden. Wir haben in
diesem Prozess eine Vorreiterrolle. Die Stimme unseres Landes - das zählt zu den Erfahrungen, die
man innerhalb von Tagen machen kann - hat Gewicht.
Ich frage Sie: Wo ist die Vorreiterrolle Deutschlands in
diesem Prozess in Kopenhagen gewesen?

Was ist mit Ihrer Verhandlungstaktik geschehen? Sie ist
nicht aufgegangen. Schlimmer noch: Sie wurden durch
den Minister Niebel regelrecht rasiert; denn der für Ihre
Verhältnisse hervorragende Antrag, den wir im Umweltausschuss durchgewunken hatten, wurde hier im Parlament an zentralen Stellen geändert. Diese Änderungen
wurden von den Verhandlungsteilnehmern in Kopenhagen deutlich kritisiert, lieber Herr Minister. Sie müssen
sich im Kabinett stärker durchsetzen und dürfen sich
nicht von einem solchen Fossil - er ist ja zum Fossil des
Tages gekürt worden - über den Tisch ziehen lassen.

Sie sagen, dass Ihr Motto lautet: Jetzt erst recht. - Ich
war aber über die Haushaltsrede der Kanzlerin gestern
erschrocken; denn diejenigen, die genau zugehört haben,
haben festgestellt, dass sie weiter daran festhält - das ist
ein elementarer Fehler -, dass die Europäische Union
sich nicht auf das 30-Prozent-Ziel einigt, sondern erst
darauf wartet, dass andere nachziehen. So viel Zeit haben wir aber nicht mehr. Wenn wir eine Vorreiterrolle
einnehmen wollen, dann müssen wir hier unkonditioniert nach vorne gehen. Wir haben nichts zu verlieren.
Selbst Sie haben sich in dieser Legislaturperiode auf eine
Minderung des CO2-Ausstoßes um 40 Prozent geeinigt.
Daher verstehe ich nicht, warum nach Kopenhagen eine
solche Aussage kommt. Ich will nicht sagen, dass wir
Europäer alleine für das Scheitern verantwortlich sind.
Aber die Europäische Union hatte es in der Hand, Vorreiter zu sein. Das haben wir mit versemmelt; das konnte
man in Kopenhagen deutlich vernehmen. Dafür hat die
Kanzlerin die Verantwortung zu tragen.

Ich frage Sie: Wo sind die in Kopenhagen zugesagten
Mittel? Wo sind die konkreten Klimaschutzmaßnahmen?
Die 130 Millionen Euro, die in diesem Haushalt für das
Marktanreizprogramm und kommunale Investitionen
eingestellt sind, sind gesperrt. Lassen Sie es nicht zur
Verunsicherung bei den Kommunen kommen, denen Sie
an anderen Stellen sowieso schon Geld wegnehmen! Heben Sie diese Sperrung auf! Vertrauen ist an dieser Stelle
viel wichtiger. Zudem wurden die Mittel für das Gebäudesanierungsprogramm - das betrifft nicht Ihren Etat,
sondern den des Bauministers - von 2,2 Milliarden auf
1,1 Milliarden Euro gekürzt. Dabei weiß jeder, dass in
diesem Bereich großes Potenzial steckt. So darf eine
Vorreiterrolle im Klimaschutz nicht aussehen, Herr Minister.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden Ihnen
die Gelegenheit geben, die Lehren aus Kopenhagen zu
ziehen. Wir werden im Rahmen eines Antrags ein verDr. Matthias Miersch
bindliches Klimagesetz fordern, und zwar versehen mit
einem Monitoring, sodass wir die notwendige Transparenz und Steuerung erreichen. Sie haben Klimapolitik
als zentrales Ziel definiert, aber ich glaube, dass Sie von
diesem Ziel noch weit entfernt sind.

Das dritte Beispiel ist die Energiepolitik. Heute tagt
im Kanzleramt eine Elefantenrunde zu diesem Thema.
Ich frage Sie: Wann lassen Sie die Katze aus dem Sack?
Wann wird der Ausstieg aus dem Ausstieg verkündet?
Herr Kollege Röttgen, Ihre erste Handlung, die Berufung des Cheflobbyisten der Atomindustrie, Herr
Hennenhöfer, zum Leiter der Abteilung für Reaktorsicherheit, zeigt, dass Ihr Handeln nicht mit dem kompatibel ist, was Sie heute hier wiederholt haben.

Angesichts der zu erwartenden Milliardengewinne fragt
man sich natürlich, welcher Ablasshandel da vonstatten
geht.

Selbst dieser Haushalt zeigt, dass Atomkraft nichts
mit Nachhaltigkeit zu tun hat. 40 Prozent des Stammhaushaltes des Umweltministeriums sind schon jetzt für
die Endlagerproblematik eingestellt - ohne Berücksichtigung der Asse. Herr Umweltminister, nach Schätzungen, die bislang vorliegen - darüber wird man noch
streiten müssen -, müssen wir 1,5 Milliarden Euro alleine für die Beseitigung der Fehler in der Asse aufwenden. Das ist mehr als der gesamte Etat des Umweltministeriums. Wer auf die Atomenergie setzt, hinterlässt damit
eine schwere Hypothek für die Haushalte nachfolgender
Generationen. Insofern gehen Sie mit der Atomkraft
auch finanzpolitisch einen falschen Schritt.

Wer sind Ihre Partner? - Der Chef von E.on Deutschland hat erklärt, es gebe keine rechtliche Verpflichtung,
sich an den Kosten zu beteiligen. Was ist das für ein Bild
von Gesellschaft und Industrie? Ein bisschen erinnert
mich das an so manchen Bankmanager, der sagte, dass
die Bankenkrise wahrscheinlich ein Versehen war. Dann
wird aber selbstverständlich verlangt, dass der Steuerzahler blechen muss. Zwei Drittel der Fässer kommen
aus Kernkraftwerken, wenn auch über den Umweg von
Forschungsanstalten. Aber die Ursache ist von der Industrie gesetzt worden, und insofern kann es nicht sein,
dass der Steuerzahler allein bluten muss. Das muss in
den Verhandlungen deutlich gemacht werden.

Man sollte auch die Folgen bedenken, die man inzwischen erkennen kann, wenn man die Erkenntnisse der
Wissenschaft genau studiert. Sie werden durch eine
Laufzeitverlängerung genau das verhindern, was Sie
selbst fordern, nämlich den Ausbau von erneuerbaren
Energien.

Ich möchte außerdem auf das hinweisen, was das
Bundeskartellamt gestern noch einmal sehr deutlich gesagt hat: Die Oligopolstruktur in diesem Gebiet, die
Marktmacht von wenigen Konzernen wird gestärkt. Sie
gehen also genau in die falsche Richtung. Sie zementieren falsche Strukturen. Auch insofern sollten Sie sich
den Ausstieg aus dem Ausstieg noch einmal überlegen.

Außerdem haben wir bei dieser Frage die Nachhaltigkeit, die Auswirkungen auf die nachfolgenden Generationen zu berücksichtigen. Wir hinterlassen Müll, von
dem wir heute noch nicht wissen, was eigentlich damit
passiert. Wenn Sie mit Ihrer Regierungspolitik das Leitprinzip nachhaltiger Entwicklung verfolgen, dann können Sie sich nicht aus dem Atomausstieg verabschieden.
Ich hoffe, es kehrt noch einmal Vernunft in Ihrer Regierung ein.

Das vierte Beispiel ist die biologische Vielfalt. Darüber kann man im Haushalt wenig nachlesen, dafür aber
einiges im Koalitionsvertrag. Darin steht nämlich, dass
Sie das, was wir in der Großen Koalition mit großer
Mühe zur Eingriffsregelung durchgesetzt haben, dass Sie
den Dreiklang von Vermeidung, Ausgleich und Ersatz
aufheben wollen. Wir haben in Deutschland ein zentrales
Problem bei der biologischen Vielfalt, und das ist der
Flächenverbrauch. Jeder, der die Nachhaltigkeitsstrategie und den Fortschrittsbericht liest, kann das leicht feststellen. Wer an der Eingriffsregelung rütteln will - so
wie es im Koalitionsvertrag steht -, schützt nicht die biologische Vielfalt, sondern tut genau das Gegenteil. Auch
dieses vierte Beispiel passt also nicht zu Ihren Worten.

Das fünfte Beispiel schließlich ist das BMU selbst.
Ich glaube, es ist richtig, über Personalaufstockungen
in den Umweltverwaltungen nachzudenken. Es gibt ein
sehr interessantes Gutachten des Sachverständigenrates
für Umweltfragen, der uns aufgezeigt hat, dass es gerade
im Verwaltungsvollzug hapert. In diesem Zusammenhang war wieder von „Indianern“ und „Häuptlingen“ die
Rede. Was machen Sie? Sie dehnen den Leitungsstab
und vor allen Dingen das, was mit Kommunikation zu
tun hat, aus.

Lieber Herr Kollege Röttgen, lieber Herr Minister,
diese fünf Beispiele machen deutlich, dass mehr Taten
gefordert sind und nicht nur gute Kommunikation. Ich
bitte Sie, auch hier zu prüfen, inwieweit ein bisschen
mehr Indianer und weniger Häuptlinge einzusetzen sind.

Die Kanzlerin hat gestern in ihrer Haushaltsrede in
Bezug auf die Finanzkrise gesagt: Wir standen am Abgrund. Ich wünsche mir, dass auch bei uns das Bewusstsein geschärft wird, dass es nicht nur um ein finanzielles
Desaster gegangen ist, sondern auch darum, dass wir an
anderer Stelle, nämlich im Bereich der Klimapolitik und
all der damit einhergehenden ökonomischen und sozialen Verwerfungen, am Abgrund stehen. Ich wünsche mir,

dass wir ein bisschen von dem Bewusstsein haben, das
wir in diesem Haus hatten, als es innerhalb von einer
Woche möglich war, Milliardenbeträge zur Rettung von
Banken zur Verfügung zu stellen. Wenn es uns gelingt,
die großen Themen, die wir hier nur ansatzweise besprechen können, in das Bewusstsein dieses Parlaments und
dieser Regierung zu rücken, dann wäre viel gewonnen.
Nicht nur die Finanzindustrie steht am Abgrund - sie ist
menschlich beherrschbar -, sondern auch die Natur. Sie
ist allerdings kein Verhandlungspartner; insofern müssen
Ihren Worten viel mehr Taten folgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Recht, einen Untersuchungsausschuss zu verlangen,
ist ein Urrecht und ein wichtiges Recht, das meistens die
Minderheit im Parlament wahrnimmt. Wir meinen, dies
ist ein Mittel, das sehr sorgfältig eingesetzt werden
muss; aber es muss eingesetzt werden, wenn es um zentrale Fragen geht.
Die Endlagersuche und die Risikotechnologie Atomenergie sind solche zentralen Fragen. Wir haben Zweifel,
ob die einseitige Festlegung auf den Erkundungsstandort
Gorleben tatsächlich auf richtigen Erwägungen beruht.
Wir haben vielmehr den Eindruck, dass vieles verdeckt
werden soll und dass die schwarz-gelbe Bundesregierung alle Zweifel vom Tisch wischen will. Das darf nicht
sein. Deswegen fordern wir in unserem Antrag, einen
Untersuchungsausschuss einzurichten.

Worum es im Einzelnen gehen wird, wird meine Kollegin Ute Vogt, die für uns die Obfrau in diesem Ausschuss sein wird, näher erläutern. Ich will nur kurz den
Kern skizzieren. Es geht darum, zu klären, ob es unter
der Regierung von Helmut Kohl, unter der schwarz-gelben Bundesregierung im Jahr 1983 zur Festlegung auf
den Untersuchungsstandort Gorleben gekommen ist, obwohl man es hätte besser wissen müssen.

Die Frage, die sich stellt, ist, ob Zweifel, die von
Fachleuten angemeldet wurden, unberücksichtigt geblieben sind. Die Frage ist, ob die Politik dergestalt Einfluss
genommen hat, dass Fachleute und Gutachten nicht
mehr die entscheidende Rolle gespielt haben. Die Frage
ist, ob Zweifel, die frühzeitig geäußert wurden, unterdrückt wurden.

Wir haben Hinweise darauf, dass Gutachten manipuliert wurden und die Fakten bewusst nicht zur Kenntnis
genommen worden sind. Darum wird es in diesem Untersuchungsausschuss gehen.

Die Diskussion über das Endlager findet in einem
hochaktuellen Kontext statt. Sie streiten sich als
schwarz-gelbe Koalition wie die Kesselflicker um die
Frage, wie Sie mit der Atomtechnologie weiter umgehen.

Parallel dazu kürzen Sie bei den erneuerbaren Energien.
Was wir heute aus den Haushaltsberatungen hören, ist
mehr als alarmierend. Sie scheinen wirklich weit in die
Vergangenheit zurückzufallen.

Gleichzeitig formiert sich der Widerstand in der Öffentlichkeit. Am 24. April 2010 werden viele Menschen
aus den unterschiedlichsten Gruppen ihre Interessen dadurch vertreten, dass sie zwischen Brunsbüttel und
Krümmel eine Menschenkette bilden werden. Gleichzeitig will Bundesminister Röttgen jetzt plötzlich in Gorleben die Öffentlichkeit beteiligen.

Wenn Herr Röttgen etwas sagt, dann muss man sehr
genau aufpassen, wie Worte und Taten zusammenzubringen sind. Auch hier zeigt sich, dass die Beteiligung der
Öffentlichkeit vieles offenbar kaschieren soll und dass es
eigentlich nur eine Pseudobeteiligung ist. Denn worum
geht es? Sie haben vor, das Ganze weiterhin nach dem
Bergrecht zu regeln, mit der Folge, dass es gerade keine

richtigen Möglichkeiten zu Einwendungen und Klagen
der Bevölkerung gibt.

Führen Sie die Leute nicht vor! Wir haben drei elementare Forderungen: Erstens. Beteiligen Sie die Öffentlichkeit richtig, statt sie vorzuführen!

Zweitens. Stellen Sie, solange dieser Untersuchungsausschuss tagt, alle Tätigkeiten der weiteren Erkundung
von Gorleben ein! Alles andere wäre unverantwortlich.

Drittens. Führen Sie keine einseitige Erkundung
durch! Denn wir wissen schon heute, dass es eigentlich
um viel mehr geht. Sie wissen, dass Sie in Gorleben
enorme Probleme bekommen werden. Denn die Verträge
mit den Grundstückseigentümern laufen 2015 aus. Wer
seriös an die Sache herangeht, weiß, dass man für die Erkundung viel länger braucht. Sie wissen eigentlich heute
schon, dass Sie bei Gorleben gar nichts gewinnen können. Insofern ist der Schritt, den der Bundesminister jetzt
scheinbar vorhat, ein unverantwortlicher.

Jeder, der sich mit der Frage beschäftigt, weiß, dass
neben Salz inzwischen ganz andere Gesteinsarten - beispielsweise Ton und Granit - infrage kommen. Wer sich
heutzutage einseitig auf Gorleben festlegt, produziert eigentlich den nächsten Skandal. Denn wer in die Schweiz
oder in andere Länder schaut, weiß, dass man sich nicht
einseitig festlegen darf. Das ist unverantwortlich.

Sie werden genau überlegen müssen, wie Sie mit den
Menschen vor Ort umgehen. Wenn sich herausstellen
sollte, dass hier manipuliert worden ist, oder sich herausstellen sollte, dass fachliche Stellungnahmen nur unzureichend zur Kenntnis genommen worden sind, dann
können Sie doch nicht in einem so gefährlichen Gebiet
nach dem Motto handeln: Augen zu und durch. Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Sie werden hier
mit dem geballten Widerstand der Opposition zu rechnen haben. Deswegen sage ich zum Abschluss noch einmal: Lassen Sie augenblicklich die Finger von Gorleben!
Nehmen Sie Ihre Kraft mit in den Untersuchungsausschuss! Klären Sie das gemeinsam mit uns auf, und unterlassen Sie, solange der Untersuchungsausschuss tagt,
jegliche Vorhaben, diese Erkundung weiter durchzuführen!

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Röttgen, das war, glaube ich, die
dritte Rede von Ihnen, die ich gehört habe. Ich finde,
man muss jemandem immer eine Chance geben, man
sollte allerdings prüfen, ob Worte und Taten zusammenpassen. Ich muss feststellen: Ihre Worte passen nicht zu
den Taten, die wir in diesem Haushalt feststellen können.

Sie haben vieles, was verhandelt werden sollte, wegen der Finanzmarktkrise zurückgefahren. Ich sage Ihnen: Niemand hat Sie, meine sehr verehrten Damen und
Herren von CDU/CSU und FDP gezwungen, den Staat


in dieser schwierigen Phase weiter zu schwächen, indem
Sie Steuergeschenke an Hoteliers und Besserverdienende verteilen.

Niemand hat Sie gezwungen, dass Sie Steuererleichterungen machen sollten, was die Folge hat, dass Sie elementare Versprechungen, die Sie auf internationaler
Ebene gemacht haben, nicht einhalten können.

Lieber Herr Bundesminister, Sie haben den Begriff
„nachhaltige Entwicklung“ mehrfach benutzt. Ich habe
vier Jahre als Sprecher meiner Fraktion im Deutschen
Bundestag gearbeitet. Ich kann Ihnen nur sagen: Nachhaltigkeit ist etwas anderes als das, was Sie im vorliegenden Haushalt präsentieren. Nachhaltigkeit bedeutet,
sich darüber Gedanken zu machen, welche Folgen unterlassene Klimaschutzmaßnahmen in den nächsten Jahrzehnten haben werden, Folgen, die weitaus bedeutender
sein werden als all das, worüber wir hier in dieser Haushaltsdebatte sprechen. Das wäre nachhaltige Politik.

Niemand zwingt Sie dazu. Es hat nichts mit der Finanzkrise zu tun, dass Sie den Cheflobbyisten der Atomindustrie zu Ihrem Abteilungsleiter machen,

von dem ich nicht hoffe - Sie haben eben von Erpressung gesprochen -, dass er den Atomkonsens mit erpresserischen Mitteln ausgehandelt hat. Das ist ein völlig falsches Signal. Auch hier passen Worte und Taten nicht
zusammen. Das ist ein wichtiges Signal; denn Sie zeigen
schon durch Ihre Personalpolitik, dass Sie es nicht ernst
meinen.

Niemand zwingt Sie, bei der Suche nach einem Endlager nicht schon jetzt das Atomrecht zugrunde zu legen,
den Menschen nicht schon jetzt verbriefte Klage- und
Eingriffsrechte zu geben. Niemand zwingt Sie dazu, das
Atomrecht beiseitezuschieben und dann so zu tun, als ob
es wirkliche Bürgerbeteiligung gäbe. Ich rufe Sie dazu
auf: Wenden Sie das Atomrecht schon jetzt an. Dann findet eine tatsächliche Öffentlichkeitsbeteiligung statt.

Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang: Niemand zwingt Sie, schon jetzt anzufangen und das Ergebnis des Untersuchungsausschusses nicht abzuwarten.

Es gibt doch Hinweise, dass die Entscheidung für Gorleben manipuliert worden ist, dass wissenschaftliche Erkenntnisse übersehen bzw. beiseitegeschoben wurden.

Keiner zwingt Sie dazu, sich schon jetzt einseitig auf
Gorleben festzulegen.

Niemand zwingt Sie dazu, in dieser Zeit, in der wir
wissen, dass andere Gesteinsformationen - Granit und
Ton - infrage kommen, einseitig auf Salzstöcke zu setzen und eine Vorfestlegung zu treffen, von der Sie vielleicht in einigen Jahren sagen werden: Das war falsch!
Das wäre dann unverantwortlich, eine Haltung, die Sie
uns jetzt unterstellen.

 Lieber Herr Kollege Grindel, wir beide sind Juristen.

Sie haben sicherlich auch irgendwann einmal die Arbeit
des Rechtsanwalts gelernt. Dann weiß man, wie man angreifen muss. Ich kann Ihnen nur sagen: Schauen Sie
sich die Entwicklung ganz genau an. Wir haben diese
Hinweise später erhalten. Sie haben uns jetzt dazu veranlasst, den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu stellen.

- Jetzt lassen Sie mich ruhig antworten. Das müssen Sie
aushalten. - Ich finde, Sie müssen dieses Urrecht der
Opposition bzw. des Parlaments jetzt ernst nehmen. Ein
Minister, der, ohne abzuwarten, was bei der Untersuchung von solchen Vorwürfen, die im Raum stehen, herauskommt, schon jetzt auf das vermeintliche Projekt
Gorleben setzt, handelt fahrlässig und alles andere als
verantwortlich.

Nun zum Haushalt. Sie haben über den internationalen Klimaschutz gesprochen. Lieber Herr Kollege Röttgen, wie wollen Sie in Bonn in diesem Jahr eigentlich
glaubwürdig an die internationale Staatengemeinschaft
herantreten? 420 Millionen Euro haben Sie zugesagt. Sie
haben das nicht eingehalten. Damit haben Sie sehr viel
Glaubwürdigkeit in der Welt verspielt. Aus meiner Sicht
ist das eine wirkliche Katastrophe für den internationalen Prozess, weil Deutschland diesen Prozess bis jetzt,
jedenfalls in den letzten Jahren, progressiv und konstruktiv begleitet hat. Dieser Wortbruch wird uns - das
glaube ich jedenfalls - im internationalen Prozess noch
teuer zu stehen kommen. Das ist ein wirklicher Skandal
der Politik der Regierung Merkel.

Ich war in den vergangenen Tagen in Washington. Ich
habe mit progressiven Politikern aus den Reihen der Demokraten und der Republikaner gesprochen. Sie alle haben gesagt: Bitte, tut uns den Gefallen und löst das, was
ihr in Kopenhagen zugesagt habt, ein. Wir warten auf
euch, damit wir die ewigen Verhinderer hier nach vorne
schieben und ihnen sagen können: Schaut euch die Europäer an. Schaut euch die Deutschen an. - Die Chance,
Vorbild im internationalen Prozess zu sein, verspielen
Sie mit diesem Haushalt, weil Sie Wortbruch begehen.
Das ist ein Skandal.

Wenn Sie Klimaschutz und Energiepolitik erwähnen, dann erinnere ich Sie an Ihre letzte Haushaltsrede
vor wenigen Wochen, in der Sie gesagt haben:

Die Stellschrauben sind klar: Sie heißen Energieeffizienz, und sie heißen erneuerbare Energien.

Lieber Herr Kollege Röttgen, was machen Sie? Genau
an diesen Stellschrauben drehen Sie nicht nach vorne,
sondern zurück, indem Sie eine Sperre haben und sogar
noch Kürzungen vornehmen. Das kann doch keine
glaubwürdige Politik sein. Das muss man, finde ich, als
Opposition hier benennen. Ich hätte mir gewünscht, dass
die Koalitionsfraktionen die Kraft gehabt hätten, hier
deutliche Veränderungen vorzunehmen. Dies ist jedenfalls ein Drehen in genau die andere Richtung; das ist
rückwärtsgewandt.

Welche Maßnahmen treffen Sie? Wo ist die Sperre
hergestellt worden? Herr Schulte-Drüggelte, Sie haben
das Fallen der Sperre bei Applaus von Abgeordneten
von CDU/CSU und FDP vor einigen Wochen angemahnt. Sie haben gemeint, dass es um die Mini-KWKAnlagen geht, um kommunale Klimaschutzmaßnahmen,
bei denen es wichtig ist, Sensibilität vor Ort zu schaffen.
Sie als Umweltpolitiker haben das gesehen, und Sie haben den Applaus Ihrer Fraktionen bekommen.
Ich habe einmal das Struck’sche Gesetz gelernt: Wenn
etwas schiefläuft in der Regierung, dann kann das Parlament gegensteuern. - Was haben Sie in den letzten Wochen geleistet? Das Mindeste wäre, dass man hier klipp
und klar sagt: Wir haben diesen Prozess verloren. Wir
wollten mehr, aber haben es nicht bekommen, weil andere diese Notwendigkeit nicht gesehen haben. - Sie
kürzen an den zentralen Punkten. Auch dies ist ein
Schritt zurück in der deutschen Energie- und Klimapolitik.

Bei den Positionen, über die Sie augenblicklich diskutieren - Stichwort: Emissionshandel -, werden die Haushaltspositionen mittlerweile vermischt. Die Einnahmen
und die Ausgaben sind nicht mehr dem Haushalt des
Bundesumweltministeriums zugeordnet, sodass aus meiner Sicht letztlich eine Trennung zwischen den Einnahmen aus dem Emissionshandel und den Maßnahmen
beim Klimaschutz droht. Auch dies, liebe Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU und FDP, sollten Sie sich
sehr genau überlegen. Ich vermute, dass eine organisierte Unverantwortlichkeit dahintersteckt, die wir uns in
der Klima- und Energiepolitik nicht leisten können.

Wir sehen an diesen Haushaltspositionen, Herr Minister, dass Worte und Taten weit auseinanderliegen. Ich
finde, um glaubwürdig zu sein - das ist wichtig in diesem Prozess -, müssen Sie tatsächlich Butter bei die
Fische geben, müssen Sie den Menschen in diesem Land
zeigen, dass diese Regierung es ernst meint. Was in einer
Regierungserklärung gesagt wird, Herr Schulte-Drüggelte, spielt keine Rolle. Die Menschen verlangen Taten.
Damit kann Politik Glaubwürdigkeit zurückgewinnen.
Mit diesem Haushalt kann sie es nicht.

Ich bin mir sicher: Unsere Reden der Opposition hier
werden Sie nicht mehr überzeugen. Das Kind ist zumindest für diesen Haushalt im Brunnen. Aber Sie haben
eine Chance, das, was die Regierung augenblicklich
macht, an entscheidender Stelle zu korrigieren. Wir haben eine Diskussion über das Erneuerbare-EnergienGesetz. Wir werden am 21. April dieses Jahres eine Anhörung durchführen, wenn Sie sich bei der Kürzung der
Förderung für Solaranlagen nicht anders besinnen. Ich
will Sie auf einen Antrag des Bundeslandes Bayern hinweisen - vielleicht überzeugt Sie das mehr als eine
Stimme aus der Opposition -, der im Bundesrat vorliegt
und in dem es heißt - ich darf zitieren -:

Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die kurzfristige Umsetzung dieser Pläne

- Ihrer Pläne 2696

die Anpassungsfähigkeit der deutschen Solarwirtschaft an das veränderte Umfeld überfordern
könnte.

Eine zu abrupte und drastische Kürzung birgt die Gefahr
schwerer Marktverwerfungen und bedeutet den Verlust
wertvoller Arbeitsplätze in einer hochmodernen Branche.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie sich diese
Sätze noch einmal auf der Zunge zergehen und ändern
Sie, was die Regierung vorhat. - In dem Antrag heißt es
weiter:

Dies wiederum würde den europäischen Produktionsstandort schwächen und zu einer Stärkung der
ostasiatischen Mitbewerber führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies macht deutlich
- hier gebe ich Ihnen, Herr Bundesumweltminister, vollkommen recht -: Die Frage, um die es hier geht, ist nicht
nur eine ökologische, sie ist eine ursoziale und eine urökonomische. Wenn wir das nicht verstehen, diesen
Haushalt weiterhin so strapazieren, wie wir ihn strapaziert haben, und die Chancen der Klimapolitik nicht sehen, dann, so glaube ich, gehen wir in die falsche Richtung, auch in ökonomischer und sozialer Hinsicht.

Heute werden wir nichts mehr verändern können.
Aber ich fordere Sie auf: Lassen Sie den Begriff Nachhaltigkeit bei den nächsten Haushaltsplanberatungen
Realität werden. Der Haushaltsentwurf, der uns vorliegt,
ist alles andere als nachhaltig.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Ruck, wenn Sie sagen, dass diese
Novelle der Auftakt zu zukünftigen Gesetzen in Sachen
zukünftiger Energieversorgung, die die Regierung und
die Mehrheit des Bundestages vorhat, sein soll, dann
schwant mir Böses. All diejenigen, die in irgendeiner
Form dieses stoppen können, sind aufgerufen - zum ersten Mal bei der NRW-Wahl am Sonntag -, diese falsche
Politik zu beenden.

Herr Kollege Ruck, wenn Sie hier eine Ruck-Rede
zugunsten dieser Novelle halten, dann sage ich Ihnen: Es
wäre schön gewesen - dies ist ein Anspruch, den Politik
haben sollte -, wenn man sich mit Sachverständigenvoten auseinandergesetzt hätte. Wir haben im Umweltausschuss eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Die überwiegende Mehrheit der Sachverständigen
hat bei dieser Anhörung gesagt, das, was Sie hier vorhaben, gefährdet den Fortschritt der Bundesrepublik
Deutschland in dieser Technologie und viele Tausende
von Arbeitsplätzen in Deutschland.

Wenn man selbst den Sachverständigen nicht glaubt,
dann sollte man wenigstens den eigenen Kolleginnen
und Kollegen glauben. Ich sage Ihnen: Schauen Sie einmal, was Ihre Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat
für Warnungen ausgestoßen haben. Wenigstens das hätte
Sie dazu bewegen müssen, hier an der einen oder anderen Stelle etwas zu ändern. Aber auch hier, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, waren
Sie auf beiden Ohren taub.

Gestern haben wir eine sehr bedeutende Vorstellung
im Umweltausschuss durch den Sachverständigenrat für
Umweltfragen erlebt. Der Sachverständigenrat hat uns
das erste Mal, wissenschaftlich begleitet, gezeigt, dass


bis 2050 eine Versorgung von 100 Prozent mit Erneuerbaren möglich ist.

Er hat gesagt, dass es eine Mär ist, im Zusammenhang
mit den Erneuerbaren von einer Stromlücke zu reden. Er
hat gesagt, dass es für die Verbraucherinnen und Verbraucher sogar kostengünstiger sein wird, auf erneuerbare Energien zu setzen. Er hat gesagt, dass hier, in den
erneuerbaren Energien, das Potenzial liegt.

Dieser Sachverständigenrat hat aber auch gesagt, dass
all das nur möglich ist, wenn wir die erneuerbaren Energien schnell ausbauen. Er hat gesagt, dass wir den Ausbau der Stromnetze brauchen. Er hat gesagt, dass wir uns
nicht auf Nebenkriegsschauplätze begeben dürfen
- Stichwort: Hoffnung auf den Ausstieg aus dem Ausstieg aus der Atomenergie -, weil das eine Sackgasse sei.
Er hat auch gesagt, dass wir eine Investition in Effizienz
brauchen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und FDP, lieber Bundesminister Röttgen, wenn Sie sich
dieses Gutachten des Sachverständigenrates ansehen und
dann vergleichen, was Sie heute hier und aktuell auch in
anderen Politikbereichen tun, dann sehen Sie, dass Sie
genau das Gegenteil beschließen und damit all diese
hehren Ziele gefährden.

Ich frage Sie, Herr Bundesminister Röttgen: Wie
lange wollen Sie sich von den Kolleginnen und Kollegen
am Nasenring durch die Manege führen lassen? Wie
lange wollen Sie sich demütigen lassen, wenn es um
MAP und all diese Programme geht, die genau die Ziele,
die Sie immer wieder proklamieren und sogar noch diese
Woche proklamiert haben, konterkarieren? Das ist alles
andere als eine glaubwürdige Politik. Wenn man glaubwürdig sein will, dann muss man sich hier hinstellen und
sagen: Damit kann ich die Umweltziele, für die ich stehe
und für die ich auf internationaler Ebene werbe, nicht erreichen. Das müssen Sie hier heute machen. Ich frage
mich wirklich, wie lange Sie in Ihrer Rolle überhaupt
noch bestehen können. Es kann keine glaubwürdige
Politik sein, wenn man genau das Gegenteil dessen tut,
was die Sachverständigen empfohlen haben.

Ich will das an drei Punkten deutlich machen. Erstens.
Sie sprechen von einer Laufzeitverlängerung. Dabei hat
uns der Sachverständigenrat eindeutig gesagt, das ist ein
völliger Irrweg. Ich hoffe, dass dieser Spuk spätestens
am Sonntag durch die Änderung der Bundesratsmehrheit
vorbei ist.

Zweitens. In Sachen Effizienz gehen Sie genau in die
falsche Richtung.
Sie streichen bei den kommunalen Klimaschutzprogrammen. Sie streichen bei den Marktanreizprogrammen. Sie
machen das Gegenteil von dem, was die Effizienz steigern soll. Es kann doch nicht wahr sein, dass man sich
dann hier hinstellt und sagt: Wir machen zukünftige Klimapolitik.

Drittens. Sie kürzen die Mittel und gefährden in unverantwortlicher Weise genau den Bereich, auf den es
ankommen wird, nämlich den Bereich der Erneuerbaren.

Um Ihnen ein aktuelles Feedback zu geben, will ich
Ihnen ein paar Dinge aus meinem Wahlkreis, aus Hannover, sagen. Erstes Beispiel. Die CDU-Bürgermeister
sagen: Wir haben vor Ort mit Klimaschutzmaßnahmen
begonnen. Bei uns ist viel unterwegs. Die Mitteilungen
aus Berlin über Kürzungen gefährden jahrelange Aufbauarbeit. Sie, Herr Röttgen, wollen die kommunalen
Klimaschutzprogramme, die auf den Weg gebracht worden sind, rückwirkend stoppen. Ihre eigenen Kommunalpolitiker werfen Ihnen diese Politik vor. Lassen Sie die
Finger davon, und heben Sie endlich diese Sperre auf.

Zweites Beispiel. Selbst die Handwerkskammer in
Hannover fragt: Wo liegt das Potenzial der Zukunft? Das liegt im Bereich der Effizienz und im Bereich der
Erneuerbaren. Selbst der Geschäftsführer der Handwerkskammer in Hannover sagt: Genau diese Entscheidungen gefährden Investitionen, gefährden Investitionssicherheit, gefährden Vertrauen in diese Investitionen
und damit sehr viele Arbeitsplätze im Mittelstand. - Ich
finde, auch auf diese Leute sollten Sie in solchen Stunden einmal hören.

Ich glaube, dass man sich hierbei wirklich sehr besonnen angucken sollte, wo Förderungen angezeigt sind und
wo sie zurückgenommen werden sollten. Da Sie von
Profit von einigen wenigen reden, wünsche ich mir, dass
wir diese Diskussion vor allen Dingen auch dann einmal
führen, wenn es um Profite der großen Konzerne geht,
die dadurch entstehen, dass Sie den Beschluss über den
Ausstieg aus der Atomenergie rückgängig machen wollen. Wer redet bei Ihnen eigentlich darüber?

Wer redet darüber, dass all das, was wir augenblicklich befürchten, in Spanien bereits erkennbar gewesen
ist, wo man in unverantwortlicher Weise gekappt hat und
wo genau diese Zukunftsbranche in den Keller gegangen
ist? Es gibt diese Beispiele. Ich wünsche mir, dass Sie

sich mit diesen Argumenten einmal hätten auseinandersetzen können. Dann wäre vielleicht ein bisschen Spielraum gewesen.

Wir haben alternative Anträge eingebracht. Sie sind
darauf nicht eingegangen. Ich glaube, dieses ist alles andere als eine zukunftsfähige Energiepolitik, Herr Ruck.
Nein, das geht in die völlig falsche Richtung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist der letzte Tagesordnungspunkt dieser Sitzungswoche.
Ich glaube, es ist ein Tagesordnungspunkt, der Gelegenheit bietet, ein bisschen in sich zu gehen. In diesen Tagen
haben wir viele Beschlüsse gefasst. Herr Nüßlein, manche Diskussion, die wir in diesem Haus führen, ist davon
geprägt, dass wir glauben, vieles regeln zu können. DieDr. Matthias Miersch

ser Unfall, diese Ölkatastrophe, zeigt uns aber sehr deutlich, dass unser Handeln Grenzen hat, dass wir bestimmte Dinge nur ohnmächtig verfolgen können, wenn
das Kind erst einmal in den Brunnen gefallen ist.

In diesem Haus führen wir häufig Debatten darüber,
welche Chancen der Technik wir wahrnehmen wollen,
können und sollen. Ich finde, diese Ölkatastrophe macht
einmal mehr deutlich, dass wir unbedingt bedenken
müssen, dass wir nicht alles Machbare tun sollten,

dass wir überlegen sollten, inwieweit wir mit dem, was
wir vorhaben, vielleicht jahrhundertealte, gewachsene
Strukturen plötzlich, von einer Minute auf die andere,
vernichten. Das gilt für den Bereich der Gentechnik, für
den Bereich der Biotechnologie, vor allen Dingen aber
auch für den Bereich Umwelttechnologie.

„Kernkraft und fossile Energieträger“ ist ein solches
Thema. Wenn wir dieses Thema am Ende dieser Sitzungswoche behandeln, dann, so finde ich, Herr Bareiß,
sollten wir auch schauen, worüber wir in dieser Woche
alles diskutiert haben. Angesichts der Kosten, die mit
dieser Ölkatastrophe verbunden sind, sollten wir uns
überlegen - die Kollegin Wilms hat diese Frage vollkommen zu Recht angesprochen -: Wollen wir wirklich,
dass erst 2050 die erneuerbaren Energien annähernd - so
haben Sie sich ausgedrückt - unseren Energiebedarf decken?

In dieser Woche wurde uns eine sehr interessante Studie des Sachverständigenrates für Umweltfragen zur
Kenntnis gegeben. Herr Bareiß, Sie waren nicht dabei,
aber Sie können es nachlesen.

Nach dieser Studie würde spätestens 2050, eigentlich
schon 2030 eine hundertprozentige Versorgung mit erneuerbaren Energien in Deutschland möglich sein. Auch
das müssen wir vor Augen haben, wenn wir hier über
eine solche Katastrophe diskutieren.

In diesem Kontext müssen wir auch betrachten, welche Entscheidungen wir in dieser Woche getroffen haben. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern: Am
Mittwoch habe ich die Staatssekretärin gefragt, wie denn
die Bundesregierung gedenkt, jetzt beispielsweise mit
dem sogenannten Marktanreizprogramm zu verfahren.
Sie haben das Thema Effizienz angesprochen. Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, machen in diesen Tagen aber
genau das Gegenteil, indem Sie diese Programme sperren und den Kommunen das Geld für Klimaschutzmaßnahmen vorenthalten.

Wenn wir über die aktuellen Katastrophen reden,
dann sollten wir sehr genau bedenken, ob nicht die heute
gezahlten Euros besser in den Ausbau der Erneuerbaren
als in irgendeine andere Form der Energieversorgung investiert sind.

Diese Woche ist sehr strittig diskutiert worden, wie
wir mit der Solarförderung weiter verfahren. In eine solche Diskussion sollte man auch mit einbringen, dass
durch die von Ihnen in dieser Woche gefassten Kürzungsbeschlüsse viele Stimmen in der Bundesrepublik
Deutschland, auch Ihre Parteikolleginnen und -kollegen
im Bundesrat und vor allen Dingen auch Organisationen,
die eigentlich Ihnen näherstehen als uns - Stichwort
Handwerkskammern -, davor warnen, dass viele Jobs in
den grünen Technologien gefährdet sind. Auch das sollte
man mit in eine solche Diskussion einbringen, weil der
Weg, in die Erneuerbaren zu investieren, dreimal besser
ist, als irgendeine andere Technologie, seien es die Fossilen oder sogar die Kernenergie, zu fördern.

Katastrophen im Rahmen der Energieerzeugung sind
übrigens gar nicht so weit weg von uns. Das gilt für die
Ölkatastrophe, weil sie mittelbar durchaus auch auf unsere Lebensräume Auswirkungen haben kann. Wir haben aber auch ein anderes Problemfeld, und zwar Asse.
Es wäre schön gewesen, wenn die Kollegin Brunkhorst
von der FDP beispielsweise, die in dieser Frage eine sehr
differenzierte Haltung vertritt, diese Diskussion zumindest wahrgenommen hätte. Auch wenn es immer wieder
Terminschwierigkeiten gibt, hätte ich mir das gewünscht, weil wir gerade mit Ihnen, liebe Kollegen von
der FDP, sehr über das Thema Kernkraft streiten.

Machen wir uns einmal klar, dass wir alleine nach
vorsichtigen Schätzungen für die Sanierung der Asse
4 Milliarden Euro, die dem Steuerzahler aufgebürdet
werden, ausgeben müssen! Angesichts dessen frage ich
Sie, ob es nicht auch an der Zeit ist, sofort die Diskussion über die Verlängerung der Laufzeit von Atomkraftwerken zu beenden.

Ich finde, dass wir in diesem Haus eine Frage noch intensiver diskutieren müssten: Ist es nicht sinnvoller, jetzt
viel Geld in die Hand zu nehmen, um in bestimmte Bereiche zu investieren, statt, indem wir auf das falsche
Pferd setzen, Unfälle, Störfälle etc. zu riskieren, die
künftige Generationen viel mehr Geld kosten als das,
was für die heutigen Investitionen nötig wäre?

Insofern bin ich dankbar, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, dass Sie dieses Thema zu dieser
Stunde ganz bewusst zur Diskussion gestellt haben. Das
sollte uns vor Augen führen, dass wir auch eine Verantwortung für die nachfolgenden Generationen tragen.

Wir werden die Bundesregierung auffordern, uns in
der kommenden Umweltausschusssitzung darzulegen,
wie die Sicherheitsstandards für die Gewässer der Bundesrepublik Deutschland aussehen und welche weiteren


Sicherheitsstandards es gibt. Denn eines ist klar - das
macht auch das Beispiel der Ölplattform deutlich -: Offenbar wurden Sicherheitstechnologien, die vorhanden
waren, aus Kostengründen nicht eingebaut. Auch hier
galt wieder der Primat der Kurzfristigkeit oder, besser
gesagt, der Kurzsichtigkeit. So darf man keine Politik
machen. Insofern ist dieser letzte Tagesordnungspunkt
eine Mahnung an uns alle, darüber nachzudenken, wie
wir vor allem künftigen Generationen solche Katastrophen ersparen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Um die Biodiversität ist es weltweit, in Europa und

auch in Deutschland nicht gut bestellt. Allen internationalen Verträgen, europäischen Biodiversitätszielen und
nationalen Biodiversitätsstrategien zum Trotz nimmt
überall - auch in Deutschland - die Artenvielfalt ab; Lebensräume sind bedroht, und die genetische Vielfalt reduziert sich. Das Ziel, bis 2010 den Verlust an biologischer Vielfalt zu stoppen oder zumindest signifikant zu
verlangsamen, wurde weder weltweit noch auf europäischer Ebene erreicht.

Das ist ein, übrigens überparteilich anerkanntes,
Faktum. Leider ist zwischen den handelnden Parteien
ein großer Unterschied im Einsatz zur Beseitigung dieses untragbaren Zustandes zu beobachten. Es besteht
also nicht nur dringender Handlungsbedarf; es besteht
zudem Bedarf an Erkenntnis.

Aus diesen Gründen ist der vorliegende Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen grundsätzlich zu begrüßen. In
weiten Teilen treffen und überschneiden sich die Positionen der Grünen und meiner Fraktion, wenn es um den
Erhalt der Lebensumwelt geht. Trotz begründeter Kritik
darf man nicht vergessen: Es ist bisher in Sachen Naturschutz und Schutz der biologischen Vielfalt durchaus einiges passiert. So wurde die nationale Strategie zur biologischen Vielfalt mit langfristig angelegten Zielen
verabschiedet. Sie ist eine Strategie aller Ressorts, bindet alle gesellschaftlichen Akteure ein und nimmt Länder und Kommunen in die Verantwortung.

Mit dem Nationalen Naturerbe sichern wir bereits auf
100 000 Hektar naturschutzfachlich besonders wertvolle Biotope. Die restlichen 25 000 Hektar werden
noch in dieser Legislaturperiode als Schutzgebiete ausgewiesen. Außerdem wurde das Grüne Band an der ehemaligen innerdeutschen Grenze gesichert. In diesem
Raum konnten sich über 40 Jahre Flora und Fauna ungehindert entwickeln. Die zumeist bereits in der rot-grünen Regierungszeit getroffenen Maßnahmen haben also
durchaus einiges bewirkt.

Mit der Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes wurden nun die in der Föderalismusreform beschlossenen
Änderungen umgesetzt. Hier hätte man aus meiner Sicht
die Gelegenheit nutzen müssen, den Naturschutz in
Deutschland nachhaltig gesetzlich besserzustellen, als
es bisher der Fall ist. Eine solche Naturschutzpoltik war
aber mit der Union leider nicht machbar.

Ein stärkeres Naturschutzrecht haben die Agrarpolitiker der Union verhindert; ihnen war und ist Klientelpolitik wichtiger als Naturschutz. Diese Klientelpolitik
wird besonders offensichtlich, wenn man sich die vorgeschlagenen Änderungen bei der „Eingriffsregelung“,
dem Herzstück des Naturschutzes, im Koalitionsvertrag
zu Gemüte führt. Laut Koalitionsvertrag wird den Bundesländern die Kompetenz gegeben, Eingriffe in Natur
und Landschaft mit der Zahlung von Ersatzgeld anderen
Kompensationsmaßnahmen gleichzustellen. Damit kann
sich jeder Investor „freikaufen“, sollten seine Vorhaben
in schützenswerte Bereiche eingreifen.

Hier kommt zum Vorschein, was ich eingangs angesprochen habe: Es mangelt nicht nur an der Umsetzung;
es mangelt vor allem an Einsicht. Die schwarz-gelbe
Bundesregierung wird letztlich schmerzlich feststellen
müssen, dass man einmal ausgestorbene Arten auch mit
Milliarden Euro nicht mehr wird zurückbringen können.
Hier offenbart sich einer der vielen blinden Flecken der
aktuellen Bundesregierung. Die Flächeninanspruchnahme und die Flächenversiegelung werden zunehmen;
das Nachhaltigkeitsziel zur Reduzierung des Flächenverbrauches wird nicht erreicht, und dem Naturschutz
wird damit ein Bärendienst erwiesen.

International fand unter deutschem Vorsitz vor zwei
Jahren die Konferenz über die biologische Vielfalt statt.
Es wurden Meeresschutzgebiete geschaffen und der
Schutz der Wälder vorangetrieben.

Auch in diesem Zusammenhang zeigt sich, dass bei
Schwarz-Gelb Worte und Taten auseinanderklaffen. Leider hat die Bundesregierung ihre auf der Klimakonferenz in Kopenhagen gemachte Zusage, jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von 420 Millionen Euro für den
Waldschutz in Entwicklungsländern bereitzustellen,
nicht eingehalten. In diesem Jahr wurden lediglich
70 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt; ob es im
Jahr 2011 überhaupt Mittel für den Waldschutz geben
wird, ist fraglich.

Es ist offensichtlich, dass für diese Bundesregierung
internationale Zusagen nichts wert sind. Dies zeigt sich
beim Schutz der biologischen Vielfalt, beim Klimaschutz, aber auch in andern Politikfeldern, wie zum Beispiel bei der Armuts- und Hungerbekämpfung. Die Bundesregierung ist gerade dabei, die deutsche Reputation
zu verspielen. Es bleibt nur zu hoffen, dass unsere internationalen Partner auch ohne uns in diesem Feld weiterarbeiten werden.

Bei allen bisher angestrengten Bemühungen für den
Naturschutz ist es für den Naturschutz überlebenswichtig, auch andere Politikbereiche mit einzubeziehen. NaZu Protokoll gegebene Reden



turschutz ist ein Thema, das fachübergreifend andere
Politikbereiche berührt. Insbesondere ist hier die Landwirtschaft gefordert. Vor allem der zunehmende Anbau
von Biomasse geht zulasten des Grünlandes und damit
beispielsweise der Wiesenbrüter. Bei diesen Arten verzeichnen wir bereits einen rapiden Rückgang. Dies betrifft aber auch den Erhalt der Moore und Auen. Wir
brauchen gerade zum Schutz dieser Lebensräume eine
neue Agrarpolitik, die den Erhalt unserer Lebensgrundlage finanziell unterstützt und eben nicht Geld dafür
zahlt, dass sich die Landwirte an die gute fachliche Praxis halten.

Die herkömmliche Agrarpolitik hat den Artenrückgang in unserer Agrarlandschaft nicht stoppen können.
Es bräuchte eine viel stärkere bundesgesetzliche Regulierung, die auf Basis des neuen Naturschutzrechtes
durchaus denkbar wäre, um den Erhalt der biologischen
Vielfalt zu einer Selbstverständlichkeit zu machen. Aber
auch hier ist leider von der Bundesregierung kein Umdenken zu erwarten.

Die von mir zuletzt erwähnten Aspekte kommen leider
im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen noch zu kurz.
Sich nur auf den Naturschutz als singuläres Feld zu beziehen ist schön und richtig. Eine größere Gefahr droht
der Biodiversität jedoch aus anderen Politikfeldern, deren Regelungen zum Erhalt der biologischen Vielfalt
häufig kaum wirksam, schlimmstenfalls jedoch nicht
existent sind. Hier muss in Zukunft dafür gekämpft werden, der aktuellen Bundesregierung auf die Sprünge zu
helfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Keine Patente auf Pflanzen und Tiere“, das ruft bei dem
einen oder anderen Zuhörer dieser Debatte sicherlich
erst einmal Erstaunen hervor: Worum geht es? Wenn
man dann noch hört, dass es darum geht, dass den Patentämtern inzwischen in der Tat Anträge vorliegen, sich
das gute Schnitzel oder den herkömmlichen Brokkoli patentieren zu lassen, dann merkt man schnell: Auf der einen Seite ist das Schmunzeln vielleicht nicht aus dem
Gesicht zu bekommen, auf der anderen Seite aber auch
die Verwunderung nicht.

Um das Thema, um das es hier und heute geht, auf
den Punkt zu bringen, will ich zu Beginn meiner Rede
ein Zitat eines Vertreters eines großen, multinationalen
Konzerns anführen, der gesagt hat: Unser Ziel ist es, die
Ernährung der Bevölkerung vom Acker bis zum Teller
zu steuern. - An diesem Zitat wird deutlich, welche Strategie in bestimmten Zentralen dieser Welt ausgeheckt
wird und wie diese Strategie aussieht. Wir sind gut beraten, diese Entwicklung sehr aufmerksam zu verfolgen.

Es geht um drei zentrale Bereiche, die alle Menschen
weltweit betreffen: Das ist Energie, das ist Wasser, und


das ist die Ernährung. Wenn es gelingt, sich ein Recht
auf die Ernährung zu sichern und dieses Recht als Werkzeug zu verwenden, um die Ernährung zu steuern, wenn
nicht sogar zu monopolisieren, dann haben wir nicht nur
ein ökologisches, sondern auch ein ökonomisches und
vor allen Dingen ein soziales Problem. Deswegen haben
wir heute diesen Antrag eingebracht.

Worum geht es? Wir können sehen, dass die Zahl der
Anträge für Patente auf Pflanzen, aber nicht nur auf
Pflanzen, sondern generell auf die ganze Ernährungskette, angefangen bei der Pflanze über Samen bis hin zu
den daraus resultierenden Produkten einer Pflanze - es
geht beispielsweise nicht nur um die Sojapflanze, sondern auch um ihr Öl -, zunimmt. Wir sehen auch, dass es
nicht mehr nur darum geht, sich beispielsweise gentechnisch verändertes Futter schützen zu lassen, sondern
gleich das Futter, das Schwein, das es gefressen hat, und
auch das Schnitzel, das daraus letztlich erwachsen wird.

Diese Beispiele zeigen, ein bisschen umgangssprachlich formuliert, dass es hier tatsächlich um das Elementarste geht. Wir müssen aufpassen, dass wir unser Recht
auf gewerblichen Schutz, das eigentlich dazu dient, Erfindungen zu schützen, sehr wohl in Einklang mit den
Interessen der Bevölkerung weltweit bringen.

Wir erleben augenblicklich aber genau das Gegenteil:
dass dieses Recht zu ungenau ist, dass die Begriffe, mit
denen in den Patentämtern hantiert wird, auslegungsfähig sind, sodass sie nach unserer Auffassung missbraucht werden. Wir sind gut beraten, uns zu fragen: Wie
können wir hier eine Grenze einziehen, damit es nicht zu
diesen Missbräuchen kommt?

Es kann nicht sein, dass wir sagen: Eine Pflanzensorte
darf nicht patentiert werden; aber das Gen, das wir in
eine Pflanze stecken, kann dazu führen, dass sämtliche
Pflanzenarten, ganze Baumgruppen beispielsweise,
plötzlich patentierungsfähig sind. Dies erleben wir zurzeit. Wir als Gesetzgeber dürfen nicht als Zuschauer
agieren, sondern wir sind es, die über gesetzliche Grundlagen entscheiden. Wir müssen diese Verantwortung
wahrnehmen und dürfen diese Verantwortung nicht Gerichten überlassen.

Wer sich vor Augen hält, worüber das Europäische
Patentamt in München am 20. und 21. Juli dieses Jahres
verhandelt, der sieht, dass wir es mit dem Versuch zu tun
haben, sogar konventionelle Züchtungsverfahren schützen zu lassen. Damit schafft man nicht nur das Recht an
einer Pflanzensorte, sondern man setzt sehr viel früher
an. Man setzt beim Züchtungsverfahren an und versucht,
sich das Recht, mit diesem Verfahren eine Pflanzensorte
zu züchten, schützen zu lassen.

Wenn jemand dieses Recht hat, dann wird es niemand
anderem möglich sein, auf dieses Züchtungsverfahren
zurückzugreifen. Dies wird zu einem Problem, weil sozusagen der Ursprung der Ernährung schon mit einem
Recht behaftet ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
SPD-Bundestagsfraktion ist der Meinung, dass dies
nicht sein darf.

Wir in diesem Hohen Hause sind gut beraten, uns
diese Rechtsentwicklung aufmerksam anzusehen und im
Übrigen auch das zur Kenntnis zu nehmen, was der Wissenschaftliche Beirat beim Bundeswirtschaftsministerium uns sogar schon vor einigen Jahren auferlegt hat.
Da hat er nämlich geschrieben, dass er die Erteilungspraxis des Europäischen Patentamts mit Besorgnis zur
Kenntnis nimmt. Wenn man dann noch sieht, dass eine
unabhängige Kontrollinstanz fehlt und dass dieses Amt
durch die für die Patente gezahlten Gebühren und nicht
durch unabhängige Gelder finanziert wird, sodass die
Neigung, ein Patent zu verwehren, nicht besonders stark
ausgeprägt ist, dann weiß man, dass wir hier über sehr
grundsätzliche Dinge reden müssen. Ich lade Sie alle
recht herzlich ein, das gemeinsam zu tun. Der Deutsche
Bundestag sollte möglichst einmütig zum Ausdruck
bringen, dass diese Rechtsentwicklung von uns allen
nicht gewollt ist. Das ist ein dickes Brett, weil es nicht
nur um nationales, sondern auch um europäisches Recht
geht. Aber wir müssen hier handeln, weil diese Rechtsentwicklung schädlich für die Menschen ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Bericht des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung“ - ich frage mich, was eigentlich die Zuschauerinnen und Zuschauer denken, was ein Beirat für
nachhaltige Entwicklung leisten soll. Das Wort „Nachhaltigkeit“ wird von diesem Pult mit Sicherheit in fast
jeder zweiten Rede von einem oder einer Abgeordneten
verwendet. Der Begriff ist - das ist die Gefahr - inzwischen fast beliebig geworden. Das Spannende ist, den
Begriff zu definieren und zu schauen, woher er eigentlich kommt. Wenn man erkennt, dass er, aus der Forstwirtschaft kommend, eigentlich beinhaltet, dass man nur
so viele Bäume fällen kann, wie man gleichzeitig neu
pflanzt, dann erschließt sich der Sinn dieses Begriffs.
Wenn man diesen Sinn an viele Debatten hier als Messlatte anlegen würde, dann würde man feststellen: Das ist
ein Thema, das alle anderen Themen in den Schatten
stellt. Es geht nämlich um die Frage, ob wir es schaffen,
die großen Herausforderungen, denen wir alle miteinander gegenüberstehen, zu meistern und die Probleme der
heutigen Generation, aber auch der künftigen Generationen - das ist das Entscheidende; ich sehe nämlich viele
jüngere Personen auf der Tribüne - zu lösen.

Um bei dem Bild des Brettes, das Sie, Herr Weinberg,
gewählt haben, zu bleiben: Das Brett ist noch lange nicht
gebohrt. Vielmehr ist das, was wir die letzten vier Jahre
miteinander gemacht haben, vielleicht eine kleine Einkerbung gewesen, aber es war noch lange nicht der
Durchbruch. Die großen Themen haben wir besprochen,
zum Beispiel die demografische Entwicklung. Unsere
Gesellschaft wird sich in den nächsten Jahrzehnten rasant ändern. Welche Folgen hat das für unsere sozialen
Sicherungssysteme? Welche Auswirkungen hat das für
die Infrastruktur, von der Wasserleitung, die plötzlich
nicht mehr genutzt wird, weil die Leute in der Region
nicht mehr leben, bis hin zum Arzt, zu dem keiner mehr
geht und der deswegen schließen muss?

Ich nenne das große Thema der Haushaltsverschuldung. Was hat es mit Generationengerechtigkeit zu tun,
wenn wir den nachfolgenden Generationen immer mehr
Schulden aufbürden? Ich nenne das Thema Energie. Wir
hinterlassen Müll von Atomkraftwerken und wissen
heute noch nicht, wo er eigentlich gelagert werden soll.
Aber wir produzieren immer weiter. Das sind die großen
Themen, die uns hier in diesem Parlament auf allen Gebieten beschäftigen. Entscheidend ist, so glaube ich, dass
wir jetzt an einem Punkt angekommen sind, an dem wir
sagen: Nachhaltigkeit muss durch den Parlamentarischen Beirat ein Gesicht bekommen. Wir müssen noch
deutlicher sichtbar werden als bisher.

All den Riesenherausforderungen, die wir vor uns haben, haben wir uns heute noch nicht zufriedenstellend gestellt. Sonst könnten wir sagen, wir können die Arbeit
auch einstellen. Ich habe den Eindruck, dass wir teilweise
in zwei Welten leben. Es gibt eine interessierte Fachwelt,
die uns sagt: Das, was ihr da macht, ist viel zu wenig; ihr
müsst viel mehr einsetzen. - Andere fragen: Warum soll



jetzt über einen Zeitraum von 20, 30 Jahren nachgedacht
werden? Jetzt sind die Probleme drängend. - Darüber
müssen wir in diesem Beirat reden. Wir haben aus meiner Sicht ein ganz entscheidendes Kriterium nach langem, schwerem Kampf eingeführt. Ich spreche Andreas
Jung an, mit dem ich als Berichterstatter damals für die
Nachhaltigkeitsprüfung gestritten habe. Es war richtig
schwer, in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien zu verankern, dass sie bei ihren Gesetzesvorhaben eine Nachhaltigkeitsprüfung vornehmen
müssen.

Heute, wo dies in der Gemeinsamen Geschäftsordnung verankert ist, sehen wir, wenn wir einen Gesetzentwurf lesen, keine Ausführungen dazu, inwieweit er
nachhaltig ist. Somit können wir die entsprechende Bewertung, die ja im politischen Raum vorzunehmen ist,
heute noch nicht vornehmen.

Wir können als Parlamentarier nicht sagen: Die Regierung hat sich dieses Thema vorgeknöpft und sich mit der
Interessensabwägung beschäftigt. Wir finden keine ausreichenden Ausführungen, die es uns als Parlamentarischem Beirat ermöglichen, den Ausschussmitgliedern,
die sich jetzt mit dem Gesetzentwurf beschäftigen, zu sagen: Guckt da noch einmal genauer hin. - Dies darf nicht
so bleiben, wenn wir als Beirat nicht ebenso der Beliebigkeit ausgesetzt werden wollen, wie es teilweise auf
den Begriff der nachhaltigen Entwicklung zutrifft.

Ich glaube, wir sind an einer ganz entscheidenden
Weichenstellung angekommen. Wenn es uns in dieser
Legislaturperiode nicht gelingt, dieses einzufordern,
dann wird die Glaubwürdigkeit unseres Gremiums - das
glaube ich jedenfalls - nicht größer werden. Es wird unter Umständen vielmehr dazu kommen, dass man sagt:
Das Parlament ist nicht in der Lage, die Gesetze auch an
einer solchen Messlatte auszurichten. Deswegen ist das
meines Erachtens - das ist auch die Haltung meiner
Fraktion - eine der entscheidenden Aufgaben in dieser
Legislaturperiode.

Das zweite Thema, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen, ist das große Thema Wachstum. Welchen
Begriff von Wachstum haben wir eigentlich? Neben
Nachhaltigkeit kommt auch Wachstum in jeder zweiten
Rede vor. Wohin wollen wir eigentlich wachsen? Ist die
Welt, die auf ein „immer höher, immer weiter“ setzt, eigentlich eine zukunftsfähige Welt? Denken wir nur an
die Endlichkeit von Ressourcen wie Öl und Gas. Denken
wir auch an die Finanzwelt. Wir haben in den letzten
Jahren erlebt, dass das „immer höher, immer weiter“
kläglich gescheitert ist. Das muss uns eigentlich zu denken geben. Wir müssen umdenken. Wir müssen aus der
Wachstumsfalle herauskommen, in die wir hineingelaufen sind und in der wir teilweise noch feststecken.

Wir brauchen einen neuen Begriff, hinter dem sich
Menschen versammeln können und der sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene als Leitbild
dienen kann. Das Motto der Konferenz der Vereinten
Nationen in Rio „Global denken, lokal handeln“ müssten
wir eigentlich wieder zum Leben erwecken. Das ist unsere Aufgabe. Ich wünsche mir, dass wir im Parlamentarischen Beirat den Menschen in Deutschland in den
nächsten Monaten und Jahren zeigen, dass es auch Entwürfe einer tatsächlich auch auf künftige Generationen
bezogenen Lebensweise gibt.

Wir müssen aber auch überlegen, ob das Weniger
nicht letztlich viel mehr ist. Das ist das Entscheidende.
Ich als heute Verantwortung tragender Politiker glaube,
dass wir das mit Jüngeren und mit Älteren diskutieren
müssen. Wir dürfen Generationen nicht auseinanderdividieren, sondern müssen überlegen, wie wir die großen
Herausforderungen, die ich anfangs skizziert habe, gemeinsam meistern. Ich bin mir sehr sicher, dass wir bei
dieser Suche gänzlich neue Lebensentwürfe finden werden. Das müsste eigentlich die über allem stehende Aufgabe dieses Parlaments sein. Ich wünsche mir deshalb,
dass wir irgendwann einmal hier in diesem Haus eine
Debatte führen, bei der dieser Saal voll besetzt ist und
bei der ganz viele Leute vor den Fernsehern sitzen und
sagen: Mensch, da sind die Impulse, für die es sich lohnt,
vor Ort zu streiten. - Wir haben ganz viel vor. Das Brett
ist ganz dick.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit mit
Ihnen und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Bundesminister Röttgen, ich kann
mir vorstellen, es ist für Sie in diesen Wochen nicht einfach. Insofern nehme ich Ihnen ab, dass Sie hier sicherlich erregt sind. Ich finde es aber schon spannend, wie
Sie es hinbekommen, über 2050 und 2040 zu reden,


ohne mit einem Wort zu erwähnen, dass im aktuellen
Haushaltsentwurf genau das Gegenteil von dem passiert,
was Sie hier proklamieren:

nichts an Gebäudesanierung, Kürzung beim Marktanreizprogramm, Streichung von Mitteln für den internationalen Klimaschutz. Nichts von dem, was Sie hier gesagt haben, haben Sie tatsächlich umgesetzt. Das müssen
die Menschen draußen im Lande einmal wissen.

Wenn Sie sagen, es gehe um Grundsatzentscheidungen und um Glaubwürdigkeit, so will ich diese Situation
nutzen, um nun Ihre eigenen Ansagen, die Sie vor wenigen Wochen gemacht haben, an Ihren Taten zu messen.
Fangen wir einfach damit an, dass Sie den hohen Anspruch hatten, die Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke an wissenschaftliche Studien zu koppeln.
Ich zitiere aus Ihrem Interview mit dem Spiegel:

In wenigen Tagen liegt uns der wissenschaftliche
Rat vor, um zu entscheiden, auf welchem Weg wir
bis 2050 zur Versorgung mit erneuerbaren Energien
kommen.

Nun lag der „wissenschaftliche Rat“ vor; wir wollen
an dieser Stelle nicht fragen, inwieweit das Gutachten
unabhängig war. Nachdem es aber vorlag, gab Ihr eigenes Haus Stellungnahmen heraus, in denen es zum einen
heißt:

Die Gutachter betrachten nicht ausreichend die tatsächlichen Kosten für die Verbraucher und ignorieren … den Nutzen einer ambitionierten Klimapolitik und der Entwicklung von zukunftsorientierten
Energierversorgungsstrukturen.

Zum anderen heißt es:

Das Gutachten zu den Energieszenarien bedarf daher aus den o. g. Gründen noch einer Reihe von
Nachberechnungen und der Berücksichtigung fehlender zentraler Aspekte, die auch Teil des Auftrags
waren.

Herr Minister, was haben Sie getan, um diesen Empfehlungen Ihres Hauses gerecht zu werden? Sie haben
nichts getan. Ich fordere Sie auf, morgen in der Sondersitzung des Umweltausschusses Stellung zu nehmen:
Welche wissenschaftliche Fundierung hat Ihr Vorschlag,
eine Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke
von zwölf Jahren festzulegen? Ich behaupte: keine.

Sie setzen sich mit keinem Wort mit den Stellungnahmen des Gutachtens Ihres eigenen Sachverständigenrates auseinander, mit keinem Wort mit dem Gutachten des
Umweltbundesamtes. Herr Minister, warum verlassen
Sie den gesellschaftlichen Konsens, der 2000 gefunden
wurde, ohne wissenschaftliche Grundlage? Das müssen
Sie hier beantworten.

Es geht weiter. Im Spiegel vom 23. August führen Sie
aus:

Die Politik muss mächtige Unternehmen gerade
auch im Steuerrecht so wie die normalen Bürger behandeln. …

Deshalb darf der Staat grundsätzlich nicht mit einzelnen Unternehmen einen Deal machen.

Was haben Sie vor gut zwei Wochen am Wochenende
gemacht? Jetzt ist mir klar, warum Sie in keiner Weise
diesen Geheimvertrag erwähnt haben, als Sie mit Herrn
Brüderle in die Kameras lächelten. Das hat nämlich fundamental gegen Ihre Grundsätze verstoßen, Herr Bundesminister.

Aber es gehört zu einer glaubwürdigen Politik, dazu
Stellung zu nehmen, warum dieser Vertrag mit Ihrer Zustimmung geschlossen worden ist.

Herr Minister, auch Sie sind Jurist. Insofern freue ich
mich, in den nächsten Wochen und Monaten mit Ihnen
über die juristische Grundkonzeption des Geheimvertrags zu streiten. Was ist das eigentlich? Es ist ein QuasiKaufvertrag für längere Laufzeiten, mit der maximalen
Gewährleistung für vier große Konzerne, nichts anderes.
Wenn ich mir die einzelnen Bestimmungen ansehe, frage
ich mich: Mit welchen Einnahmen rechnen Sie? Durch
den Energiefonds, den Sie mit den ganzen Kreuz-undquer-Regelungen aufgenommen haben, wird es zu nichts,
zu gar nichts kommen. Im Gegenteil: Sie verbinden aus
meiner Sicht verfassungsrechtswidrig Sicherheitsinteressen mit Vorauszahlungen, lieber Herr Bundesminister.
Ihre verfassungsrechtlichen Zweifel konnten wir, zumindest in Ansätzen, zur Kenntnis nehmen.

Es geht noch weiter. Sie greifen aus meiner Sicht in unzulässiger Art und Weise in das Budgetrecht künftiger
Parlamente und Regierungen ein. Auch damit werden
wir uns auseinandersetzen.

Ich zitiere aus Ihrer Rede vom 19. Mai:

Unser Selbstverständnis als Gesetzgeber muss sein,
verfassungskonforme Gesetzgebung zu machen,
nicht aber, Risiken einzugehen und dann zu warten,
ob man von Karlsruhe korrigiert wird.



Herr Bundesminister, was machen Sie hier? Es ist spannend - man liest es in den Medien -, dass Sie manchem
Abgeordneten in NRW einen Maulkorb verpasst haben
sollen. Nun berufen Sie sich auf das Innenministerium,
auf das Innenressort. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie haben den Eid auf die deutsche Verfassung geschworen.
Wenn Sie davon überzeugt sind, dass das verfassungswidrig ist, was hier passiert, dann müssen Sie deutlich
dazu Stellung nehmen. Dazu haben Sie heute nichts gesagt. Ich hätte das aber von Ihnen erwartet.

Sie gerieren sich als jemand, der endlich Verantwortung übernimmt, was Ihre Vorgänger alle nicht gemacht
haben, Stichwort Endlagersuche.

Wenn sich das im Jahr 2015 entscheiden wird, sind Sie
wahrscheinlich Oppositionsführer in NRW, sodass das
für Sie überhaupt kein Problem mehr ist.

Aber eines ist doch wohl richtig: Wer heute auf Gorleben
setzt, der riskiert, dass wir im Jahr 2015 mit nichts dastehen. Vielleicht glauben Sie nicht mir, aber selbst Ihr eigener CDU-Ministerpräsident in Niedersachsen fordert
von Ihnen, dass Sie alternative Standorte in Deutschland
suchen. Hören Sie bitte auf ihn, weil die Endlagerfrage
- das zeigt der Haushalt - diesen Haushalt zu einem
Atomhaushalt macht. Er katapultiert die Kosten nach
oben, die Sie mit Ihrer Brennelementesteuer - abzüglich
dessen, was an Körperschaftsteuer fehlt - abdecken wollen, die aber für die Asse-Sanierung und Morsleben etc.
draufgehen wird. Dann haben Sie nichts mehr für Ihren
Fonds, Herr Kollege Röttgen. Insofern glaube ich, das
Ganze ist eine Totgeburt.

Den Konzernen, die auf die Absprachen, die getroffen
worden sind, setzen, sage ich knallhart: Es bleibt beim
Atomausstieg. Wenn es einen Regierungswechsel gibt,
können sich diese Konzerne nicht auf Vertrauensschutz
berufen. Ich sage es abschließend mit Ihren Worten aus
der Süddeutschen Zeitung vom 29. Juli:

Dabei sollte Energiepolitik zu den Bereichen gehören, über die ein breiter ökonomischer, politischer
und gesellschaftlicher Konsens herrscht. Das ist
kein Thema, wo sich bei jeder Bundestagswahl der
Kurs um 180 Grad drehen sollte.

Ja, Herr Bundesminister, wir sollten die nächsten Wochen dafür nutzen, das zu verhindern; denn Sie haben
vor, den Kurs zu drehen. Wir werden das durch Proteste
auf der Straße, aber auch hier im Parlament verhindern.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegin!

Herr Hirte, damit kein falscher Eindruck entsteht: Zum
Maßstab wird Ihr Energiekonzept hundertprozentig nicht
werden.

Spätestens in Karlsruhe oder spätestens 2013 ist das vom
Tisch, sind auch die Laufzeitverlängerungen vom Tisch.

Herr Kauch, was Sie gesagt haben, war ein bisschen
entlarvend. Sie haben davon gesprochen, dass Sie Angst
vor der sogenannten Räte-Republik haben. Dabei geht es
nur darum, dass Politik den Mut hat, durch ein unabhängiges Gremium prüfen zu lassen, ob die Maßnahmen
ausreichen, um die Ziele, die man sich gesetzt hat, zu erreichen. Das zeigt, welches Demokratieverständnis Sie
haben. Gerade in diesen Zeiten wäre es wichtig, dass die
Politik Rückkopplung mit unabhängigen Wissenschaftlern zulässt.

Genau deswegen ist das, was wir mit dem Klimaschutzgesetz vorschlagen, ein richtiger Schritt in die richtige
Richtung.

Ihre Aussage spricht überhaupt Bände. Jetzt ist klar,
was Sie von unabhängigen Expertengremien halten.

Ihr eigener Sachverständigenrat für Umweltfragen hat
Sie davor gewarnt, die Laufzeitverlängerungen zu beschließen.

Ihr eigener Sachverständigenrat, dem viele unabhängige
kompetente Wissenschaftler angehören, hat gesagt, dass
das alles kontraproduktiv ist, was die erneuerbaren Energien anbelangt, und dass die Laufzeitverlängerungen in
die völlig falsche Richtung gehen.

Die gehen mit einem Federstrich darüber hinweg und
nehmen den eigenen Sachverständigenrat nicht ernst. Sie
haben es heute sehr schön auf den Punkt gebracht, als

Sie sagten, es sei ein Rückschritt in die Räte-Republik,
wenn man auf unabhängige Experten hört.

In der Politik muss immer wieder darauf geachtet
werden, dass Taten und Worte übereinstimmen. In der
Umweltpolitik haben wir augenblicklich das Problem,
dass Sie Superlative wählen, um Ihre Konzepte anzupreisen, aber die Taten dem in keiner Weise entsprechen.
Das ist Ihr Problem.

Fangen wir mit Kopenhagen an, Herr Hirte. Was haben wir in Kopenhagen erlebt? Ihre Bundesregierung ist
dort Verpflichtungen eingegangen und hat finanzielle
Zusagen gegenüber anderen Staaten gemacht. Was erleben wir nun? Nichts davon bilden Sie im neuen Haushalt
ab. Es sind keine entsprechenden Mittel eingestellt. Wir
werden nichts von dem einlösen können, was wir versprochen haben. Wir schlagen somit mit unserem
Gesicht auf und können deswegen nicht von anderen
Staaten glaubwürdiges Verhalten verlangen.

Mit dieser Politik verspielen Sie auf internationaler
Ebene das hohe Ansehen, das sich Deutschland in den
letzten 15 Jahren in diesem Bereich durchaus erarbeitet
hat.

Es geht aber noch weiter. Die Kürzungen bei den Gebäudesanierungsprogrammen hat Kollegin Höhn schon
angesprochen. Dann geht es aber auch um den Stil, wie
Sie Politik machen. So sagt der Bundesumweltminister
erst, mit den großen Vier dürfe man keinen Deal machen, einen Monat später erfahren wir aber zufällig, weil
sich ein Verantwortlicher verplappert, dass Sie längst einen Geheimvertrag abgeschlossen und in den Schubladen liegen hatten. Auch hier stimmen Worte und Taten
nicht überein. So etwas trägt, wie ich denke, zur Politikverdrossenheit bei.

Wir müssen also, wie ich glaube, einen neuen Politikstil finden. Es geht nicht darum, in schönen Hochglanzbroschüren zu schreiben, was man 2050 oder 2025 erreichen will, sondern Politik muss sagen: Das nehmen wir
uns vor, und wir sind bereit, das Erreichen der Ziele regelmäßig kontrollieren zu lassen. Darüber hinaus wollen
wir ständig überlegen, ob wir nicht weitere Maßnahmen
ergreifen müssen, wenn wir feststellen, dass das, was wir
erreichen wollen, nicht erreicht wird. - Das Klimaschutzgesetz, das die Oppositionsparteien hier nun vorschlagen, leistet dies.

Wir treten jetzt im Ausschuss in die Diskussion ein.
Ich rate Ihnen: Schauen Sie es sich noch einmal genau
an! Mit diesem Gesetz könnten tatsächlich erste Schritte
unternommen werden, damit Sie wenigstens zum Teil an
das herankommen, was Sie in Hochglanzbroschüren ankündigen. Ich lade Sie ein, sich konstruktiv an den Ausschussberatungen zu beteiligen. Vielleicht gelingt es so,
das Klimaschutzgesetz, das wir als Fraktion im Übrigen
unter Beteiligung vieler Verbände erarbeitet haben, hier
einstimmig zu verabschieden. Ich hoffe, dass die Ausschussberatungen dazu beitragen werden. Sie sind herzlich dazu eingeladen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesumweltminister, das war wieder typisch.
Reden und Handeln fallen bei Ihnen um 180 Grad auseinander.

Herr Bundesumweltminister, Sie stellen sich hier hin
und sagen, dass Sie Lob vom Bundesverband WindEnergie bekommen. Aber warum steht denn dann der Präsident des Bundesverbandes WindEnergie gerade jetzt
draußen vor dem Reichstag und demonstriert gegen Sie?

Sie werfen uns vor, wir hätten kein Konzept. Was zerschlagen Sie hier denn gerade? Sie zerschlagen den
Atomkonsens. Sie zerschlagen das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Sie zerschlagen die Zukunft von kommunalen Stadtwerken. Sie können uns doch nicht vorwerfen,
dass es kein Konzept gibt. Sie haben es hier mit einem
Konzept zu tun. Sie machen es aber gerade kaputt, lieber
Herr Bundesumweltminister.

Sie haben sich leider sämtlichen Diskussionen im
Ausschuss verweigert. Trotz der Kürze meiner Redezeit
will ich auf einige Punkte eingehen. Sie lachen zwar im



Augenblick, hören Sie mir aber trotzdem zu! Es geht um
ganz viel, unter anderem um Ihre Behauptung im Zusammenhang mit dem Thema Sicherheit. Dazu kann ich
Ihnen nur sagen: Es war Bundesumweltminister Sigmar
Gabriel, der das Kerntechnische Regelwerk für die Bundesaufsicht 2008 erarbeitet und 2009 in Kraft gesetzt
hat.

Das werden wir darlegen. Sie haben dieses Regelwerk
jetzt, im Jahr 2010, außer Kraft gesetzt, Herr Bundesumweltminister.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU und der FDP, einmal genau zuzuhören. Es geht hier
um zentrale Sicherheitsaspekte, die auch für künftige
Generationen relevant sind. Der Bundesumweltminister
hat hier erklärt, dass er im Bereich der Sicherheit nichts
ändert. Sie waren am Montag und Dienstag leider nicht
bereit, über diese Punkte zu reden. Möglicherweise glauben Sie uns auch nicht. Ich will den Justizminister des
Landes Schleswig-Holstein zitieren, der an Sie, Herr
Röttgen, schreibt:

Ich bin vielmehr in Sorge, dass die von Ihrem Haus
verfolgte Absicht zur Festschreibung einer eigenständigen Sorgepflicht im Ergebnis zu einer Abschwächung der nach dem gültigen Atomgesetz bestehenden weitreichenden Pflichten der Betreiber
und damit im Ergebnis möglichweise zu einer Absenkung des verfassungsrechtlich gebotenen hohen
Schutzniveaus führen könnte.

Das stammt aus der Feder der schwarz-gelben Regierung von Schleswig-Holstein. Was sagen Sie dazu, Herr
Bundesumweltminister?

Wie können Sie behaupten, dass Sie das hohe Schutzniveau, das der Justizminister der schwarz-gelben Regierung Schleswig-Holsteins bestätigt, tatsächlich beibehalten?

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich hätte mir gewünscht, dass auch das Justizressort dazu etwas sagt;
denn der Justizminister schreibt weiter:

Für gänzlich inakzeptabel halte ich die von Ihnen
geplante und regelungstechnisch auch in § 7 b
Atomgesetz verankerte Einschränkung des Rechtsschutzes Dritter. Ich halte es für einen umweltrechtlich sowie verfassungsrechtlich und rechtspolitisch
verfehlten Rückschritt.

Das schreibt die schleswig-holsteinische Landesregierung an Sie, Herr Bundesumweltminister. Und Sie
stellen sich hier hin und sagen, das Schutzniveau werde
nicht abgesenkt. Auch darum wird es beim Bundesverfassungsgericht gehen müssen.
Im Zusammenhang mit „Worte und Taten“ will ich
ein weiteres Zitat anführen. Herr Bundesumweltminister, vor zwei Monaten haben Sie der deutschen Öffentlichkeit erklärt:

Die Politik muss mächtige Unternehmen gerade
auch im Steuerrecht so wie die normalen Bürger
behandeln … Deshalb darf der Staat grundsätzlich
nicht mit einzelnen Unternehmen einen Deal machen.

Das sind Ihre Worte. Heute sehen wir die Taten, Herr
Bundesumweltminister. Sie sitzen mit den Konzernen
zusammen, und Sie machen einen Vertrag.

Herr Kollege Gysi, es ist nicht nur so, dass die Kernbrennstoffsteuer zeitlich befristet ist, sondern in dem
Vertrag wird den Konzernen sogar zugesichert, dass sie
gegen diese Steuer klagen können. Herr Bundesumweltminister, Sie haben es nicht einmal hinbekommen, dass
diese Einnahmen sicher sind.

Ich will an der Stelle sagen: Wir werden den vier
Konzernen sagen müssen, dass sie ihren Vertrauensschutz missbraucht haben; sie werden sich auf diesen
nicht mehr berufen können.

Insofern möchte ich mit den letzten Worten aus dem
letzten Werk von Hermann Scheer enden. Ich zitiere:

Es bedarf keines mit den Energiekonzernen abgestimmten energiepolitischen Gesamtkonzepts, sondern politischer Entscheidungen. Auf der politischen
Ebene entscheidet sich, ob der Energiewechsel, den
die Gesellschaft vollzieht, beschleunigt wird.

Nehmen wir dies als Aufbruch zum Kampf gegen das,
was Sie hier heute durchsetzen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als jemand, der viele Tage vor Ort gewesen ist,

finde ich es unerträglich, wie Sie versuchen, Tausende
von Demonstranten zu kriminalisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP.

Herr Bundesinnenminister, angesichts des Einsatzes
von 8 000 Bundespolizisten im Wendland hätte es Ihnen
gut zu Gesicht gestanden, wenn Sie sich vor Ort ein Bild
gemacht und persönlich von der Lage überzeugt hätten.

Herr Bundesumweltminister, es wäre auch an Ihnen gewesen, vor Ort zu sein und den Leuten zu erklären, welche Politik Sie hier machen. Das sind Sie den Menschen
schuldig geblieben.

Wenn Sie, Herr de Maizière, den Schaden für die parlamentarische Demokratie beklagen, dann muss ich Sie
darauf aufmerksam machen, dass der Bundestagspräsident die Art und Weise, wie hier beraten worden ist,
ganz öffentlich kritisiert hat und angemahnt hat, dass demokratische Rechte nicht verletzt werden dürfen.

Ich frage Sie, Herr Bundesinnenminister: Warum hat
der Rechtsausschuss des Bundesrates heute festgestellt
- offenkundig auch mit Stimmen von CDU oder FDP
oder beiden -, dass der Bundesrat der Änderung des
Atomgesetzes zustimmen muss? Warum hat der Rechtsausschuss des Bundesrates heute beschlossen, dem Bundesrat zu empfehlen, die Novelle zum Atomgesetz abzulehnen?

Das ist doch ein Fingerzeig darauf, dass mit Ihren Beratungsabläufen, mit Ihrem Vorgehen etwas nicht stimmt.
Sie müssen meine Fragen beantworten.

Das ist auch der Grund - so habe zumindest ich es
empfunden -, warum Menschen in Gorleben zum ersten
Mal in ihrem Leben demonstriert haben, warum alte
Menschen, die teilweise schon seit 40 Jahren gegen
Atomkraft demonstrieren, gesagt haben, dieses Mal
werde alles übertroffen, warum Apotheker dort Wärmedecken zur Verfügung gestellt haben, warum man gesagt
hat, dort passiere Unrecht. Die Menschen merken, dass
Sie Ihre Macht missbrauchen.

Herr Dobrindt, Sie haben kein Wort über das verloren,
was die Menschen umtreibt: Sie haben sich auf Gorleben
als Standort für ein Atommüllendlager festgelegt. Natürlich haben Sie ein großes Interesse, Bayern da herauszuhalten. Wer aber seriös Politik betreibt und bei der Wahl
eines Standorts die Informationen, die uns heute vorliegen, zur Kenntnis nimmt, der weiß: Es kann längst nicht
mehr nur um einen Salzstock gehen. Wer sich den Fall
Asse vor Augen führt, der weiß, dass hinsichtlich der
Eignung eines Salzstocks für ein Endlager mehr als nur
ein Fragezeichen angebracht ist. Tonschichten und Granitschichten könnten besser geeignet sein. Wo kommen
solche Schichten in Deutschland vor? Sie kommen im
Süden Deutschlands vor.

Ich finde, dieses Parlament muss im Interesse Gesamtdeutschlands entscheiden. Insofern darf es keine
Festlegung auf Gorleben als Standort für ein Endlager
geben; vielmehr müssen alternative Standorte mit in Betracht gezogen werden. Darum ging es Rot-Grün, darum
ging es uns auch in der Großen Koalition. Sie waren es,
die die vom damaligen Bundesumweltminister Gabriel
erarbeiteten Kriterien für die Standortsuche nicht übernehmen wollten, sondern nach dem Motto „Augen zu
und durch“ handeln wollen.

Damit kommen Sie bei uns nicht durch.

Eines regt mich zunehmend auf: die Art und Weise,
auf die anscheinend Entscheidungen getroffen werden.
Wir konnten gestern der Presse entnehmen, dass das
Bundesumweltministerium bzw. die Bundesregierung
unterschriftsreife Verträge mit Russland über die Abnahme von hochradioaktivem Abfall ausgehandelt hat.
Parallel dazu nehmen wir zur Kenntnis, dass die Europäische Kommission die Mitgliedstaaten dazu verpflichten will, ihren Müll vor Ort in Europa zu entsorgen. Warum finden auch diese Vorgänge im Geheimen statt?
Herr Bundesumweltminister, ich fordere Sie auf: Erklären Sie dem Parlament und dem Umweltausschuss, um
welche Vorgänge es sich handelt und wie die Verträge
aussehen! Legen Sie das offen! Ansonsten käme es hier
zu einem Geheimvertrag, Teil 2. Auch das lassen wir
nicht durchgehen.

Herr Bundesumweltminister, Sie wären gut beraten,
sich einmal mit den Polizeibeamten, mit dem neuen
EKD-Ratsvorsitzenden und den Seelsorgern vor Ort zu
unterhalten. Sie alle werden Ihnen bestätigen, dass dort



im Wendland in den letzten Tagen eine Stimmung
herrschte, die darauf abgerichtet - - Ja, ja. - Es wurde darauf abgezielt, die Interessen der
zukünftigen Generationen zu berücksichtigen; darum
ging es diesen Menschen zum großen Teil. Wenn Sie
diese Menschen kriminalisieren, dann wollen Sie dies
einfach verdecken und nicht zur Kenntnis nehmen. Sie
werden mit dieser Masche aber nicht durchkommen. Die
Menschen - sie kamen nicht nur aus dem Wendland,
sondern aus ganz Deutschland - haben verstanden. Dieser Protest wird weitergehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesumweltminister, was ist los? So empfindlich
haben Sie selten reagiert. Anscheinend sind die Argumente, die hier von der Opposition gekommen sind,
doch nicht so falsch.

Ich glaube, es geht hier nicht um Belehrung der Welt
durch Deutschland, sondern es geht hier um das Wahrnehmen einer Vorbildfunktion, um aktive Schritte in der
Klimapolitik.

Hier versagen Sie augenblicklich, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es bringt nichts, in großen Hochglanzbroschüren
2050er-Szenarien zu malen. Hier geht es vielmehr um
Förderung von Erneuerbaren statt Wiedereinstieg in die
Atomtechnologie. Sie sind somit auf dem völlig falschen
Weg. Auf der einen Seite so zu handeln, zugleich aber
schöne Worte zu machen, das bringt nichts. Das merkt
auch die internationale Staatengemeinschaft.

Wenn Sie, Herr Bundesumweltminister, uns vorwerfen, unseriös zu handeln, dann frage ich mich, ob es
nicht erst recht unseriös war, als die Parlamentarische
Staatssekretärin eben gesagt hat, die Bundesregierung
sei in Cancún dafür gelobt worden, dass sie ihre Versprechungen bezüglich zugesagter Mittel in Sachen Entwicklungshilfe wahrgemacht habe. Nennen Sie uns, Frau
Kopp, bitte die NGO, nennen Sie bitte uns die Organisation, die so etwas gesagt hat. Alle Verlautbarungen gingen in die Richtung, dass die Bundesregierung massiv
dafür kritisiert wurde, dass sich von den zugesagten Mitteln bislang erst 10 Prozent in den Haushalten wiederfinden.

Das ist eben die Diskrepanz zwischen Taten und Worten, Herr Bundesumweltminister. Es geht hier nicht um
Belehrung, sondern um aktives Vorgehen. Das misst sich
nicht an Worten. Vielmehr muss Deutschland der internationalen Staatengemeinschaft klarmachen, dass es diesen Weg wagt. Ich nehme Ihnen Ihre Ziele und Ihre
Absichten ab, vor allem auch Ihre christliche Verbundenheit, und sehe die Größe der Aufgabe, die Sie vor
sich haben. Ich glaube, dass auch Sie momentan
Schmerzen verspüren angesichts der Konstellation, in
der Sie sich bewegen. Als Daheimgebliebener kann ich
Ihnen sagen, was hier in den Tagen, in denen Sie in Cancún verhandelt haben, los gewesen ist. Wir haben das an
mehreren Stellen problematisiert.

So hat die umweltpolitische Sprecherin der CDU/
CSU-Fraktion, Frau Dött, wieder einmal nachgelegt. Sie
hat in einem Interview mit der Zeit gesagt, es sei verdächtig, wenn sich alle immer nur auf den IPCC berufen.

Ihr Berater sei wohl bleich geworden - so schreibt es jedenfalls der Reporter der Zeit - und hat dann gesagt, das
wissenschaftliche Gremium IPCC sei schon Maßstab des
Handelns. Wie hat darauf die umweltpolitische Sprecherin reagiert? Sie hat mit dem Kopf geschüttelt.

Das sind Dinge, die man problematisieren muss. Es kann
doch nicht sein, dass die umweltpolitische Sprecherin
der größten Koalitionsfraktion das Regelwerk, auf dem
alles aufbaut, an dem Hunderte von Wissenschaftlern in
zwischenstaatlichen Organisationen arbeiten, infrage
stellt.

Das ist die Widersprüchlichkeit, die außen ankommt.

Herr Kauch - Sie reden nach mir -: Ihr Kollege
Martin Lindner - nicht der Generalsekretär - sprach von
dogmatischen Schreihälsen, die so tun würden, als ob die
Eisbären wieder in Norddeutschland Einzug hielten,
wenn wir die CO2-Ausstöße senken würden. Ich weiß
nicht, wozu die 14 Prozent, die Sie bei der Bundestagswahl bekommen haben, geführt haben. Da sind anscheinend Leute ins Parlament gespült worden, die die elementare Menschheitsaufgabe nicht begreifen und hier
Sprüche von sich geben, die völlig unangemessen sind,
zumal wenn Sie in Cancún deutsche Interessen vertreten.

Das entscheidende Argument lautet - Herr Döring, da
können Sie auch noch lernen, Ihre Sprüche sind nicht
viel besser -, dass es wie in der UNO darum geht, dass
man Allianzen schmiedet, die über Legislaturperioden
hinausreichen. Deshalb sage ich Ihnen: Wir werden Ihnen die Hände reichen. Deswegen werden wir Ihnen im
nächsten Jahr konkret anbieten: Lassen Sie uns einen
Entschließungsantrag auf den Weg bringen, in dem sich
der Deutsche Bundestag dafür ausspricht, dass die Europäische Union unkonditioniert ein 30-Prozent-Minderungsziel aufgreift.

Lassen Sie uns ein Klimagesetz verabschieden, in das
wir nicht Minderungsziele für 2020 oder 2030 hineinschreiben, sondern in dem wir festlegen, kontinuierlich
alle zwei oder drei Jahre zu überprüfen, wie weit wir
sind. Lassen Sie uns miteinander in die Haushalte hineinschreiben, wie wir den Schwellen- und Entwicklungsländern in den kommenden Jahren helfen wollen.

Das sind konkrete Schritte und keine Hochglanzankündigungen für 2050. Dann haben wir, so glaube ich,
Chancen, auch in Durban wieder eine Vorreiterrolle einzunehmen. Das wünsche ich jedenfalls uns und der
Menschheit.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Goldmann, Sie haben eben gefragt, welche Punkte uns nicht gefallen. Wir müssen nicht darüber
reden, wer der Urheber dieser Punkte ist. Als Vorsitzenden des Landwirtschaftsausschusses möchte ich Sie dennoch etwas fragen.

Ministerin Aigner hat uns hier und heute erklärt, dass
es wahrscheinlich um vorsätzliches Handeln und um kriminelle Energie in der Futtermittelindustrie geht. Es gibt
augenblicklich einen Vorschlag, der eine Haftpflichtversicherung für alle vorsieht. Wir alle, die wir mit diesem
Bereich zu tun haben, wissen, dass keine Versicherung
bei Vorsatz eintreten wird. Ich habe bisher von Mitgliedern der Koalition und auch von der Frau Ministerin
noch kein Wort darüber gehört, wie es den Landwirten,
die geschädigt wurden, augenblicklich geht. Sie werden
ihren Schaden nicht ersetzt bekommen; das ist jedenfalls
meine rechtliche Einschätzung. Wenn sie irgendwann
den Urheber des Schadens nennen können, geht dieser
wahrscheinlich in die Insolvenz.

Müssen wir alle nicht viel ehrlicher mit dem Fakt umgehen, dass die Landwirte und die Verbraucherinnen und
Verbraucher nach dem derzeitigen Haftungssystem die
Gekniffenen sind? Müssen wir nicht zusammen mit dem
Bauernverband, der ja zum Großteil in den Aufsichtsgremien der Futterindustrie vertreten ist, und mit der Industrie überlegen, wie wir verhindern können, dass das
letzte Glied in der Kette am Ende der Geschädigte ist?
Ich frage Sie also: Was sind Ihre Rezepte, um dieses Problem anzupacken?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 14. Februar wird der Bundesumweltminister eine
weitere Offensive in Gorleben starten; er ruft zu einem
sogenannten Dialog auf. Wahrscheinlich bereitet er seinen Dialog gerade vor, sodass er der heutigen Debatte zu
diesem Tagesordnungspunkt leider nicht beiwohnen
kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU
und der FDP, Sie haben heute die Chance, ein Zeichen
zu setzen, damit am 14. Februar keine Alibiveranstaltung stattfindet. Sie haben heute Abend die Gelegenheit,
hier zu beweisen, dass es nicht um eine Art Pseudodialog geht, auch nicht um ein Handeln nach dem Motto
„Diktat statt Dialog“ geht, wie Sie es in den letzten Monaten vorgemacht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was haben Sie hier
all die Monate gemacht? Sie haben Fakten geschaffen.
Sie haben dafür gestimmt, mehr Atommüll zu produzieren. Sie haben still und heimlich die Weichen dafür gestellt, dass Sachverständige aus alten Zeiten mittlerweile
wieder Sicherheitsanalysen in Gorleben durchführen.
Das geht so nicht. Wenn Sie es mit dem Dialog ernst
meinen, dann sollten Sie - dazu rufen wir Sie heute auf unserem Antrag zustimmen.

Worum geht es? Wir machen Ihnen, um in der Sozialarbeitersprache zu reden, ein niedrigschwelliges Angebot.

Wir könnten viel mehr fordern, aber wir verlangen eigentlich nur zwei kleine Signale. Ich denke, wenn man
es ernst meinen würde, dann könnte man den beiden
Punkten zustimmen. Worum geht es?

Erstens. Nehmen Sie das sogenannte Enteignungsgesetz zurück. Sie setzen das schärfste Schwert des Grundgesetzes ein und wollen dann einen Dialog führen. Das
passt nicht zusammen.

Zweitens. Sie sind Parlamentarier. Herr Grindel, nehmen Sie Ihr Parlamentsrecht ernst und stimmen Sie
heute mit uns dafür, zumindest die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses abzuwarten und bis dahin ein Moratorium für die Erkundung in Gorleben zu beschließen.

Diese Signale würden auch in Gorleben ankommen.

Der Bundesumweltminister hat gegenüber der Hannoverschen Presse erklärt, die Gegner seien feige und er
mutig. Ich frage: Was ist das für ein Mut, wenn man
nach dem Motto „Mit dem Kopf durch die Wand“ handelt? Was ist das für ein Mut, wenn man sagt: „Wir gehen da rein. Es gibt keine Alternativen. Es ist egal, was
wir im Untersuchungsausschuss festgestellt haben und
wie die wissenschaftlichen Erkenntnisse sind“? Inwiefern beweist der Bundesumweltminister Mut, wenn er
nach Gorleben geht, um die Entscheidung zu vertreten?
Die Folgen dieser Entscheidung müssen letztlich andere
ausbaden. Wenn sich herausstellt, dass Gorleben alles
andere als geeignet ist, ist der Bundesumweltminister
garantiert nicht mehr in dieser Verantwortung, sondern
bestenfalls Oppositionsführer in Nordrhein-Westfalen.

Ich glaube, es ist an der Zeit, zu erkennen, dass man
mit diesem Thema sehr sorgfältig umgehen und Alternativen in Betracht ziehen muss. Der Umweltminister sagt,


Gorleben bzw. die Endlagersuche sei eine nationale Herausforderung. Ich frage Sie: Warum wird diese nationale Herausforderung nur in Gorleben gesucht? Das
kann doch nicht die wahre Antwort sein. Uns liegen inzwischen Ergebnisse wissenschaftlicher Untersuchungen vor - Stichwort: Gasvorkommen -, durch die - und
die Asse beweist das - massive Zweifel an der Eignung
von Salzformationen geweckt werden.

Ich glaube, die überparteiliche Initiative, deren ganzseitige Anzeige wir heute in der Elbe-Jeetzel-Zeitung lesen können, hat recht. Es geht darum, dass man Verantwortung ernst nimmt, dass man die Risiken ernst nimmt.
Wir müssen für nachfolgende Generationen eine gute
Lösung finden. Wir dürfen nicht in zehn Jahren plötzlich
vor dem Dilemma einer fehlenden Alternative stehen,
weil wir diese Frage nicht beantwortet haben. Die Anzeige schließt mit den Worten:

Reden Sie nicht von Verantwortung - handeln Sie
verantwortlich!

Dass Sie verantwortlich handeln wollen, können Sie
heute beweisen. Das wäre ein erstes Zeichen, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP. Wir
sind gespannt, wie Sie sich verhalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Staatssekretärin, ich habe mich eben gefragt: Wo waren
Sie eigentlich vor wenigen Monaten, als die Entscheidung darüber anstand, ob der Konsens, der im Jahr 2000/01



bereits gefunden worden war - einen solchen Konsens
mahnen Sie hier an -, wieder aufgeschnürt werden soll?
Wo haben Sie sich da eingebracht?

Wir brauchen an dieser Stelle nicht zwei weitere
Kommissionen; wir brauchen ein selbstbewusstes Parlament, das seine Aufgabe wahrnimmt.

Eine schlechte Regierung kann nur durch ein gutes Gesetz ausgeglichen werden, und dazu sind Sie jetzt aufgefordert.

Sie werden morgen das erste Mal die Möglichkeit bekommen, zwei entsprechenden Gesetzentwürfen zuzustimmen. Das Angebot steht weiter: Wenn wir uns denn
einig sind, dass es ein Fehler gewesen ist, was Sie hier
mit Ihrer Mehrheit vor wenigen Monaten beschlossen
haben, dann lassen Sie es uns rückgängig machen, und
zwar so schnell wie möglich!

Was sollen diese Kommissionen eigentlich bringen?
Eine Ethikkommission! Was wurde die letzten Jahrzehnte in Deutschland eigentlich diskutiert? Wenn man
wissen will, was Herr Töpfer zum Thema Kernenergie
und Atomtechnologie sagt, kann man das nachlesen.
Wenn man hätte wissen wollen, was die Kirchen in
Deutschland über dieses Thema denken, dann hätte man
es im Oktober nachlesen können. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte lassen Sie sich nicht auf diese Verzögerungs-, auf diese Verschleierungstaktik ein, sondern nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr und nehmen Sie zur
Kenntnis, was in der Bundesrepublik Deutschland bereits an ethischen Grundsätzen entwickelt worden ist!

Hinsichtlich der geplanten Sicherheitskommission
frage ich Sie: Ist es nicht doch angebracht gewesen, dass
wir im Umweltausschuss, als es um die Auswertung der
sehr ausführlichen Sachverständigenanhörung zur Laufzeitverlängerung ging, sehr emotional diskutiert haben?
Lesen Sie noch einmal die Anhörungsprotokolle nach,
die vor einigen Monaten erstellt wurden. Sie werden
feststellen, dass dort sämtliche Sicherheitsrisiken angesprochen wurden. Sie haben sich schlichtweg darüber
hinweggesetzt und sich geweigert, sich mit diesen Argumenten auseinanderzusetzen.

Ich habe bei der Schlussberatung einen Brief des
schleswig-holsteinischen Justizministers vorgelesen,
weil der Bundesumweltminister womöglich den Argumenten von Rot-Grün nicht glaubte. Wenige Tage vor
der Schlussabstimmung hier im Parlament hat er darin
dem Bundesumweltminister dringend dazu geraten, vor
einer Laufzeitverlängerung Verbesserungen bei den Altmeilern vorzuschreiben und die Laufzeitverlängerung
erst zu genehmigen, wenn diese erfüllt sind. Der Bundesumweltminister hat da gelacht. Jetzt sagt er, es gebe
eine neue Sicherheitslage. Das ist keine glaubwürdige
Politik.

Der schleswig-holsteinische Justizminister hat da beispielsweise Dinge geschrieben, die Sie mittlerweile in
Ihre Ideensammlung aufgenommen haben. Er hat Ihnen
nämlich attestiert, dass die Themen „Flugzeugabstürze“
und „externe Ereignisse“ in Ihrem Gesetz nicht berücksichtigt wurden und der Sicherheitsstandard gegenüber
den vorherigen Regelungen sogar noch deutlich abgeschwächt worden ist. Der Bundesumweltminister hat da
gelacht, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das kann man
ihm, wie ich finde, nicht durchgehen lassen. Er muss erklären, wie der plötzliche Sinneswandel zustande gekommen ist.

Eigentlich war es ja noch schlimmer: Sie von der
Koalition haben nicht nur diese Argumente nicht berücksichtigt, sondern Sie haben noch eins draufgesetzt: Sie
sind einen Deal eingegangen und haben einen Vertrag
geschlossen, in dem Sie die Haftung der vier großen
Konzerne für Sicherheitsnachforderungen auf 500 Millionen Euro begrenzt haben. Sie sind ihnen bei den Sicherheitsanforderungen entgegengekommen, obwohl Sie
wussten, dass Nachbesserungen notwendig sind. Sie
wollten verhindern, dass sie in die Enge gedrängt werden und diese Altmeiler abschalten müssen. Dies ist ein
Versagen der Politik auf ganzer Linie.

Sie haben darüber hinaus das kerntechnische Regelwerk negiert und einen der Cheflobbyisten der deutschen
Atomwirtschaft - das ist, wie ich finde, das eigentlich
Denkwürdige - zum Abteilungsleiter gemacht, der über
die einzurichtende Sicherheitskommission wachen soll.
Das kann doch nicht wahr sein! Das ist nichts anderes,
als den Bock zum Gärtner zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es noch
einmal: Das Parlament ist der Ort, in den Diskussionen
um Ethik und elementare Sicherheitsfragen der deutschen Bevölkerung gehören. Insofern fordere ich Sie
auf: Nehmen Sie Ihre Aufgabe wahr! Lassen Sie uns hier
diskutieren! Lassen Sie uns hier möglichst schnell abstimmen! Auf diese Weise können wir gerne zu einem
Konsens kommen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf eine ganz elementare Frage zu sprechen
kommen, die mir in vielen Wortbeiträgen ein bisschen zu
kurz gekommen ist: Welchen Stellenwert haben wir als
Parlamentarier eigentlich nach der deutschen Verfassung? Ich war erschrocken, als ich die Rede von Herrn
Altmaier gehört habe; denn seine Beschreibung dieses
Stellenwerts stellt eine Abwertung des deutschen Parlaments dar. Das kann nicht Realität in diesem Hause sein.

Ich führe viele Gespräche und sehe in Ihre Gesichter.
Ich glaube, dass viele - auch von Ihnen - über die aktuelle Situation sehr unglücklich sind; denn sie haben im
letzten Herbst erlebt, dass ein Gesetz eigentlich ohne Beratung durchgepeitscht worden ist und dass der Bundestagspräsident dies ausdrücklich kritisiert hat. Nun droht
eine Wiederholung dieses Vorgangs. Das darf nicht passieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Sie die Verfassung bei der elementaren Frage der Energieversorgung
der Zukunft auf den Kopf stellen. Diese Regierung formuliert neue Dinge, die es in der deutschen Verfassung
nicht gibt.

Fangen wir mit dem sogenannten Moratorium an. Wo
steht in der Verfassung, dass der Deutsche Bundestag
plötzlich ein Moratorium verhängen und aufhören kann,
zu denken? Das kann doch nicht die Wahrheit sein!

Sie verweisen darauf, dass Sie hier regelmäßig, wöchentlich über das Thema diskutiert haben. Warum?
Weil die Oppositionsfraktionen Anträge zu diesem
Thema gestellt haben. Von Ihnen kommt aber nichts.
Das ist die Wahrheit.

Als Nächstes ist verfassungsrechtlich hochproblematisch, dass diese Bundesregierung im Herbst einen Deal
mit vier Energiekonzernen gemacht und einen Kaufvertrag geschlossen hat, dessen Rechtsform bis heute verfassungsrechtlich überhaupt nicht klar ist; denn Sie haben ein Gesetz für eine Einzahlung in den Fonds zur
Förderung regenerativer Energien verkauft. Ich glaube,
es ist in der deutschen Geschichte ein einmaliger Vorgang, dass jetzt vier Konzerne sagen: Wir haben uns
zwar vertraglich verpflichtet, aber das Gesetz „kippt“,
und deswegen stoppen wir die Zahlungen. Deswegen:
Wiederholen Sie diesen Fehler nicht, sondern führen Sie
diese Debatte im Deutschen Bundestag. Das darf dieser
Regierung nicht alleine überlassen bleiben.

Was haben wir in der letzten Sitzung des Umweltausschusses miteinander besprochen? Der Vorsitzende der
Reaktor-Sicherheitskommission war dort und hat über
den Zwischenstand berichtet. Er hat gesagt, die Entscheidung darüber, welche Szenarien anzunehmen sind,
werde nicht von der Reaktor-Sicherheitskommission getroffen, sondern Sie würden der Ethikkommission eine



entsprechende Empfehlung vorlegen. Was passiert da eigentlich im Kanzleramt?

Es ist zu lesen, dass die Ethikkommission am
28. April 2011 eine Anhörung durchführen will. Gehören diese Anhörungen nicht in den Deutschen Bundestag? Dann könnten wir uns eine Meinung bilden.

- Sie sagen „beides“. Was haben wir in der letzten Sitzung des Umweltausschusses besprochen? Auf der
Grundlage unserer Gesetzentwürfe haben wir mit Ihnen
besprochen, dass wir jetzt die Sachverständigenanhörung über diese Gesetzentwürfe wollen. Was haben Sie
vorgeschlagen? Sie haben vorgeschlagen, am 27. Juni
2011 eine Anhörung durchzuführen, obwohl Sie wissen,
dass dieses Gesetz Ende Juni „stehen“ soll. Dadurch offenbaren Sie doch alles.

Weil Sie gemerkt haben, dass Sie nun wirklich völlig danebenliegen, haben Sie sich korrigiert, sodass wir diese
Anhörung, Herr Nüßlein, jetzt in der Tat am 6. Juni 2011
durchführen.

Ich sage Ihnen: Was könnten wir in diesen Wochen alles klären! Die Abschaltung, die Rücknahme der Laufzeitverlängerung, das Inkraftsetzen des Kerntechnischen Regelwerks: All dies wäre problemlos möglich,
weil die unterschiedlichen Sachverständigen in den Anhörungen im Herbst alle Fakten auf den Tisch gelegt haben.

Weil Sie diesen Sonderausschuss abgelehnt haben,
sollten Sie die Osterpause noch einmal dafür nutzen,
sich das durch den Kopf gehen zu lassen; denn ich
glaube, dass wir dieses große Problem tatsächlich nur lösen können, wenn wir interdisziplinär an dieses Thema
herangehen.

Herr Koeppen, das Beispiel von den Netzen war richtig, aber die Antwort auf die Frage, wie viele Netze wir
wirklich brauchen, hängt zum Beispiel elementar von
dem zukünftigen Energiemix ab. Deswegen müssen wir
diese Frage beantworten, und ich behaupte: Wir brauchen viel, viel weniger Netze. Diese Debatte gehört in
den Sonderausschuss.

Abschließend noch eines: Auch über die Finanzen
und die Kosten würde ich gerne in aller Öffentlichkeit in
diesem Sonderausschuss sprechen. Werfen wir vielleicht
einen Blick auf die volkswirtschaftlichen Kosten der Super-GAUs in Fukushima und Tschernobyl, die bis jetzt
jeweils 300 Milliarden Euro betragen. Was sind dagegen
die Kosten, die jetzt für den Sonderausschuss auf uns zukämen? Sie sind ein Klacks. Deswegen wünsche ich mir,
dass es diesen Sonderausschuss gibt und wir hier
schnellstmöglich zu einem überparteilichen Konsens
kommen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der schwarz-gelben Energiepolitik ist die
Rolle rückwärts sozusagen schon enthalten. Aber das,
was wir heute erleben, ist doch ein Novum, weil die
Rolle rückwärts jetzt schon im Verfahren selbst implementiert ist. Während Herr Koeppen sagt, das Ganze
werde hier zu einem guten Ende geführt - möglicherweise ist es tatsächlich das Ende dieser Technologie -,
erklären die Ministerpräsidenten der CDU, diese Technologie sei eine Sackgasse, und sie komme in den Ländern nicht an. Herr Koeppen, einen größeren Widerspruch können Sie gar nicht schaffen.

Ich gebe Ihnen recht, wenn Sie sagen, das sei eine der
am stärksten umstrittenen Technologien. Aber gerade
weil sie so umstritten ist - beispielsweise zwischen den
Umweltverbänden oder den Mitgliedern von Parteien -,
muss man eine Herangehensweise wählen, die auf diese
Dinge Rücksicht nimmt. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU und FDP, haben Sie mit diesem
Gesetz an keiner Stelle getan.

Sie haben eben keine Rücksicht auf die Einwände genommen, die Ihre eigenen Mitglieder vor Ort überall artikulieren.

Was hätten Sie tun müssen? Sie hätten Antworten auf
die Fragen geben müssen: Wo wollen wir eigentlich mit
dieser Technologie hin? Warum wollen wir sie einsetzen,
und in welchen Bereichen wollen wir sie einsetzen?

Sie hätten auf die Fragen zu Risiken und Haftungen eindeutige Antworten finden müssen. Stattdessen erklären
Sie hier, Sie hätten ein Gesetz gefunden, welches die
Technik sicher macht. Das ist eine Gesetzesbegründung,
die ich in diesem Hause ehrlich gesagt noch nie erlebt
habe, Herr Koeppen.

Und Sie hätten weitere Fragen beantworten müssen.
Sie hätten beispielsweise die Frage beantworten müssen:

Bringt uns diese Technologie im Bereich der Energieerzeugung überhaupt etwas? - Denn wann steht sie allenfalls zur Verfügung? Wollen wir dann nicht längst aus
der fossilen Energieerzeugung ausgestiegen sein?

Sie hätten die Frage beantworten müssen, warum die
großen Prestigeobjekte im Ausland zum großen Teil versandet und gestoppt worden sind. Sie hätten die Fragen
zu möglichen Gefährdungen durch Trinkwasserbelastungen beantworten müssen, die beispielsweise auch in der
Anhörung aufgekommen sind. Sie hätten die Frage beantworten müssen, wie Sie das mit dem Pipelinebau machen wollen, da wir parallel dazu eine Riesenanstrengung bei dem Ausbau von Netzen unternehmen. Sie
hätten die Frage beantworten müssen, wie es sich mit der
Haftung verhält. - All diese Fragen haben Sie nicht beantwortet.

- Ja, ich komme gleich dazu. Sie haben auch nicht die
Frage beantwortet, ob es trotz dieser Fragen sinnvoll
sein kann, sich eine solche Option offenzuhalten. In Ihrem Gesetzentwurf machen Sie gar nichts.

Ich kann Ihnen hier drei wesentliche Punkte nennen,
weshalb man diesen Gesetzentwurf ablehnen muss.

Das Erste ist die Haftung. 30 Jahre soll ein Unternehmen haften. Das riecht doch schon wieder nach dem Modus, der auch beim Atomdeal Anwendung gefunden hat:
Alle Risiken werden von der Öffentlichkeit, dem Steuerzahler, getragen, und die Unternehmen, die davon profitieren, müssen gar keine Risiken tragen. - Eine völlig
unzureichende Haftungsregel!

Das Zweite. Sie haben jetzt im Gesetzgebungsverfahren noch einen aus meiner Sicht elementaren Fehler eingebaut, indem Sie bei der Haftungsfrage folgenden Passus ändern: Die Höhe der Deckungsvorsorge soll nicht
mehr danach bemessen werden, wie viel CO2 gespeichert wird, sondern danach, wie viel CO2 im Schadensfall austreten könnte.

Welcher Widerspruch ergibt sich denn dort? Auf der
einen Seite soll die Langzeitsicherheit gewährleistet
sein. Dann muss auf der anderen Seite auch ausreichend
Vorsorge für den Klagefall getroffen werden. Es muss
die Pflicht bestehen, eine Haftungs- und Deckungsvorsorge in Höhe eines möglichen Gesamtschadens zu treffen. Dies ist ein aus meiner Sicht unerklärbarer Widerspruch, der jetzt im Gesetzgebungsverfahren noch mit
aufgenommen wurde.

Dann haben Sie eine Länderklausel geschaffen, die
besagt: Wir machen hier in den Bundestagsfraktionen
von CDU/CSU und FDP große Klimapolitik. Aber
gleichzeitig soll die Klimapolitik - Ihrer Denke gemäß vor der Haustür der Länder enden. Sie räumen ein Vetorecht ein, sagen aber gleichzeitig, es gebe kein Vetorecht.

Klären Sie den Sachverhalt einmal auf! Soll ich dann
Herrn McAllister der Lüge bezichtigen? Er hat nämlich
in der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung festgestellt,
er habe ein Vetorecht durchgesetzt, Herr Koeppen. Sie
widersprechen Ihrem eigenen Landesfürsten.

An Ihren Äußerungen wird deutlich, dass Sie etwas
konstruieren, was nur Rechtsunsicherheit schafft. Das
wird keiner Seite gerecht.

Letztlich ziehen Sie - insbesondere vor dem Hintergrund der kritischen Diskussion - keine klare Grenze und
sagen nicht, dass Sie ein Forschungsgesetz machen. In
der Anhörung haben mehrere Sachverständige exemplarisch erläutert, wie schnell daraus eine weitflächige Nutzung der CCS-Technologie entstehen kann. Sie machen
eben kein reines Forschungsgesetz. Das ist aus unserer
Sicht ein gravierender Fehler.

Man kann das Thema möglicherweise heute noch
nicht mit Schwarz oder Weiß bewerten. Umso wünschenswerter wäre es gewesen, dass Sie sensibel und
ausführlich auf die Fragen und möglichen Risiken eingehen und dann prüfen, ob es möglich ist, sich eine Option
nicht für die Energieerzeugung, sondern vor allen Dingen für die energieintensive Industrie, beispielsweise im
Bereich Stahl und Zement, offenzulassen. Aber davon
findet sich nichts in Ihrem Gesetzentwurf; Sie zielen damit in die Breite.

Sie haben leider einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
niemandem hilft. Ich hätte mir gewünscht, dass wir die
Fragen gemeinsam klären. Das machen Sie aber nicht.
Sie wollen heute einen Gesetzentwurf beschließen, der
schon morgen nicht mehr gilt, weil die Länder aussteigen werden.

Aus unserer Sicht wäre es wünschenswert gewesen,
ein Forschungsgesetz zu machen, das sehr enge Grenzen
vorsieht und die Haftungsfragen eindeutig klärt, und sich
dann zu fragen, ob das eine Option für die Bundesrepublik Deutschland ist. Dann hätten Sie auch die Frage beantworten müssen, welche Nutzungskonkurrenzen es
beispielsweise zur Geothermie oder zur Druckluftspeicherung gibt. All das lassen Sie außen vor.


Ich komme abschließend zu der Fraktion der Linken.
Man kann es sich auch nicht so leicht machen, zu sagen:
Diese Technologie gehört verboten.

Ich glaube, wir haben derzeit noch keine ausreichenden
Erkenntnisse, um uns in dieser Frage ausreichend positionieren zu können. Ihr eigener Wirtschaftsminister und
Ihre eigene Fraktion in Brandenburg sehen das anders
als Sie. Es gibt Zukunftsfragen, die im Parlament sensibel erörtert werden müssen. Das macht weder die CDU/
CSU, noch machen es die Linken.

Ich lade Sie alle herzlich ein: Kehren Sie um, wenn
Sie merken, dass das Ganze zum Scheitern verurteilt ist
und ein Rohrkrepierer wird! Möglicherweise haben wir
dann schon wieder andere Mehrheiten. Dann lassen Sie
uns das Thema sachlich diskutieren. So geht es jedenfalls nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Röttgen, da war er wieder, der „doppelte
Röttgen“: viele salbungsvolle Worte, viel Pathos, aber
wenig Substanz. Das ist ein Markenzeichen Ihrer bisherigen Regierungszeit als Bundesumweltminister.

Herr Minister, ich hätte von Ihnen ein bisschen Demut erwartet. Was haben Sie hier im Verlauf eines Jahres
für eine Kehrtwende hingelegt! Ein bisschen Demut gegenüber all denen, die trotz Ihrer Politik in Erneuerbare
investiert haben, die vor Ort, auf kommunaler Ebene, für
Klimaschutz gefochten haben, hätte Ihnen gut angestanden.

Vor einem Jahr sagten Sie an dieser Stelle beim Einbringen des Haushalts - ich darf zitieren -:

Dieses Energiekonzept ist das anspruchsvollste,
konsequenteste, umfassendste Energie- und Umweltkonzept, was es in Deutschland je gegeben hat,
und es ist weltweit einmalig.

Mit diesem Zitat wollten Sie die Laufzeitverlängerung begründen. Ich sage Ihnen: Ja, es ist sicher weltweit
einmalig, wie innerhalb eines Jahres ein solches Konzept
über den Haufen geworfen werden konnte. Das, glaube
ich, ist eine Kehrtwende, die alles andere als zukunftsfähige Politik gewesen ist. Ihr Energiekonzept war das innovationsfeindlichste und schlechteste, das es in
Deutschland je gegeben hat.

Es wird als ein Symbol einer der schlechtesten Bundesregierungen, die Deutschland je gesehen hat, in die
Geschichte eingehen. All das, was Sie noch vor einem
Jahr hier als große Zukunft proklamiert haben, ist mittlerweile Makulatur.

Ein Jahr später sagen Sie: Es muss sich sehr viel ändern. - Ein Jahr später sind es dann plötzlich die Erneuerbaren. Sie haben zwei Jahre mit Ihrer Politik dazu beigetragen, dass es bei den Erneuerbaren stockte. Wo
könnten wir heute stehen, wenn Sie da weitergemacht
hätten, wo Rot-Grün aufgehört hat?

Mehr noch: Sie haben zehn Jahre lang dazu beigetragen, dass immer wieder gemutmaßt werden konnte:
Wenn Schwarz-Gelb an die Regierung kommt, dann drehen die das sowieso. - Das hat dazu geführt, dass Eon
Ihnen vertraut hat und gerade nicht in Innovationen, gerade nicht in Erneuerbare investiert hat. Insofern haben
Sie zehn Jahre lang gegen Innovationen in diesem Land
gearbeitet.

Sie haben in dieser Rede vor einem Jahr weiter gesagt
- ich zitiere -:

Zusätzlich gibt es noch die Beiträge der Kernenergiewirtschaft, die insgesamt einen zweistelligen
Milliardenbetrag ausmachen. Wir werden ab 2013
für den Bereich Klima- und Energiepolitik rund
3 Milliarden Euro pro Jahr zur Verfügung haben.
Das war noch nie da und ist ein Erfolg, von dem
alle profitieren werden.

Nach einem Jahr ist dieses Finanzierungskonzept
- wir haben es Ihnen übrigens gesagt - wie ein Kartenhaus zusammengebrochen, Herr Bundesumweltminister. Sie haben sich mit den vier Großen ins Bett gelegt,
und jetzt haben Sie die Quittung: Nichts ist finanziert.
Sie haben hier ein Wolkenkuckucksheim aufgebaut.

Und schlimmer: Sie wiederholen diese Geschichte;
denn mit Ihrem großartigen Fonds machen Sie gleich
den nächsten Fehler. Sie binden ihn an den Emissionshandel und versehen ihn mit einem Finanzierungsvorbehalt. Das heißt, über allen Maßnahmen, die Sie da
hineinschreiben, schwebt ein Damoklesschwert. Ich verspreche Ihnen jetzt schon: Alle Annahmen, die Sie da
hineingeschrieben haben, werden nicht eintreten. Sie haben keine Verbindlichkeit, Sie haben keine Verlässlichkeit mit diesem Haushalt geschaffen.

Das Schlimmste, was Sie in diesen zwei Jahren angerichtet haben, ist die Schaffung einer großen Unsicherheit. Gerade im Bereich der Erneuerbaren, gerade im



Bereich der Effizienztechnologie geht es um Investitionssicherheit. Reden Sie mit den Leuten, die Blockheizkraftwerke hergestellt haben bzw. herstellen! Reden
Sie mit den Modulherstellern im Bereich der Photovoltaik! Sie sagen Ihnen alle, das, was Sie zwei Jahre lang
gemacht haben, hat sie in dem Ausbau behindert. Das
müssen Sie ändern. Sie haben es in diesem Projekt aber
nicht geändert, weil Sie das Marktanreizprogramm, die
Gebäudesanierung, alles unter einen Finanzierungsvorbehalt stellen. Das ist schädlich für dieses Land.

Schlimm ist nicht nur, dass Sie national eine große
Verunsicherung herbeigeführt haben, sondern auch, dass
Sie vor allen Dingen international dem Ansehen der
deutschen Klimaschutzpolitik geschadet haben. Sie haben uns auf unsere Anfrage hin schwarz auf weiß mitgeteilt, dass Sie nicht beabsichtigen, ein Klimaschutzgesetz
in den Deutschen Bundestag einzubringen. Daran wird
deutlich, dass allein markige Worte und gute Sprüche Ihr
Markenzeichen sind. Immer dann, wenn es verbindlich
werden soll, wenn es kontrollierbar sein soll, rudern Sie
zurück und legen nichts vor.

Das, was Sie sich auf internationaler Ebene in den
letzten zwei Jahren geleistet haben, hat dem Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland gerade im Bereich des internationalen Klimaschutzes massiv geschadet. Insofern
glaube ich, Herr Bundesminister Röttgen, wäre es gut
gewesen, wenn Sie die Finanzierung für die zugesagten
Fast-Start-Mittel in diesen Haushalt endlich fundiert belegt eingestellt hätten und nicht durch Herumrechnerei,
Gegenrechnerei das Gegenteil gemacht hätten. Es ist
kein Schritt zur Vertrauensbildung, was Sie in diesem
Haushalt im Bereich des internationalen Klimaschutzes
anstellen.

Ein Wort zum Schluss. Ich glaube, dass wir als Umweltpolitiker bei der Haushaltsdiskussion eine große
Verantwortung haben; denn es geht darum, die Philosophie der Haushaltsberatung einmal völlig anders zu betrachten. Wir können im Bereich der Umweltpolitik
nicht von einem Jahr zum anderen denken. Wie wäre es
eigentlich gewesen, wenn der volkswirtschaftliche Schaden, der sich in Japan durch die Katastrophe von Fukushima augenblicklich einstellt, der volkswirtschaftliche
Schaden durch den Super-GAU, in irgendeiner Form
haushalterisch Beachtung gefunden hätte?

Wie wäre es, wenn wir im Rahmen dieser Haushaltsplanberatungen die Folgeschäden des Klimawandels,
von denen wir durch Sir Nicholas Stern wissen, in irgendeiner Form berücksichtigen würden? Wir würden,
glaube ich, zu ganz anderen Maßnahmen kommen müssen,

weil letztlich jede entsprechende Investition, die wir
heute tätigen, weitaus höhere Folgekosten vermeiden
hilft.
Ich wünsche mir, dass wir in die Beratungen der nächsten Wochen ein bisschen mehr von diesen Überlegungen
einbeziehen und damit für etwas mehr Substanz sorgen.
Das wünsche ich mir.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Im Jahr 1993 wurde das erste und auf dauerhaften

Betrieb angelegte Umweltmanagementsystem mit festen
Regeln EG-rechtlich etabliert.

Damals wurden die Grundlagen gelegt, um den - relativ neuen - Gedanken, ökonomisch und ökologisch
sinnvolles Handeln miteinander zu verbinden, in die
Praxis umzusetzen. Unternehmen, Verwaltungen,
Dienstleister, die ihre Umweltdaten erfassten, bilanzierten und transparent darstellten, konnten durch das Umweltaudit die Umwelt und die Ressourcen schonen, Kosten einsparen, Genehmigungsabläufe verkürzen und mit
dem EMAS-Logo für sich und die gute Sache werben.

Das Vorhaben müsste eigentlich angesichts der Erkenntnis, dass unsere natürlichen Ressourcen begrenzt
und nicht immer und überall verfügbar sein würden,
eine Erfolgsgeschichte sein, ein Selbstläufer. Heute, fast
20 Jahre und einige Novellen später, ist Ernüchterung
eingetreten. Das Umweltaudit wird von einer zwar steigenden Zahl von Unternehmen, aber immer noch von
viel zu wenigen durchgeführt. Im Oktober 2009 hatte
EMAS europaweit gerade einmal 7 400 Teilnehmer. Darüber hinaus ist das EMAS-Logo aufgrund der geringen
Teilnehmerzahlen nach wie vor einem Großteil der Bürgerinnen und Bürger nicht bekannt, sodass der Werbeeffekt und damit der Anreiz für die Firmen gering sind.

Wir müssen leider feststellen: Das Umweltauditsystem ist bis jetzt nicht so erfolgreich, wie ursprünglich
angenommen und erhofft wurde. Es ist zwar mittlerweile
anerkannt, dass Ökonomie und Ökologie zwei Seiten einer Medaille sind. Leider ist diese Erkenntnis immer
noch nicht ausreichend ins tägliche Handeln umgesetzt
worden.

Vor diesem Hintergrund ist das Ziel der EU-Kommission, die Anzahl der Teilnehmer innerhalb der nächsten
fünf Jahre zu verdreifachen, ein sehr ambitioniertes Ziel,
das wir unterstützen. Durch die Novellierungen hat die
Bürokratie für das Zertifizierungsverfahren abgenommen, und die Vorteile, Betriebe und Verwaltungen angesichts steigender Energie- und Ressourcenpreise umzustrukturieren, liegen auf der Hand. Halten wir
gemeinsam fest: Wir wollen diesen Prozess weiter beschleunigen.

So wichtig EMAS - gerade auch als Vorreiter für
nachhaltige Produktionsprozesse - ist, es ist nicht das
einzige Instrument, um zukünftiges unternehmerisches
Denken und Verwaltungshandeln auf einen nachhaltigen
Pfad zu setzen. Die Energieeffizienzrichtlinie, das CO2Gebäudesanierungsprogramm, Klimaschutzprogramme,
kommunale Aktionspläne oder nachhaltige Beschaffungsmaßnahmen bilden ein Bündel an Instrumenten,
die die Umwandlung der Wirtschaftsprozesse hin zu einer nachhaltigen ressourcenschonenden Wirtschaftsweise unterstützen und befördern können.

Wir erlauben uns hier leider eine allzu große Toleranz. Die Bundesregierung diskutiert über einen Nachhaltigkeitskodex für Unternehmen, kann sich aber zu
keiner Regelung durchringen. Ebenso fehlen kraftvolle
Zertifizierungssysteme, die Konsumenten Kaufentscheidungen überdenken lassen und so Unternehmen aus eigenem Gewinnstreben den gesamtstaatlichen Zielen verpflichten. Wo bleibt die Umweltgesamtkostenrechnung,
und was ist mit einem neuen Wachstumsbegriff abseits
des BIP?

Schwarz-Gelb setzt nach wie vor auf falsche Anreizsysteme und wundert sich später über die daraus resultierenden Marktentscheidungen. Leider blockiert die
Bundesregierung ernsthafte Anstrengungen in Richtung
messbarer Nachhaltigkeitsanreize. Allen voran das
FDP-geführte Wirtschaftsministerium bezeugt ein ums
andere Mal, dass das existenzielle Zusammenspiel und
die gegenseitige Abhängigkeit und Beeinflussung von
Ökologie und Ökonomie noch nicht hinreichend verstanden wurden.

Das Umweltauditsystem muss zu neuer Stärke geführt
und vergleichbare Ansätze müssen ausgebaut werden.
Mittlerweile sollte eigentlich überall die Einsicht erreicht worden sein, dass nichtnachhaltige Produktionsweisen schlicht eine Externalisierung von Kosten bedeuten. So gewinnen Unternehmen, aber auch der Staat auf
Kosten der nächsten Generationen. Wir nehmen aktuell
einen kostenlosen Kredit auf, indem wir Gewinne heute
realisieren, Folgekosten dafür aber von kommenden Generationen tragen lassen. Die Absurdität dieser Wirtschaftsweise zeigt sich in Phänomenen wie dem Klimawandel. Einem liberalen Wirtschaftsminister müsste
diese Gleichung eigentlich klar sein.

Ich hoffe inständig, dass die schwarz-gelbe Regierung in den letzten Monaten ihrer Amtszeit dieser einfachen, aber folgenschweren Wahrheit deutlich mehr Beachtung schenkt, als sie es bisher getan hat. Eine
Belebung des Umweltaudits, am besten vereinheitlicht
auf Ebene der EU, wäre ein erster und richtiger Schritt.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Brand, ich kann Sie beruhigen: Die Kommunen werden sich auf die Sozialdemokratie verlassen.
Wir werden die Bedenken, die die vier Spitzenvertreter
geäußert haben, sehr ernst nehmen und gerade deswegen
dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Sie haben dargelegt, dass fairer Wettbewerb zu einer
Verbesserung führt. Ich glaube, dass es sich auch hier um
einen ideologischen Punkt handelt. Wir haben erst vor
wenigen Stunden hier festgestellt, dass der Markt eben
nicht alles regelt.

Angesichts einer der entscheidenden Zukunftsherausforderungen sagen der Bundesumweltminister, die FDP,
große Teile der CDU und einige Abgeordnete der CSU:
Der faire Wettbewerb soll es regeln. - Ich sage Ihnen:
Der faire Wettbewerb wird es nicht regeln. Er wird die
Daseinsvorsorge nicht sicherstellen. Deswegen schlagen
Sie mit Ihrem Gesetz einen falschen Weg ein.

Die Rosinenpickerei, die wir in den letzten Jahren
landauf, landab erlebt haben, beenden Sie nicht. Auf
Druck der Kommunalverbände legen Sie ein Netz über
die Rosinen. Aber dieses Netz hat große Löcher.

Wir werden in den nächsten Monaten erleben: Es wird
Rechtsstreitigkeiten ohne Ende geben. Sie schaffen mit
diesem Gesetz alles andere als Planungssicherheit.

Da Sie sich hinter dem Europarecht verstecken - so
ist es meistens, Herr Liebing -, kann ich Ihnen nur sagen: Schauen Sie sich einmal an, wie beispielsweise
Österreich die Abfallhierarchie organisiert. Sie werden
feststellen, dass es da nicht um Wettbewerb, sondern um
die Daseinsvorsorge geht. Die Kommission prangert das
dort geltende Gesetz nicht an. Daran hätte sich die Bundesregierung orientieren sollen.



Ich weiß nicht, ob so etwas schon einmal in der Bundesrepublik Deutschland passiert ist, aber das, was Sie
hier machen, ist in der Tat ein Paradigmenwechsel. Ich
hätte mich gerne mit dem Bundesumweltminister - weil
Herr Röttgen auch Jurist ist; er ist aber nicht mehr da darüber gestritten

- Entschuldigung, er ist da und hört auch zu -, was es eigentlich mit dem neuen § 17 KrWG auf sich hat; denn
hier passiert etwas, was ich jedenfalls in dieser Form
noch nicht erlebt habe. In den ersten Absätzen wird die
Daseinsvorsorge gelobt und werden die öffentlichen Interessen hervorgehoben. Aber in Abs. 3 heißt es plötzlich - das wird entscheidend sein -, dass Gebührenstabilität und überwiegende öffentliche Interessen nicht mehr
gelten sollen, wenn die Kommune nicht in der Lage ist,
eine höherwertige Leistung zu erbringen. Was kann eigentlich öffentliche Interessen infrage stellen? Das ist
die Grundfrage, die wir uns in diesem Hause stellen
müssen.

Wir müssen uns fragen, Herr Döring, was „höherwertig“ eigentlich heißt, wenn wir sehen, dass gerade in der
Privatwirtschaft Unternehmen mit Dumpinglöhnen arbeiten, die öffentlichen Entsorgungsträger aber - zu
Recht und zum Glück - an Tarife gebunden sind. Das ist
kein fairer Wettbewerb. Dafür müssten Sie ganz andere
Kriterien in diesem Gesetz zugrunde legen.

Wie ist zu beurteilen, dass die Kommunen, wie Herr
Röttgen zu Recht gesagt hat, die ersten Ansprechpartner
sind, wenn etwas schiefgeht? Wo spielt dieses Kriterium
eigentlich eine Rolle? Sie haben in § 17 Abs. 3 weitere
unbestimmte Rechtsbegriffe zulasten der Kommunen
aufgenommen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Stattdessen wäre es angezeigt gewesen, zu überlegen,
wie wir den Herausforderungen, die Sie durchaus richtig
angesprochen haben, eigentlich gerecht werden. Wie
schaffen wir es, beispielsweise Abfallvermeidung durchzusetzen? Davon steht in Ihrem Gesetz fast nichts.

Anstatt sich über diese Fragen zu verständigen, erzeugen
Sie auf diesem Feld eine große Rechtsunsicherheit und
tragen dazu bei, dass wir endlose rechtliche Auseinandersetzungen in diesem Bereich erleben werden. Die
wahren Handlungsfelder, die hätten bearbeitet werden
müssen, lassen Sie leider außen vor.

Herr Döring, Sie sind in Hannover - daher kommen
wir ja beide - von einem Journalisten gefragt worden, ob
sich vielleicht etwas an den Gebühren ändere. Die Presse
zitiert Sie mit den Worten: Das kann man noch nicht sagen. Wenn sich etwas ändert, dann ändert sich etwas. So geht man nicht in eine Gesetzesberatung. Mir ist
nicht egal, ob sich Gebühren erhöhen oder nicht.

Wir wollen Ihnen dieses Gebührenerhöhungsgesetz
nicht durchgehen lassen.

Sie haben eben gesagt - vielleicht ist das nicht überall
verstanden worden -: Sie kennen die Kalkulation des
Saftladens doch auch. - Dazu sage ich Ihnen: Da sitzen
1 600 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die hoffentlich alles, was Sie hier gesagt haben, gehört haben.
Das sind Leute, die sich im Dienst an der Allgemeinheit
krummmachen, und Sie bezeichnen dieses Unternehmen
als Saftladen. Das kann doch wohl nicht wahr sein.

Ich weiß nicht, ob Sie in der Region Hannover herumkommen, ob Sie sich die Wertstoffhöfe anschauen und
die Recyclingquoten kennen. Die Haltung, die Sie hier
offenbaren, hat zu dem geführt, was wir in den letzten
Jahren gesehen haben. Der Wettbewerb und der Markt
sollen es richten. Das Gegenteil ist der Fall. Sie müssen
das neue Denken noch lernen. Ich weiß nicht, ob es bei
Ihnen zu spät ist. Wir jedenfalls sagen: Gerade bei einem
solchen Gesetz wäre das neue Denken wichtig; es wäre
falsch, alles dem Markt zu überlassen.

Insofern freuen wir uns auf das Vermittlungsverfahren.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin, Sie haben von Vertrauen und notwendiger Glaubwürdigkeit gesprochen. Sie sagten, die
Bundesrepublik Deutschland habe in den internationalen
Verhandlungen einen großen Beitrag zur Vertrauensbildung geleistet, auch durch die Fast-Start-Mittel. Ich kann
Ihnen nur sagen: Aus meiner Sicht verursacht die Nichteinhaltung von Zusagen den größten Vertrauensverlust,
den die Bundesrepublik Deutschland derzeit auf internationaler Ebene zu verkraften hat. Die Nichtregierungsorganisation Oxfam hat Sie darauf hingewiesen, dass Sie
12 Prozent Ihrer Zusagen gehalten haben. Das heißt, Sie
haben 12 Prozent Vertrauen. Aber 88 Prozent sind bislang auf der Strecke geblieben. Das behindert den Fortschritt auf internationalen Klimakonferenzen.

Das, was Sie, Herr Kauch, eben gesagt haben, hörte
sich gut an. Aber wenn es konkret wird und um Verbindlichkeit geht, sind wir fast keinen Schritt vorangekommen, weder bei den Fast-Start-Mitteln noch im Hinblick
auf konkrete Minderungsziele, beispielsweise das unkonditionierte 30-Prozent-Minderungsziel, dessen Bedeutung Andreas Jung lobenswerterweise betont hat.
Das ist in der schwarz-gelben Regierung nicht durchsetzbar. Deswegen fahren wir mit angezogener Handbremse nach Durban, und das ist ungesund.

Seit Monaten, wenn nicht seit Jahren, schlagen wir Ihnen vor, hier in Deutschland anzufangen, sich an konkreten, verbindlichen Zielen zu orientieren und das Handeln
danach auszurichten - bislang vergeblich. Wir haben Ihnen auch vorgeschlagen, ein nationales Klimaschutzgesetz zu verabschieden. Nichts ist passiert. Auch dies trägt
nicht zur Glaubwürdigkeit auf internationaler Ebene bei.

Fritz Vorholz hat in der Zeit von dieser Woche sehr
deprimiert geschrieben, das Problem der Klimapolitik
bestehe darin, dass der Meeresspiegel langsamer ansteige als der Zins für Staatsanleihen. Ich glaube, hinter
dieser Aussage steckt sehr viel. Denn eines ist klar:
Wenn wir es nicht schaffen, diese Menschheitsfrage international, aber auch national zu beantworten, dann
weisen wir den nachfolgenden Generationen den Weg in
den Ruin.
Wir haben kein Gegenüber, mit dem wir verhandeln
können, wenn es um natürliche Vorgänge und die natürlichen Lebensgrundlagen geht. Die Chance der Verhandlung, die wir beispielsweise in der Finanzkrise hatten,
haben wir in diesem Fall nicht. Deswegen glaube ich,
wir müssen begreifen - das ist die eigentliche Herausforderung, auch für dieses Haus -, dass wir nur noch wenig
Zeit haben, um den Umstieg hinzubekommen, und dass
sich dieses Parlament mit dieser Frage - für diesen Hinweis bin ich Hermann Ott dankbar - in der Tat interdisziplinär befassen muss. Dies ist nicht nur eine Frage der
Umweltpolitik, sondern auch eine Frage der Außenpolitik, der Wirtschaftspolitik, der Zusammenarbeit auf internationaler Ebene, aber auch der Sozialpolitik. Wir
müssen das Ressortdenken endlich überwinden.

Ich glaube, in diesem Zusammenhang können wir es
uns leisten, immer einen Schritt weiter als andere zu
sein. Denn was vergeben wir uns, wenn wir unsere Energieeinsparziele nach oben schrauben? Was vergeben wir
uns, wenn wir Effizienz ganz hoch ansiedeln, wenn es
um das Herstellen neuer Maschinen geht? Wir sorgen so
dafür, dass Maschinen produziert werden, die zukünftig
im Export gefragt sind. Wir werden die Wirtschaft damit
stärken und nicht nur die Umwelt schützen. Was vergeben wir uns, wenn wir als Politiker endlich erkennen
würden, welche Folgen es hätte, die von Sir Nicholas
Stern aufgezeigte Entwicklung zu verschlafen? Welche
dramatischen volkswirtschaftlichen Kosten kämen auf
die Menschheit zu, wenn wir es jetzt nicht schaffen würden, den notwendigen Umschwung zu erreichen? Durch
jede Milliarde, die wir jetzt einsetzen, wird das Zahlen
von sehr vielen Milliarden in der Zukunft verhindert.
Dieses Denken muss hier endlich Einzug halten.

Herr Kauch, wir müssen über neue Mechanismen
nachdenken, Stichwort „Yasuní“. Sie können hier nicht
mit dem normalen Mechanismus der Vereinten Nationen
operieren; denn hier geht es nicht nur um Waldschutz,
sondern auch um den Erhalt der Biodiversität. Wenn der
Wald geschützt werden soll, dann muss dem Land eine
Kompensation angeboten werden, die es lukrativ macht,
die Rohstoffe im Boden nicht zu fördern und die Biodiversität zu schützen. Einen solchen Mechanismus gibt es
bei den Vereinten Nationen bislang nicht. Ein solcher
Lösungsansatz verdient es, hier im Parlament sehr intensiv diskutiert und verabschiedet zu werden. Ich glaube,
hier besteht eine enorme Chance für die internationale
Staatengemeinschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube schon, dass wir uns die 90 Minuten nehmen sollten; denn die Umweltpolitik hätte eigentlich einen viel
größeren Stellenwert verdient.

Das, was wir heute Abend erleben - dass wir sozusagen
die Letzten sind -, ist ein bisschen symbolisch für den
heutigen Tag und für Ihre Art, Umweltpolitik zu machen. Schwarz-gelbe Umweltpolitik ist im Moment
nämlich das Letzte und am Ende.

Herr Umweltminister, wo sind Sie eigentlich

in all den letzten Wochen gewesen? Im Ausschuss waren
Sie nicht zu sehen, im Parlament nur wenig, und Sie haben es noch nicht einmal geschafft, einen Vertreter Ihres
Ministeriums zu der Anhörung zum Thema Fracking,
das die Leute nun wirklich landauf, landab bewegt, zu
schicken.
Auch dies ist ein Zeichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dabei hätten Sie in diesem Auditorium sehr viel mehr
Unterstützer als in dem Kreis, mit dem Sie heute zusammensaßen. Sie saßen heute mit Herrn Ramsauer zusammen, Sie saßen heute mit Herrn Pofalla zusammen, und
Sie saßen mit Herrn Rösler zusammen. Sie haben wieder
einmal eine Abfuhr bekommen. Auch dies ist für die
schwarz-gelbe Bundesregierung leider ein schlechtes
Zeichen.

Ich glaube, es zeigt sich ganz eindeutig - nicht nur
heute, sondern auch in den nächsten Wochen und Monaten -, dass Sie mit den großen Worten, die Sie immer
verkünden, an jemanden erinnern, der Seifenblasen
bläst: große Seifenblasen, bunt, farbig, gut aussehend.
Aber wenn sie auf dem Boden aufkommen, dann zerplatzen sie, und teilweise zerplatzen sie schon in der
Luft.

Ich will ein paar Beispiele nennen, Herr Meierhofer, an
denen deutlich wird, dass es dabei leider um ganz fatale
Entscheidungen geht.

Punkt eins. In den letzten Wochen war zu vernehmen,
dass zwei Atomkonzerne beabsichtigen, gegen die
Rücknahme der hier beschlossenen und von Ihnen
durchgesetzten Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke zu klagen. Dies wird ein Damoklesschwert für
nachfolgende Parlamente und Regierungen sein, die Sie
dann wahrscheinlich nicht mehr symbolisieren. Daran
zeigt sich aber: Es war fatal, dass Sie sich mit den vier
Großen ins Bett gelegt und Geheimverträge geschlossen
haben und hier dachten, Sie könnten dealen.

- Ja, ich weiß, Sie regen sich auf; aber das ist die Wahrheit. Sie werden erleben, dass Sie ganze Behördenapparate beschäftigen müssen, um die Angriffe abzuwehren,
die sowohl in Washington als auch in Karlsruhe anhängig sein werden. - Was wäre eigentlich gewesen, wenn
Sie auf uns gehört und diesen wirklich fatalen Fehler
nicht gemacht hätten? Sie hätten sich vieles ersparen
können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein zweites Beispiel. Sie richten einen Klimafonds
ein. Aber wie speisen Sie diesen Klimafonds? Die Absichten sind okay. Aber wie sind die Einnahmen gesichert?

Durch nichts.

- Frau Kollegin Flachsbarth, die erste Einnahmequelle,
nämlich sogenannte Abgaben, haben Sie in dem Geheimdeal mit den großen vier Atomkonzernen vereinbart. Diese Vereinbarung ist null und nichtig. Das heißt,
die erste Einnahmequelle ist schon einmal versiegt.

Die zweite Einnahmequelle sind die sogenannten Zertifikate, bei denen Sie im Augenblick mit 17 Euro pro
Tonne CO2 kalkulieren. 10 Euro sind es zurzeit. Herr
Röttgen, das sind alles Luftnummern. Auch hier müssen
wir Sie leider bremsen und sagen: Das ist keine verlässliche Politik. So geht die Politik in die falsche Richtung.

Ein drittes Beispiel. Wir fahren in wenigen Tagen zusammen nach Südafrika.

- Ja, ich komme mit. - Dort wollen wir versuchen, andere Nationen, andere Kontinente zu überzeugen. Das,
was Sie hier heute vorlegen, ist aber leider kein Vertrauensschritt, der im internationalen Kontext doch so wichtig wäre. Es ist eine Missachtung, weil Sie die Zusagen
in Bezug auf die Fast-Start-Mittel, die Sie in Kopenhagen gemacht haben, nicht einhalten.

Obwohl es so wichtig wäre, beim Klimaschutz mit
gutem Beispiel voranzugehen, zögern Sie. Sie riskieren
das Schlimmste, was bei internationalen Verhandlungen
passieren kann, nämlich einen Glaubwürdigkeits- und
Vertrauensverlust. Das, was wir bei den Fast-Start-Mitteln erleben, ist genau der falsche Schritt. Das ist keine
gute Basis, um Schwellen- und Entwicklungsländer auf
unsere gemeinsame Ebene zu ziehen.

Ein weiterer Punkt, der heute ganz aktuell ist, ist die
Frage, wie es eigentlich mit den großen Programmen
weitergeht, die die Große Koalition zu großen Teilen
noch mit aufgelegt hat. Wie geht es weiter mit dem
Marktanreizprogramm, mit dem kommunalen Klimaschutz und mit der Energieeffizienz? Ihre Regierung
kriegt es nicht einmal hin, die Minimalziele der Europäischen Union zu unterstützen. Das ist ein Armutszeugnis
von Schwarz-Gelb, das Sie hier abliefern.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann nehmen Sie doch
wenigstens zur Kenntnis, dass einer Ihrer Vorgänger,
Herr Röttgen, nämlich Professor Töpfer, heute gesagt
hat, er sehe die Energiewende in Gefahr. Was muss denn
noch passieren, bis Schwarz-Gelb endlich aufwacht und
mit dieser Politik aufhört, die in die völlig falsche Richtung geht?

Nein, ich glaube, es ist noch viel schlimmer. All diejenigen, die die Energiewende nur aufgrund des öffentlichen
Drucks mit beschlossen haben - pauschal, symbolisch -,
kommen jetzt aus den Löchern und setzen darauf, dass
Sie es nicht hinkriegen. Das ist das falsche Signal.

An diesem Haushalt sehen wir, dass es null Substanz
in der schwarz-gelben Umweltpolitik gibt. Deswegen
können wir Ihnen nur sagen: Bitte ändern Sie Ihren
Kurs! Gehen Sie in eine andere Richtung, und machen
Sie substanziierte Umweltpolitik!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass die Stenografen eben sehr genau hinschauen mussten, wo geklatscht wurde, war symptomatisch. Lieber
Josef Göppel, ich denke, du hast uns - jedenfalls uns, die
wir auf der von mir aus gesehen linken Seite dieses Parlaments sitzen - allen aus dem Herzen gesprochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Organisation
Germanwatch stellt in ihrem Hintergrundpapier ein Zitat
von Nelson Mandela heraus; dieses lautet:

Es scheint immer so lange unmöglich, bis es wirklich getan ist.

Wir haben in dieser Legislaturperiode des Parlaments
erlebt, dass ein längst beschlossener Atomausstieg rückgängig gemacht wurde und dass dann nach einem bestimmten Ereignis wiederum eine Kehrtwende zugunsten der Erneuerbaren vollzogen und der Ausstieg erneut



beschlossen wurde. Das zeigt, dass politisch ganz viel
möglich ist. Deswegen finde ich, Herr Kollege Gebhart,
Sie haben völlig recht: Es kann jederzeit passieren, dass
sich weltweit die Einsicht durchsetzt, dass eine internationale Klimaschutzkonferenz Erfolg haben muss. Deswegen ist es wichtig, diesen internationalen Kontext,
diese internationalen Verhandlungen nie aus den Augen
zu verlieren.

Aber zugleich und zu Recht haben Sie auch darauf
hingewiesen, dass es dabei nicht bleiben darf, sondern
dass wir hier unsere Hausaufgaben machen müssen. Daran, lieber Herr Kollege Röttgen, krankt es im Moment.
Denn seit über zwei Jahren erleben wir, dass hier an diesem Pult gut geredet, aber in keiner Weise gehandelt
wird.

Da Sie nach mir reden, möchte ich Ihnen die Gelegenheit geben, heute zu einer Sache ebenfalls Stellung zu
nehmen. Es ist eine Woche her, da hatte ich Sie von diesem Pult aus darauf angesprochen, wie es um die Verhandlungen zwischen Rösler, Röttgen, Pofalla und
Ramsauer über Maßnahmen zur Energieeffizienz steht.
Daraufhin haben Sie erklärt - ich zitiere -:

Das werden wir - darüber sind sich der Bundeswirtschaftsminister, die Bundesregierung und der Bundesumweltminister einig - natürlich nur mit der
verbindlichen Zielsetzung durchsetzen können, …

Lieber Herr Kollege Röttgen, es dauerte keine 24 Stunden, bis wir in der Zeitung lesen konnten, dass Sie sich
nicht einig sind, dass Sie wieder gegen verbindliche Regelungen sind. Das ist unglaubwürdig.

Daran krankt es, und daran merken die Leute: Dahinter steckt nicht viel. Deswegen gebe ich Ihnen die Gelegenheit, nach mir sehr deutlich zu sagen: Ja, ich kämpfe
dafür, aber ich habe in dieser Bundesregierung keine
Mehrheit. Ich habe keine Rückendeckung von Herrn
Pofalla, von der Kanzlerin und von Herrn Rösler.

Das, was Sie sich dort leisten, leisten Sie sich auch
auf internationaler Ebene. Wir haben hier letzte Woche
den Haushalt beraten. Wir haben beraten, was es mit den
in Kopenhagen zugesagten Fast-Start-Mitteln auf sich
hat. Wir haben festgestellt, dass diese Zusagen, die wir
den Staaten anderer Kontinente gegeben haben, nicht
eingehalten wurden. Auch das müssen wir hier benennen; denn es führt nicht zu der Glaubwürdigkeit und
schafft nicht das Vertrauen, die gerade auf internationaler Ebene notwendig sind.
Dann möchte ich gemeinsam mit Ihnen zum Schluss
überlegen, ob die Taktik, mit der wir nach Durban fahren, eigentlich richtig ist. Wir warten darauf, wie sich die
anderen verhalten. Aber ist es nicht vielmehr sinnvoll, zu
überlegen, was wir verlieren, wenn wir vorangehen?
Was verlieren wir, wenn wir unserer Industrie vorschreiben, effizient zu werden? Es ist nicht nur so, dass es um
Klimawandel geht, sondern es geht auch um urökonomische Fragen. Es geht zum Beispiel um die Frage: Welche
Maschinen wird man weltweit in den nächsten Jahren
noch verkaufen können? Das werden die Maschinen
sein, die am wenigsten Energie verbrauchen.

Das, was wir hier machen, ist also viel mehr als Umweltpolitik: Es geht um Gesellschaftspolitik und um elementare Fragen der Gerechtigkeit; es geht um urökonomische Fragen. Wir vergeben uns nichts, wenn wir zwei
Schritte weiter sind als die anderen. Deswegen brauchen
wir deutlichere Signale hier in Berlin, aber auch in Brüssel.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Die Elbe ist einer der schönsten Flüsse Deutschlands,

und ihre Aue ist durch die urigen, großen Feuchtwälder
und eine weitreichende extensive landwirtschaftliche
Nutzung eine Perle im Inventar unserer Naturlandschaften. Gerade die Auwälder sind wichtiger Lebensraum
für seltene Pflanzen und Tiere, sie sind geprägt durch
eine hohe Artenvielfalt. Ich nenne da nur den Elbebiber,
Seeadler und den sehr seltenen Schwarzstorch. Auch der
Weißstorch gehört dazu, sein vermeintlich hohes Vorkommen ist zu großen Teilen den Anstrengungen der ehrenamtlich engagierten Naturschützer zu verdanken, die
permanent bemüht sind, diesen Vögeln ihr Habitat zu erhalten und zu pflegen.
Zu Protokoll gegebene Reden


In weiten Strecken zeigt die Elbe immer noch den Charakter eines frei fließenden Flusses mit großem ökologischen Wert. Der natürliche Charakter ist eigentlich geprägt durch ständige Änderungen in seinem Lauf, durch
die Bildung neuer Schleifen, durch Abschneiden alter
Schleifen, die sich in Seen verwandeln. An einer Stelle
bricht Ufer weg, an anderen Stellen werden Sandbänke
angeschwemmt und sind Nahrungs- und Bruthabitate für
Flussregenpfeifer und Co. Dieser grundsätzlichen Bedeutung der Elbe muss immer Rechnung getragen werden.

Dieses Ökosystem ist schon seit langem durch
menschliche Eingriffe geprägt, sie durch eine menschlich geprägte Kulturlandschaft. Sie ist deutlich verkürzt
worden, durch Buhnen und Deiche ist ihr Lauf befestigt
worden, ihre Fließgeschwindigkeit hat sich im Laufe der
Schiffbarmachung erhöht. Damit einhergegangen ist
eine Veränderung der Landschaft und der Lebensräume
entlang der Elbe. Das Flussprofil wurde enger. Das bedeutet: Ufer wurden steiler, weniger Fläche wird bei
Hochwasser überschwemmt, Nebenarme, Kiesbänke
und Inseln verschwanden. Kurz: Lebensräume haben
sich verändert.

Nach der Vereinigung Deutschlands keimten sofort
Pläne, den lange vergessenen Fluss zur genormten Wasserstraße weiter auszubauen. Viele Fürsprecher in den
Verbänden verhinderten dies und setzten einen Kompromiss durch, der bis heute gehalten hat und für den wir
weiter stehen.

Richtig ist: Die Elberegion profitiert vom Naturraum
Elbe. Der Tourismus ist ein wichtiges Standbein, Arbeitsplätze sind im Tourismus entstanden. Richtig ist
aber auch: Die Elbe hat eine Bedeutung als Wasserstraße, insbesondere als Hinterlandverbindung für den
Hamburger Hafen und im weiteren Verlauf etwa für die
Häfen in Magdeburg, in Roßlau und Bernburg. Die Binnenschifffahrt kann für die Elbe-Region ein Wirtschaftsfaktor sein, wenn es gelingt, die verschiedenen Interessen von Naturschutz, Naherholung und Industrie
zusammenzubringen.

Es stimmt, die reine Menge der transportierten Güter
auf der Elbe nimmt ab. Gleichzeitig ändert sich aber auch
die Art der Güter, die transportiert werden. Neben Massengüter- und Containerumschlägen nehmen zunehmend
hochwertige Transporte von Sperrgütern einen hohen
Stellenwert ein. Turbinen, Transformatoren, Generatoren,
Kompressoren, Schiffskörper von Küstenmotorschiffen
und Teile für Windkraftanlagen sind als Sondertransporte
kaum anders zu bewegen als über den Verkehrsträger
Wasserstraße.

Es ist klar: Wir stehen dafür, nicht nur den Status quo
zu erhalten. Wir wollen den ökologischen Zustand der
Elbe verbessern, weil wir den Wert des Lebensraumes
Elbe kennen, weil wir ein wirtschaftliches Potential im
Tourismus an der Elbe und weil wir die Ziele und Verpflichtungen der Wasserrahmenrichtlinie hochhalten.
Diese definiert die ökologischen Mindestanforderungen,
sie fordert explizit eine Verbesserung des ökologischen
Zustandes.
Letztes Jahr wurde im Lödderitzer Forst damit begonnen, Deiche zurückzuverlegen. Der alte Deich soll
800 Meter zurück verlegt werden, auf fast 1 000 Hektar
kann sich die Elbe in Zukunft bei Hochwasser ausbreiten. Das bringt in diesem Bereich eine neue Zukunft für
Auwälder, für Auewiesen, für die Artenvielfalt. Insgesamt sollen bis 2020 durch solche Projekte 3 000 Hektar
an Überschwemmungsgebiet der Elbe zurückgegeben
werden.

Dies ist ein wichtiger Schritt. Ziel muss es sein, der
Elbe mehr Raum zu geben und flachere, heterogene Ufer
zuzulassen. Dies ist notwendig, um die Elbe dynamischer zu machen, um den Lebensraum Ufer wiederzugewinnen, um Auen zu sichern. Und: Ich glaube auch, dass
wir hier noch deutlich ambitionierter werden können.

Aber: Ich schließe daraus nicht, dass wir uns von der
Schifffahrt auf der Elbe verabschieden müssen, auch wenn
es die Alternativen Bahn und den Elbeseitenkanal gibt,
über die ernsthaft nachgedacht werden muss und die auch
genutzt werden sollten, bevor der Fokus sich auf die Elbe
richtet.

Es stimmt: Lange Jahre wurden Flüsse unter reinen
wirtschaftlichen Aspekten gesehen. Sie wurden der
Schifffahrt angepasst. Wir müssen umdenken: Wenn wir
die Schiffbarkeit der Elbe erhalten wollen, muss sich die
Schiffbarkeit an den Notwendigkeiten der Herstellung
des guten ökologischen Zustandes orientieren. Das ist
möglich, daran habe ich keinen Zweifel.

Das bedeutet, wir müssen uns genau anschauen: Welche Güter werden auf der Elbe transportiert? Welche
Potenziale gibt es? Wo liegen die Engpässe - auf der
Elbe oder im Hamburger Hafen? Sind die Kanäle eine
Alternative? Wo gibt es dort Engpässe? Können diese
behoben werden? Können andere Schiffe eingesetzt werden? Wie verändert sich der Fluss im Zuge des Klimawandels, wie viel Wasser wird er in 20 Jahren führen?

Wir müssen schauen, wo wir die Flussdynamik verbessern können. Wo können wir Deiche zurückverlegen?
Welche Altwasser können wieder angeschlossen werden? Wo bringen neu entwickelte alternative Buhnen einen Vorteil gegenüber den bereits existierenden? Kann
man Buhnen zum Beispiel an den Innenseiten von Flussbiegungen zurückbauen?

Ich finde die Untersuchungsergebnisse zu den Absenkbuhnen sehr interessant. Diese Buhnen lassen neben der Fahrrinne weitere Strömungskanäle zu. Die Untersuchungen haben ergeben, dass bautechnisch
realisierte Absenkungen im Mittelbereich von Buhnen
genauso wie unbeabsichtigte Buhnendurchrisse zu einer
messbar größeren Lebensraumvielfalt im Vergleich zur
Regelbuhne führen. Auch die Heterogenität der Uferböschungen nimmt zu. Auch wenn der Effekt nicht überschätzt werden darf, sollte überlegt werden, wie man
diese Erkenntnis für die Elbe nutzen kann.

Schifffahrt und Lebensraum Elbe sollten neu zusammengebracht werden. Es geht aus meiner Sicht darum,
die Elbe in einem Zustand zu sichern, der nicht über ein
klar definiertes Maß an Schiffbarkeit hinausgeht. Dieses
müssen wir klar definieren. Es geht genauso darum, die
Zu Protokoll gegebene Reden



Naturlandschaften zu erhalten. Es geht darum, die Lebensräume für die Kraniche, Störche und andere Populationen, die in Größenordnungen wieder zurückgekehrt
sind, zu erhalten. Auch das muss in einer Zieldefinition
klar enthalten sein.

Ich weiß um den Spagat, der notwendig ist, die Binnenschifffahrt zu erhalten und gleichermaßen die Naturlandschaften zu schützen und, wenn möglich, auch wieder herzustellen. Dieser Spagat ist nicht einfach. Er ist
aber notwendig. Sowohl im Tourismus als auch in den
Häfen arbeiten Menschen an der Elbe. Lassen Sie uns
diese Arbeitsplätze nicht gegeneinander ausspielen.

 Im November 2006 haben wir in der Großen Koalition das Umwelt-Rechtsbehelfs-, das Öffentlichkeitsbeteiligungs- und das Aarhus-Übereinkommen-Gesetz verabschiedet. Diese Gesetze sollten zu mehr Transparenz
bei Planungs- und Genehmigungsverfahren und zu
einem verbesserten Rechtsschutz für die Umweltverbände führen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat diesen
Gesetzentwürfen seinerzeit zugestimmt, nicht zuletzt
weil bereits ein Vertragsverletzungsverfahren anhängig
war und die Zeit für die Umsetzung der jeweiligen EURichtlinien und des Aarhus-Übereinkommens drängte.

Allerdings wies die Arbeitsgruppe Umwelt der SPDBundestagsfraktion - und so auch ich - bereits damals
in einer Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages darauf hin, dass das UmweltRechtsbehelfsgesetz in der vorliegenden Fassung nach
unserer Einschätzung nicht den Vorgaben gerecht wird,
die durch das Aarhus-Übereinkommen und in der EGRichtlinie zu den Rechtsbehelfen gefordert werden. Wir
waren der Auffassung, dass das europarechtliche Ziel,
der betroffenen Öffentlichkeit einen weiten Zugang zu
den Gerichten zu gewähren, nur durch ein unbeschränktes Verbandsklagerecht umgesetzt werden kann. Genau
dies sah der Gesetzentwurf aber nicht vor - und genau
deswegen ist Deutschland jetzt vom Europäischen
Gerichtshof verklagt worden.

Bitte machen Sie sich Folgendes bewusst: Ursächlich
für das mangelhafte Umsetzen der EU-Vorgaben war die
Angst vor dem Bürger in den Reihen der Union sowie in
Teilen der Ministerien und der Bundesländer. Aber auch
die Wirtschaftsverbände waren gegen den weiten Zugang zu Gerichten, wie es das Aarhus-Übereinkommen
und europäisches Recht vorsahen. Es wurde das
Schreckgespenst der Klageflut heraufbeschworen und
davor gewarnt, dass in Deutschland Bau- und Infrastrukturprojekte überhaupt nicht mehr oder bestenfalls
nach jahrelangem Rechtsstreit und zu gestiegenen Kosten realisiert werden können. Mittlerweile stellt sich
heraus, dass vielmehr das Gegenteil der Fall ist: Nur
mit einer zeitnahen und umfangreichen Beteiligung können kostspielige Auseinandersetzungen erst vermieden
werden.

Leider ging auch der damalige Referentenentwurf des
Innenministeriums zur Vereinheitlichung und Beschleunigung von Planfeststellungsverfahren in die falsche
Richtung. Der Gedanke hinter diesem Referentenentwurf war es, den Bürger möglichst aus dem Planfeststellungsverfahren herauszuhalten, weil dies angeblich zu
einer Beschleunigung des Verfahrens führen würde. Spätestens nach Stuttgart 21 ist nun völlig klar, dass dieses
Denken nicht mehr in die politische Landschaft passt.
Der Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen sowie der Deutsche Anwaltsverein
haben daher auch diesen Referentenentwurf in ihren
Stellungnahmen verrissen - abgesehen davon, dass er
im Nachhinein ohnehin EU-rechtswidrig war.

Nach meiner festen Überzeugung sollten wir „mehr
Demokratie wagen“, wie bereits Willy Brandt 1969 in
seiner ersten Regierungserklärung forderte. Dazu
gehört, die Bürgerinnen und Bürger mir ihren Anliegen
ernst zu nehmen und sie in transparenten Planungsverfahren umfassend und fair zu beteiligen. Dies wird
anstatt zu einer Klageflut zu einer Verfahrensverkürzung
führen, weil es weniger Klagen gegen Entscheidungen
im eigentlichen Planungsverfahren geben wird. Auch
die selbstbewussten Forderungen nach Beteiligung von
Bürgerinitiativen und Vereinen sind keine Hindernisse
im Verfahren, sondern eine Bereicherung für eine bürgernahe Planung und bedarfsgerechte Konzeption. Auch
die schwarz-gelbe Bundesregierung sollte mittlerweile
eingesehen haben, dass Investitionen und Infrastruktur
nur mit, aber nie gegen den Bürger wirklich zum Erfolg
führen. Ich hoffe sehr, dass Sie die Blockade einer zeitgemäßen Bürgerbeteiligung endlich aufgeben und eine
EU-rechtskonforme Überarbeitung vorlegen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird demnächst ihr
„Konzept für Bürgerbeteiligung und Planungsbeschleunigung“ veröffentlichen, in dem die Bürgerinnen und
Bürger von Anfang an und umfassend in die Planungen
einbezogen werden und vor allem, und das halte ich für
absolut entscheidend für eine ehrliche Auseinandersetzung, mit ihren Anliegen und Ängsten wirklich ernst
genommen werden. Wir werden dieses Konzept gerne
breit mit den Regierungsfraktionen diskutieren, und ich
biete Ihnen schon jetzt unsere tatkräftige Hilfe bei der
Umsetzung zukunftsweisender Regelungen an.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht nur weil Weihnachten ist, sondern auch weil ich
fest davon überzeugt bin, Herr Bundesminister, richte
ich am Anfang ein Dankeschön an das Verhandlungsteam, an all die Beamtinnen und Beamten, die seit
Monaten für die Bundesrepublik Deutschland an dem internationalen Prozess beteiligt gewesen sind. Ich glaube,
diese müssen in den Mittelpunkt gerückt werden. Sie haben die Kleinarbeit gemacht. Insofern vielen Dank für
diese Arbeit.

Auch an dieser Stelle Dank an alle Kollegen, die den
Deutschen Bundestag in Durban repräsentiert haben.


Deswegen, Herr Bundestagspräsident, ein Appell von
dieser Seite. Sie haben beschlossen, zukünftig nur noch
Fraktionsreisen, aber keine offiziellen Delegationsreisen
zu internationalen Regierungskonferenzen zuzulassen.
Ich glaube, das Präsidium ist gut beraten, diesen Beschluss zu überdenken; denn es sind letztlich Parlamente, die über Beschlüsse der Regierungen abzustimmen haben, es sind Parlamente, die für einen guten Weg
werben müssen.

Damit ist es mit der Gemeinsamkeit, Herr Bundesumweltminister, aber auch schon vorbei. Wenn Sie von
einem großen, wegweisenden Erfolg dieser Klimakonferenz sprechen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Groß sind
die Herausforderungen, aber klein sind die Antworten,
die dort gegeben worden sind.

Im Gegenteil: Ich glaube, Schönrederei hilft hier
überhaupt nicht weiter. Sie verdunkelt und sie verkleistert die eigentlichen Herausforderungen, die die Staatengemeinschaft und auch die Bundesrepublik Deutschland
zu bestehen haben. Was ist das für ein Ergebnis, dass
man sich darauf verständigt, bis 2015 zu verhandeln,
dann möglicherweise eine Vereinbarung zu erzielen, wobei man nicht weiß, welche Rechtsverbindlichkeit sie eigentlich haben soll, nach der die ausgehandelten Beschlüsse dann 2020 in Kraft treten sollen? Das ist kein
großer Erfolg. Das ist nichts, was sich angesichts der
großen Herausforderungen als solcher darstellen lässt.

Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: „Der grüne
Klimafonds ist beschlossen worden, und er ist arbeitsfähig“, dann sollten Sie auch sagen - das gehört zur Wahrheit dazu -, über welche Mittel dieser Klimafonds bislang verfügt: über keinen einzigen Dollar, über keinen
einzigen Euro!

Sie sagen: Die Bundesrepublik Deutschland hat ihre
Verpflichtungen erfüllt. Allerdings erleben wir seit Kopenhagen einen Glaubwürdigkeitsverlust: Uns wird,
auch auf internationaler Ebene, vorgeworfen, dass die
Fast-Start-Zusagen nicht eingehalten worden sind; denn
es sind keine zusätzlichen Gelder geflossen, sondern
man hat das Ganze über Verschiebebahnhöfe zustande
gebracht. Lieber Herr Röttgen, Sie haben meine Anfrage
von Mittwoch dieser Woche hinsichtlich der 40 Millionen Euro noch nicht beantwortet, auch heute nicht. Ich
hoffe sehr, dass die Zusage, die Sie dort gemacht haben,
bedeutet, dass tatsächlich zusätzliches, neues Geld bereitgestellt wird. Wir werden da genau hinschauen, lieber Herr Röttgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus Durban
kann man eine große Schlussfolgerung ziehen: nicht
mehr auf Konferenzen dieser Art zu setzen. Sie sind
wichtig, weil sie eine Plattform bieten, auf der alle Länder auf Augenhöhe verhandeln können. Aber von diesen
Konferenzen wird - da bin ich sicher - nie die Dynamik
ausgehen, die wir brauchen, um die Herausforderungen
des Klimawandels tatsächlich bewältigen zu können.
Was wir brauchen, ist eine Mehrwegestrategie, eine Strategie, die genau diejenigen einlädt, die mit uns voranschreiten wollen. Insofern lautet unser Vorschlag, zu einer weiteren Konferenz einzuladen mit den Staaten der
Europäischen Union, Patenschaften mit anderen Staaten
dieser Welt einzugehen, etwa mit Inselstaaten, aber auch
mit Schwellenländern wie Brasilien oder Südafrika. Dabei sollte vereinbart werden, wie man vorangehen kann,
welche Vorteile man aus solchen Patenschaften ziehen
kann.

Ein weiterer Weg ist das Setzen auf die Europäische
Union. An dieser Stelle ein Appell: Es ist dringend notwendig, dass wir in den nächsten Monaten zusammen
mit der dänischen Ratspräsidentschaft das unkonditionierte 30-Prozent-Minderungsziel ganz unmissverständlich festschreiben.

Ansonsten fällt uns der Emissionshandel auf die Füße.

Zu der Mehrwegestrategie gehört auch - da ist der
Umweltminister wieder der Norbert Röttgen: das Pathos,
die großen Worte und die Taten -, national Vorbild zu
sein. Die Bundeskanzlerin ist im Moment nicht anwesend.

- Sie sitzt auf einem anderen Platz.

Frau Bundeskanzlerin, wenn der Bundesumweltminister sagt, die Bundesregierung verfolge eine Gesamtstrategie, dann kann ich dem nur entgegnen: Beenden Sie
das Trauerspiel der Auseinandersetzung zwischen Wirtschaftsministerium und Umweltministerium hinsichtlich der Effizienzrichtlinie, das wir in den letzten Wochen hier verfolgen konnten!

Nutzen Sie Ihre Richtlinienkompetenz! Machen Sie hier
wirklich die Tür auf! Es ist die Effizienz, die Vorbild geben kann. Es ist die Effizienz, die gerade die deutsche
Wirtschaft beflügeln kann; denn es werden die Maschinen der Zukunft sein, die weniger Energie verbrauchen.
Insofern ist es umso unverständlicher, dass sich ein Bundeswirtschaftsminister hinstellt und gegen verbindliche
Effizienzziele votiert. Herr Bundeswirtschaftsminister,
beenden Sie diese Blockadehaltung!



Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
eins muss uns klar sein: Wir haben die Finanzkrise, und
wir haben die Klimakrise. Beide Krisen müssen gemeinsam betrachtet werden. Denn diejenigen, die in Wirtschaft von morgen investieren, werden auch den Anforderungen in Sachen Energie und Klima gerecht.
Deswegen sind wir als Bundesrepublik Deutschland gut
beraten, einen Schritt weiter zu sein und uns weder auf
die Bremser bei Schwarz-Gelb noch auf die Bremser auf
dem internationalen Parkett zu berufen. Wir haben seit
1998 das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das eine Erfolgsgeschichte ist. Wir haben bei den CO2-Emissionen
mächtige Fortschritte gemacht. Wir können daran anknüpfen. Aber dazu braucht man eine Bundesregierung,
die sich nicht blockiert, sondern handelt.

Deswegen: Dieses Zukunftsfeld muss jetzt beackert
werden. Fangen Sie an! Geben Sie ein Vorbild! Dann
werden auf internationaler Ebene die Staaten auf die
Bundesrepublik Deutschland schauen. Dann wollen sie
nicht in der Ecke stehen und werden dem Erfolg, den wir
in diesem Bereich erzielen können, auch nacheifern. In
diesem Sinne lade ich Sie herzlich dazu ein, mit uns zusammen eine zukunftsgerechte Wirtschafts- und Energiepolitik zu denken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Happach-Kasan, ich wollte eigentlich nicht darauf
eingehen, aber da Sie uns nun schon einen mitgeben,
muss ich es zurückgeben.

Es geht uns nicht um die „Vernichtung“ von Arbeitsplätzen, sondern es geht bei der Bewertung der Grünen Gentechnik vor allem auch um die Interessen der Landwirte
und der Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem
Land.

Da muss jeder eine Abwägung vornehmen.

Ich möchte mich an dieser Stelle auch nicht weiter zu
Ihren Ausführungen zur Nachbauproblematik äußern
oder zu der Frage, inwieweit ein Patent auf eine Krebsmaus gerechtfertigt ist oder nicht, sondern ich möchte
heute ganz bewusst die Gemeinsamkeit, die wir heute
zum Ausdruck bringen, in den Mittelpunkt meiner Rede
stellen. Es ist, denke ich, bei dieser schwierigen Materie
ein sehr wichtiges Signal, das wir heute aussenden.

Auch ich möchte mich ausdrücklich bei dem Kollegen
Max Lehmer und bei Ihnen, Frau Happach-Kasan, bei
Harald Ebner und Uli Höfken, die inzwischen der Landesregierung Rheinland-Pfalz angehört, sowie bei
Kirsten Tackmann bedanken und damit den Gedanken
verbinden, ob wir es, nachdem wir diesen Antrag überwiesen haben - hoffentlich werden wir ganz schnell wieder hier im Plenum darüber beraten -, nicht schaffen,
einen Antrag aller Fraktionen vorzulegen. Ich finde, alle
Fraktionen sollten diesen Antrag mitunterzeichnen können.

Dafür will ich mich in den nächsten Wochen starkmachen.

Das, was wir heute machen, ist ein wichtiges Signal.
Vor anderthalb Jahren, als wir und die Grünen einen
Antrag gegen die Biopatentierung eingebracht haben,
haben wir in den Reden noch darum gerungen, ob es
sinnvoll ist, dass sich der Gesetzgeber äußert, oder ob
man nicht erst die Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofes, teilweise aber auch die Patenterteilung
des Europäischen Patentamtes in Sachen Brokkoli
abwarten sollte.

Die Spruchpraxis der Großen Beschwerdekammer
des Europäischen Patentamtes hat deutlich gemacht,
dass wir als Gesetzgeber ein deutliches Signal setzen
müssen. Wir sind es, die die Grundlagen erarbeiten und
die damit auch die Grundlagen dafür schaffen können,
wie sich Patentämter zu bestimmten Patenten bzw.
Patentanträgen verhalten. Deswegen ist es wichtig, dass
wir nicht schweigen, sondern ein deutliches Signal über
alle Fraktionsgrenzen hinweg setzen.

Worum geht es? Es geht um die Frage: Was ist eigentlich patentierbar? Begonnen hat das Ganze - Frau
Happach-Kasan, darin sind wir vielleicht noch unterschiedlicher Auffassung - mit einem Patentantrag, beispielsweise der Firma Monsanto, als es um das sogenannte Schnitzelpatent ging. Es ging um die Frage: Kann
man einen Patentanspruch bis hin zum Produkt rechtfertigen? Schweine, die mit gentechnisch verändertem
Sojafutter gefüttert werden, sollen von diesem Patent
umfasst werden, nicht nur die Schweinerassen, sondern
auch alle nachfolgenden Generationen und Produkte.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich
halte das für eine Perversion des Patentrechtes, für einen
Missbrauch, und dagegen müssen wir uns eindeutig
wenden.

Dann ging es weiter. Es blieb nicht nur bei der Frage
der gentechnischen Veränderung; es ging auch noch in
den Bereich der konventionellen Züchtung. Hier gab es
entsprechende Versuche. Ich nenne das sogenannte
Brokkolipatent; Sie haben es schon angesprochen. Hier
gab es zwar zum Glück die Rechtsprechung der Großen
Beschwerdekammer, dass das konventionelle Züchtungsverfahren so nicht patentierbar ist. Aber alle Fragen, die die Erzeugnisse anbelangen, sind weiter offen.
Wir mussten mittlerweile mitansehen, dass entsprechende Patente für Melone und Sonnenblume erteilt
wurden, bei denen sich die Ansprüche auf die Produkte
bis hin zum Öl erstrecken.

Vor diesem Hintergrund gibt dieser Antrag auch ein
Signal, insbesondere an die Bundesregierung. Ich habe
Sie, Herr Stadler, im November gefragt, wie sich die
Bundesregierung gegenüber der Erteilung des sogenannten Melonenpatents verhalten will, einer konventionellen Pflanzensorte. Da haben Sie mir geantwortet, Sie
beobachteten es und gingen davon aus, dass die Konkurrenten, also die anderen Unternehmen oder auch NGOs,
Einspruch einlegten. Die Einspruchsfrist läuft im
Februar ab. Vor dem Hintergrund dieses Antrags sollten
wir überlegen, ob nicht vielleicht auch die Bundesregierung ein deutliches Signal setzt, indem sie Einspruch



gegen dieses Patent erhebt. Ich glaube, das wäre im
internationalen Bereich ein ganz wichtiges Signal.

Schwierig wird das Ganze dadurch, dass es bei der
Biopatentierung um komplizierte Rechtsmaterien geht.
Es geht nicht nur um das nationale Patentrecht, sondern
es geht bei der Biopatentrichtlinie um europäisches
Recht und beim Europäischen Patentübereinkommen
sogar noch um eine Stufe darüber hinaus. Insofern ist es
gut, dass wir uns im vorliegenden Antrag auf bestimmte
Schwerpunkte konzentrieren und vor allen Dingen das
nationale Patentrecht in den Fokus nehmen. Ich bin mir
sicher, dass, wenn die Bundesrepublik Deutschland ein
solches Signal setzt, das Auswirkungen auch auf das
Europäische Parlament hat, also auch Abgeordnete aus
anderen europäischen Ländern für diese Frage sensibilisiert werden. Insoweit ist dieser Antrag auch ein ganz
wichtiges Signal für die internationale Rechtssetzung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden auch
zukünftig mit Sicherheit um diese Problematik ringen.
Ein Sachverständiger hat einmal gesagt: Alle Regelungen, die der Gesetzgeber erlässt, stellen für diejenigen,
denen es um Profit geht, nichts anderes als Slalomstangen dar. Bei den Fragen Ernährung, Energie und Wasser
geht es um elementare Bereiche, von denen weltweit das
Leben abhängt. Immer wird es Leute geben, die versuchen, sich Rechte an diesen Ressourcen und damit
Macht zu sichern. Deswegen sind wir als Gesetzgeber
aufgerufen, die Grenzen so deutlich wie möglich zu formulieren. Es wird auch zukünftig versucht werden, so
der Sachverständige, diese Slalomstangen zu umfahren.
Deswegen ist es wichtig, dass wir in dem Antrag auch
ein Monitoring vorgesehen haben. Damit können wir als
Gesetzgeber regelmäßig die Patenterteilungspraxis überwachen.

Ich glaube, dass wir mit diesem Antrag einen ganz
wichtigen ersten Schritt vollziehen. Ich wünsche mir
aber auch, dass wir in die Beratungen einige weitere
Inhalte, die in den Anträgen von SPD und Grünen enthalten sind, zumindest mitaufnehmen. Ein Punkt ist zum
Beispiel die Stellung des Europäischen Patentamtes. Jeder denkt, dieses Patentamt sei eine Behörde. Mitnichten! Es finanziert sich maßgeblich aus den Gebühren für
erteilte Patente. Dass die Prüfung damit nicht immer
ganz so objektiv ist, wie sie sein könnte, ist doch wohl
immanent. Insofern braucht das Patentamt eine andere
Finanzierungsgrundlage.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
am Samstag werden zahlreiche Menschen hier in Berlin
wieder deutlich machen, dass Ernährung nicht zum Nulltarif zu haben ist, dass wir aufpassen müssen, wie wir im
Bereich der Pflanzenzucht und der Tierzucht vorgehen,
wie wir Lebensmittel in Deutschland und in Europa
erzeugen. Wenn immer mehr Menschen für diese Fragen
sensibilisiert werden, dann hat das auch Auswirkungen
auf die politischen Rahmenbedingungen. Mit dem Antrag, den wir heute beraten, zeigen wir, glaube ich, auch
all denjenigen, die diese Fragen in Demonstrationen etc.
aufwerfen, dass es uns in diesem Parlament tatsächlich
darum geht, in diesem Bereich unserer Verantwortung
als Gesetzgeber gerecht zu werden. Insofern freue ich
mich, dass wir miteinander dieses Signal setzen können.
Ich freue mich auf die Beratungen und hoffe auf eine
möglichst schnelle Beschlussfassung. Diese ist nötiger
denn je.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Flachsbarth, die Fakten, die Sie hier vorgetragen haben, kennen wir alle, sowohl wir hier als
auch die Menschen, die von der Asse unmittelbar betroffen sind. Die entscheidende Frage ist doch: Wie verhindern wir die Tatenlosigkeit und die organisierte
Unverantwortlichkeit, die wir die letzten zwei Jahre beobachten konnten?

SPD und Grüne haben Ihnen in ihren Anträgen Vorschläge unterbreitet. In den letzten Wochen haben wir
aber in keiner Weise feststellen können, dass man sich
dezidiert mit diesen Vorschlägen auseinandersetzt. Es ist
symptomatisch, dass der Bundesumweltminister auf einer hinteren Bank Platz genommen hat und dieser Debatte nur indirekt folgt. Er hat es auch in den vergangenen Sitzungen des Umweltausschusses nicht für nötig
gehalten, sich bei diesem Thema in irgendeiner Form
einzubringen. Ja, er hat es in den Jahren seiner Amtszeit
nicht einmal für nötig gehalten, sich die Situation vor
Ort anzuschauen. Wenn er einmal in den Schacht eingefahren wäre, hätte er vielleicht eine andere Motivation,
dieser Debatte zu folgen.

Ich glaube, den Menschen ist mit salbungsvollen
Worten von uns nicht geholfen. Die Leute vor Ort verlangen von uns, dass wir ein Instrumentarium bereitstellen, das diesen Herausforderungen, die sicherlich einmalig sind, gerecht wird. Lieber Herr Birkner, ich finde,
dass das, was Sie angekündigt haben, in die richtige
Richtung geht. Sie verlassen damit den unseligen Pfad
Ihres Vorgängers, Heinrich Sander, der durch Tatenlosigkeit geglänzt und das Thema Asse immer beiseitegeschoben hat. Sie haben unsere Unterstützung, wenn Sie
es ernst meinen.

Bei unzähligen Besuchen vor Ort, aber auch in den
Debatten im Umweltausschuss wurde deutlich, was wir
brauchen: ein klares Bekenntnis der Hausspitzen des
Bundesumweltministeriums und des niedersächsischen
Umweltministeriums. Man darf die Beamten nicht im
Regen stehen lassen und ihnen - voller Sorge - Genehmigungsverfahren auferlegen und sie Tausende von Seiten schreiben lassen. Es kann nicht sein, dass monatelang darüber philosophiert wird, welche Fliesen an einer
Bohrstelle angebracht werden müssen, mit der man feststellen will, in welchem Zustand die Fässer sind. Diese
Beispiele sind mehrere Monate alt, aber es gibt bei dieser Bundesregierung null Bewegung, um endlich den gesetzlichen Rahmen anzupassen.

Herr Meierhofer, ich glaube, wir kommen so nicht
weiter. Sie sagen, dass das, was wir hier vorlegen, nicht
weiterführt, aber dabei bleiben Sie stehen; Sie unterbreiten keinen einzigen Gegenvorschlag. Sie unterbreiten
keinen einzigen Kompromissvorschlag. Sie machen Folgendes - das ist der Hauptvorwurf, den ich auch dem
Bundesumweltminister mache -: In der ersten Sitzung
des Umweltausschusses in diesem Jahr ließen Sie Abteilungsleiter Hennenhöfer, den Cheflobbyisten der Atomindustrie a. D., eine Hasstirade auf das Bundesamt für
Strahlenschutz halten. Das ist kein Weg, um eine Lösung
für die Asse zu finden. Das ist kein Weg der Verantwortungsübernahme.

Deswegen brauchen wir tatsächlich so etwas wie eine
Taskforce. Die Hausspitzen müssen Verantwortung übernehmen.

- Genau die haben wir, Herr Paul. Diese organisierte Unverantwortlichkeit könnten Sie heute beenden, wenn Sie
unserem Antrag zustimmen würden.

Was wir brauchen, ist Verantwortungsübernahme und
kein Herumlavieren und kein Abschieben von Verantwortlichkeiten.

Wir sehen, dass das bisherige Genehmigungsrecht
nicht den Beschleunigungseffekt hat, den wir brauchen.
Auf Gefahrenabwehr kann man bestimmt einiges stützen, liebe Kollegin Flachsbarth, aber das reicht nicht.
Deswegen schlagen wir vor, § 57 b des Atomgesetzes zu
verändern. Wenn Sie eine Alternative haben, bringen Sie
sie ein! Frau Staatssekretärin Reiche hat vor zweieinhalb
Wochen im Umweltausschuss gesagt, dass uns in dieser
Woche ein dezidierter Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgelegt wird. Was haben wir? Nichts. Wir haben
nichts! Das wird der Situation in der Asse nicht gerecht.
Insofern: Bitte überlegen Sie noch einmal, ob Sie unsere


Anträge hier einfach abbürsten oder endlich in die Pötte
kommen wollen. Die Leute in bzw. an der Asse haben es
verdient.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Paul, ich bin Ihnen für Ihre Worte, die Sie als erster
Redner von der Koalition in dieser Debatte gewählt
haben, ausgesprochen dankbar.

Denn diese Worte zeigen, dass wir mitnichten über den
Berg sind und dass das, was vor einem Jahr auch mit Ihren Stimmen beschlossen wurde, für viele nur Taktik war
und nichts mit Überzeugung und Bewusstsein zu tun
hatte.

Was wollten Sie uns sagen? Sie haben gesagt, es gab
Baumängel und unglückliche Umstände. Das ist doch eigentlich eine Rechtfertigung für die Auffassung „Atomtechnologie ist gar nicht schlimm, Atomtechnologie darf
halt nur nicht mit unglücklichen Umständen verkettet
werden.“ gewesen. - Herr Paul, Sie sind auf dem völlig
falschen Dampfer.

Herr Bundesumweltminister, Sie haben in den Reihen
der Abgeordneten Platz genommen. Sie haben vorhin
viel mit Ihrem Kollegen diskutiert. Ich hoffe, es ging um
diese Rede. Ich frage Sie an dieser Stelle: Was ist das für
ein Zeichen, wenn, ein Jahr nachdem wir diese Katastrophe erlebt haben, hier eine Rechtfertigungsrede für all
diejenigen gehalten wird, die sagen: Wartet einmal ab,
wenn wir es weiter verschlafen, werden sie irgendwann
wieder auf uns zukommen, dann werden wir den Machtkampf gewinnen. - Denn nichts anderes steht dahinter,
ein großer Machtkampf der vier großen Energieversorger gegen dezentrale Einheiten, gegen Genossenschaften
vor Ort, gegen Bürgerinnen und Bürger, die sehr viel
weiter sind als Sie, Herr Paul.

Wir können die Rede immer wieder nachlesen, die
Sie gerade gehalten haben. Wir können jetzt nachempfinden, was in Ihren Reihen und in dieser Regierung los
sein muss, wenn es darum geht, etwas zugunsten von
erneuerbaren Energien zu beschließen, wenn es darum
geht, ein bisschen in Richtung Effizienz zu gehen. All
das bedeutet für Sie eine innere tiefe Auseinandersetzung. Ich merke heute Morgen, dass Sie noch lange nicht
beim neuen Denken angekommen sind. Sie sind noch im
alten Denken verhaftet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wann begreifen wir endlich, was dort geschehen ist?
Ein Tipp von mir: Gestern Abend lief eine hervorragende ZDF-Dokumentation im Fernsehen mit dem Titel
„Die Fukushima-Lüge“. Diese zeigt, dass die größten
Herausforderungen und die größten Gefahren in Fukushima noch vor uns liegen, weil es latente Gefahren gibt,
die zu einem Desaster führen könnten.

Herr Paul, schauen Sie sich solche Sendungen an!
Reden Sie dann mit uns darüber, was das tatsächlich für
die Menschen vor Ort bedeutet! Ich finde, die abstrakte
Diskussion ist das eine, das Beschäftigen mit den
Schicksalen vor Ort ist ein anderes.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran. Vor einigen
Monaten hatte ich die große Ehre, die Schirmherrschaft
für einen Parlamentarischen Abend von Greenpeace zu
übernehmen. An dieser Veranstaltung nahmen Menschen aus Fukushima teil, die beschrieben haben, wie es
ihnen augenblicklich geht, dass sie Existenzen aufgeben
mussten und nicht mehr in ihre Häuser und ihre Kinder
nicht mehr in die Schulen zurückkehren konnten. Diese
Menschen erleben tagtäglich, was diese Katastrophe für
sie bedeutet.

Ich sage Ihnen auch: Wir haben noch mehrere Zeitzeugen. Wir haben seit Jahrzehnten eine katastrophale
Situation in Tschernobyl. Wir können jeden Tag Kontakt
mit den Initiativen aufnehmen, um zu erfahren, was die
Menschen in Weißrussland heute noch, Jahrzehnte nach
der Katastrophe, spüren.

Herr Paul, ich fordere Sie auf: Diskutieren Sie mit
diesen Menschen! Versuchen Sie, zu verstehen, was eine
solche Katastrophe bedeutet, aber nicht nur für uns, sondern auch für die Menschen vor Ort! Ich bin mir sicher,
dann würden Sie diese Rede nie wieder halten.

Wann begreifen wir endlich, wie teuer die Energiewende ist? Wann begreifen wir in diesem Parlament endlich, welche volkswirtschaftlichen Folgekosten durch
eine einzige derartige Katastrophe entstehen? Wann begreifen wir endlich, dass die Energiewende Geld kostet,
aber das Warten auf diese Energiewende für nachfolgende Generationen um ein Vielfaches teurer werden
wird, liebe Kolleginnen und Kollegen? Tun wir doch
nicht so, als ob das, was in den vergangenen Jahrzehnten
in Deutschland passiert ist, billig gewesen ist. Wir haben
fossile Energie und Atomtechnologie mit Milliardenbeträgen subventioniert. Nur deswegen ging das mit der
Wirtschaft und den Verbraucherinnen und Verbrauchern.

- Ja, Herr Kauch, dazu bekenne ich mich auch. Wir
bekennen uns aber auch zum Umstieg; denn das ist die
Zukunft, aber nicht die fossilen Energieträger und nicht
die Atomtechnologie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie werden von einem Sozialdemokraten von diesem
Pult aus nicht hören, dass wir von dem, was wir 2001
begonnen haben, abrücken. Denn das war die eigentliche
Energiewende, an der Sie im Übrigen heute noch partizipieren. Die Leute haben sich von Ihrem Schlingerkurs
zum Glück größtenteils nicht beeindrucken lassen, sondern investieren weiter. Damit rühmen Sie sich heute.
Das sind aber die Erfolge von Rot-Grün aufgrund des
EEGs und aufgrund des Ausstiegsbeschlusses. Da kommen Sie überhaupt nicht mit.

Sie werden von einem Sozialdemokraten an diesem
Pult nicht hören, dass uns die Wirtschaft, die Industrie
etc. egal sind. Deswegen müssen wir das Ganze auch
adäquat steuern.

Das Schlimmste, was Sie für die Wirtschaft gemacht
haben, ist doch, dass Sie den Schlingerkurs eingeschlagen und Investitionsunsicherheit und nicht Investitionssicherheit geschaffen haben. Jeder kleine Handwerker
leidet augenblicklich zum Beispiel unter Ihrer Debatte
über die Solar- und Photovoltaikförderung.

Wenn wir versuchen wollen, die Interessen von Wirtschaft und Verbrauchern in Einklang zu bringen, dann
müssen wir überlegen, wie wir das hinbekommen können. Das erreichen wir nicht dadurch, dass wir einfach
nur die Großindustrie entlasten. Dafür sind wir zwar
auch, aber es kann nicht sein, dass der einfache Mittelständler und der Verbraucher diese Kosten tragen müssen, sondern wir brauchen hier andere Systeme. Tun Sie
nicht so, als ob die erneuerbaren Energien den Strompreis im Augenblick in die Höhe treiben. Das ist mitnichten der Fall, sondern die Preise resultieren auch aus
den Freistellungen von Netzentgelten oder beispielsweise auch von der EEG-Umlage, die Sie für die Wirtschaft und die Unternehmen durchgesetzt haben.

- Nein, eben nicht, sondern das, was Sie hier machen, ist
wirtschaftsfeindlich. 340 000 neue Arbeitsplätze im Mittelstand: Das ist die Wirtschaft der Zukunft, das ist die
rot-grüne Politik, wie sie hier seit 2001 betrieben wird
und die Sie durch Ihren Kurs gefährdet haben.

Lassen Sie mich abschließend noch einen weiteren
Part ansprechen; denn er hängt natürlich ganz eng mit
der Energiewende zusammen. Es geht um die Frage, wie
wir Effizienzprogramme, zum Beispiel zur Gebäudesanierung etc., eigentlich finanzieren.

Sie haben hier vor einiger Zeit die Innovation des
Lebens ausgerufen, indem Sie den Klima- und Energiefonds ins Leben gerufen haben. Heute stellen wir fest:

Die Hälfte der Einnahmen, die Sie eingeplant hatten,
konnten Sie nicht realisieren. Damit stehen ganz viele
Programme, die für die Energiewende sehr wichtig
wären, zur Disposition. Auch das zeigt, wie dünn das Eis
ist, auf dem Sie augenblicklich wandern.

Wenn man die Rede des Kollegen Paul hinzunimmt,
dann weiß man: Sie wollen die Energiewende eigentlich
nicht; Sie haben noch das alte Denken. Insofern müssen
wir alle gemeinsam aufpassen, dass Sie es endlich verstehen und dass sich spätestens 2013 tatsächlich etwas
bewegt - für die Wirtschaft, für die Verbraucher und für
die Umwelt in Deutschland.

Ich danke Ihnen ganz herzlich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Frau Kollegin Dött, das war ein starker
Auftritt.

Für die Handlungsfähigkeit heranzuziehen, dass die
Opposition blockiert, ist eine Logik, die sich einem nur
erschließt, wenn man in richtig schwierigem Fahrwasser
ist. Das sind Sie.

Wenn Sie beispielsweise die Gefährdung der Solarbranche in Deutschland ansprechen, dann frage ich Sie:
Wer hat denn den Gesetzentwurf im Bundesrat mit SPD
und Grünen blockiert? Das waren Ihre Ministerpräsidenten, weil sie das, was Sie hier machen, unverantwortlich
finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer setzt denn Tausende von Arbeitsplätzen in einer wachsenden Branche
aufs Spiel? Wer hat denn die Energiewende von 2001
durch einen unverantwortlichen Schlingerkurs gefährdet? Das waren Sie, und das muss man an dieser Stelle
immer wieder betonen.

Die Kanzlerin soll in einem Gespräch gesagt haben,
bevor sie dann Herrn Röttgen geschasst hat: Jetzt geht es
um mich! - Ich finde, sie hat recht; denn eigentlich geht
es um sie. Sie hat nämlich die Richtlinienkompetenz. Sie
hätte die Möglichkeit gehabt, die Energiewende, die
Rot-Grün eingeleitet hat, unter ihrer Kanzlerschaft tatsächlich fortzuführen. Aber was hat sie gemacht? Sie hat
eine 180-Grad-Wende vollzogen und damit das Schiff in
schwieriges Fahrwasser gebracht. Dafür hat sie die Verantwortung, nicht nur ein Minister.

Ich habe hier Herrn Röttgen an vielen Stellen kritisiert. Aber ich finde es unfair, dass nur er entlassen wird.
Wer auch mit hätte entlassen werden müssen, ist mindestens Wirtschaftsminister Rösler, der nun wirklich alles
blockiert hat.

Dass sich Frau Merkel von Innovationen in der Umweltpolitik und im Klimaschutz schon lange verabschiedet hat, ist auch heute wieder nachzulesen. Der ehemalige Umweltminister Töpfer fordert Frau Merkel auf,
endlich Farbe zu bekennen und eine der wichtigsten
Konferenzen, die wir im nächsten Monat erleben werden, nämlich die Konferenz in Rio, zu besuchen, um damit ein Zeichen zu setzen. Es muss Ihnen doch zu denken geben, wenn gute Leute der CDU an diese Kanzlerin



schon öffentliche Appelle richten. Meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Koalition, es ist Ihre Kanzlerin, die den Karren in den Dreck gefahren hat. Sie hat
dafür die Verantwortung, kein anderer, kein einzelner
Minister.

Nun ist es so, dass ein neuer Minister natürlich eine
Chance verdient. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
mit Herrn Altmaier. Ich freue mich auch auf die Einladung zu einem guten Glas Rotwein. Ich möchte ihm
schon jetzt empfehlen: Lassen Sie es mit Herrn Rösler.
Gehen Sie lieber auf die Opposition zu, weil wir die besseren Konzepte haben.

Weil Herr Altmaier bislang nicht als umweltpolitisches Schwergewicht aufgefallen ist, habe ich versucht,
mich zumindest ein bisschen damit zu beschäftigen: Was
hat er bislang eigentlich in Sachen Umweltpolitik getan?
Herr Gauck hat bei der Übergabe der Ernennungsurkunde darauf hingewiesen, dass in Sachen Energiewende
einige schon weiter gewesen sind. Er hat damit sicherlich Rot-Grün gemeint, möglicherweise auch Herrn
Röttgen. Aber dann bin ich auf ein Zitat von Herrn
Altmaier gestoßen. Wir hatten angesichts der unverantwortlichen Laufzeitverlängerung, mit der Sie die rotgrüne Energiewende blockiert haben, eine Geschäftsordnungsdebatte. Am 28. Oktober 2010 hat Herr Altmaier
an diesem Pult für die CDU/CSU erklärt - ich zitiere -:

Wir werden heute das modernste, das umweltfreundlichste Gesetz zur Energiepolitik, über das in
diesem Haus jemals diskutiert wurde, beraten und
verabschieden.

Das sagte Herr Altmaier am 28. Oktober 2010 zur Laufzeitverlängerung.

Dieses Zitat ist ein Symbol für Ihr Dilemma. Denn
Sie haben kein Konzept. Diese Kanzlerin hat Sie in die
Laufzeitverlängerung geführt und damit den Schlingerkurs eingeleitet, und jetzt sind Sie eigentlich eine völlig
heterogene Truppe.

Ein Jahr Fukushima: Die Debatte können alle nachlesen. Die Abgeordneten Paul, Fuchs und wie sie alle heißen, haben gesagt: Das ist ein Betriebsunfall, der in
Deutschland nicht passieren kann. - Das heißt, was Sie
noch vor sich haben, ist eigentlich die Zerreißprobe in
Ihren Reihen, weil Sie nicht von der Energiewende überzeugt sind, weil Sie darauf warten, dass es teilweise
scheitert,

und es nur wenige sind, die tatsächlich davon überzeugt
gewesen sind. Die dürfen heute nicht reden, und die haben sich garantiert in den nächsten Monaten sehr vor
dem zu fürchten, was kommt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was
von den Grünen aufgeworfen worden ist, ist eine legitime Frage. In der zentralen Frage, in der es nicht nur um
Ökologie, sondern um urökonomische und soziale Gesichtspunkte geht, nämlich der Energieversorgung,
haben Ihre Bundeskanzlerin und Schwarz-Gelb die Bundesrepublik Deutschland in schweres Fahrwasser gebracht. Ich behaupte: Sie sind nicht handlungsfähig. Sie
haben keine Steuerung. Sie haben keinen Kompass. Deswegen ist die Debatte notwendig.

Eigentlich wäre es an der Kanzlerin gewesen, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Sie hat es auf einen
Menschen abgewälzt, der vielleicht persönliche Defizite
hatte. Aber das reicht nicht aus. Sie müssen die Energiewende richtig gestalten. Dabei werden Sie an das anknüpfen müssen, was Rot-Grün 2001 vorgelegt hat. Insofern freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit dem
Umweltminister und hoffe, dass nicht allzu viel Zeit vergeht, bis wir tatsächlich die Energiewende so weitergestalten können, wie Rot-Grün es 2001 eingeleitet hat.

Vielen Dank.

 Im Vergleich zum Geodatenzugangsgesetz, das der

Deutsche Bundestag Ende 2008 verabschiedete, gibt es
im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf eine wesentliche
Änderung: Alle Geodaten und Geodatendienste werden
grundsätzlich geldleistungsfrei für die kommerzielle und
nichtkommerzielle Nutzung zur Verfügung gestellt. Wir
als SPD-Bundestagsfraktion begrüßen dies.

Zu denken gibt uns aber die Begründung der Bundesregierung. Ihr geht es ausschließlich um Kostensenkung
und Bürokratieabbau. Als wir uns mit dem Gesetzentwurf von 2008 befassten, wurden die Kosten dieses
neuen Gesetzes mit 200 000 Euro jährlich, je zur Hälfte
auf Bund und Länder verteilt, veranschlagt. Dazu kamen
noch nicht quantifizierbare Kosten für den Bund bei der
Anpassung vorhandener digitaler Geodaten an die
durch die INSPIRE-Richtlinie geforderte Interoperabilität. Außerdem entstanden Kosten, um technische Einschränkungen der Darstellungsdienste zu entwickeln,
mit dem Ziel, die kommerzielle Nutzung von über diesen
Dienst bereitgestellten Geodaten zu verhindern.

Die jetzt geplante geldleistungsfreie Bereitstellung
der Geodaten und Geodatendienste wird durch die Aufhebung des § 13 GeoZG geregelt. Mit sieben Absätzen ist dieser Paragraf ziemlich umfangreich und regelt fast alles zu Lizenzen und Geldleistungen. Was dort
noch nicht geregelt ist, soll im Anschluss durch eine
neue Rechtsvorschrift geregelt werden. Auch wenn damals die große Koalition für diesen Paragrafen verantwortlich war, muss man heute selbstkritisch eingestehen,
dass dieser Paragraf ein bürokratisches Monster ist. Es
ist gut, dass er nun aufgehoben wird.

Umso erschreckender ist, dass die Bundesregierung
im Jahre 2012 immer noch mit Kostensenkung und Bürokratieabbau als Begründung für die Änderung des
Geodatenzugangsgesetzes argumentiert. Damit keine
Missverständnisse aufkommen: Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Kosten reduziert und unnötige Bürokratie
und Verwaltungsaufwand abgebaut werden sollen. Dass
aber die Bürgerinnen und Bürger, die Verwaltung und
die Wirtschaft nur als Nebenprodukt in den Genuss einer
geldleistungsfreien Nutzung der Geodaten kommen, ist
bezeichnend für das Verständnis der Bundesregierung
von Teilhabe der gesellschaftlichen Gruppen. Das Umdenken vom Ver- oder Behindern der Weitergabe der
Daten hin zum geldleistungsfreien Zugriff auf die Geodaten, weil sich der Staat als Dienstleister für seine Bürgerinnen und Bürger versteht, hat noch nicht stattgefunden, und das wundert mich bei dieser Bundesregierung
auch nicht mehr.

Zu Protokoll gegebene Reden



Ich möchte hier nicht der „Umsonstkultur“ das Wort
reden; aber im digitalen Zeitalter muss sich die Bundesregierung schon auf einen anderen Umgang im Hinblick
auf die Bereitstellung von Daten, die von der Verwaltung
erhobenen wurden, einstellen. Die Gesellschaft erhebt
Anspruch auf Teilhabe in vielerlei Hinsicht. Dies betrifft
nicht nur den unkomplizierten Zugang zu öffentlichen
Daten; es beinhaltet auch die Beteiligung an der Planung von Infrastruktur- und Bauprojekten. Die Bundesregierung ist gut beraten, dies bei ihren weiteren Gesetzgebungsvorhaben zu berücksichtigen.

Dabei darf es aber keinesfalls dazu kommen, mit den
Geodaten, gerade mit den aggregierten, aber doch personenbezogenen Daten wie den Gesundheitsdaten, zu
freigiebig umzugehen. Hier auch bei freier Verfügung
weiterhin durch eine Verordnungsermächtigung ohne
Zustimmung des Bundestages oder Bundesrates eine
Behörde entscheiden zu lassen, halte ich für diskussionswürdig. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung muss gewahrt bleiben. In den folgenden Ausschussberatungen wird die SPD dieses Thema auf die
Tagesordnung bringen und die Novelle hinsichtlich ihres
möglichen Eingriffs in die Privatsphäre von Bürgerinnen und Bürgern abklopfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Präsidentin, Sie haben sich eben bei einem Kollegen bedankt, weil er seine Rede netterweise zu Protokoll
gegeben hat. Ich will an dieser Stelle sagen, dass ich es
für gerechtfertigt und angezeigt halte, die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt nicht zu Protokoll zu geben
und ihm einen Platz in diesem Plenum zu geben.

Warum? In der nächsten Woche trifft sich die Staatengemeinschaft dieser Welt, um in Rio de Janeiro über
Nachhaltigkeit zu diskutieren. 20 Jahre nach dem ersten
Weltgipfel trifft sich die Staatengemeinschaft, um die
großen Probleme dieser Zeit und die großen Probleme
für zukünftige Generationen miteinander zu besprechen
und zu diskutieren.

Ich glaube, es ist ein bisschen symptomatisch, dass
wir diesen Punkt heute erst zu so später Stunde diskutieren. Der Begriff der Nachhaltigkeit findet zwar in mehr
oder weniger jeder Politikerrede seinen Platz. Aber
Nachhaltigkeit ist inzwischen zu einem Begriff verkommen, der beliebig verwendet wird.

Deswegen ist es wichtig, dass wir in diesem Parlament
und dass die deutsche Bundesregierung diesen Begriff
und diese Entwicklung, die 1992 in Rio de Janeiro begann, mit neuem Leben erfüllen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 20 Jahre nach Rio blicken wir auf
eine Bilanz, angesichts derer wir uns eingestehen müssen, dass wenig von dem erfüllt wurde, was man sich
1992 vorgenommen hat. Wir haben weiter exorbitant
steigende CO2-Emissionen, noch nie lebten so viele unter der Armutsgrenze, und wir haben einen täglichen
Verlust biologischer Vielfalt. All die Dinge, die wir brauchen, um auf diesem Planeten zu leben, reißen wir als lebende Generation tagtäglich nieder. Das darf so nicht
weitergehen. Da müssen wir etwas verändern.

Es ist symptomatisch, dass die Bankenrettung, die
Rettung des Finanzsystems ganz oben auf der Tagesordnung steht - möglicherweise zu Recht.

Ich sage Ihnen, Herr Kollege Brand: Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir miteinander ein Finanzsystem, ein
Bankensystem retten können. Aber bei den Punkten, die
ich eben aufgezählt habe - da geht es um Schöpfung, um
Ressourcen -, haben wir ein Gegenüber, mit dem wir
nicht verhandeln können. Das müssen wir Politiker,
liebe Kolleginnen und Kollegen, endlich begreifen,
wenn wir das Umsteuern ernst meinen.

Es kann nicht so sein, dass wir die Ressourcen, von
denen wir heute wissen, dass sie endlich sind - beispielsweise das Öl; da ist der Zenit schon längst überschritten -, weiter verantwortungslos ausplündern, obwohl wir wissen, dass die Weltbevölkerung in den
nächsten Jahren massiv zunehmen wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer diesen Pfad nicht erkennt, der
handelt verantwortungslos gegenüber allen Generationen, die nach uns kommen.

Es ist bedauerlich, dass die Kanzlerin zum G-20-Gipfel nach Mexiko reist, es aber nicht auf sich nimmt, im
Anschluss ein paar Hundert Kilometer weiterzufliegen.

- Zumindest müsste sie nicht mehr über den großen
Teich, Kollege Kauch; sie ist ja dann schon auf diesem
Kontinent. - Die Kanzlerin bringt es nicht zustande, das
zu machen, was Helmut Kohl 1992 beim ersten Weltgipfel gemacht hat, was Gerhard Schröder beim Weltgipfel
in Johannesburg zehn Jahre später gemacht hat, nämlich
dort im Sinne der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie für
einen anderen Weg zu werben.

Ich finde, es ist ein Armutszeugnis für diese Bundesregierung, dass die Kanzlerin diese Kraft nicht aufbringt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Worum ginge es? Es ginge darum, Vertrauen herzustellen, Vertrauen bei den Staaten herzustellen, die
augenblicklich noch festhalten am alten Denken, die
festhalten am alten Energiesystem der fossilen Energieversorgung oder an einem Energiesystem, von dem
gesagt wird, das sei die neue grüne Technologie, nämlich
an der Atomkraft. Wir könnten in Rio aktiv und offensiv
für den anderen Weg werben, den wir in diesem Haus



inzwischen in großem Konsens vereinbart haben. Wir
könnten für den Umstieg werben.

Auf der internationalen Ebene hat das viel mit Symbolik zu tun. Wenn die Bundesrepublik Deutschland dort
lediglich mit zwei Ministern vertreten ist - ich sage das
nicht abwertend - und nicht mit der Staatschefin, dann
zeigt das, wie ernst die Bundesregierung diese Entwicklung letztlich nimmt und wie ernst sie letztlich auch den
Weg ins neue Zeitalter, ins nachhaltige Zeitalter, nimmt,
liebe Kolleginnen und Kollegen - ein fatales Signal.

Ich meine, es geht darum, dass wir den Begriff der
nachhaltigen Entwicklung mit dem versehen, was ihn
ausmacht, nämlich mit Verbindlichkeit. Wir werden
darum kämpfen müssen. Ich bin mir sicher, dass die Parlamentariergruppe und die beiden Bundesminister versuchen werden, dort in großer Einigkeit zumindest dafür
zu werben. Wir werden versuchen, die Verbindlichkeit
durch klare Zielsetzungen bei den unterschiedlichsten
Themen - Armutsbekämpfung, Klimawandel, Erhalt der
biologischen Vielfalt - zu normieren.

Wir werden dafür kämpfen müssen, dass dort ein klares Zeitraster beschrieben wird, dass es möglicherweise
auch länderspezifische Angebote gibt, die auf Stärken
und Schwächen der jeweiligen Länder Rücksicht nehmen. Wir werden aber vor allen Dingen darum kämpfen
müssen, einen institutionellen Rahmen zu schaffen. Das
darf nicht darin münden, dass eine UN-Laberbude entsteht, in der man sich gegenseitig beteuert, wie wichtig
Nachhaltigkeit ist, die aber kein Gremium mit Zähnen
ist, das tatsächlich auch die nationale Politik beeinflussen kann.

Um diese Fragen werden wir ringen. Wir wissen, dass
die Rahmenbedingungen augenblicklich nicht günstig
sind. Umso wichtiger wäre es, unsere Argumente dort
mit großer Schlagkraft vorzubringen, und umso bedauerlicher ist die Nichtteilnahme der Bundeskanzlerin an dieser Konferenz.

Von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD liegt heute
ein Antrag vor, in dem wir sehr viele Punkte aufgeschrieben haben, aus denen sich deutlich ergibt, welche
Handlungsfelder vor uns liegen. Diese Handlungsfelder
betreffen die Existenz der Menschheit. Das muss uns
klar sein.

Ich wünsche mir, dass der Stellenwert der nachhaltigen Entwicklung in der UN, aber vor allen Dingen auch
in diesem Haus mehr Beachtung erfährt. Ich glaube, wir
sind aufgerufen, dort mit möglichst einer Stimme zu
sprechen. Die Weltgemeinschaft braucht eine starke
Stimme der Nachhaltigkeit. Ich verspreche mir von der
Teilnahme der Parlamentarier, dass sich der Spirit, also
der Geist, wie er auf der Rio-Konferenz im Jahre 1992
geherrscht hat, auf die Parlamente dieser Welt auswirkt.
Es sollte nicht nur eine Regierungskonferenz sein. Es
sollten nach dieser Konferenz Gesetze folgen, denen
man entnehmen kann, dass Nachhaltigkeit auch im Gesetz ein Gesicht bekommt.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Altmaier, dies ist der erste
Umwelthaushalt, den Sie zu verantworten haben, wahrscheinlich ist es auch der letzte der schwarz-gelben Regierung. Insofern gestatten Sie mir vorweg ein paar
grundsätzliche Bemerkungen.

Ich glaube, die Umweltpolitik der schwarz-gelben
Bundesregierung ist ein Zeugnis, wie man Politik nicht
machen darf. Jeder, der die Politik der letzten dreieinhalb Jahre verfolgt hat, hat erlebt, dass in einem für Verbraucher und Wirtschaft zentralen Bereich 180-GradWendungen erfolgt sind und alles andere als nachhaltig
gehandelt worden ist, Herr Minister.

Ein bisschen entlarvend war es schon, dass Sie eben
gesagt haben - ich habe es mir extra aufgeschrieben -:
Die Bedeutung der Energie- und Umweltpolitik hat in
den letzten Monaten zugenommen. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Energiewende begann im Jahre 2001.
Sie haben allerdings all die Jahre darauf hingearbeitet,
eine Rolle rückwärts zu machen und die Atomtechnologie wieder hoffähig zu machen. Das ist eine Katastrophe.
Bei Ihnen spielte die Energiepolitik vielleicht erst in den
letzten Monaten eine Rolle. Sie hätte bei Ihnen aber
schon viele Jahre vorher eine Rolle spielen müssen.

Man sieht das nicht nur an der Laufzeitverlängerung
und ihrer Rücknahme, sondern auch daran, dass
Schwarz-Gelb in einem zentralen Politikbereich den
Minister ausgewechselt hat. Wenn die Regierung einen
Minister auswechselt, fragt man sich: Was für eine Haltung hat der neue Minister eigentlich zur Energiepolitik?
Ich habe einmal recherchiert, welche Position Sie in den
letzten Jahren vertreten haben. Sie haben sich als Parlamentarischer Geschäftsführer zweimal zu diesem Thema
geäußert, und zwar angesichts der Laufzeitverlängerung
vor gut zwei Jahren von diesem Pult aus. Da haben Sie
gesagt, das Gesetz zur Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke sei das modernste, umweltfreundlichste Gesetz zur Energiepolitik, das jemals in diesem Haus verabschiedet worden ist.

Ich glaube, jeder sollte die Möglichkeit haben, sich zu
revidieren. Das ist auch Ihr gutes Recht. Aber, Herr
Minister Altmaier: Ich habe in den letzten Monaten noch
nicht gehört, wofür Sie stehen. Ich habe auch noch nicht
gehört, welche Argumente Sie denjenigen in Ihren eigenen Reihen entgegenhalten, die gerade wieder aus ihren
Löchern kriechen und hoffen, dass das Ganze gegen die
Wand fährt. Ich glaube, Sie müssen mehr Überzeugung
zeigen. Es reicht nicht, der nette Onkel mit der Windmühle zu sein. Sie müssen für diese Energiewende brennen, Herr Minister. Dazu fordere ich Sie auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jedem, der sich mit
diesem Thema auskennt, empfehle ich, die Debatte, die
wir ein Jahr nach Fukushima hier geführt haben, nachzulesen. Die Reden, die in dieser Debatte von manchen
Vertretern von Union und FDP gehalten worden sind,
machen deutlich, dass schon damals versucht wurde, ein
Rollback bzw. ein Hoffähigmachen der Atomtechnologie einzuleiten, und das, obwohl Fukushima nicht einmal
ein Jahr her war. Das ist die Debatte, die wir führen.

Herr Minister, da Sie von Nachhaltigkeit geredet haben, sage ich Ihnen: All denen, die heute wieder versuchen, Atom, Kohle, Gas etc. als billig darzustellen, müssen wir entgegenhalten, welche Kosten damit verbunden
sind und was sie für die heute lebende Generation und
für zukünftige Generationen real bedeuten. Nehmen wir
endlich zur Kenntnis, dass Peak Oil erreicht ist! Die
Hälfte des gesamten auf der Welt verfügbaren Öls wurde
bereits gefördert. Die Nachfrage wird steigen. Es gibt für
Wirtschaft und Bürgerinnen und Bürger nur einen Ausweg: das Zeitalter der erneuerbaren Energien.

Da ich heute in verschiedenen Tageszeitungen gelesen habe, dass von manchen Truppen schon wieder mehr
Wettbewerb im Bereich der erneuerbaren Energien gefordert wird, frage ich Sie: Wie war das eigentlich bei
Kohle und Gas? Das ist der Kampf, den wir momentan
führen, übrigens nicht nur in diesem Hause. Es gibt vier
große Konzerne, die um ihre Macht bangen und die etwas gegen die Dezentralität haben, die sich gerade überall in diesem Land entwickelt. Herr Minister, hierzu
müssen Sie als Umweltminister Position beziehen. Sie
müssen die kommunalen Stadtwerke, die gerade ihre Renaissance erleben, die Genossenschaften etc. fördern.
Die Chance, dies in Ihrer Rede deutlich zu machen, hätten Sie hier und heute gehabt.

Was machen Sie? Was den Haushalt betrifft, machen
Sie in Ihrem Ministerium etwas, das sehr bemerkenswert
ist. Sie richten 40 neue Planstellen ein und überschreiben
diesen Vorgang mit dem Begriff „Energiewende“. Ihr
Vorgänger, Herr Röttgen, ist leider nicht hier. Ich würde
ihn allerdings gerne einmal fragen: Was ist im BMU eigentlich all die Jahre zuvor geschehen? Mich interessiert
auch: Was sind das für Stellen? Wo wird umorganisiert?
Was macht man mit den Leuten, die bisher in diesem Bereich tätig gewesen sind? Welche Menschen kommen
hinzu? Mein Kollege Lothar Binding hat eben die Frage
gestellt - wir kennen Beispiele aus anderen Ministerien,
Stichwort „Entwicklungshilfe“ -: Wer kommt dorthin?
Sind das Versorgungsposten, oder geht es tatsächlich um
den Aufbau einer Struktur, die in Ihrem Ministerium bis
jetzt nicht vorhanden war?

Ich sage Ihnen voraus: Auch wenn sie noch 100 Planstellen schaffen, gehen Sie nicht an die Wurzel des
Übels. In dieser Regierung gibt es eine organisierte Unverantwortlichkeit. Bei der Energiewende stehen sich
sechs Ministerien gegenüber, die sich gegenseitig blockieren. Es bringt nichts, neue Planstellen unter der
Überschrift „Effizienz“ einzurichten, wenn sich Herr
Rösler in Brüssel durchsetzt und alles, was Sie an Effizienzstandards aufbauen, wieder kaputtmacht. Sie brauchen keine Planstellen, sondern politische Durchsetzungskraft, Herr Minister.

Es reicht nicht, wenn Sie in diesem Haushalt bezogen
auf die Stellen von der Umsetzung des Energiekonzepts
sprechen, aber nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung nicht einmal Ihr Konzept angepasst haben. Ich
behaupte sogar, Sie haben gar keines. Wo ist der Masterplan, der mit den Bundesländern abgestimmt ist? Wo ist
das Energiekonzept, das die einzelnen Schritte in den
nächsten Jahren beschreibt? Soll das jetzt durch diese
Stellen erarbeitet werden?

Lieber Herr Minister, ich glaube, es bringt nichts, isoliert zu denken. Die Energiewende werden wir nur
bewerkstelligen können, wenn wir das schemenhafte
Denken der Ressorts beenden. Wir brauchen eine koordinierte Energie- und Umweltpolitik. Sie tun bis jetzt das
Gegenteil. Das zweite Mal, dass Sie sich als Parlamentarischer Geschäftsführer zu diesem Thema zu Wort gemeldet haben, war, als wir hier beantragt haben, einen
Ausschuss für die Energiewende einzusetzen. Sie haben
dagegen gesprochen und für das Ressortprinzip plädiert.
Wir sehen heute: Sie sind keinen Millimeter vorangekommen. Wir brauchen eine koordinierte Energiepolitik.
Dazu ist Schwarz-Gelb nicht in der Lage.

Es geht bei diesem Haushalt natürlich auch um die
Energiepreise. Herr Minister, auch hier erwarte ich von
Ihnen, dass Sie in den nächsten Wochen bzw. Monaten
sagen: Die Behauptung, dass Kohle, Gas und Atomenergie billig gewesen sind, ist eine Mär. Jeder Verbraucher
sieht schon an dem Ansteigen der Heizölpreise und der
Benzinpreise, das sie tagtäglich erleben müssen, dass die
Behauptung nicht stimmt. Die Frage ist, ob der politische Wille vorhanden ist, diese Energiewende sozialverträglich und auch ökonomisch sinnvoll zu gestalten. Ich
glaube, hierzu müssen wir in den Diskurs auch mit denen, die im Moment sagen, das sei unbezahlbar. Auch
Atomenergie und die Energie aus Kohle wären unbezahlbar, wenn die tatsächlichen Kosten, also auch die
Folgekosten, eingepreist worden wären. Es liegt an der
politischen Steuerung, ob die Folgekosten herausgehalten oder andere Zukunftstechnologien gefördert werden.

Sie tun augenblicklich genau das Gegenteil, indem
Sie die Industrie mit der Gießkanne von der Zahlung der
EEG-Umlage befreien. Das hat zur Folge, dass der Mittelstand und die Verbraucherinnen und Verbraucher in
die Bresche springen müssen. Nicht dass wir uns falsch
verstehen: Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Wirtschaft wettbewerbsfähig bleibt. Aber dieses Gießkannenprinzip hat dazu geführt, dass sich die Zahl der
Unternehmen, die von der Zahlung der Umlage ausgeschlossen sind, im letzten Jahr verdreifacht hat. Das
müssen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen und lieber
Herr Minister, hinterfragen.

Auch dass die Großhandelspreise durch die erneuerbaren Energien gesunken sind, die Konzerne diese PreisDr. Matthias Miersch

reduzierungen aber nicht an die Verbraucherinnen und
Verbraucher weitergeben, ist ein Punkt, den Sie problematisieren und ansprechen müssen. Sie dürfen nicht einfach suggerieren, die Energiewende und die erneuerbaren Energien seien unbezahlbar.

Lieber Herr Minister, ich glaube, Sie müssen in vielen
Bereichen Anwalt der Zukunft sein und dürfen nicht denen auf den Leim gehen, die hier seit Jahren versuchen,
altes Denken durchzusetzen.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Ich habe
Ihre Staatssekretärin an dieser Stelle vor einigen Wochen
etwas gefragt. Es ging um das Verhältnis zwischen Erneuerbaren und Naturschutz. Herr Rösler erklärt seine
eigene Untätigkeit und sein Versagen damit, dass es angeblich zu hohe naturschutzrechtliche Anforderungen
gebe. Ich habe Frau Staatssekretärin Heinen-Esser hier
gefragt, ob sie diese Auffassung teile. Sie hat mir ausdrücklich gesagt, wie auf Nachfrage im Übrigen auch
das Wirtschaftsministerium selbst, dass natürlich in Einzelfällen die gesetzlichen Grundlagen ein ausreichendes
Instrumentarium bieten, um Abwägungen vorzunehmen.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie diese Aussage verteidigen. Was lese ich in den letzten 14 Tagen? Ich lese,
dass auch Sie sagen, es sei zu prüfen, ob die gesetzlichen
Grundlagen in diesem Bereich geändert werden müssen.

Herr Minister, das ist genau das, was nicht passieren
darf. Sie dürfen nicht die Werte und Güter gegeneinander ausspielen. Sie müssen für die Zukunft brennen,
sonst fährt diese Energiewende tatsächlich an die Wand.
Ich glaube, es ist gut, dass dies der letzte Haushalt dieser
schwarz-gelben Regierung ist; sonst wird Zukunft verspielt, sonst wird Investitionsunsicherheit geschaffen,
und das hat Deutschland nicht verdient. Insofern hoffen
wir, dass all das im nächsten Jahr ein Ende hat und tatsächlich an 2001 angeknüpft werden kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, man fragt sich, wer sich hier mäßigen muss. Wenn im Jahr 2012 von der Regierungskoalition eine Aktuelle Stunde mit einem solchen Titel
beantragt wird, dann, glaube ich, ist das angesichts der
seit Monaten bekannten Problematik eine Bankrotterklärung der Regierung und der Koalition.

Lieber Herr Minister Altmaier, Sie sind es, der hier
und heute einmal hätte sagen können, was Sie vorhaben.
Sie sind für vier Jahre gewählt worden, um unter anderem die Energiepolitik zu gestalten. Was hören wir?
Nichts, nichts und wieder nichts.

Frau Dött fleht uns in dieser Aktuellen Stunde an, Vorschläge zu machen. Ich frage Sie: Wo sind Ihre Vorschläge als Regierung der Bundesrepublik Deutschland?

Die Probleme sind seit Monaten bekannt. Das, was
Sie bei der Befreiung energieintensiver Unternehmen
von der EEG-Umlage angerichtet haben, war keine
Reform des Gesetzes, sondern die Deformierung einer
guten Absicht von Rot-Grün.

Das ist nicht der rote, sondern der schwarz-gelbe Faden,
der sich durch diese Legislaturperiode zieht. Sie haben
keine Linie in der Energiepolitik. Sie haben keinen Plan
in der Energiepolitik.

Sie wissen gar nicht, wohin Sie wollen, und ich unterstelle sogar einem Teil dieses Hauses, dass insgeheim
gehofft wird, dass die Energiewende scheitert, damit
sich das alte Denken, das sich noch in einigen Köpfen
hier befindet, wieder durchsetzt.

Energiepolitik war immer eine Frage der politischen
Gestaltung in der Bundesrepublik Deutschland. Die
Energieerzeugung mit Kohle, Gas und Atom war nie billig, war nie sozial adäquat, sondern sie wurde sozial adäquat und ökonomisch sinnvoll gestaltet. Wir könnten
auch die Energiewende ökonomisch und sozial gerecht
gestalten. Aber dazu muss man handeln, und da haben
Sie nichts zu bieten.

Wir sind nun in der Situation - die Vorlagen sind da;
Sie kennen sie -, dass durch Ihre Gesetzesänderung eine
exorbitante, inflationäre Befreiung der energieintensiven
Unternehmen und auch solcher Unternehmen, die es
nicht sind, stattgefunden hat.

Herr Kauch, dafür zahlen müssen die Mittelständler, von
denen Sie sprechen, und die Verbraucherinnen und Verbraucher. Sie leiden unter Ihren Fehlschüssen.

Wenn Sie das feststellen - das können wir, glaube ich,
alle unisono feststellen -, dann frage ich Sie: Wann ändern wir diesen Zustand? Herr Döring, beantworten Sie
mir einmal diese Frage. Wann machen Sie diesen kolossalen Fehler - er ist nachlesbar - rückgängig? Wann
beenden Sie diese Privilegierung von Unternehmen, die
nicht im internationalen Wettbewerb stehen und die
eigentlich nicht in diesen Topf gehören? Herr Döring,
Sie haben gleich die Möglichkeit, darauf zu antworten;
Sie reden ja nach mir. Ich hoffe, dass Sie nicht in irgendwelche Prüfungsrunden verfallen. Sie hatten Monate
Zeit, sich mit diesem Tatbestand zu beschäftigen.

Es geht um politische Gestaltung, Herr Minister. Da
bitte ich Sie doch sehr, nicht bei RWE anzuklopfen und
zu fragen: Könntet ihr mal? Das ist, wie gesagt, eine
Frage der politischen Gestaltung. Vor dem Hintergrund
der Strompreisgestaltung - ich wende mich jetzt von den
Privilegierungstatbeständen ab - frage ich Sie: Warum
geben die Stromkonzerne die gesunkenen Großhandelspreise momentan wohl nicht an die Verbraucherinnen
und Verbraucher weiter? Wäre es nicht an der Zeit, damit aufzuhören, „Bitte, bitte!“ zu machen? Sollte man
nicht endlich Pflöcke einschlagen, politisch steuern, wie
die Energiepreise entstehen, und Fehlentwicklungen entgegentreten? Das ist Ihre Aufgabe als Bundesumweltminister. Es ist aber nicht Ihre Aufgabe, bei den Stromkonzernen „Bitte, bitte!“ zu machen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Ich komme zu einem weiteren Gesichtspunkt, den ich
in die Diskussion einbringen will. Frau Dött, Sie haben
Vorschläge verlangt.

Wie ist das eigentlich? Ist es gerechtfertigt, dass Stromkonzerne Zertifikate, die sie frei zugeteilt bekommen haben, bei der Strompreisbildung so behandeln, als hätten
sie dafür bezahlen müssen?

- Verweisen Sie nicht auf Trittin, auf Helmut Schmidt
oder auf Helmut Kohl! Sie sind diejenigen, die jetzt steuern können, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum setzen wir uns nicht heute oder morgen zusammen und beraten, wie diese Dinge geändert werden
können und wie politisch gesteuert werden kann? Das
wäre jetzt angebracht. Dann könnten wir die Energiewende sozial gerecht und ökonomisch sinnvoll gestalten.
Aber dazu sind Sie nicht in der Lage. Insofern hoffe ich,
dass Ihre Regierungszeit bald vorbei ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 An diesem Montag konnte man schwarz auf weiß lesen, was zuvor viele befürchtet hatten: Die Übertragungsnetzbetreiber gaben an, dass die sogenannte EEGUmlage im nächsten Jahr 5,277 Cent pro Kilowattstunde betragen wird. Dies entspricht einer Erhöhung
um rund 50 Prozent, nachdem die EEG-Umlage in diesem Jahr noch 3,59 Cent pro Kilowattstunde betragen
hat. Verbraucherinnen und Verbraucher bezahlen diesen
Preis pro verbrauchter Kilowattstunde, um Deutschlands Energieerzeugung fit für die Zukunft zu machen.

Kritiker und Gegner der Energiewende sind kräftig
am Werk, um Ängste seitens der Verbraucherinnen und
Verbraucher vor steigenden Strompreisen zu schüren.
Eines muss uns jedoch klar sein: Die Energiewende wird
es nicht zum Nulltarif geben. Der Umbau der Energieinfrastruktur und des Marktsystems mit dem Ziel, eine
Vollversorgung mit erneuerbaren Energien bis 2050 zu
erreichen, wird zweifelsohne Geld kosten.

Andererseits muss man sich darüber im Klaren sein,
welche immens hohen Kosten auf uns zukommen würden, wenn wir in der Energiefrage untätig blieben. Das
fossile Öl und Gas aus Saudi-Arabien und Russland gehen zur Neige, die Brennstoffe müssen in den nächsten
40 Jahren ersetzt werden. Die zentrale Frage, die wir
uns stellen müssen, ist: Was hätte es gekostet, wenn die
Energiewende nicht in Gang gesetzt worden wäre und
alles beim Alten geblieben wäre? Eine Struktur des

Zu Protokoll gegebene Reden




Strommarkts mit wenigen, aber übermächtigen Stromkonzernen, ins Unermessliche steigende Öl- und Gaspreise, verpestete Luft und eine zerstörte Umwelt!

Eine überwältigende Mehrheit der deutschen Bevölkerung will nach wie vor die Energiewende hin zu einem
dezentralen Strommarkt, bezahlbarem Strom und einer
Vollversorgung mit sauberen, erneuerbaren Energien.
Es gilt jetzt vor allem, die anfallenden Kosten so gerecht
zu verteilen, dass die Herkulesaufgabe Energiewende
nicht nur auf wenigen Schultern ruht, sondern alle gleichermaßen mit in die Finanzierung eingebunden und soziale Härten abgefedert werden.

Die Höhe der EEG-Umlage taugt dabei ganz und gar
nicht als Indikator für die Kosten der Energiewende, obwohl Kritiker uns dies weismachen wollen: Die Umlageerhöhung geht am wenigsten auf die ansteigende Förderung für die erneuerbaren Energien zurück. Nur rund
ein Drittel des gesamten Anstiegs um rund 1,7 Cent betrifft die zusätzlichen Förderkosten von ErneuerbareEnergien-Anlagen. Für den Rest sind vor allem die politischen Fehlentscheidungen der schwarz-gelben Bundesregierung im Zuge der Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes im Sommer 2011 verantwortlich.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und der damalige Umweltminister Röttgen haben im letzten Jahr die Anhebung der EEG-Umlage aus politischen Gründen einfach
aufgeschoben. Nichts sollte die NRW-Wahl für Röttgen
belasten. Dieser Schuss ging Gott sei Dank nach hinten
los, die Rechnung dafür müssen die Verbraucherinnen
und Verbraucher aber nun im nächsten Jahr bezahlen.
Zudem hat Schwarz-Gelb die Umlageentlastung von Industrieunternehmen enorm ausgeweitet. Ab 2013 profitieren dann statt circa 750 Unternehmen wie in diesem
Jahr mindestens 2 000 industrielle Abnehmer von den
Privilegien. Die Umlage wird somit auf weniger Schultern verteilt. Privathaushalte und kleine und mittelständische Unternehmen müssen die Zeche dafür zahlen.

Ein weiterer Punkt, der die EEG-Umlage unnötig belastet, ist das sogenannte Marktprämienmodell, das die
Bundesregierung in der letzten EEG-Novelle gegen den
Willen der SPD-Bundestagsfraktion beschlossen hat.
Das Modell beinhaltet eine Marktprämie und eine Managementprämie, die Anlagenbetreibern ausgezahlt wird,
wenn sie ihren erzeugten Strom direkt - und nicht über
den EEG-Mechanismus - verkaufen.

Nun, noch nicht einmal ein Jahr nach der Einführung
dieses Mechanismus, bestätigt sich die Kritik der SPDBundestagsfraktion am Marktprämienmodell voll und
ganz: Diese Form der Direktvermarktung fördert weder
die Markt- und Systemintegration erneuerbarer Energien,
noch setzt sie ausreichend Anreize für eine bedarfsgerechte Einspeisung und für Investitionen in Speichertechnologien. Zudem wurde weder die Prognosegüte
verbessert, noch eröffneten sich neue Vermarktungswege für den wertvollen Grünstrom. Es zeigt sich, dass
die Marktprämie zwar hohe Kosten verursacht, die gewünschte Wirkung jedoch nicht erzielt hat. Zudem
machen Anlagenbetreiber, Direktvermarkter und die
konventionelle Energiewirtschaft durch hohe Mitnahmeeffekte Kasse. Konventionelle Energieerzeuger kaufen

beispielsweise den billigen Grünstrom ein, anstatt mit
höheren Kosten selbst Strom zu produzieren, und teilen
sich die Managementprämie mit den Anlagenbetreibern.
So profitieren sie sogar doppelt.

Kurzum: Die nun von der Bundesregierung vorgesehene Absenkung der Managementprämie ist ein Symptom dafür, dass das Marktprämienmodell in seiner derzeitigen Form gescheitert ist. Die Absenkung kann man
zwar begrüßen, sie ändert aber nichts an der grundsätzlichen Fehleinschätzung auch in dieser energiepolitischen Frage.

Die Kosten, die die Managementprämie verursacht,
sind Bestandteil der EEG-Umlage und werden von den
Stromendverbrauchern bezahlt. Angesichts der steigenden Belastungen für Stromkunden sehen wir es als richtig an, die sinnlosen Überförderungen innerhalb der
Managementprämie zu beseitigen, und stimmen daher
der Verordnung zu ihrer Absenkung zu.

Gleichzeitig kritisieren wir, dass die Bundesregierung
im Zuge der letzten EEG-Novelle das bislang einzig effektive Instrument zur Marktintegration erneuerbarer
Energien, das sogenannte Grünstromprivileg, durch ungerechtfertigte Restriktionen faktisch beseitigt hat. Anders als die Marktprämie wäre ein weiterentwickeltes
Grünstromprivileg ein einfaches, unbürokratisches System, das Märkte für Grünstrom schafft und Anreize zum
betriebswirtschaftlichen Planen bietet. Die Bundesregierung soll endlich die Marktprämie in der derzeitigen
Form als ineffizientes und überteuertes Direktvermarktungsmodell abschaffen und stattdessen ein Konzept für
eine Weiterentwicklung des Grünstromprivilegs vorlegen, das die System- und Marktintegration effektiv und
kosteneffizient vorantreibt, Anreize für eine bedarfsgerechte Stromeinspeisung erneuerbarer Energien und für
Investitionen in Speichertechnologien schafft. Ein Lerneffekt stellt sich bei Schwarz-Gelb aber leider nur selten
ein.

 Es ist eine traurige Angelegenheit, die es heute zu besprechen gilt. Und es hätte nicht so weit kommen müssen, das steht fest. Die handwerklichen Fehler im Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz waren schon länger klar, der
Reformbedarf ist offensichtlich. Die notwendigen Klarstellungen und inhaltlichen Verbesserungen der in unserer Zeit enorm wichtigen Beteiligungsrechte nun auf die
vom Minister Altmaier vorgelegte Art und Weise angehen zu wollen, zeigt schlicht, dass es in dieser Sache
überhaupt kein Problembewusstsein gibt.

Diese mangelnde Ernsthaftigkeit wurde durch Herrn
Minister Altmaier auf einer Pressekonferenz vom
16. August 2012 erneut auch persönlich zur Schau gestellt: Angesprochen auf das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz, erklärte er, und ich zitiere: „Das hat uns der EuGH
eingebrockt“.

Das Rechtsverständnis des Juristen Altmaier ist bemerkenswert: Nicht die handwerklichen Fehler des Gesetzes sind schuld an der Verurteilung der Bundesrepublik

Deutschland wegen nicht EU-rechtmäßiger Umsetzung
der Aarhus-Konvention und der Richtlinie zum Zugang
zu Gerichten, sondern der EuGH als Überbringer der
schlechten Nachrichten. Hört sich so ein Minister an,
der Einsicht zeigt und die aufgezeigten Rechtswidrigkeiten in der Gesetzgebung aktiv und zur allgemeinen Zufriedenheit lösen will? Ich denke kaum.

Dabei haben wir als Arbeitsgruppe Umwelt der SPDBundestagsfraktion schon vor Jahren im Plenum mit einer Erklärung nach § 31 GO auf die Unionsrechtsmängel im Rechtsbehelfsgesetz hingewiesen. Die Beschränkung der Rügebefugnis von Umweltverbänden auf
drittschützende Normen ist offensichtlich eine politisch
motivierte Fehleinschätzung gewesen.

Nun scheint sich diese Erkenntnis bei Herrn Altmaier
auch durchgesetzt zu haben, der Richterspruch des
EuGH hat seinen Reflexionsprozess aber nicht ausreichend angeregt. Betrachtet man den jetzt vorliegenden
Entwurf, so ist immerhin der eben angesprochene Fehler
geheilt. Allerdings hat der Gesetzentwurf im Beratungsverfahren vom ersten Entwurf bis zur heutigen Vorlage
an anderen Stellen Änderungen erfahren, die wieder mit
einiger Wahrscheinlichkeit EU-rechtswidrig sein werden.

Die besagten Änderungen gehen auf Interventionen
und ein Positionspapier des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, BDI, zurück, dessen Formulierungsvorschläge - flankiert durch das Bundeswirtschaftsministerium - dann auch teilweise in die Vorlage des BMU
übernommen wurden. Man fragt sich doch manchmal,
wer im BMU eigentlich die Hosen anhat.

Der BDI und das BMWi sind beide nicht eben dafür
bekannt, eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung bei Planungs- und Genehmigungsverfahren zu befürworten,
wie sie der heutigen Zeit und den komplexen Problemstellungen in diesen Verfahren angemessen wäre. Vielmehr argumentieren sie mit der Straffung der Verfahren,
indem Bürger- und Verbänderechte eingeschränkt werden sollen und der Zugang zu Gerichten erschwert werden soll. Dass auf europäischer Ebene und darüber hinaus durch die Aarhus-Konvention schon seit Jahren
genau das Gegenteil, nämlich eine Stärkung der Bürgerund Verbänderechte, vorangetrieben wird, wird vom
BDI und BMWi, und nun anscheinend auch vom BMU,
leider ignoriert.

Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler hat diese
anachronistische Einstellung mit seiner Forderung unterstrichen, man müsse europäisches Naturschutzrecht
mal eben bei der Planung von Stromleitungen außer
Kraft setzen können. Im BDI-Positionspapier liest sich
das dann so: „Vor dem Hintergrund der aktuellen politischen Bemühungen zur Beschleunigung von Planungsund Genehmigungsverfahren ist die Ausweitung der
Klagerechte kontraproduktiv“ und „Der Ausweitung der
Klagerechte für Verbände hinsichtlich des Gerichtszugangs müssen interessengerechte Beschränkungen gegenüberstehen, um die Ausgewogenheit des deutschen
Rechtsschutzsystems zu gewährleisten“. Zu diesem
Zweck wurden daher im Gesetzentwurf die Präklusionsregeln verschärft und formale Hürden in der Verwal23988 


tungsgerichtsordnung geschaffen, die mit einem hohen
europarechtlichen Risiko verbunden sind. Ein Schelm,
wer bei dem aktuell vorliegenden Entwurf des BMU nun
Böses denkt.

Wir haben auf Basis dieser Überlegungen eine Sachverständigenanhörung im Umweltausschuss beantragt
und werden das weitere Gesetzgebungsverfahren kritisch begleiten. Ziel des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes
muss nicht nur seine EU-Konformität sein, sondern auch
dem Geist des Gesetzes muss Rechnung getragen werden: Vorausschauende, transparente und bürgernahe
Planungsverfahren mit breiten Beteiligungsmöglichkeiten für Betroffene und Verbände werden letztlich dazu
führen, Genehmigungsprozesse zu beschleunigen und
weniger kostenintensiv zu gestalten. Wer erst alles
durchwinkt und sich nachher auch noch über Ärger
wundert, der hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.

 Mit der heutigen zweiten und dritten Lesung des Gesetzes zur Änderung des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes
und anderer umweltrechtlicher Vorschriften wird - darüber bin ich sehr betrübt - wohl nicht nur kein Fortschritt in der Beteiligungskultur in der Bundesrepublik
Deutschland erzielt werden. Es wird mit Ihrer Novelle
sogar zu einem Rückschritt bei der Einbeziehung von
Stakeholdern vor Ort kommen. Schlimmer noch: Es wird
zu weitreichenden Eingriffen in geltende Rechtsdogmatiken kommen, die Sie hier und heute in ihren langfristigen Auswirkungen gar nicht erfassen können. In der
Summe wird der unendlichen Geschichte der Verurteilung der Bundesrepublik Deutschland vor dem Europäischen Gerichtshof wegen der unzureichenden Umsetzung völker- und europarechtlicher Vorgaben bei der
Beteiligung von Umweltverbänden und natürlichen Personen an Planungs- und Genehmigungsverfahren einfach ein weiteres Kapitel hinzugefügt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Die Anhörung im Umweltausschuss hat sehr deutlich
gezeigt, dass es bei den anwesenden Experten und bei
den Berufsverbänden der Verwaltungsrichter und Anwälte massive Bedenken wegen der Einschränkung der
Beteiligungsrechte der anerkannten Umweltverbände
sowie von Einzelpersonen gibt.

Der Gesetzentwurf von Schwarz-Gelb ist geprägt von
einem tiefen Misstrauen der Wirtschaft und des Wirtschaftsministeriums gegenüber dem Einbringen von
Sachverstand in die Planungs- und Genehmigungsverfahren durch die Verbände. Mit der sechswöchigen Klagebegründungsfrist und der Präklusionsregelung werden
die Hürden für die Verbände unnötig hoch gehängt; zu
der behaupteten Verfahrensverkürzung führt dies nicht.

Darüber hinaus werden durch die Modifizierung der
Verwaltungsgerichtsordnung die Einschränkung und
Verschärfung des gerichtlichen Prüfmaßstabes zugunsten des Vorhabens bezweckt. Besonders problematisch
ist die Regelung hinsichtlich des einstweiligen Rechtsschutzes, wonach dieser nur noch bei ernstlichen Zweifeln an der Rechtmäßigkeit des Vorhabens gewährt werden soll. Eine Interessenabwägung der Vollzugsfolgen
scheint dagegen überhaupt nicht mehr gewollt zu sein.
Diese Regelungen werden sogar auf den Rechtsschutz
von Individualklägern ausgedehnt. Das ist im Hinblick
auf das Gebot des effektiven Rechtsschutzes nach Art. 19
Abs. 4 des Grundgesetzes sehr bedenklich. Selbst in der
Sitzung des Umweltausschusses haben die Berichterstatter der Koalition durch ihre Wortbeiträge dokumentiert, dass sie kein Interesse an einer tiefergehenden
Auseinandersetzung mit dieser rechtlich komplexen Materie besitzen. „Augen zu und durch“ ist die Devise.

Diese Haltung möchte ich an einem Beispiel illustrieren. Frühere Entwürfe der Novelle zum Umweltrechtsbehelfsgesetz sahen Regelungen zu Umweltverträglichkeitsprüfungen beispielsweise im Bereich des Fracking
vor. Obwohl - das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen - bereits zwei Ihrer Umweltminister über
mehrere Jahre durch die Lande ziehen und versprechen,
gesetzliche Regelungen zum Umgang mit Fracking vorzulegen, wurden die einschlägigen Passagen aus dem
Entwurf herausgestrichen. „Augen zu und durch“, wir
lassen die Unternehmen einfach mal machen und denjenigen, die sich mit ihrem Sachverstand gegen mögliche
Vorhaben aussprechen könnten, verpassen wir einen
Maulkorb!

Die Wirtschaftsverbände und das Wirtschaftsministerium verkennen bei ihrem Kampf gegen die Verbände,
dass gerade die Organisationen vor Ort über große Datenmengen zu Fauna und Flora des von einer Planung
betroffenen Gebiets verfügen, die betroffenen Habitate
sehr gut kennen und daher auch besser geeignete alternative Standorte oder umweltverträglichere Lösungsmöglichkeiten aufzeigen können. Sie können damit einen
konstruktiven Beitrag zur Realisierung eines Projektes
leisten. Ausgrenzung der Verbände statt Kooperation mit
ihnen ist die Maxime der Bundesregierung - eine Vorgehensweise, die nicht von Erfolg gekrönt sein wird: nicht
nur, weil dieses Denken und Handeln überhaupt nicht
dem Sinn und den Buchstaben der Aarhus-Konvention,

den Richtlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung und zum
Zugang zu Gerichten entsprechen, sondern auch, weil
im Jahre 2012 nach den Erfahrungen mit Stuttgart 21
und anderen Großprojekten einfach ein anderer Umgang mit den betroffenen Bürgern und Bürgerinnen und
den Umweltverbänden dringend erforderlich ist. Die
Bundesregierung wird aus Schaden nicht klug, sondern
versucht einfach weiter, Störenfriede möglichst schnell
mundtot zu machen. Dass sich aufgrund einer solchen
Vorgehensweise erst recht Widerstand regen wird und
sich Bürgerinitiativen vor Ort umso stärker engagieren
werden, je öfter man ihnen mit Missachtung begegnet,
scheint in die Überlegungen von Schwarz und Gelb keinen Eingang gefunden zu haben.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben uns zum Ziel
gesetzt, die Planungs- und Genehmigungsverfahren zu
öffnen und sie den Gegebenheiten des 21. Jahrhunderts
anzupassen. Das dazu erarbeitete Papier, das Bürger
und Verbände bei der Vorhabenplanung auf Augenhöhe
von Anfang an einbezieht, ihre Anliegen ernst nimmt und
das ganze Verfahren transparent und nachvollziehbar
macht, wurde mit großer Zustimmung breit diskutiert.
Durch eine frühzeitige, gleichberechtigte Einbeziehung
aller Stakeholder werden Verfahrensfehler minimiert,
die Verfahren mit geringerer Wahrscheinlichkeit beklagt
und damit insgesamt verkürzt. Man sollte auch erwähnen: Damit wird es insgesamt sehr viel billiger für den
Vorhabenträger. Dieser neue Ansatz bedeutet einen Paradigmenwechsel: weg vom Planen hinter verschlossenen Türen, hin zu einem transparenten, auf Dialog ausgerichteten Verfahren.

Solange die Bundesregierung nicht begreift, dass sich
Bauprojekte nur mit den Bürgerinnen und Bürgern und
den Verbänden und nicht gegen sie realisieren lassen,
und solange sie diese nur als Störfaktor betrachtet und
sie mit gesetzlichen Einschränkungen ihrer Beteiligung
überzieht, werden große Infrastrukturprojekte wie die
Energiewende nur schwerlich zu realisieren sein. Außerdem wird sich die Bundesregierung wohl noch öfter auf
der Anklagebank des EuGH wiederfinden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, wie sehr muss Ihnen das
Wasser bis zum Halse stehen, wenn Sie hier als erste
Worte sagen: Endlich, nach dreieinhalb Jahren schwarzgelber Politik, hat die Energiepolitik den Stellenwert,
den sie verdient. - Was für eine Klatsche für Herrn
Röttgen! Was für eine Klatsche für diese Kanzlerin, die
diesen Schlamassel zu vertreten hat!

Herr Minister Altmaier, die Kanzlerin hat es auch zu
vertreten, dass Ihren Worten, wenn Sie beispielsweise
um Endlagerung ringen, keiner von denen, die auf diesen
Bänken sitzen und guten Willens sind, glaubt. Vor wenigen Wochen habe ich die Kanzlerin im Untersuchungsausschuss selbst gefragt: Wie ist das eigentlich mit der
Endlagersuche und Gorleben? - Die Kanzlerin höchstselbst hat gesagt, sie versteht es bis heute nicht, warum
Gorleben nicht zu Ende erkundet wird. Diese Worte zeigen, dass Sie ein Gorleben-Findungsgesetz schaffen

wollen. Die „vertrauensbildenden“ Maßnahmen, die Sie
hier unternommen haben, sind keine. Legen Sie ein ordentliches Gesetz vor, über das wir dann diskutieren
können, Herr Minister!

Die Haushaltspolitik im Bereich Umwelt- und Energiepolitik ist ein Beispiel dafür, dass bei dieser Regierung Klientelpolitik und Unfähigkeit zusammenkommen. Herr Altmaier, da Sie früher Parlamentarischer
Geschäftsführer waren, kommen Sie aus der Verantwortung nicht heraus. Jeder kann nachlesen, dass Sie die
Laufzeitverlängerungen hier gerechtfertigt haben. Sie
haben den Haushalt des Umweltministeriums an den Ablasshandel mit den Energiekonzernen, den Atomkonzernen gekoppelt. Diese sollten für die Laufzeitverlängerung Ablasszahlungen an den Bund leisten. Das ist das
erste Ding, das Ihnen um die Ohren geflogen ist, als Sie
nach Fukushima die taktische Wende vollzogen haben.
Ich behaupte nach wie vor: bei vielen von Schwarz-Gelb
in diesem Hause aus rein taktischen Überlegungen und
nicht aus Überzeugung.

Das zweite Ding, das Ihnen um die Ohren fliegen
wird, ist der Energie- und Klimafonds - Herr Thomae,
das verwundert mich schon etwas -; denn auch er ist auf
Sand gebaut. Sie rechneten ursprünglich mit 23 Euro für
ein Zertifikat. Augenblicklich gehen Sie in Ihren Planungen von 10 Euro aus. Aktuell liegt der Zertifikatspreis
aber bei 6,04 Euro. Herr Thomae, Ihr Bundeswirtschaftsminister ist dafür verantwortlich, dass wir in
Deutschland und der Europäischen Union nicht sprechfähig sind und die Doha-Konferenz wahrscheinlich ohne
die Bundesrepublik Deutschland stattfindet.

Herr Altmaier, wenn Sie hier eine „Alles ist gut“Rede halten, dann sage ich Ihnen als Niedersachse: Ich
war in der letzten Woche in Cuxhaven. Dort sind über
Jahre hinweg Hunderte von Arbeitsplätzen im Offshorebereich entstanden. Augenblicklich sind Tausende von
Arbeitsplätzen an der Küste in Gefahr, weil Sie zur Verunsicherung beitragen, weil Sie die Weichen nicht stellen und nicht die Investitionssicherheit gewähren, die
man bräuchte, um eine neue Technologie zu fördern. Das
ist Ihre Verantwortung. Sie können sich hier nicht hinstellen und so tun, als ob alles in Butter wäre. Nichts ist
in Butter; alles ist im Unklaren.

Ein Hauptproblem - das haben Sie hier angesprochen,
aber Sie machen nichts dagegen - ist die Frage der




Netze. Wenn Sie weiterhin diese vier Betreiber herumwursteln lassen und Haftungsregeln nach dem Motto:
„Alle Gewinne werden privatisiert, aber die Haftung
bzw. die Risiken werden sozialisiert“ aufstellen, dann
werden Sie das Problem nicht lösen. Wir müssen endlich
verstehen, dass die Energiewende mit der notwendigen
Infrastruktur eine Frage der Daseinsvorsorge ist. Insofern sage ich Ihnen: Die Übertragungsnetze gehören
mehrheitlich in staatliche Hand. Wir brauchen eine
Netz AG.

Hinter vorgehaltener Hand sagen das auch Ihre eigenen Parteikollegen, zum Beispiel die an der Küste. Nur,
sie setzen sich nicht durch, möglicherweise weil die FDP
nach wie vor an den Markt glaubt. Wenn Sie in diesem
Zusammenhang um Bürgerbeteiligung ringen, dann
frage ich Sie: Warum haben wir jetzt die Situation, dass
die Bundesnetzagentur Netzplanungen macht, aber Ihr
eigenes Haus davor warnt, dass elementare Bereiche des
Umweltrechts verletzt sind, weil es keine Alternativplanung gibt, Herr Altmaier? Das ist Ihre Verantwortlichkeit. Ihr Haus merkt dies an. Im Moment droht, dass Sie
durch Untätigkeit und durch stümperhaftes Vorgehen
eine Netzplanung machen, die auf Sand gebaut ist. Damit ist ein elementarer Bereich der Energiewende gefährdet.

Ich will einen weiteren Bereich ansprechen: die Solarindustrie. Letzte Woche sagte mir ein Projektierer:
Herr Miersch, alles schön und gut, wir bekommen noch
Bankdarlehen, aber wenn die Bank hört, dass unser Projekt mit einer deutschen Firma, die Solarmodule herstellt, verbunden ist, bekommen wir die Zusage nicht
mehr; wenn wir mit einer chinesischen Staatsfirma zusammenarbeiten, bekommen wir die Zusage. - Liebe
Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb, Sie sind
angetreten, die Wirtschaft zu stärken. Im Bereich der Erneuerbaren haben Sie bewiesen, dass Sie es nicht können.

Die von Ihnen verursachte Investitionsunsicherheit
führt dazu, dass die Menschen in diesem Bereich verunsichert sind und sich fragen, ob sie diesen Weg weitergehen sollen. Sie können dankbar und hoffnungsfroh sein,
dass Bürgerinnen und Bürger, kleine und große Genossenschaften und Firmen sich von Ihnen nicht haben unterkriegen lassen, sondern dort weitergemacht haben, wo
Rot-Grün im Jahre 1998 mit dem Ausbau der Erneuerbaren angesetzt hat.

- Das müssen Sie sich gefallen lassen.

Meine Anmerkungen zu einem anderen Bereich müssen Sie sich ebenso gefallen lassen. Herr Thomae und
Herr Schulte-Drüggelte, Sie haben unter anderem darauf

hingewiesen: Es kostet auch. - Gestern hat die Weltbank
vor der Klimaerwärmung gewarnt. Lesen Sie es einmal
nach. Es geht um die Fragen: Wie teuer wird es eigentlich für uns, wenn wir nichts tun? Wann begreifen wir in
diesem Haus endlich, dass jeder Euro, den wir jetzt für
die Energiewende ausgeben, viel stärkere volkswirtschaftliche Folgekosten vermeiden hilft? Das müssen
Sie verstehen. Sie haben es bis jetzt nicht verstanden.

Das Grundproblem, mit dem Sie gestartet sind - Herr
Altmaier, Sie haben heute das Zeugnis dafür geliefert;
das können wir immer wieder nachlesen -, ist, dass Sie
nie an die Energiewende geglaubt haben. Dreieinhalb
Jahre - das haben Sie heute gesagt - haben Sie die Energiepolitik vernachlässigt. Jetzt merken Sie, dass Sie es
nicht können, dass Sie es nicht schaffen, und Sie wollen
den Schwarzen Peter zu Ministerpräsidenten und anderen schieben. Das wird Ihnen nicht gelingen. Sie haben
die Energiewende vermurkst. Wir können nur hoffen,
dass Ihre Regierungszeit schnell vorbei ist.

 Nach Angaben von Natur- und Artenschutzverbänden wird erwartet, dass in diesem Jahr weit über
30 000 Afrikanische Elefanten gewildert werden. Damit setzt sich der Trend der letzten Jahre fort, der die
Elefantenbestände in Afrika massiv einbrechen lässt
und alle Bemühungen, stabile Populationen zu erhalten und dauerhaft zu schützen, konterkariert. Insbesondere die ohnehin schon seltenen Waldelefanten sind
stark gefährdet.

Ursachen für die massive Wilderei sind die hohe
Nachfrage nach Elfenbein in China und anderen
asiatischen Ländern und die hohen Gewinne, die die
professionell organisierten Wilderer bei gleichzeitig
geringem Risiko gefasst zu werden, machen können.
Die neuen Regelungen im Rahmen der letzten CITESKonferenz haben diese Situation eher verschlimmert
als verbessert: Die Möglichkeit, kleinere Elfenbeinbestände kontrolliert abzuverkaufen, führte zu einer massiven Ausweitung des Handels. Zusätzlich erschweren
korrupte Regierungen, nicht funktionierende JustizZu Protokoll gegebene Reden




und Polizeistrukturen sowie Bürgerkriege den Kampf
gegen die Wilderei. Aktuell leiden die betroffenen afrikanischen Staaten in der Folge unter Einnahmeausfällen aus dem nachhaltigen Naturtourismus.

Ich begrüße, dass wir nach langen Verhandlungen
einen interfraktionellen Antrag erarbeitet haben, der
den deutschen und europäischen Verhandlungsführern
auf der 16. Vertragsstaatenkonferenz des Washingtoner
Artenschutzabkommens im März nächsten Jahres eine
gute Verhandlungsgrundlage liefert. Unser Antrag hat
zum Ziel, dem Afrikanischen Elefanten den größtmöglichen Schutzstatus zukommen zu lassen.

Ich bin auch gerade deswegen froh, dass wir dies
geschafft haben, weil zwischenzeitlich die Koalition
und insbesondere die FDP die Konsenslinie verlassen
hat. Sie hat die Bundesregierung aufgefordert, „sich
für einen Abverkauf von Elfenbeinbeständen auszusprechen, wenn sichergestellt ist, dass es sich ausschließlich um Elfenbein aus einer lokal erforderlichen Bestandsregulation handelt“.

Die FDP ließ außer Acht, dass durch diese Regelung erst das Schlupfloch aufgemacht wurde, dass der
massiven Wilderei Vorschub leistete. Darüber hinaus
suggeriert der „ehemalige“ Koalitionsantrag, die Wilderei diene der Einkommenssicherung der lokalen Bevölkerung. Auch hier irrte die Koalition. Bei den Wilderern handelt es sich um gut organisierte und
schwerbewaffnete Banden sowie marodierende ehemalige Soldaten. Die lokale Bevölkerung leidet vielmehr unter der Brutalität dieser Gruppen und unter
dem bereits angesprochenen Fernbleiben von Touristen, die Interesse an naturnaher Erholung haben. Dankenswerterweise haben sich in der Koalition besonnene Kräfte durchgesetzt, die dafür gesorgt haben,
dass dieser unsägliche Antrag, der bereits von den Koalitionsfraktionen verabschiedet und in den Deutschen
Bundestag eingebracht war, zurückgezogen wurde.

Zum Schluss möchte ich die Hoffnung aussprechen,
dass unser Antrag dazu beitragen wird, die Afrikanischen Elefanten langfristig zu schützen. Der Afrikanische Elefant spielt eine wichtige Rolle in Savannenund Waldökosystemen; sein Verlust hätte weitreichende
Folgen auch für die anderen dort lebenden Arten. Es
geht daher nicht nur um die Rettung eines „Sympathieträgers“, sondern um den Erhalt der Biodiversität in
Afrika, des nachhaltigen Tourismus und der damit verbundenen Einnahmemöglichkeiten für die lokale Bevölkerung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesministerin, als ich hier eben Ihre Worte gehört habe, habe ich mich gefragt, wo Sie eigentlich die
letzten Monate und Jahre gewesen sind. Nur unter dieser
Kuppel kann es nicht gewesen sein. Als Niedersachse

kann ich Ihnen sagen: Ich lade Sie gerne einmal ein, sich
anzuhören, was Ihre Kommunalpolitiker zu den Entwicklungen sagen, die wir tagtäglich in Niedersachsen
beobachten können. Dort fällt nämlich auf, dass Sie zwar
schön reden, aber nichts machen.

- Ich werde zum Thema kommen.

Wenn Sie sich die Entwicklung ansehen, dann stellen
Sie fest, dass eben nicht Qualität gefördert wird. Vielmehr erleben wir in Niedersachsen tagtäglich - deswegen schließen sich viele Menschen zu Bürgerinitiativen
zusammen, deswegen gehen die Menschen am Samstag
unter dem Motto „Wir haben es satt!“ auf die Straße -,
dass Massentierhaltungsanlagen aus dem Boden gestampft werden, ohne dass die Kommunalpolitik irgendwelche Handhabungen hat, diesem Vorgehen Einhalt zu
gebieten.

Es sind auch Ihre Kommunalpolitiker, Herr Schweickert
- fragen Sie die einmal -, es sind CDU-Landräte, die darum flehen, dass § 35 des Baugesetzbuchs endlich geändert wird, sodass wie bei einem Industriebetrieb oder
einem Gewerbebetrieb auch bei einer Massentierhaltungsanlage eine Steuerungsmöglichkeit gegeben wird.

Liebe Frau Bundesministerin, Sie können hier sagen,
dass der Verbraucher entscheiden soll, aber es ist doch
eine Frage von politischer Steuerung und von gesetzlichen Grundlagen, ob man Wettbewerb zulässt oder ihn
nach dem Motto „Immer größer, immer weiter“ einseitig
regelt. Das ist Ihre Agrarpolitik. Die Kleinen lassen Sie
im Stich.

Als Sozialdemokratie sagen wir, dass Ernährung ein
elementarer Bestandteil der Daseinsvorsorge ist.

Ernährung, Energie- und Wasserversorgung, lieber Herr
Kollege, brauchen wir alle. Was stellen wir fest? Wir
stellen fest, dass auch Sie erkannt haben, dass man im
Energiebereich umsteuern muss, dass es nicht darum
geht, die großen Einheiten zu fördern, sondern die Dezentralität. Im Bereich der Ernährung, lieber Kollege,
stellen wir fest, dass durch Ihre Politik genau das Gegenteil passiert, dass auch konventionelle Landwirte in existenzielle Notlagen geraten, weil es in der Agrarpolitik
die Tendenz hin zu Agrarfabriken, also immer größer zu
werden, gibt. Dazu sage ich Ihnen ganz deutlich: In dieDr. Matthias Miersch

sem Bereich machen Sie genau das Gegenteil von zukunftsgerichteter Agrarpolitik.

Es geht dabei nicht nur um ökologische, sondern auch
um ökonomische und soziale Aspekte. Es geht um die
Frage, wer sich künftig qualitativ gute Lebensmittel leisten kann. Es geht auch um die Frage, wie in diesen Betrieben gearbeitet wird. Ich sage Ihnen auch als Niedersachse: Ihre verfehlte Politik führt augenblicklich dazu,
dass vielerorts die Arbeitsbedingungen in Schlachthöfen, in diesen Betrieben unter aller Würde sind. Auch da
sind gesetzliche Rahmenbedingungen dringend notwendig.

 Lieber Herr Kollege Schweickert, ich mache mit Ihnen gerne einen Diskurs in Sachen Biogas. Das ist ein
gutes Beispiel; denn hier geht es um landwirtschaftliche
und Ernährungsbetriebe. Ich sage Ihnen: Am Beispiel
Biogas wird deutlich, dass teilweise durch Fehlanreize
im Gesetz Fehlentwicklungen in Gang gesetzt worden
sind.

Insofern sage ich Ihnen wieder: Wir brauchen gesetzliche Rahmenbedingungen. Diese sind bisher falsch gesetzt geworden. Wenn Sie mit Landwirten und Vertretern
konventioneller Betriebe sprechen, werden sie Ihnen sagen: Wir müssen uns überlegen, ob wir, wenn wir weiterhin auf das Prinzip „Immer größer, immer weiter“
setzen, überleben können. Die Förderpolitik dieser Regierung und der Europäischen Union geht nämlich in genau die falsche Richtung.

Insofern wird die Qualität von Ihnen gerade nicht gefördert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem
Zusammenhang geht es um Steuerungsmöglichkeiten.
Sie können mir dazu gerne Fragen stellen und andere
Meinungen einholen. Nur, letztlich sind Sie seit drei Jahren an der Regierung. Wir haben beispielsweise zu § 35
des Baugesetzbuches schon vor anderthalb Jahren einen
Antrag eingebracht, der eiskalt abserviert wurde.

Sie haben damals gesagt: Es besteht kein Handlungsbedarf. - Ich sage Ihnen: Hier sind Sie in der Pflicht. Sie
hätten die Möglichkeit gehabt, der Kommunalpolitik bei
dieser zentralen Frage einen Steuerungshebel an die
Hand zu geben. Aber bis zum heutigen Tag haben wir
dazu nichts von Ihnen gehört. Wir haben bis zum heutigen Tag keine Lösung, um die Arbeitsbedingungen vor
Ort zu verbessern, was Mindestlöhne etc. angeht. Unser
Vorwurf an diese Bundesministerin lautet, dass sie mit
ihrer Politik genau das Gegenteil macht, weil sie die falschen Rahmenbedingungen setzt.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Entscheidend
wird sein - insofern ist Ihre Frage an dieser Stelle durchaus berechtigt, Herr Schweickert -, die Landwirtschaft
endlich als eine vernetzte, interdisziplinäre Aufgabe zu
begreifen. Es geht nämlich nicht nur um die Landwirtschaft, sondern auch um die Umweltpolitik, die Sozialpolitik und die Verzahnung der politischen Ebenen, von
der Kommunalpolitik bis zur europäischen Ebene.

Ich halte es für richtig, dass Stephan Weil gesagt hat:
Wir brauchen ein Agrarministerium, das mit der europäischen Ebene verbunden ist.

Denn dort geht es darum, die Gemeinsame Agrarpolitik
so zu formulieren, dass wir endlich Qualität und nicht
nur Masse fördern; denn Masse ist nicht gleich Klasse.
Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, lässt sich am
Beispiel der Agrarpolitik gut deutlich machen: Auf diesem Politikfeld verfolgen wir ganz unterschiedliche
Politikansätze, ebenso wie bei der Bildungspolitik, in
Sachen Steuergerechtigkeit und Arbeitsbedingungen.
Am Sonntag stehen auch hier zwei unterschiedliche


Politikansätze zur Wahl, der von Rot-Grün und der von
Schwarz-Gelb.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Machen wir uns nichts vor: Das, was wir hier heute verabschieden, ist nur ein Auftakt und kann auch nur ein
Auftakt sein. Denn das Asse-Gesetz dokumentiert ganz
deutlich die Begrenztheit der Handlungsmöglichkeiten
des Gesetzgebers. Wir können Gesetze noch so gut formulieren, letztlich wird die Rückholung aus der Asse nur
gelingen und können wir das Vertrauen der Bevölkerung
vor Ort nur gewinnen, wenn zwei elementare Aspekte in
den nächsten Wochen, Monaten und Jahren gewährleistet werden, nämlich erstens ein Hochmaß an Transparenz und zweitens glaubwürdiges Handeln.

Ich bin sehr dankbar, dass die Staatsekretärin für uns
alle noch einmal deutlich gemacht hat: Wir wollen die
Rückholung, und wir wollen, dass jetzt alle, die mit diesem Gesetz arbeiten müssen, alles tun, um diese Rückholung zu befördern.

Gleichzeitig macht dieses Gesetz die Begrenztheit
von Wissenschaft, von Politik, von Verwaltung und von
Gesellschaft deutlich. Vor 50 Jahren haben Menschen
gesagt: Dieses Bergwerk ist geeignet. Dort könnt ihr die
Fässer für schwach- und mittelradioaktiven Abfall
lagern. - 45 Jahre später stellen wir fest: mitnichten.
Etwa 126 000 Fässer lagern in der Asse, und täglich gibt
es einen Wasserzufluss von circa 12 000 Litern.

Ich möchte an dieser Stelle ganz bewusst auch als
Niedersachse sagen: Wenn die Asse und die hier gemachten Erfahrungen einen Sinn haben, dann den, dass
wir hier in diesem Haus lernen, mit einer der größten
Herausforderungen, nämlich der Frage der Endlagerung
von atomarem Müll, sehr sensibel umzugehen.

Frau Staatssekretärin, der mir bekannte Entwurf eines
Gesetzes über ein Endlager von hochradioaktivem Müll
sieht in § 1 vor, dass ein Standort gesucht werden soll,
der bestmögliche Sicherheit über einen Zeitraum von

1 Million Jahre gewährleistet. Wir haben mit der Asse
die Erfahrung gemacht, dass Zusicherungen, dass wir
den atomaren Müll dort lagern können und auf die wir
vertraut haben, nicht einmal 50 Jahre gehalten haben.
Ich glaube, dass wir sehr vorsichtig sein müssen, wenn
wir gemeinsam die Frage der Endlagerung von hochradioaktivem Müll angehen. Wir werden - nicht dass ich
falsch verstanden werde - unserer Verantwortung gerecht werden müssen. Wir können nicht nachfolgenden
Generationen die Beantwortung dieser Frage überlassen,
während nur wir den Nutzen hatten.

Ich finde es richtig, dass die niedersächsische Landesregierung einfordert - das tut sie zu Recht -, dass sehr
sorgfältig geprüft wird und dass sie mitsprechen kann.
Es gibt keine weiße Landkarte mehr in Deutschland. Wir
haben die Erfahrungen mit der Asse. Wir haben auch die
Erfahrungen mit dem Prozess der Endlagersuche in Gorleben. Wir haben Erfahrungen mit Salzgestein. Wir haben Erfahrungen mit Zusicherungen und fragen uns vor
diesem Hintergrund: Was sind solche Zusicherungen
nach einigen Jahrzehnten noch wert? Welchen Wert
müssen wir diesen Zusicherungen beimessen, wenn es
um die Lagerung über 1 000, 100 000 oder sogar 1 Million Jahre geht?

Deswegen ist meine Bitte, dass wir, wenn wir die
nächste Etappe auf uns nehmen, vor allen Dingen versuchen, diese Frage aus parteipolitischen Auseinandersetzungen herauszuhalten. Ich finde, da haben die heutigen
Berichterstatterinnen ein gutes Beispiel geliefert. Wir
sollten Sorgfalt walten lassen, wie wir sie, glaube ich,
fast nicht menschlich ermessen können. Denn wir wissen: Was sind schon 100 Jahre bei dem, was wir vor uns
haben, wenn wir für Generationen, für Millionen Jahre
etwas finden wollen? Wir sollten uns vor allen Dingen
auch Zeit nehmen, um ein Gesetz zu konzipieren, das ein
Großmaß an Transparenz, aber auch an Lernfähigkeit
beinhaltet.

Wir werden hier mit Sicherheit nicht die Lösung finden können. Das ist eine enorme Aufgabe. Wir sollten
diese Aufgabe mit ganzer Solidarität und möglichst ohne
Zeitdruck angehen. Ich glaube, alle in diesem Raum,
auch die Landesregierung von Niedersachsen, die auf
der Bundesratsbank vertreten ist, auch die Bundesregierung, sind dazu bereit. Das ist eine Frage, die sich dem
Gesetzgeber noch nie gestellt hat. Ich glaube, wenn wir
das berücksichtigen, dann stellen die negativen Erfahrungen, die wir augenblicklich machen - so schlimm sie
sind -, zwar eine Mahnung an uns dar, sind aber für den
weiteren Prozess eben auch hilfreich.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Altmaier, so staatstragend war das eben
nicht.

Eines kann ich Ihnen schon versprechen: Aus dem Wahlkampf werden wir dieses Thema ganz bestimmt nicht
heraushalten; denn an keinem anderen Thema kann man
so deutlich die Unzulänglichkeit der schwarz-gelben Regierung dokumentieren.

Man merkt Ihnen an, wie Sie sofort anspringen und
wie sehr Sie hier Ihre Energiepolitik rechtfertigen. Denn
Sie haben ein großes Problem: Sie müssen Ihre Persönlichkeitsspaltung, die Sie bei der Energiepolitik in dieser
Legislaturperiode zwangsläufig durchlitten haben, in irgendeiner Form bewältigen. Das klappt natürlich nicht.
Ich bin mir sicher, dass die Bürgerinnen und Bürger Ihnen das nicht durchgehen lassen; denn, Herr Minister
Altmaier, es ist erst zwei Jahre her, dass Sie an diesem
Pult standen und als Parlamentarischer Geschäftsführer
der CDU/CSU in einer Geschäftsordnungsdebatte die
Laufzeitverlängerung zugunsten der Atomkraftwerke
gerechtfertigt haben. Sie haben damals das entsprechende Gesetz als das umweltfreundlichste Gesetz, das
jemals in Deutschland beschlossen worden ist, bezeichnet. Das waren Sie vor zwei Jahren, Herr Minister
Altmaier.

Damit, Herr Kauch, hängt natürlich auch das zusammen, was wir seit 2000, seit dem rot-grünen Atomausstiegsbeschluss, erlebt haben. Sie haben seit 2000 - nicht
Sie persönlich, weil Sie damals noch nicht Mitglied des
Deutschen Bundestags waren, wohl aber Schwarz-Gelb alles blockiert, was die Energiewende in Deutschland
heute viel besser hätte aussehen lassen. Sie haben immer
weiter auf die Atomenergie und die Kohleenergie gesetzt
und den Ausbau der Erneuerbaren verhindert, und zwar
in jeder Abstimmung, die wir hier durchgeführt haben.

Lieber Herr Meierhofer, es sind nicht Ihre Erfolge.
Der Ausbau der Erneuerbaren, den wir heute feiern können - das machen wir ganz deutlich -, ist nicht auf Ihre
Politik zurückzuführen. Trotz Ihrer Politik bauen wir die
Erneuerbaren aus, ich betone: trotz Ihrer Politik.

Was Sie in den letzten dreieinhalb Jahren in einem
zentralen Punkt, der alle Bürgerinnen und Bürger sowie
die Wirtschaft betrifft, geschaffen haben, ist Verunsicherung. Diese Verunsicherung, Herr Minister Altmaier,
können wir bis zum heutigen Tag spüren. Sprechen Sie
mit Investoren aus dem Bereich der Erneuerbaren. Diese
werden Ihnen sagen: Die Banken finanzieren nichts
mehr, weil wir nicht mehr wissen, was Regierungspolitik
ist, weil wir nicht wissen, wie verlässlich die Pläne sind.
Im Zweifelsfall können wir die Pläne gar nicht erkennen,
weil zwischen Wirtschaftsministerium und Umweltministerium keine Abstimmung erfolgt. - Das ist Ihre
Politik.

Herr Minister Altmaier, wenn wir schon bei der
staatstragenden Rede sind, dann muss ich sagen, dass
Tage wie heute bzw. solche Wochen dazu dienen müssten, den Menschen zu erklären, warum wir von der
Atomkraft weg wollen. Sie hätten zum Beispiel einmal
auflisten können, welche volkswirtschaftlichen Kosten
damit verbunden wären, wenn wir diesen Weg nicht ginDr. Matthias Miersch

gen. Uns liegen die Berechnungen von Sir Nicholas
Stern vor, die aufzeigen, welche volkswirtschaftlichen
Kosten entstünden, wenn wir nicht umsteuern und in Europa und weltweit weiter auf klimaschädliche Kohlepolitik setzen. Anhand der volkswirtschaftlichen Folgelasten
von Fukushima können wir genau sagen, was es für die
Allgemeinheit, für die Steuerzahler etc. bedeutet, wenn
wir nicht umsteuern und solche Unfälle billigend in Kauf
nehmen. Was aber machen Sie? Sie sprechen nicht von
diesen Folgen, sondern malen eine völlig unsubstanziierte Zahl von 1 Billion Euro Folgekosten an die
Wand. Das ist nicht staatsmännisch. Das ist eines Umweltministers nicht würdig. Sie müssen für diese Energiewende brennen und dürfen sie nicht verteufeln, lieber
Herr Kollege Altmaier.

- Ja, Herr Goldmann. Sie bekommen eine Antwort darauf. Wenn Sie sagen, dass das bezahlbar sein muss,
dann begehen Sie gleich den nächsten Fehler. Sie verteufeln die Energiewende wiederum, wenn Sie sagen, dass
sie angeblich nicht bezahlbar sei. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Kollege Goldmann, wer
meint, dass die alte Energiepolitik - Kohle und Atom billig gewesen sei und erneuerbare Energien etwas kosten, der lügt. Das sage ich hier an dieser Stelle.

Auf Seite 1 des Papiers, das der Kollege Herr
Altmaier vorgelegt hat, steht: All das, was ich hier vorstelle, kann dazu führen, dass der Strompreis weiter ansteigt. - Warum schreiben Sie das? Sie schreiben das,
weil Sie an die Wurzel des Übels nicht herangehen. Die
Erneuerbaren senken augenblicklich Großhandelspreise
etc. Aufgrund der Systematik kommt diese Senkung bei
den Verbraucherinnen und Verbrauchern aber nicht an.
An dieser Stelle hätten Sie ansetzen müssen, Herr Minister, und dafür sind Sie zuständig.

Wir erleben aber genau das Gegenteil.

Das konnten wir auch in der Sitzung des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages in dieser Woche
feststellen. Wir haben Sie und Herrn Rösler eingeladen,
um von Ihnen zu hören, welche Strategie Sie verfolgen.
Das Erste ist - und das zeigt eigentlich schon alles -,
dass Sie nicht bereit gewesen sind, gemeinsam vor dem
Umweltausschuss aufzutreten. Herr Trittin hat sicherlich
auch seine Erfahrungen damit gemacht. Zwischen Umweltministerium und Wirtschaftsministerium gibt es immer Reibung. Wenn diese Reibung aber genutzt wird,
kann sie Wärme erzeugen, und dann ist das positiv. Sie
aber gehen absolut planlos vor.

Zweitens haben Sie kein Konzept. Das erkennt man
am besten an dem von Ihnen eingerichteten Energie- und
Klimafonds, mit dem Sie eigentlich Klimaschutzprojekte bzw. Energiewendeprojekte fördern wollen. Wir
sagen Ihnen seit mindestens zwei Jahren, dass das nicht
funktioniert, weil Sie die Einnahmen, die Sie an die
Wand gemalt haben, niemals erzielen werden. Erst wollten Sie die Einnahmen von den Atomkonzernen aufgrund der Laufzeitverlängerung. Jetzt wollen Sie diese
Einnahmen durch den Emissionshandel erzielen. Beides
klappt aber nicht. Wir haben in diesem Fonds, mit dem
die Energiewende organisiert werden soll, augenblicklich eine Lücke von über 1 Milliarde Euro in diesem Jahr
und von noch einmal mindestens 1 Milliarde Euro im
nächsten Jahr. Herr Minister Altmaier, wir haben Sie gefragt, wie Sie hier vorgehen wollen. Sie haben keine
Antwort.

Das ist ein Symbol schwarz-gelber Energiepolitik: Sie
können das einfach nicht. - Hoffentlich geht es ab September mit einer anderen, mit einer originalen Politik
weiter. Deswegen streiten wir hier. Sie haben in der
Energiepolitik kläglich versagt.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, zunächst vielen Dank, dass Sie uns würdigen, weil wir die Umweltpolitik hier zum Zentrum der
Aktuellen Stunde gemacht haben. Es ist in der Tat ein
wichtiges Thema.

Wir hatten uns eigentlich vorgestellt, dass Sie hier
auch zu den relevanten energie- und umweltpolitischen
Themen Stellung nehmen, wenn es um Ihre Bilanz geht.
Zu den wirklich wichtigen Dingen haben Sie hier aber
leider geschwiegen, Herr Minister.

Sie haben vor einem Jahr in einer Hochglanzbroschüre mit vielen netten Fotos - der Minister im Watt,
der Minister mit Windmühle, der Minister mit Photovoltaikanlage - zehn Punkte aufgeschrieben und Ihre Pläne
vorgelegt. Am Ende müssen wir fragen: Was ist eigentlich aus diesen zehn Punkten geworden? Bis auf ganz
wenige Ausnahmen, die wir nicht Ihnen und nicht
Schwarz-Gelb, sondern wenn, dann unserer gemeinsamen Vernunft zu verdanken haben, haben Sie nichts geliefert, Herr Minister.

Deswegen zu Beginn mein Hinweis: Das Thema Endlagerung sollten wir auch in diesem Raum sehr sensibel
besprechen; denn das ist kein Verdienst von einem
Minister oder einer Abgeordneten. All das, was dort in
den nächsten Wochen, Monaten und Jahren passiert, ist
hochfragil.

Wenn Sie von einem Endlagerkonsens sprechen, ohne
zu wissen, wie die Suche wirklich gestaltet wird und wo
sie tatsächlich stattfindet, dann sage ich: Vorsicht! Frau
Bulling-Schröter und Herr Ruck, wir sollten den politischen Schlagabtausch hier nicht auf Kosten dieses Konsenses führen.




Für die SPD und auch für das Land Niedersachsen ist
wichtig, dass - wir werden das morgen diskutieren Vereinbarungen, die getroffen worden sind, eingehalten
werden. Das ist die Grundvoraussetzung dafür, dass die
Menschen bei dieser Frage überhaupt Vertrauen bekommen, ein Vertrauen, das wir sicherlich Jahrzehnte brauchen werden.

Mir und uns geht es heute in dieser Aktuellen Stunde
aber darum, wie es mit den großen Themen weitergeht.
Sie haben heute zum Beispiel ein Thema, zu dem ich
hier reden will, völlig außer Acht gelassen - Sie haben
es als Randthema beschrieben -, nämlich das Thema
Fracking, die Förderung von unkonventionellem Erdgas.

Wir stellen fest: Inzwischen versprechen Sie hier seit
Jahren, wir würden eine gesetzliche Regelung treffen.
Wenn Pinocchio Ihre Reden und die Ihres Vorgängers
hier zitieren würde, dann könnte man nur froh sein, dass
die Kuppel nach oben hin offen ist, weil seine Nase dann
länger wäre als dieser Raum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Ihrem 10-PunkteProgramm haben Sie aufgeschrieben: Dem Prinzip der
Nachhaltigkeit fühle ich mich verantwortlich. Nachhaltige Ressourcennutzung und nachhaltige Energieversorgung stehen ganz oben.

Lieber Herr Bundesumweltminister Altmaier, gerade
bei einer solchen Diskussion würde ich mir von einem
Umweltminister wünschen, dass er die grundsätzliche
Frage stellt, ob es denn Sinn macht, in einem Land wie
Deutschland zu diesen Zeiten auch noch das Letzte aus
dem Boden herauszupressen. Wir hören leider gar nichts
davon, hierzu eine Grundsatzdiskussion anzuzetteln, lieber Herr Minister.

Wenn Sie sich dann schon bemühen und sagen, wir
wollen ein Gesetz machen, stellt sich die Frage: Was legen Sie vor? Dazu kann man von Tag zu Tag neue Meldungen verfolgen. Plötzlich soll das Kabinett etwas entscheiden. Zwei Stunden später liest man: Es ist wieder
von der Tagesordnung genommen. Dann kommen Abgeordnete aus ihren Wahlkreisen und sagen: Wir müssen da
etwas tun! - Das geht seit Monaten so, und es bewegt
sich nichts.

Oder Sie versuchen, ebenso wie Ihr Vorgänger - der Kollege Krischer weist zu Recht darauf hin, dass das schon
seit drei Jahren so geht -, irgendwelche Fragmente in einem Gesetz zu regeln. Der neue Entwurf scheint eine
Länderklausel zu beinhalten, nach der die Bundesländer
selbst entscheiden sollen. Was ist das für eine Verantwortungsübernahme dieser Bundesregierung?

Man kann diese Frage nicht in Kleinstaaterei lösen; hier
brauchen wir eine bundesgesetzliche Regelung, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Es geht darum, Giftstoffe im Grundwasser zu unterbinden. Warum können wir uns auf diese Regelung hier
nicht im Konsens einigen - zumal die Vertreter der großen Konzerne sagen, dass man in zwei Jahren so weit ist,
ohne Chemikalieneinsatz daran zu arbeiten?

Nicht einmal das bekommen Sie mit einem Gesetzentwurf hin, Herr Meierhofer. Sagen Sie uns, wo dieser Gesetzentwurf ist - wir würden uns sofort an der Debatte
beteiligen. Aber bei Ihnen ist nichts, aber auch gar nichts
zu dieser Frage zu sehen.

Lieber Herr Altmaier, am Ende Ihres 10-Punkte-Programms haben Sie zum Thema Umweltpolitik geschrieben:

Gerade in einem Politikbereich wie der Umweltpolitik ist es wichtig, kurzfristigen Aktionismus und
ständige politische Richtungsänderungen zu vermeiden, damit sich alle Akteure auf bestimmte
Sachverhalte und Entwicklungen einstellen können.

Die Energiepolitik dieser schwarz-gelben Regierung
und dieser schwarz-gelben Koalition, durch die zunächst
die Laufzeiten der Atomkraftwerke verlängert wurden
und dann eine Rolle rückwärts gemacht wurde, ist ein
Lehrbeispiel dafür, wie man Energie- und Umweltpolitik
nicht machen darf.

Das Beispiel Fracking ist ein zweites Lehrbeispiel dafür, dass Sie ganz einfach durch Nichthandeln Fakten
schaffen, die der Bevölkerung und den nachfolgenden
Generationen gerade nicht guttun. Sie können an dieser
Stelle leider nichts vorweisen.

Deshalb dient diese Aktuelle Stunde dazu, dass sich
auch die Bevölkerung, um die es geht, mit den Themen
auseinandersetzen kann. Ihre Bilanz ist an dieser Stelle
erschütternd.

 
Vor über einem Jahr forderte der Bundestag, Bundestagsdrucksache 17/8344, die Bundesregierung unter anderem dazu auf, sich für eine Klarstellung
verschiedener Vorschriften im Bereich Biopatente einzusetzen. Bis heute wurde dieser fraktionsübergreifende Beschluss von der Bundesregierung ignoriert.
Erst als die SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam mit
der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen bei der heute
zu beschließenden Änderung von Vorschriften im gewerblichen Rechtsschutz einen Änderungsantrag einbrachte, wurde der Druck so groß, dass auch die Regierungsfraktionen etwas tun mussten.

Inhaltlich geht es darum, dass große Konzerne seit
Jahren immer weitere Teile der Nahrungsmittelproduktionskette monopolisieren. Trotz einiger entgegenstehender Beschlüsse der großen Beschwerdekammer
des Europäischen Patentamtes, EPA, werden weiterhin
Patente auf im Wesentlichen biologische Züchtungsverfahren und dadurch gezüchtete Pflanzen vergeben.
Kürzlich wurde auf eine Chilipflanze, EP 2140023,
und erneut auf eine Brokkolipflanze, EP 1597965, ein
europäisches Patent vergeben, obwohl das angewandte Züchtungsverfahren ganz klassische Methoden
zum Hauptgegenstand hat. Mit den im Februar 2012
interfraktionell geforderten Gesetzesänderungen wären diese Patente nicht vereinbar gewesen. Das, was
jetzt in dieser Gesetzesänderung im Bereich Biopatente verändert wird, ist bei genauer Betrachtung eine
Änderung, die wesentliche Punkte, die im Februar
2012 interfraktionell gefordert wurden, unbeachtet
lässt.

Der Ausschluss der Patentierbarkeit bezieht sich
nun auf durch ausschließlich im Wesentlichen biologische Verfahren gewonnene Pflanzen und Tiere. Die
Stoßrichtung dieser Regelung ist durchaus zu begrüßen. Sie ist ein deutliches Signal an die große Beschwerdekammer des EPA. Dort ist eine Vorlagefrage
mit genau dieser Problematik anhängig. Allerdings
enthält der Wortlaut eine entscheidende EinschränCSU-Fraktion sehr wichtig, entsprechend dem Beschluss der Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamtes zu den Patentfällen „Brokkoli“ und
„Tomate“ vom 9. Dezember 2010 festzuhalten, dass
bei der im Wesentlichen biologischen Züchtung von
Pflanzen und Tieren nicht nur die Verfahren selbst,
sondern auch die mit solchen Verfahren hergestellten
Pflanzen und Tiere selbst nicht patentierbar sind,
selbst wenn sie keine Pflanzensorten oder Tierrassen
darstellen. Diesem Ziel sind wir mit der Ergänzung des
§ 2 a des Patentgesetzes nachgekommen. Überdies
kommen wir mit der Änderung des Patentgesetzes dem
Auftrag des fraktionsübergreifenden Antrags vom
17. Januar 2012 nach.

Ich bedanke mich bei all denjenigen, die am Zustandekommen des Gesetzes im Gesetzgebungsverfahren
beteiligt waren.

 
Vor über einem Jahr forderte der Bundestag, Bundestagsdrucksache 17/8344, die Bundesregierung unter anderem dazu auf, sich für eine Klarstellung
verschiedener Vorschriften im Bereich Biopatente einzusetzen. Bis heute wurde dieser fraktionsübergreifende Beschluss von der Bundesregierung ignoriert.
Erst als die SPD-Bundestagsfraktion gemeinsam mit
der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen bei der heute
zu beschließenden Änderung von Vorschriften im gewerblichen Rechtsschutz einen Änderungsantrag einbrachte, wurde der Druck so groß, dass auch die Regierungsfraktionen etwas tun mussten.

Inhaltlich geht es darum, dass große Konzerne seit
Jahren immer weitere Teile der Nahrungsmittelproduktionskette monopolisieren. Trotz einiger entgegenstehender Beschlüsse der großen Beschwerdekammer
des Europäischen Patentamtes, EPA, werden weiterhin
Patente auf im Wesentlichen biologische Züchtungsverfahren und dadurch gezüchtete Pflanzen vergeben.
Kürzlich wurde auf eine Chilipflanze, EP 2140023,
und erneut auf eine Brokkolipflanze, EP 1597965, ein
europäisches Patent vergeben, obwohl das angewandte Züchtungsverfahren ganz klassische Methoden
zum Hauptgegenstand hat. Mit den im Februar 2012
interfraktionell geforderten Gesetzesänderungen wären diese Patente nicht vereinbar gewesen. Das, was
jetzt in dieser Gesetzesänderung im Bereich Biopatente verändert wird, ist bei genauer Betrachtung eine
Änderung, die wesentliche Punkte, die im Februar
2012 interfraktionell gefordert wurden, unbeachtet
lässt.

Der Ausschluss der Patentierbarkeit bezieht sich
nun auf durch ausschließlich im Wesentlichen biologische Verfahren gewonnene Pflanzen und Tiere. Die
Stoßrichtung dieser Regelung ist durchaus zu begrüßen. Sie ist ein deutliches Signal an die große Beschwerdekammer des EPA. Dort ist eine Vorlagefrage
mit genau dieser Problematik anhängig. Allerdings
enthält der Wortlaut eine entscheidende Einschränkung. Das Wort „ausschließlich“ schafft eine unklare
Rechtslage, die zu Missverständnissen bei der Auslegung der Norm führt. So könnte diese Formulierung im
ungünstigsten Fall dahin gehend missverstanden werden, dass der Ausschluss der Patentierbarkeit lediglich für rein klassische biologische Verfahren gelten
soll, dass also der Tatbestand nicht mehr erfüllt ist, sobald ein noch so kleiner Verfahrensschritt technischer
Natur ist. Durch diese missverständliche Formulierung wird eine Streitfrage heraufbeschworen, die
schon in der berühmten Brokkoli-Entscheidung der
großen Beschwerdekammer beim EPA Hauptgegenstand des Streits war. Diese Problematik wäre leicht zu
umgehen gewesen. Statt Auslegungsklarheit zu schaffen, wird möglicherweise neue Rechtsunsicherheit produziert.

Zudem wurden einige weitere wichtige Punkte von
den Regierungsfraktionen ignoriert. So wurde, entgegen der gemeinsamen Beschlusslage, die Ausweitung
des Patentierungsausschlusses auf Erzeugnisse und
Produkte nicht mit aufgenommen. Die Endprodukte
sind allerdings das eigentlich wirtschaftlich wichtige
Produkt, an dem Unternehmen ein Interesse an der Patentierbarkeit haben. Es wird damit kein Zeichen gegen sogenannte Patentketten gesetzt, die heute an der
Tagesordnung sind, wenn zum Beispiel von der gentechnisch manipulierten Sojasorte Patentschutz bis
zum daraus mittelbar resultierenden Schnitzel begehrt
wird. Es wäre leicht möglich gewesen, auf Grundlage
der gemeinsamen Entschließung ein Zeichen des deutschen Gesetzgebers zu setzen.

Aber der wohl wichtigste Punkt, der nicht mit aufgenommen wurde, ist ein anderer. Der juristische Knackpunkt, ab wann ein Verfahren im Wesentlichen biologisch ist und ab wann es ein technisches Verfahren ist,
hätte ein für alle Male gesetzlich bestimmt werden
können. Es bot sich hier die Chance, wirkliche Rechtssicherheit zu schaffen. Hiermit wäre die Regelungskompetenz des deutschen Gesetzgebers im Hinblick
auf die vollharmonisierende EU-Richtlinie nicht überschritten worden. Vielmehr ging es hierbei nur um die
Klarstellung einer richtlinienkonformen Auslegung.
Auch dies wäre ein deutliches Zeichen an das EPA gewesen, das laufend Patente auf Verfahren erteilt, die
eigentlich auf klassischen biologischen Kreuzungsverfahren beruhen und unter dem Deckmantel weniger
technischer Details als technisches Verfahren durchgewunken werden.

Auf die Brokkoli-Entscheidung ihrer eigenen großen
Beschwerdekammer nimmt das EPA bei der Erteilung
von Patenten offensichtlich keine Rücksicht, wie gerade die bereits erwähnte Erteilung auf eine Chilipflanze belegt. Somit ist die auf den letzten Drücker
durch die Regierungsfraktionen geänderte Regelung
im Bereich Biopatente mehr Schein als Sein und wird
kaum zu merkbaren Veränderungen bei der nicht hinnehmbaren Patentierungspraxis führen. Damit wurde
eine große Chance verpasst.

kung. Das Wort „ausschließlich“ schafft eine unklare
Rechtslage, die zu Missverständnissen bei der Auslegung der Norm führt. So könnte diese Formulierung im
ungünstigsten Fall dahin gehend missverstanden werden, dass der Ausschluss der Patentierbarkeit lediglich für rein klassische biologische Verfahren gelten
soll, dass also der Tatbestand nicht mehr erfüllt ist, sobald ein noch so kleiner Verfahrensschritt technischer
Natur ist. Durch diese missverständliche Formulierung wird eine Streitfrage heraufbeschworen, die
schon in der berühmten Brokkoli-Entscheidung der
großen Beschwerdekammer beim EPA Hauptgegenstand des Streits war. Diese Problematik wäre leicht zu
umgehen gewesen. Statt Auslegungsklarheit zu schaffen, wird möglicherweise neue Rechtsunsicherheit produziert.

Zudem wurden einige weitere wichtige Punkte von
den Regierungsfraktionen ignoriert. So wurde, entgegen der gemeinsamen Beschlusslage, die Ausweitung
des Patentierungsausschlusses auf Erzeugnisse und
Produkte nicht mit aufgenommen. Die Endprodukte
sind allerdings das eigentlich wirtschaftlich wichtige
Produkt, an dem Unternehmen ein Interesse an der Patentierbarkeit haben. Es wird damit kein Zeichen gegen sogenannte Patentketten gesetzt, die heute an der
Tagesordnung sind, wenn zum Beispiel von der gentechnisch manipulierten Sojasorte Patentschutz bis
zum daraus mittelbar resultierenden Schnitzel begehrt
wird. Es wäre leicht möglich gewesen, auf Grundlage
der gemeinsamen Entschließung ein Zeichen des deutschen Gesetzgebers zu setzen.

Aber der wohl wichtigste Punkt, der nicht mit aufgenommen wurde, ist ein anderer. Der juristische Knackpunkt, ab wann ein Verfahren im Wesentlichen biologisch ist und ab wann es ein technisches Verfahren ist,
hätte ein für alle Male gesetzlich bestimmt werden
können. Es bot sich hier die Chance, wirkliche Rechtssicherheit zu schaffen. Hiermit wäre die Regelungskompetenz des deutschen Gesetzgebers im Hinblick
auf die vollharmonisierende EU-Richtlinie nicht überschritten worden. Vielmehr ging es hierbei nur um die
Klarstellung einer richtlinienkonformen Auslegung.
Auch dies wäre ein deutliches Zeichen an das EPA gewesen, das laufend Patente auf Verfahren erteilt, die
eigentlich auf klassischen biologischen Kreuzungsverfahren beruhen und unter dem Deckmantel weniger
technischer Details als technisches Verfahren durchgewunken werden.

Auf die Brokkoli-Entscheidung ihrer eigenen großen
Beschwerdekammer nimmt das EPA bei der Erteilung
von Patenten offensichtlich keine Rücksicht, wie gerade die bereits erwähnte Erteilung auf eine Chilipflanze belegt. Somit ist die auf den letzten Drücker
durch die Regierungsfraktionen geänderte Regelung
im Bereich Biopatente mehr Schein als Sein und wird
kaum zu merkbaren Veränderungen bei der nicht hinnehmbaren Patentierungspraxis führen. Damit wurde
eine große Chance verpasst.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein Tag, zuversichtlich zu sein, aber kein Tag,
euphorisch zu sein. Warum Zuversicht? Wenn man diese
Wahlperiode Revue passieren lässt und die Reden, die
hier noch vor zweieinhalb, drei Jahren gehalten wurden,
als es beispielsweise um unsere Forderung nach Weitergeltung des Moratoriums ging, mit den Reden von heute
vergleicht, dann merkt man: Dieses Parlament ist bei einer entscheidenden Zukunftsfrage übereingekommen,
und das ist gut so.

Aber es gibt weiter Grund zum Misstrauen, Herr Bundesumweltminister; ich finde, in einer solchen Debatte
darf und muss man das erwähnen. Es ist mehr als bedauerlich, dass das, was Sie in der ersten Lesung kundgetan
haben, nicht eingetreten ist: Es gibt kein schwarz regiertes Land, das sich bereit erklärt hat, Ihnen und uns bei
der Suche nach einer Zwischenlagerlösung behilflich zu
sein. Das ist ein schlechtes Zeichen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich glaube, man muss auch zur Kenntnis nehmen,
dass die Unterschiede hinter den Kulissen noch sehr
groß sind. Ein Zeichen dafür ist, dass es uns nicht gelungen ist, eine gemeinsame Empfehlung des GorlebenUntersuchungsausschusses vorzulegen. Da hätten wir
uns ein gemeinsames Zeichen gewünscht. So ist es ein
Zeichen des Vorbehalts. Ich habe noch sehr genau in den
Ohren, wie unsere Kanzlerin vor wenigen Monaten im
Untersuchungsausschuss gesagt hat, sie könne eigentlich
bis heute nicht verstehen, warum Gorleben nicht zu
Ende erkundet wird. - All diese Punkte belasten dieses
Verfahren.

Dennoch enthält dieser Gesetzentwurf auch vertrauensbildende Signale und vertrauensbildende Maßnahmen. Entscheidend ist das, was nach der NiedersachsenWahl gerade von der dortigen rot-grünen Landesregierung und von Ministerpräsident Stephan Weil in den Gesetzgebungsprozess eingebracht worden ist.

Es ist wichtig, dass wir heute gesetzlich festlegen,
dass es zukünftig keine Zwischenlagerung in Gorleben
mehr gibt. Das ist ein ganz wichtiges Signal, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist wichtig, dass dieser Diskurs erstmalig in die
Zivilgesellschaft und in die Wissenschaft getragen wird
und dass wir diesen Diskurs über eine Bund-LänderKommission an dieses Parlament andocken. Als
Rebecca Harms - die Fraktionsvorsitzende der Grünen
im Europäischen Parlament - und ich diesen Vorschlag
machten, wurden wir teilweise belächelt, nach dem
Motto: Wer nicht weiterweiß, der gründet einen Arbeitskreis. Ich glaube aber, dass man in dieser großen Frage
nur dann zu einer Lösung kommen kann, wenn man
transparent und unter Beteiligung der Öffentlichkeit alles auf den Tisch legt und alles bewertet. Wir werden
diese große Frage nur mit einem größtmöglichen
Diskurs lösen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dafür ist die Kommission ganz wichtig.

Es gibt nach wie vor Leute - auch Verbände -, die
diesem Prozess kritisch gegenüberstehen. Ich sage hier
und heute - ich richte das an alle -: Beteiligt euch an
diesem Verfahren, das in den nächsten zwei Jahren beginnen soll! Beteiligt euch an diesem Diskurs! Nehmt
die Möglichkeiten, euch einzubringen, wahr! Wir sind
auf euch angewiesen.

Diese Debatte heute wird von einem Team von
ZDFneo begleitet. Vorgestern habe ich dazu ein Gespräch geführt. In diesem Gespräch wurde vorgeschlagen, dass sich das Parlament kontinuierlich mit den
großen Menschheitsfragen beschäftigt, nach dem Motto
„Save the world“. Wir haben darüber diskutiert, ob es
möglich ist, die großen Nachhaltigkeitsfragen in der Demokratie zu lösen. Wir gehen heute ein paar Schritte
- nicht mehr, aber auch nicht weniger - auf dem Weg zur
Lösung einer zentralen, ganz schwierigen Frage. Das ist,
auch wenn noch ein langer Weg vor uns liegt, ein positives Signal in einem Streit, der die letzten Jahrzehnte
nicht zu lösen gewesen ist. Ich freue mich, auch in
Zukunft mit allen an der Lösung dieser großen Aufgabe
zusammenarbeiten zu können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin den Grünen dankbar, dass sie diesen Antrag hier
eingebracht haben, weil wir damit zu Beginn dieser Legislaturperiode die Möglichkeit haben, über eines der
zentralen politischen Themen zu sprechen, die uns sicherlich nicht nur die nächsten vier Jahre, sondern viele
Jahrzehnte beschäftigen werden.

Jeder, der schon einmal an einer Klimakonferenz teilgenommen hat, weiß, wie unterschiedlich die Interessen
zwischen den Industriestaaten, zwischen den Entwicklungsländern, zwischen den Schwellenländern sind, ja
auch zwischen den Ländern der Europäischen Union
und, wie wir angesichts dieser Debatte auch wieder feststellen konnten, auch in diesem Haus. Hier hat eben ein
Kollege von der CDU/CSU die Frage gestellt: Wie ist


das mit dem Klimawandel und seine Auswirkungen auf
die Philippinen? Ich glaube, diese Frage illustriert, dass
auch wir hier in diesem Parlament eigentlich noch nicht
die Voraussetzung dafür erfüllen, diese Menschheitsaufgabe wirklich zu begreifen.

Es ist leider immer so, dass in der Vergangenheit erst
die großen Katastrophen passieren mussten, bevor die
Politik gehandelt hat. Hier haben wir es mit einem Phänomen zu tun, bei dem wir als Politiker beweisen müssen, ob wir tatsächlich nachhaltig denken können, ob wir
Folgen viel größeren Ausmaßes volkswirtschaftlicher
Art heute verhindern und das kurzfristige Denken überwinden können. Insofern gehört der Klimaschutz natürlich ins Zentrum unserer Überlegungen.

Ja, in jeder Koalition gibt es Kompromisse. Ja, möglicherweise würde der Koalitionsvertrag völlig anders
aussehen, wenn nur Umweltpolitiker an ihm gearbeitet
hätten. Ja, Frau Bulling-Schröter, es gibt auch bei den
Linken Kohlebefürworter. Ich nenne hier beispielsweise
den brandenburgischen Wirtschaftsminister, der deutlich
macht, wie wichtig der Übergang vom fossilen ins erneuerbare Zeitalter ist. Ich bin mir sicher, Sie stimmen
nicht mit allem überein.

Das, was wir in den nächsten vier Jahren in dieser
Großen Koalition schaffen müssen, ist - das ist auch die
Messlatte, die wir uns alle gefallen lassen müssen -, ob
wir als Bundesrepublik Deutschland - da haben die Grünen recht, wenn sie sagen, man braucht nationale Vorbilder - weiter ein nationales Vorbild darstellen. Das muss
unsere Messlatte sein.

Dazu gehört, dass wir versuchen, mit einer Stimme zu
sprechen, Herr Kollege Altmaier. Die erste Große Koalition mit einem sozialdemokratischen Umweltminister
hat bewiesen - das jedenfalls sagen alle großen Umweltorganisationen -, dass diese vier Jahre für Klima- und
Umweltschutz nicht schlecht gewesen sind. Aber das,
was wir die letzten vier Jahre erlebt haben - nun hatten
Sie die Sozis nicht an Ihrer Seite -, war eben genau das
Gegenteil. Wir haben diese Vorbildfunktion nicht länger
einnehmen können, sondern wir haben uns hier als Bundesrepublik Deutschland kein gutes Zeugnis ausgestellt,
weil wir uns blockiert haben, weil Wirtschaftsminister
und Umweltminister keine einheitliche Vorgehensweise
hatten.

Über den Koalitionsvertrag kann man an vielen Stellen diskutieren.

- Das müssen wir, im Übrigen auch hier im Parlament,
weil das Parlament nicht die Bundesregierung ist. Deswegen müssen wir das Ganze an der einen oder anderen
Stelle auch vorantreiben, glaube ich. - Der Koalitionsvertrag gibt eines wieder: Es wird im Bereich Klima und
Energie eine Sprachregelung geben; Backloading ist da
nur ein kleiner Bereich. Ich bin froh, dass der Bereich
Effizienz ein ganzes Kapitel hat. Insofern: Nehmen wir
es heute als Auftakt, dieses Thema ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen!

(Oliver Krischer Wir werden, Herr Krischer, im Fachausschuss sicherlich
über diesen Antrag und über die Möglichkeiten, zu gemeinsamen Empfehlungen zu kommen, sprechen; denn
es geht darum, Lösungen gemeinsam zu entwickeln,
weil es gerade im Bereich Energie und Umwelt wenig
bringt, alle vier Jahre etwas Neues zu machen. Lassen
Sie es uns deshalb als Auftakt nehmen. So verstehe ich
die Debatte heute. Vier Jahre liegen vor uns. Ich glaube,
die Große Koalition kann durchaus auch im Bereich
Klima und Energie beweisen, dass Dinge positiv zu verändern sind. In diesem Sinne freue ich mich auf eine
gute Zusammenarbeit von uns allen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in dieser Frage einen offenen Dissens innerhalb der Bundesregierung.

Wir haben, Frau Kollegin Lemke, eine Erfahrung gemacht, die auch Ihnen, glaube ich, nicht ganz fremd ist,
wenn man politische Verantwortung übernimmt. Ich
glaube sogar, Sie waren damals, als es um die Novellierung des Gentechnikrechts ging, Berichterstatterin, und
ich war als Sachverständiger im Deutschen Bundestag.
Ich habe den Eindruck, bei den damaligen Entscheidungen wollten die Grünen andere Regelungen.

Aber Sie waren in Verantwortung, und Sie mussten
Kompromisse schließen.

- Mit der SPD. Trotzdem finde ich, wir haben ein Gentechnikrecht - eben haben Sie es noch gelobt -, das richtig klasse ist. Darauf können wir auch stolz sein.

Was ich sagen will, ist: Wenn man politische Verantwortung übernimmt, dann kann man sich in bestimmten
Punkten durchsetzen. Aber es gibt eben auch Themen,
bei denen man sich vielleicht nicht durchsetzen kann.
Dann muss man um den besten Weg ringen, Herr
Hofreiter; dazu lade ich Sie ein. Denn eines steht fest:
Wir haben in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben,
dass die unterzeichnenden Parteien die Vorbehalte des
Großteils der Bevölkerung gegenüber der Grünen Gentechnik anerkennen.

Ich kann nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Als
Abgeordneter des Deutschen Bundestages kann ich es
nicht akzeptieren, wenn sich die Bundesregierung bei einer zentralen Zulassungsfrage enthält. Das ist keine Haltung.

Ich glaube, dass es legitim ist, dass der Ball dann,
wenn sich die Bundesregierung nicht verständigen kann,
wieder beim Parlament liegt, dass wir dann offen darum
ringen müssen, was es für uns heißt, dass wir die Vorbehalte anerkennen.

Ethische Fragen sind die Sternstunden des Parlaments. Deswegen, Herr Hofreiter:

Ich lade Sie ein - das wäre meine Bitte -, dass wir gemeinsam überlegen, wie wir eine solche Situation künftig verhindern können.

Ich bin fest davon überzeugt, dass von dieser Brüsseler
Entscheidung ein Signal ausgehen wird und wir in den
nächsten Wochen mehrere Anträge auf Zulassung bekommen werden.

Ich möchte diese Debatte nicht vor dem Hintergrund eines Antrags der Grünen, der Linken, der SPD oder der
CDU/CSU führen - denn dann müssten wir alle wieder
in unsere Gräben -,



vielmehr ist mir diese Frage so wichtig, dass ich Sie
- alle zusammen - einladen möchte, Herr Ebner, gemeinsam mit uns nach einer Lösung zu suchen. Bei den
Biopatenten haben wir das zusammen geschafft.

Lassen Sie uns in den nächsten Wochen überlegen, ob
wir hier eine breite Debatte über die Fragen der Ethik
hinbekommen, auch über die Fragestellung, die Herr de
Vries angesprochen hat. Ich habe dazu eine völlig andere
Meinung, auch aus anwaltlicher Erfahrung: zum Beispiel in dem Fall, dass Landwirt gegen Landwirt steht.

Ich möchte mit Ihnen gerne über eine Konsultationspflicht reden: dass dann, wenn man sich innerhalb der
Bundesregierung nicht verständigen kann, das Parlament
zumindest befragt werden muss. Ich bin mir sicher: Jeder von uns hat eine Haltung, und zwar keine Enthaltung, sondern eine klare Position: ja oder nein. Diese Debatte wünsche ich mir, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich bitte die Bundesregierung darüber hinaus, Frau
Staatssekretärin, zu prüfen, ob die Gründe, die Ministerin Aigner damals bei der Maissorte MON 810 angeführt
hat, nicht auch jetzt zutreffen: ob die Gesundheitsrisiken
nicht derart massiv sind, dass man für ein nationales Anbauverbot plädieren muss.

Das Dritte, was ich mir von dieser gruppenübergreifenden Debatte wünsche, ist ein Diskurs darüber, wie
wir die europäische Rechtsetzung zukünftig mit beeinflussen wollen.

Ich glaube, dass man über eine Opt-out-Klausel, wie sie
die CSU, aber auch SPD-Agrarminister wie Till
Backhaus jetzt ins Spiel bringen, zumindest debattieren
muss, wenn die Zulassung auf europäischer Ebene in die
Hose gegangen ist.

Diese Debatte, Herr Ebner, wünsche ich mir. Ich glaube,
wenn wir sie in diesem Haus sachlich führen, werden
wir dem großen Thema „Gentechnik in der freien Natur“
gerecht.
Ich lade alle ein, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Gentechnikgesetz einmal zu lesen.
Ich bin mir sehr sicher: Uns allen wird bewusst, dass es
ähnlich wie in der Debatte über Stammzellen oder über
das Klonen um urethische Fragestellungen geht, die wir
in diesem Parlament dringend diskutieren müssen, wenn
wir unserer Aufgabe als Abgeordnete gerecht werden
wollen. Wir können uns bei dieser wichtigen Frage nicht
enthalten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

es gleich vorwegzusagen: Für die SPD-Fraktion steht
fest, dass Wahlfreiheit im Bereich der Gentechnologie
ein ganz entscheidender Grundsatz für Verbraucherinnen
und Verbraucher ist.

Zur Wahlfreiheit gehört auch, dass man Kennzeichnungspflichten hat, die für Verbraucherinnen und Verbraucher nachvollziehbar sind. Insofern freue ich mich,
dass es gelungen ist, in diesen Koalitionsvertrag hineinzuschreiben, dass wir darin einig sind, dass die Bundesregierung auf europäischer Ebene für die Kennzeichnungspflicht von Tieren, die mit Gentechnikpflanzen
gefüttert worden sind, votieren soll. Das ist ein eindeutiger Fortschritt, liebe Kolleginnen und Kollegen.


Beim Thema Honig - das gehört auch offen gesagt ist dies aber komplizierter. Ausgehend von einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs haben wir in
den letzten zwei Jahren auf vielen politischen Ebenen
intensiv darüber diskutiert. Herr Kollege de Vries, Sie
sagen, es gibt nur eine Richtung. Es gibt aber auch noch
eine andere. Die andere hat sich aus einer Grundsatzentscheidung des Europäischen Gerichtshofs ergeben.

Ich sage auch hier ganz klipp und klar: Die Sozialdemokratie hat nicht nur auf nationaler Ebene - nicht nur
im Bundesrat und teilweise sogar zusammen mit der
CSU -, sondern vor allen Dingen auch im Europäischen
Parlament für eine Kennzeichnungspflicht im Sinne der
Grundsatzentscheidung des Europäischen Gerichtshofs
votiert, und das ist nach wie vor auch richtig.

Herr Ebner, jetzt komme ich dazu, was Ihr Antrag beinhaltet. Ich kann nur sagen: Ich kann von einer Bundesregierung nichts verlangen, was sie nicht erfüllen kann.
Nach dieser langen Zeit haben wir auf der europäischen
Ebene ein sogenanntes Trilogverfahren durchgeführt.
Das ist so etwas wie das Vermittlungsverfahren zwischen dem Bundestag und dem Bundesrat, das wir alle
kennen. Dieses Verfahren ist abgeschlossen, und es gibt
den Brauch, dass dieses Verfahren auch nicht wieder eröffnet werden kann. Das gab es in der europäischen Geschichte noch nie. Insofern können wir dem Willen der
Grünen an dieser Stelle nicht entsprechen, weil wir hier
schlichtweg zur Kenntnis nehmen müssen, dass auf europäischer Ebene jedenfalls derzeit die Messe gesungen
ist. Es gehört zur Ehrlichkeit dazu, zu sagen, dass dieses
Thema auf europäischer Ebene im Augenblick nicht zu
bewegen ist.

Jetzt kann man natürlich Anträge stellen und eine namentliche Abstimmung fordern; das wissen wir alle, die
wir schon mal in der Opposition waren, Herr Ebner. Als
Nächstes wird es dann Musterpresseerklärungen in den
Wahlkreisen geben, in denen man sagt, der und der sei
unglaubwürdig.

- Lassen Sie mir zumindest die Möglichkeit, Ihnen einen
Vorschlag zu machen.

Ich sage, wir sollten uns in diesem Parlament die
Frage stellen, wie wir in der Sache weiterkommen. Wir
müssen hier in vier Bereichen eine Einigung erzielen:

Erstens. Ich habe das schon vor wenigen Wochen
gesagt: Wir haben hier in diesem Haus und auch in den
Koalitionsfraktionen offenkundig einen Dissens, wenn
es um das Thema Grüne Gentechnik geht. Die CSU- und
die SPD-Minister haben zum Beispiel eindeutig gegen
die Zulassung votiert, die CDU dafür. Ich glaube, dass
wir das ernst nehmen müssen, was wir in den Koalitionsvertrag geschrieben haben, nämlich dass wir die Zweifel
der Bevölkerung in Sachen Grüne Gentechnik anerkennen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich sage auch ganz offen: Wir müssen darum ringen, was
das bedeutet. Aus meiner Sicht kann das nicht bedeuten,
dass wir uns in Brüssel bei der Abstimmung über eine so
zentrale Frage wie die Zulassung enthalten.

Deswegen erwarten wir, dass wir, wie wir das im Koalitionsvertrag auch vereinbart haben, in den nächsten
Wochen im Einvernehmen miteinander klären, was zukünftig geschieht, wenn die Bundesregierung nicht
sprechfähig ist, weil sie widerstreitende Interessen hat.

Zweitens. Ich erwarte eine Diskussion darüber, ob es
Sinn macht, eine sogenannte Opt-out-Klausel einzuführen, wonach einzelne Mitgliedstaaten, obwohl die Zulassung erfolgt ist, davon absehen können. Im Bundesrat
und bei der CSU gibt es tolle Bewegungen dazu, und wie
ich jetzt gehört habe, bewegt sich auch die CDU in
Baden-Württemberg, Herr Strobl, sodass der Kurs der
Sozialdemokratie hier möglicherweise übernommen
werden kann.

Ich werbe dafür, dass wir offen darüber reden - im Übrigen auch mit der Opposition.

Drittens. Wir müssen schnell das umsetzen, was wir
im Koalitionsvertrag hinsichtlich der Kennzeichnungspflicht vereinbart haben, nämlich dass tierische Produkte
gekennzeichnet werden müssen, wenn die Tiere mit
GVO gefüttert wurden. Dafür müssen wir uns auf europäischer Ebene einsetzen.

Viertens. Schließlich geht es um den Honig, über den
wir hier diskutieren. Herr Ebner, ich glaube, es passiert
nichts, ob der Antrag durchgeht oder nicht. Wir müssen
in Brüssel dicke Bretter bohren und uns vor allen Dingen
die Frage stellen, was wir hier im Parlament tun können.
Auch dazu mache ich Ihnen einen Vorschlag.

- Nein. Ich nehme zur Kenntnis, wie im Moment der
Sachstand ist, Herr Krischer; das wissen Sie so gut wie
ich. Frau Künast musste schon vor längerer Zeit, also vor
uns, die Erfahrung machen, dass in Brüssel bestimmte
Geschichten so sind, wie sie eben sind, und dass man da
nicht eingreifen kann. Aber ich lade Sie ein, zu überleDr. Matthias Miersch
gen, wie wir die Imker national durch Regelungen schützen können.

Diese vier Bereiche, Zulassung, Opt-out, Kennzeichnung, Fleisch und Imkerei, möchte ich in diesem Parlament offen diskutieren. Ich glaube, wir haben dafür eine
Grundlage, indem wir im Koalitionsvertrag festgehalten
haben, dass die Skepsis der Bevölkerung anerkannt wird.
Diese Debatte fordern wir ein. Ich denke, wir werden sie
in den nächsten Wochen gemeinsam mit der CDU/CSU
und der Opposition führen. Dazu meine Einladung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin dem Kollegen Ramsauer sehr dankbar für seine
Äußerungen, weil sie dokumentieren, dass der Atomausstieg nichts Selbstverständliches ist. Wir werden sicherlich immer wieder dafür streiten müssen. Manchmal
ist man ein bisschen belächelt worden, wenn man in
einer Podiumsdiskussion im Vorfeld der Bundestagswahl gesagt hat: Das ist ein einfaches Gesetz, und es
kann wieder aufgehoben werden. - Ich glaube, dass Herr
Ramsauer etwas ausgesprochen hat, was sicherlich nicht
nur er allein denkt. Es ist ja ein mühseliger Prozess gewesen.

Die SPD hat dafür mehrere Jahrzehnte gebraucht; die
CDU/CSU hatte diese Überzeugung vor zwei oder drei
Jahren. Dass man dann hadert, ob das so richtig ist oder
nicht, ist verständlich. Deswegen werden wir, möglicherweise auch an anderer Stelle, immer wieder darüber
diskutieren müssen.

Ute Vogt und ich haben überlegt, ob wir in unserer
Arbeitsgruppe darauf drängen sollten, dass in den Koalitionsvertrag der Satz aufgenommen wird: Es bleibt beim
beschlossenen Atomausstieg. - Wir dachten, das ist eine
Selbstverständlichkeit. Ich finde, es war richtig, das so
deutlich zu formulieren; denn das dokumentiert: In den
nächsten dreieinhalb Jahren, in dieser Konstellation, bei
dieser Bundesregierung bleibt es bei dieser glasklaren
Aussage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Kollege Ramsauer hat in seinem Spiegel-Interview gesagt - jeder kann sich die Zitate ansehen -:

Welche Folgen die Energiewende für die Stromkosten hat, hätte man sich vorher überlegen müssen.

Ich finde, damit spricht er etwas an, was auch für uns
Politiker ein entscheidendes Signal sein sollte, nämlich
die Frage der Verlässlichkeit und der Investitionssicherheit. Dieses Thema hat nämlich nicht nur für die Wirtschaft, die Sie vielleicht im Blick haben, Auswirkungen,
sondern auch für die vielen Menschen, die seit Jahren,
seit Jahrzehnten im Bereich der Erneuerbaren aktiv sind.
Deswegen ist es, gerade auf einem Gebiet wie der Energiepolitik, tödlich, nach dem Motto „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ zu verfahren.

Das, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, darf es
in Deutschland nie wieder geben. Man muss sich darauf
verlassen können, dass es bei dieser Energiewende
bleibt.

Hinzu kommt - in diesem Punkt sind wir überhaupt
nicht einer Meinung, Herr Kollege; die Vorredner haben
das schon ein bisschen problematisiert -, dass Sie sagen,
Atomstrom sei gleich billige Energie.

Es werden im Augenblick mehrere Millionen Euro für
Kampagnen zur Verfügung gestellt, es gibt großflächige
Plakate, und es gibt große Anzeigen. Aber wir alle wissen, dass Atomstrom nie billig gewesen ist.

Es ist vielmehr eine Frage der politischen Steuerung
- das gilt auch für die Energiewende -, die Energiekosten für Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch für
die Wirtschaft so zu gestalten, dass sie akzeptabel sind;
das ist unsere Aufgabe. Das hat man jahrzehntelang gemacht. Warum sollte das im Zeitalter der Erneuerbaren
nicht gehen? Es geht, wenn man will. Davon bin ich
überzeugt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich bin mir sicher, dass wir mit Barbara Hendricks
eine Ministerin haben, die versucht, das voranzubringen,
was für mich seit vielen Jahren die Grundlage dafür ist,
einen Weg weg von der Atomkraft zu fordern. Ich finde
- das muss immer, auch in einem solchen Interview,
Herr Kollege Raumsauer, gesagt werden -, es handelt
sich um eine hochunethische Technologie, wenn wir Generationen, die von diesen Energiepotenzialen null Nutzen hatten, für Millionen Jahre Müll überlassen, von
dem wir heute nicht sagen können, was damit zu machen
ist. Allein dieses Argument reicht für mich aus, um alles
daranzusetzen, aus dieser Technologie so schnell wie
möglich auszusteigen.

Sie haben natürlich das Recht, auch in diesem Haus
immer wieder Kritik zu üben und Fragen zu stellen; wir
alle haben dieses Recht. Aber ich wünsche mir, dass wir
alle zusammen an dem Kurs der Energiewende festhalten, sodass es in Deutschland nie wieder zu einem Rückfall in das atomare Zeitalter kommt. Daran sollten wir
alle arbeiten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

dieser späten Stunde auch ein herzliches Willkommen
den Besucherinnen und Besuchern! Ich sehe, es sind vor
allen Dingen jüngere. Schön, dass ihr hier ausharrt!

Ich will heute ganz bewusst einmal anders anfangen,
weil ich glaube, dass diese Debatte, in der es eigentlich
darum geht, wie viel Geld wir in die Umweltpolitik, in
die Baupolitik dieses Landes stecken, ein schönes Beispiel - „schön“ in Anführungsstrichen! - dafür gibt, dass
die Grundsätze der Haushaltspolitik - man kann immer
nur das ausgeben, was man eingenommen hat - gerade
im Bereich der Umweltpolitik jedenfalls nicht immer
gelten.

Am Beispiel Atomenergie können wir etwas erkennen. Es ist viele Jahrzehnte den Menschen versprochen
worden: Hier handelt es sich um eine ganz billige Energie. - Wir sehen heute, dass wir es sein werden, dass ihr
es sein werdet, dass es zukünftige Generationen sein
werden, die viele Milliarden dafür aufbringen müssen,
dass der Müll aus der Energie, von der viele keinen Nutzen mehr haben, einigermaßen sicher verwahrt werden
kann. Es ist alles andere als eine billige Energie. Es ist
alles andere als nachhaltig gewesen, was viele Jahrzehnte praktiziert worden ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Man muss sagen, dass das, was hier heute beschlossen worden ist, zumindest ein erster wichtiger Schritt ist,
nämlich auf die Suche zu gehen nach einer Lösung für
ein, wie ich es nenne, Menschheitsproblem.

Es gibt derzeit weltweit kein Beispiel eines funktionierenden Endlagers. Wir haben etwas begonnen, was es
in der Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben
hat. Wir haben ein Gesetz beschlossen, das ein Element
enthält, in dem der Gesetzgeber selbst sagt: Wir wollen
lernen. Wir wollen eine Kommission aus Vertretern zivilgesellschaftlicher Gruppen einsetzen, die uns sagt, ob
wir hier auf dem richtigen oder auf dem falschen Weg
sind. - Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist für
mich jedenfalls ein wichtiger Schritt und gibt Anlass,
den Umweltverbänden, die damit jetzt noch hadern, zu
sagen: Bitte gebt uns einen Vertrauensvorschuss! Macht
mit bei dieser wichtigen Arbeit!

Natürlich ist es in einer Haushaltsdebatte so, dass man
als Opposition die Regierung angreift. Aber ich will an
dieser Stelle schon sagen: Es ist kein selbstverständlicher Schritt gewesen, den Barbara Hendricks als zuständige Umweltministerin gemacht hat, indem sie die Klage
gegen die Aufhebung des Rahmenbetriebsplans in Gorleben zurückgenommen hat. Das war ein ganz wichtiger
vertrauensbildender Schritt, und dafür gebührt ihr auch
unser Dank.

Aber die Fragen sind offen. Ob es uns gelingt, das Misstrauen der letzten Jahrzehnte in Vertrauen umzuwandeln
- davon bin ich überzeugt -, wird uns nur durch aktives
Handeln gelingen. Wir werden das nicht versprechen
können, sondern wir werden beweisen müssen, wie wir
als Gesetzgeber mit den ersten Ergebnissen der Kommission umgehen, wenn sie vorliegen. Ich wünsche mir
sehr, dass nicht zwei Jahre gewartet wird, sondern dass
es unter Umständen auch in Form von Zwischenberichten möglich ist, dass sich der Deutsche Bundestag frühzeitig mit den Dingen auseinandersetzt, um weitere vertrauensbildende Signale zu setzen. Ich glaube, für diese
Arbeit wäre es ein ganz wichtiger Schritt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Da man nur eine begrenzte Redezeit hat, sage ich abschließend, dass ich von den letzten Wochen sehr beeindruckt gewesen bin, weil es uns gelungen ist, das, was
Maria Flachsbart und Ute Vogt als zuständige Berichterstatterinnen im letzten Jahr mit Sylvia Kotting-Uhl
begonnen haben, auch im 18. Deutschen Bundestag fortzusetzen. Ich bedanke mich bei meinen Berichterstatterkollegen Steffen Kanitz, Sylvia Kotting-Uhl, aber auch
Hubertus Zdebel, der konstruktiv mitgearbeitet hat. Am
Ende konnten wir nicht zusammenkommen. Ich bin mir
aber sehr sicher, dass es uns gelingt, bei dieser großen
Frage zusammenzubleiben; denn es lohnt sich kein
parteipolitischer Streit. Wenn uns das bei den nächsten
großen Schritten, die skizziert worden sind, zum Beispiel im Bereich des Klimaschutzes - Frau Weisgerber,
ich nehme es gerne auf -, gelingen soll, dann werden wir
Barbara Hendricks gegenüber dem Finanzminister den
Rücken stärken müssen und deutlich machen, dass auch
hier möglicherweise die schwarze Null nicht alles ist,
sondern dass manche Investition für die Zukunft besser
ist. Gerade beim Klimaschutz gilt, dass jeder Euro wichtig ist. Insofern lassen Sie uns bei dieser Frage zusammenbleiben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege de Vries, ich will mit Ihnen auch heute
nicht in der Sache diskutieren;

wir haben da sicherlich ganz unterschiedliche Auffassungen. Aber ich möchte mich bei Ihnen ausdrücklich
dafür bedanken, dass wir trotz der Unterschiede in der
Sache diesen Antrag heute hier gemeinsam verabschieden können.

Es ist erst ein paar Wochen her, dass ich, ebenfalls an
dieser Stelle, gesagt habe, dass ich es nicht für akzeptabel halte, dass sich eine Bundesregierung bei der Frage,
ob eine gentechnisch veränderte Sorte auf der EU-Ebene
zugelassen wird, enthält. Ich bin nach wie vor dieser
Auffassung.

Umso besser ist, dass wir als Parlamentarier unsere
Verantwortung in den letzten Wochen wahrgenommen
haben. Jetzt, in einer Phase, in der es um eine sehr zentrale weitere Frage auf europäischer Ebene geht - wie
kann eine nationale Ausstiegsklausel formuliert werden? -,
zeigen wir in diesem Parlament klar Flagge und geben
der Bundesregierung Handreichungen mit auf den Weg.
Das ist ein entscheidendes Signal dieses Parlaments.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ich
möchte hier eine Sache wirklich sehr deutlich klarstellen. Was ich meine, trifft jeden. Harald Ebner, man sollte
damit sehr vorsichtig umgehen. Von einem Täuschungsmanöver zu sprechen, ist eine Ungeheuerlichkeit für jeden, der sich mit diesem Antrag auseinandergesetzt hat.

Dahinter steht natürlich, dass Sie überhaupt nicht damit gerechnet haben, dass diese Große Koalition zu diesem Antrag fähig ist.

Sie schreiben ja selbst in dem von Ihnen gestellten Antrag, eine nationale Opt-out-Klausel werde diese Bundesregierung wahrscheinlich nie verfolgen. Wir sind
weiter. Wir haben die Sprachlosigkeit dieser Bundesregierung durch diesen Antrag beendet, indem wir gesagt
haben: Wir wollen eine nationale Ausstiegsklausel, und
wir wollen sie gerade nicht so wie die griechische Ratspräsidentschaft; vielmehr wollen wir die Souveränitätsrechte des Parlamentes sichern.

Das muss man schon zur Kenntnis nehmen. Auch
Umweltverbände sagen: Ja, das, was hier gemacht wird,
ist die zweitbeste Lösung. Denn sie wissen, zumindest
wir würden es begrüßen, wenn auf europäischer Ebene
nichts mehr stattfände. - Ich erinnere die Grünen daran,
dass auch Frau Künast die Erfahrung machen musste,
dass das alles auf europäischer Ebene nicht so einfach
ist.

Ich musste als Anwalt Rechtsgutachten über die Frage
der Verfassungsgemäßheit von gentechnikfreien Regionen auf kommunaler Ebene schreiben. Wir reden jetzt
nicht über gentechnikfreie Regionen auf kommunaler
Ebene, sondern wir reden über nationale Ausstiegsklauseln. Ich finde, das ist viel besser.

Herr Schmidt, ich bin für Ihre Äußerungen sehr dankbar. Dieser Antrag soll Sie und Barbara Hendricks bei
Ihren Beratungen in Brüssel unterstützen; schließlich
wird in den Schlussverhandlungen dort sicherlich noch
das eine oder andere verhandelt werden müssen. Ich
sage ganz eindeutig: Der Satz, dass ein nationales Parlament jederzeit von einer Ausstiegsklausel Gebrauch machen können muss, ist sehr zentral.

Es darf eben nicht so sein, dass ein Unternehmen einem
Staat vorschreiben kann, wie er mit dem Thema Grüne
Gentechnik umzugehen hat. Das ist ein sehr zentraler
Punkt. Ich bin dankbar dafür, dass Sie das heute hier so
betont haben.

 Vielen Dank für diese Frage, Herr Kollege Ebner,

weil Sie mir so Gelegenheit geben, bei der knappen Redezeit diesen Zusammenhang doch noch einmal aufzuzeigen.



Ich glaube, Sie haben völlig verkannt, dass wir hier
heute über eine Thematik reden, die gerade in den nächsten Wochen in Brüssel zur Debatte steht. Es geht darum,
ob ein nationales Recht besteht, trotz Zulassung von einer gentechnisch veränderten Sorte im eigenen Land abzusehen. Das ist ein zentrales Moment und ein zentraler
Fortschritt. Das hat mit der Zulassungsfrage an dieser
Stelle überhaupt nichts zu tun, sondern mit der Autonomie des Mitgliedstaats.

Das hätte etwas damit zu tun, wenn es eine Kooperation mit den antragstellenden Unternehmen gäbe, was
Sie zu Recht kritisiert haben. Aber genau das will das
Parlament nicht. Wir wollen, dass das Souveränitätsrecht
jederzeit gewahrt ist. Deswegen ist das ein zentraler
Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir als Große Koalition gehen hier heute einen ersten
Schritt zusammen, leider nicht mit Ihnen. Ich bin nach
wie vor der Auffassung, dass das Thema Grüne Gentechnik eines ist, was an ethische Grundsätze geht. Wir
haben heute gerade die erste Sitzung der Endlagersuchkommission gehabt, die wir alle zusammen eingesetzt
haben. Ich wünsche mir, dass es irgendwann dazu
kommt, dass wir auch eine gemeinsame Entscheidung
zum Thema Grüne Gentechnik treffen.

Ich glaube, dass jetzt jedenfalls die Blockade innerhalb der Bundesregierung aufgelöst ist und dass es,
wenn man den Duktus des Antrags ernst nimmt, bei den
nächsten Zulassungsfragen nicht mehr zu Enthaltungen
kommen wird, sondern zu einem klaren Votum im Sinne
dieses Antrags,

nämlich zur Ablehnung der Zulassung. Insofern ist das
ein deutliches Signal.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die Debatte hat gezeigt, dass wir hier mit einem
sehr kontrovers diskutierten Thema beschäftigt sind. Es
handelt sich um ein Thema, das letztlich zentrale
Menschheitsfragen berührt. Wir machen das hier alles
nicht zum Selbstzweck. Ich glaube, wir erkennen alle an,
dass das, was wir augenblicklich erleben - den kontinuierlichen Anstieg der CO2-Emissionen und darüber hinaus viel gefährlicherer Gase -, dringend gestoppt werden muss. Ich glaube, da sind wir alle uns in diesem
Haus einig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir ehrlich miteinander umgehen, dann stellen
wir fest, dass sowohl auf der internationalen Ebene wie
auf der europäischen Ebene wie auf der nationalen
Ebene - in diesem Parlament, aber auch, das sage ich
ganz deutlich, innerhalb der einzelnen Fraktionen, innerhalb der einzelnen Parteien, in den Bundesländern, im
Bundestag - unterschiedliche Konzepte existieren. Nach
meiner Auffassung gibt es niemanden, der heute sagen
kann: Wir haben ein Patentrezept, um diese große
Menschheitsherausforderung tatsächlich in den Griff zu
bekommen. Das festzustellen, gehört, finde ich, zur Ehrlichkeit einer solchen Debatte.

Umso begrüßenswerter finde ich es, dass wir hier
heute diese Debatte führen. Frau Baerbock, ich weiß
nicht, ob ich die grünen Anträge in den Strandkorb
- wenn ich im Urlaub einen in Anspruch nehme - mitnehme. Da die Bundesregierung diesbezüglich gerade
Vorarbeiten leistet, bin ich mir sehr sicher, dass wir im
Herbst darum ringen müssen, wie wir auf dieses Problem zumindest mit einer nationalen Antwort reagieren.



Ich will mich über die Ziele nähern und fragen, ob wir
dort miteinander gehen können. Ich glaube, niemand kann
mit der heutigen Situation, wie wir sie vorfinden, zufrieden sein. Niemand darf damit zufrieden sein, dass hocheffiziente Gaskraftwerke augenblicklich durch Kohlekraftwerke verdrängt werden. Das darf nicht sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde, es kann auch niemandem in diesem Hause
recht sein, dass der europäische Emissionshandel und
damit das, was wir durch ihn erreichen wollten, nämlich
die Verteuerung von klimaschädlicher Energiegewinnung, am Boden liegt und der Energie- und Klimafonds
praktisch leer ist. Auch das darf uns in diesem Haus
nicht zufriedenstellen.

Wir dürfen auch nicht damit zufrieden sein, dass die
CO2-Emissionen in Deutschland im vergangen Jahr gestiegen und nicht gesunken sind. Damit darf keiner in
diesem Haus zufrieden sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich habe Sie aufmerksam beobachtet und gesehen, es
haben irgendwie alle geklatscht.

- Jetzt müssen wir gucken, Herr Krischer, wie wir es von
der Metaebene auf die konkrete Ebene kriegen. Ich bin
mir sicher, dass wir über die eine oder andere Frage diskutieren müssen. Aber - das will ich vorweg sagen - es
muss klar sein, dass wir Ökologie, Ökonomie und soziale Gerechtigkeit nicht gegeneinander ausspielen können und dürfen.

- Jetzt hören Sie doch erst einmal zu, und dann regen Sie
sich auf! Aber ich komme gleich noch dazu.

Als Umweltpolitiker liegt mir daran, zu sagen: Der
Gleichsatz dieser drei Werte geht nicht;

denn die industrielle Überlebensfähigkeit in Deutschland
und der soziale Ausgleich gehen nicht zusammen, wenn
die Natur unwiderruflich zerstört wird.
Diese Sache müssen wir auch als Umweltpolitiker immer wieder berücksichtigen.

Jetzt, Herr Krischer, kommen wir zu der Frage, welche Antworten wir geben. Ich glaube, dass das Handeln
der internationalen Staatengemeinschaft entscheidend
ist. Das soll nicht heißen, dass wir auf nationaler Ebene
nichts tun sollen.

Aber wir brauchen auch die anderen. Mit dem Emissionshandel wurde ein System entwickelt, um mit marktwirtschaftlichen Instrumenten zu versuchen, diese Herausforderung in den Griff zu bekommen. Nach meiner
persönlichen Auffassung müssen wir im Herbst in diesem Haus als Erstes darüber diskutieren, ob dieser europäische Emissionshandel überhaupt reanimierbar ist.

Diese Grundsatzfrage, finde ich, müssen wir diskutieren.

Wenn wir die Anträge von Linken und Grünen, die
wir heute diskutieren, lesen, dann stellen wir fest, dass
die Antworten von beiden Seiten unterschiedlich sind,

also auch die Opposition unterschiedliche Wege vorschlägt, und darüber müssen wir diskutieren.

Ich glaube aber, Frau Baerbock und Herr Krischer, eines hat sich im Vergleich zu den letzten vier Jahren massiv geändert: Wir haben eine Bundesregierung, die nach
Brüssel fährt und erstmals dort sagt: Der Emissionshandel geht so, wie er augenblicklich aufgestellt ist, nicht. Endlich gibt es eine deutsche Bundesregierung, die in
Brüssel ambitioniert für die Reform wirbt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Andere Länder sind anders unterwegs. Dazu muss
man sehen, dass die Briten das locker machen können.
Der Kollege Becker hat zu Recht darauf hingewiesen.
Nur, der britische Weg, in die Atomkraft wieder einzusteigen, ist nicht unser Weg und darf nicht unser Weg
sein!


Deswegen, finde ich - da, lieber Kollege Pfeiffer,
müssen wir wahrscheinlich noch alle zusammen miteinander ringen -, ist das, was Professor Edenhofer und
andere vorschlagen, nämlich über CO2-Mindestpreise zu
reden, eine Möglichkeit. Dies greifen die Grünen in ihrem Antrag ja auch auf. Wir müssen überlegen, Marktwirtschaft und - Sie sagen jetzt: Planwirtschaft; ich sage:
Ordnung - Mindestpreise in irgendeiner Form zusammenzubringen; denn nur Markt bringt nichts. Das ist jedenfalls meine Überzeugung, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Aber darüber hinaus werden wir uns die Frage stellen
müssen, ob das ausreicht. Deswegen plädieren wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in unseren
Energiekonzepten auch für eine Mehrwegestrategie. Ja,
wir brauchen ein internationales Abkommen, spätestens
in Paris im nächsten Jahr. Ja, wir brauchen europäische
Antworten. Aber wir brauchen auch nationale Wege.

Der Kollege Jung hat die Gebäudesanierung und die Mobilität angesprochen. Ich nenne noch die Landwirtschaft.
Aber auch ordnungspolitische Maßnahmen sind zumindest zu diskutieren.

Ich war bis vor kurzem ein Verfechter der CO2-Steuer.
Nach der Rechtsprechung zur Brennelementesteuer
muss ich allerdings sagen, dass das juristisch wohl nicht
ganz einfach werden wird.

Deswegen werden wir uns nach meiner Auffassung auch
über weitere ordnungsrechtliche Ansätze unterhalten
müssen, wenn wir beispielsweise um Effizienzstandards
von Kraftwerken ringen.

Ich glaube, das wäre eine Maßnahme, die wir flankierend einsetzen könnten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir werden darüber hinaus noch über ganz andere
Maßnahmen reden, an denen Barbara Hendricks gerade
im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative arbeitet. Wir werden auch darüber im Herbst diskutieren können. Da wird es eine Fülle von kommunalen, nationalen
und Ländermaßnahmen geben, und wir werden die
Frage stellen müssen, ob unser Ziel „40 Prozent Reduktion bis 2020“ mit diesen Maßnahmen erreicht wird.

Herr Krischer, dann werden wir um die einzelnen
Maßnahmen miteinander ringen müssen. Sie haben einige genannt; Barbara Hendricks hat andere genannt. Ich
hoffe sehr, dass es uns gelingt, bei diesem großen Thema
einen Konsens zu finden.

Ähnlich wie bei der Atomkraft ist es hier sehr einfach,
als Opposition etwas in die Debatte zu werfen. Damit
kann man super bestehen. Das ist ja auch Ihre Aufgabe.
Aber letztlich werden wir nur eine Lösung finden, wenn
wir alle mitnehmen. Das haben wir beim Atomkonsens
geschafft. Etwas Ähnliches ist dringend notwendig beim
Thema Kohle.

Lassen Sie uns das gemeinsam machen! Lassen Sie
uns die Sommerpause meinetwegen als schöpferische
Pause begreifen und dann im Herbst miteinander die
Maßnahmen diskutieren! Ich glaube, hier haben wir einen langen Weg vor uns. Aber wir haben bei der Atomenergie gezeigt: Es geht gemeinsam. - Das würde ich
mir auch hier wünschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es ist richtig, dass die Grünen diese Aktuelle
Stunde nutzen, um den Bericht des Weltklimarats zum
Thema zu machen. Es ist gut, dass wir immer wieder
über dieses Thema reden. Wenn man die Gazetten richtig
wahrnimmt, dann ist es auch in Deutschland immer noch
so, dass an einigen Stellen gezweifelt wird.

Deswegen will ich am Anfang für meine Fraktion
sehr deutlich machen: Es geht nicht nur um Klimaschutz, sondern es geht auch darum, weitaus höhere
volkswirtschaftliche Folgekosten - nach Sir Nicholas
Stern das Fünffache - zu vermeiden. Klimaschutz ist
auch eine wirtschaftliche Frage.

Oft wird ein Gegensatz zwischen Wirtschaft und
Ökologie gesehen. Dazu muss man aber sagen: Es geht
letztlich auch um das Verhindern von Abhängigkeiten
von anderen Staaten; denn die Ressourcen sind endlich,
sie sind begrenzt. Auch deswegen ist Klimaschutz mehr
als eine ökologische Frage, es ist ein urökonomisches
Erfordernis, in den Klimaschutz zu investieren.
Herr Krischer, seien Sie beruhigt. Herr Homann ist
nun wirklich alles andere als von uns vorgeschickt worden. Ich will an der Stelle sagen - ich finde es richtig,
dass auch die Bundesumweltministerin das hier gesagt
hat -: Herr Homann, die 40 Prozent sind unverhandelbar.

Kümmern Sie sich um gute Netzplanung, aber nicht um
das Klimaschutzziel!

Ich finde es richtig, dass Sie, Herr Lenkert, die Frage
stellen, wie wir das hier im Parlament machen. Aber ich
fände es gut, erst einmal hinzuhören. Wir haben eine
Bundesumweltministerin, die sich hier eindeutig zum
Klimaschutz und zu dem 40-Prozent-Ziel bekannt hat.

- Das hat sie. Das können Sie im Protokoll von heute
nachlesen. Sie hat es gerade eben an diesem Pult gesagt.

Es gehört schon zur Redlichkeit, zuzuhören. - Sie hat
seit ihrer Amtseinführung gesagt, dass wir bis jetzt ein
Defizit haben und uns 7 bis 8 Prozent fehlen.

Deswegen finde ich es richtig, dass wir, die wir alle
einer Meinung sind - ich hoffe es jedenfalls -, sie in diesem Vorhaben unterstützen und sagen: Ja, es ist richtig
gewesen, alle Ressorts aufzufordern. Denn es darf nicht
nur die Aufgabe des Bundesumweltministeriums in dieser Regierung sein, die Klimaziele zu erreichen.

Wir hatten in den letzten Jahren eine Blockade zwischen Wirtschafts- und Umweltministerium. Die weichen wir auf. Wir haben jetzt, glaube ich, eine Allianz
zwischen dem Umweltressort, dem Wirtschaftsressort
und auch der Bundeskanzlerin. Das sage ich hier ganz
deutlich. Ich bin mir sehr sicher, dass diese drei auch
ihre Kolleginnen und Kollegen im Kabinett mitnehmen
und wir am 3. Dezember beginnen können, über ein
Maßnahmenpaket zu reden. Ich finde, ein Vorlauf von
einem Jahr für eine neue Bundesregierung ist recht und
billig.

Aber wir müssen als Parlament auch schauen, ob das
ausreicht. Insofern bin ich der Bundesumweltministerin


genauso dankbar dafür, dass sie am Montag die Frage
gestellt hat, wie es mit der Versorgung mit fossiler Energie weitergeht. Frau Bulling-Schröter, das alles ist nicht
einfach. Das wissen auch Sie. In Brandenburg ist das
Verhältnis der Linken zur Kohle auch nicht so ganz einfach.

- Ja, Herr Krischer, auch in NRW ist das nicht so einfach
mit den Grünen. Danke für den Zwischenruf. - Ich will
damit sagen: Dass die Bundesumweltministerin dieses
Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat, ist richtig. Wir
sollten sie dabei unterstützen; denn es kann nicht sein,
dass hochflexible Gaskraftwerke vom Netz gehen und
alte Kohlemöhren sich rechnen. Dabei müssen wir sie
unterstützen.

Deswegen, Herr Hofreiter, glaube ich, sollten wir
noch einmal Luft holen und schauen, was die Bundesregierung im Dezember vorlegt. Wir sollten - da bin ich
mir ganz sicher - diese Bundesumweltministerin unterstützen

im Einsatz dafür, dass das eintritt, was wir wollen, nämlich die Vorreiterrolle Deutschlands in der Europäischen
Union und die Vorreiterrolle der Europäischen Union im
UN-Konzert. Unsere Glaubwürdigkeit wird sich letztlich
an der Vorreiterrolle messen lassen müssen. - In der
Aktuellen Stunde gibt es leider nicht die Möglichkeit
nach einer Zwischenfrage; deswegen kann ich sie nicht
zulassen.

Frau Umweltministerin, Sie werden mit Sicherheit in
den nächsten Monaten viel Kraft brauchen; denn das,
was Sie angestoßen haben, war in den letzten Jahren
nicht durchsetzbar. Das muss man hier immer wieder
sagen. Sie haben uns und, ich hoffe, das ganze Haus an
Ihrer Seite.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Vormittag eine sachliche und sehr tiefgehende Debatte erlebt. Ich glaube, das Thema, über das
wir jetzt reden - der Klimaschutz in der zeitlichen
Perspektive 2020/2050 -, hat es auch verdient, dass wir
einander einfach einmal zuhören und uns gegenseitig unsere Sichtweisen erklären.

Ich finde, es geht nicht, dass einfach nur mit Unterstellungen und Halbwahrheiten gearbeitet wird. Ich jedenfalls habe in den Diskussionen der letzten Tage den Eindruck gewonnen, dass wir uns gegenseitig etwas
unterstellen, obwohl wir es möglicherweise gar nicht
wollen.

- Jetzt hören Sie doch einfach erst einmal zu!

Diese Große Koalition hat einen Koalitionsvertrag
vereinbart. Darin steht als Ziel eine Minderung des CO2Ausstoßes um mindestens 40 Prozent. Kein Regierungsmitglied hat dieses Ziel infrage gestellt. Das muss hier
noch einmal betont werden.

Diese Bundesregierung gibt erstmalig zu, dass nach
vielen Jahren des Stillstands dieses Ziel mit den bisherigen Maßnahmen nicht zu erreichen ist. Dieser Wirtschaftsminister und diese Umweltministerin haben diese
transparente Diskussion überhaupt erst ermöglicht.

- Britta Haßelmann, zur Wahrheit gehört auch, dass hier
in diesem Raum keiner ist - so glaube ich; das wurde in
den Beiträgen heute deutlich -, der 2020 aus der Kohleverstromung aussteigen will. Damit haben wir hier möglicherweise ein gutes Fundament. Wenn ich mir die Koalitionsverträge in Brandenburg und NRW anschaue,
dann weiß ich, dass zumindest die Linken und die Grünen in den Ländern, wo sie mitregieren, anerkennen,
dass das eine große Strukturfrage ist, die wir auch im
Sinne dieser Regionen beantworten müssen.

Deswegen weigere ich mich, eine Debatte zu führen
nach dem Motto: Umwelt gegen Wirtschaft und Wirtschaft gegen Umwelt.

Ich glaube, wir können gemeinsam mehr hinbekommen.

Jetzt kommen wir zum entscheidenden Punkt, Herr
Krischer: Diese Regierung hat gesagt, dass sie am 3. Dezember 2014 einen Aktionsplan, einen Effizienzplan
vorlegt. Ich finde, es ist das Mindeste, dass man als Opposition abwartet, was vorgelegt wird. Dann werden wir
uns darüber austauschen müssen.

Ich sage Ihnen auch: Am 3. Dezember 2014 wird das
Klima weder gerettet noch wird es verloren sein. Die Fokussierung auf einen Stichtag halte ich für grundfalsch,
im Übrigen auch im internationalen Sektor. Wir werden
kontinuierlich prüfen müssen, ob die Stellschrauben
richtig gesetzt sind und ob sie greifen; denn beim Klimaschutz geht es immer auch um die Frage, wie das Wetter
aufs Jahr gesehen war und wie sich die Wirtschaft entwickelt. All diese Geschichten spielen eine Rolle.

Ab dem 3. Dezember 2014 werden wir als Parlamentarier erstmalig in der Lage sein, diese Bundesregierung
diesbezüglich zu kontrollieren. Es gibt offene Fragen,
die die Bundesregierung und wir als Parlamentarier gemeinsam beantworten müssen. Eine entscheidende
Frage für mich ist: Wie schaffen wir es, dass hochflexible Gaskraftwerke am Netz und alte Kohlemöhren vom
Netz sind? Denn wir können nicht wollen, dass der augenblickliche Zustand bestehen bleibt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

- Sie unterstellen wieder, dass man das nicht will!

Ich glaube aber, dass dieser Fakt so nicht zutreffend ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden dann
auch darüber reden müssen, wie wir beispielsweise all
die anderen Sektoren behandeln. Bislang haben wir nur
über Umwelt und Wirtschaft geredet. Ich glaube, in
diese Debatte gehört auch, zu erwähnen, dass das ein
ganzheitliches Thema ist, welches wir auch unter Mobilitäts- und landwirtschaftspolitischen Gesichtspunkten
behandeln müssen. Auch das gehört in die Debatte, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt mache ich einen großen Strich darunter, weil man
ja nicht mehr als fünf Minuten Redezeit hat.

Ich glaube, dass wir alle gut beraten sind, ein bisschen
sachlicher zu sein und dem anderen ein wenig mehr zuzuhören. Das Thema ist viel zu groß, als dass wir uns bei
seiner Behandlung zerlegen sollten. Die Lösungen
müssen über Jahre und Jahrzehnte halten. Ich finde, ab
3. Dezember sollten wir das gemeinsam und konstruktiv
tun.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Bundesregierung macht … Ernst beim Klimaschutz.“

- Ja, Anton Hofreiter, ich wusste genau, dass du jetzt
lachst. - Dieses Zitat kommt nicht von Matthias
Miersch, sondern von Tobias Münchmeyer von Greenpeace; er hat es gestern gesagt. Ich finde, es zeigt, dass
eure Kritik überzogen ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde, in einer solchen Debatte - im Übrigen vielen Dank, dass wir sie hier führen dürfen - ist es vielleicht auch angezeigt, zu sagen, dass das berühmte Bild
von dem halbvollen oder halbleeren Glas immer wieder
auf die Politik angewendet werden kann. Wer in den
letzten Jahren die Klimaschutzpolitik in diesem Haus
erlebt hat und nun auf den gestern vorgelegten Plan blicken kann, der weiß, dass ein Mitglied dieses Kabinetts
etwas geschafft hat, was wirklich eine Herkulesaufgabe
gewesen ist. An dieser Stelle möchte ich Barbara
Hendricks danken. Sie hat einen wichtigen Etappensieg
errungen.

Ich finde auch - jetzt müssen die Koalitionäre ein
bisschen weghören -, es hat sich als gut erwiesen, dass
wir jetzt Umwelt und Wirtschaft zusammendenken
können.

Insofern gilt mein Dank auch Sigmar Gabriel. Aber mein
Dank gilt auch der Bundeskanzlerin; denn wenn man im
Vorfeld verfolgt hat, wie versucht worden ist, das Ganze
wieder ins neue Jahr zu verschieben, dann weiß man,
dass es ohne sie auch nicht möglich gewesen wäre. Insofern ist es ein guter Tag.

Jetzt höre ich aber mit dem Dank auf; denn es liegt
noch vieles vor uns. Um einzuordnen, ob in der Politik
etwas gut oder schlecht ist, muss man immer die Reaktionen als Parameter wählen. Ich habe die Reaktionen
am gestrigen Tag sehr aufmerksam verfolgt. Da gab es
die massive Kritik der Grünen. Es gab aber auch - das
will ich an der Stelle sagen - Kritik von einigen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU zu hören.

Ich habe mich - das will ich hier sagen, weil jetzt
nicht alle hier im Plenum sind, die sich gestern dazu geäußert haben - sehr über eine Aussage des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Michael Fuchs geärgert. Das
widerlegt im Übrigen die These der Grünen, dass die
Pläne zur Reduktion von zusätzlich 22 Millionen Tonnen CO2 die Energiekonzerne wieder veranlassen würden, dagegen zu klagen.
Er verglich das Ganze mit den Klagen gegen den Atomausstieg.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Fuchs
hat schon in der letzten Legislaturperiode Verantwortung
getragen. Maßgebliche Begründung für die Klagen der
Konzerne gegen den Atomausstieg ist die Laufzeitverlängerung und dann die Rolle rückwärts. So jemand,
denke ich, sollte sich mit Kritik zurückhalten.

- Danke für den Applaus der Grünen.

Jetzt wieder zu Ihnen. Ich finde, dass das, was wir
gestern vorgelegt haben, genau das ist, was in den letzten
Jahren vermisst worden ist, nämlich dass wir den
Konzernen auch Investitionssicherheit bieten und ihnen
sagen: Ihr müsst bis 2020 das, was ohnehin geplant war,
einsparen, aber ihr könnt zusätzlich 22 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Das ist ein klarer Ordnungsrahmen,
an den sich die Konzerne zu halten haben und der auch
Investitionssicherheit gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Bärbel Höhn, du sagst, das stimme doch nicht, und du
fragst, wie denn das Konzept aussehe. Dazu sage ich:
Man kann das hier wahrscheinlich immer wieder herunterbeten, aber ihr wollt es nicht hören oder wahrnehmen.
Wir haben alle immer gesagt: Wie das gesetzlich verankert wird, wird sich im nächsten halben Jahr entscheiden. Ich schlage euch vor, dass ihr regelmäßig in den
Sitzungswochen weitere Aktuelle Stunden beantragt.
Dann können wir euch das immer wieder erklären. Ich
bin mir sicher: Im Sommer werden wir euch ein Konzept
vorlegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber weil bei den Aktuellen Stunden immer ganz wenig Zeit ist, will ich nur noch eine Sache sagen, was auch
die Medien und die Politik betrifft.

Das, was wir gestern vorgelegt bekommen haben, ist
das, was die Regierung geliefert hat. Daran anschließen
muss sich doch ein breiter Diskussionsprozess nicht nur
innerhalb der Regierung, sondern auch innerhalb des
Parlaments; denn wir werden hier viele Gesetze diskutieren, beraten und auch entscheiden müssen.

Deswegen, glaube ich, ist das eine Vorlage, die in keiner
Weise Anlass bietet, sich zurückzulehnen,

sondern sie ist Motivation für alle, die sich dem Klimaschutz verschrieben haben. Insofern glaube ich, dass es
ganz entscheidend ist, auch in diesen Plan ein Monitoring einzubauen, damit man immer wieder transparent
verfolgen kann, wie weit wir mit den jeweiligen Zielen
gekommen sind.

Denn wir wissen alle: Ein warmer Sommer, ein kalter
Winter kann alles wieder verändern. Insofern ist das ein
wichtiger Schritt für mehr Klimaschutz und, wie ich
finde, ein wichtiger Schritt für mehr Glaubwürdigkeit
auch auf internationalem Parkett. Barbara Hendricks,
vielen Dank für dein Engagement!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen Dank. - Wir stehen nach Klimakonferenzen regelmäßig an diesem Pult und diskutieren über den Ausgang. Ich möchte mich dem Thema etwas anders nähern.

Ich glaube, die Gefahr, die augenblicklich besteht, ist,
dass wir Paris wieder zu hopp oder top hochstilisieren.
So ist das Gefüge immer bei Klimakonferenzen. Wir alle
wollen, um nicht falsch verstanden zu werden, ein erfolgreiches Abkommen in Paris. Aber viel wichtiger,
glaube ich, ist der Mechanismus, der sehr wohl in Lima
begonnen wurde, nämlich die einzelnen Staaten zu fordern, sie zu bitten und einzuladen, ihre Minderungsziele
zu benennen. Ja, richtig, das war viel zu vage bislang;
aber es wird ein Mechanismus in Gang gesetzt werden,
der es ermöglicht, dass sich gerade die aktive Zivilgesellschaft ein Bild über Erfolg oder Nichterfolg macht.

Ich finde es sehr wohltuend, Toni Hofreiter, dass die
Bundesregierung für ihre Rolle in Lima gelobt worden
ist. Ich glaube, diese Rolle wäre nicht einnehmbar gewesen, wenn nicht Menschen wie Ban Ki-moon, der UNGeneralsekretär, anerkennen würden, was hier in den
letzten Monaten tatsächlich geleistet worden ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Erstmals hat eine Bundesregierung gesagt: Wenn wir national so weitermachen,
dann erreichen wir unser Klimaschutzziel bis 2020 nicht. Erstmals liegt dem deutschen Parlament ein ganzer Katalog vor, aus dem hervorgeht, wie diese Klimaschutzziele dennoch erreicht werden können. Ich finde, es liegt
jetzt an uns, zu zeigen, ob wir bereit und in der Lage
sind, den Katalog umzusetzen, der von der Umweltministerin, dem Wirtschaftsminister und dem Kabinett insgesamt vorgelegt worden ist. Darauf wird es in den
nächsten sechs Monaten maßgeblich ankommen.

An diesem Beispiel zeigt sich letztlich auch - Herr
Bundestagspräsident, ich nutze die Gelegenheit, es Ihnen
direkt zu sagen -, wie wichtig die Verzahnung zwischen
Regierungskonferenzen und parlamentarischem Agieren ist. Nichts von dem, was in Lima vereinbart worden
ist oder in Paris vereinbart werden könnte, ist de facto
umgesetzt; vielmehr bedarf es nationaler Parlamente, die
die Umsetzung vornehmen. Überdenken Sie deswegen
bitte die Entscheidung des Präsidiums, und klären Sie,
ob es nicht doch angebracht ist, zu Regierungskonferenzen wie einer Klimakonferenz stets eine Delegation des
Deutschen Bundestages mitreisen zu lassen! Ich halte
das für unverzichtbar.

Wir haben in den vielen Gesprächen, die wir mit Parlamentariern anderer Parlamente geführt haben, auch erfahren, dass das Interesse an der deutschen Energiewende ungebrochen ist. Zwei Beispiele dafür will ich an
dieser Stelle nennen. Die mexikanische Delegation hat
uns gesagt: Wenn ihr, die ihr euch auf dem gleichen
Breitengrad wie Alaska befindet, die Nutzung erneuerbarer Energien zustande bringt, dann müssten wir Mexikaner das mit der Photovoltaik doch erst recht zustande
bringen. Ich finde, das ist ein schönes Beispiel.

Die Amerikaner haben sich bei uns, der Bundesrepublik
Deutschland, ausdrücklich dafür bedankt, dass wir mit
unserem Erneuerbare-Energien-Gesetz dafür gesorgt haben, dass die Kosten für die Einführung erneuerbarer
Energien von einer Nation wie der Bundesrepublik
Deutschland geschultert werden. Das ist ein weiteres
positives Signal dafür, dass die internationale Staatengemeinschaft anerkennt, dass Deutschland hier weiterhin
eine Vorreiterrolle einnimmt. - Diese beiden Beispiele
zeigen mir, dass wir viel Reputation haben, jetzt aber
auch viel auf dem Spiel steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den
kommenden Monaten beweisen müssen, dass das, was
wir hier machen, kein Selbstzweck ist, dass sich Klimaschutz, wirtschaftliche Erneuerung und wirtschaftlicher
Fortschritt nicht ausschließen, dass, im Gegenteil, Wirtschaft und Umweltschutz nur gemeinsam erfolgreich
sind, dass wir in Deutschland weiterhin eine starke Wirtschaft haben können, weil wir in erneuerbare Energien
investieren und auf Effizienz setzen.

Da dies der letzte Plenartag in diesem Jahr ist: Ich
wünsche mir, dass gerade angesichts der UN-Klimakonferenz in Paris eine breite Dynamik entsteht - nicht nur
in Europa, sondern auf der ganzen Welt -, das zu praktizieren, was bei uns in Deutschland bereits geschieht,
nämlich Innovationen und die Behandlung von Gerechtigkeitsfragen zu verbinden. Klimaschutz sollte im Jahr
2015 das Thema sein, das über allem steht; denn wir
brauchen wirksame Schritte. Wir haben nur eine Welt,
und wir dürfen sie nicht fahrlässig verspielen. In diesem
Sinne wünsche ich mir, dass der Klimaschutz durch die
Pariser Konferenz eine neue Dynamik gewinnt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Hardt, vielen Dank für diesen Beitrag. Ich
glaube, er war am Ende wohltuend, weil er eines gezeigt
hat: Viele, die sich augenblicklich äußern, sind verunsichert; sie stellen Fragen. Die Mindestverpflichtung des
Parlaments der Bundesrepublik Deutschland ist die sachliche Auseinandersetzung mit den Ängsten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Da hilft es nicht, von einer „Empörungsindustrie“ zu
sprechen. Da hilft es aber auch nicht, Herr Kollege
Ernst, so zu tun, als ob der deutsche Rechtsstaat die Lösung wäre; denn wir sind schon viel weiter. Es gibt nicht
nur den deutschen Rechtsstaat, und viele Probleme, die
wir hier heute zu lösen haben, sind allein nationalstaatlich nicht mehr in Gänze zu lösen. Auch das muss man
den Menschen sagen.

Als Umweltpolitiker sage ich Ihnen, dass wir beim internationalen Klimaschutz das Spannungsfeld zwischen
notwendigen internationalen Verträgen und deren Umsetzung hautnah erleben. Aber gleichzeitig erleben wir
beim Thema Grüne Gentechnik, dass wir es nicht einmal
schaffen, auf europäischer Ebene eine gemeinsame Haltung zu erreichen, sodass es jetzt mit der Opt-out-Klausel eine - ich sage es mal so - Renaissance des nationalstaatlichen Handelns gibt.

Insofern müssen wir überlegen, wie es bei diesen sensiblen Themen, bei CETA und bei TTIP, aussieht. Ich
bin froh, dass wir mit Bernd Lange einen Sozialdemokraten haben, der als zuständiger Berichterstatter im
Europäischen Parlament genau die Fragen, die Sie von
den Grünen in Ihrem Antrag gestellt haben, gerade in Ihrem Sinne klärt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was mir aber zu kurz kommt - deswegen werde ich
ein bisschen hellhörig, wenn Sie eine sofortige Abstimmung wollen -, ist die Tatsache, dass es um viel mehr
geht als nur Schiedsgerichte - ja oder nein -; es geht vor
allen Dingen auch um die zugrundeliegenden Anspruchsgrundlagen. Da haben wir bei CETA beispielsweise augenblicklich 500 Seiten englischsprachigen
Text vor uns liegen, mit einem Verweis auf ein Anlagenkonvolut von rund 1 000 Seiten. Ich weiß nicht, ob sich
jemand in diesem Haus zutraut, auf alle Fragen zu antworten. Ich finde es jedenfalls legitim, dass sich Leute
an uns wenden und sagen: Guckt da genau nach!

Ich möchte gerade als Umweltpolitiker ein Thema herauspicken, das mich ganz besonders berührt und bei
dem ich befürchte, dass wir in Verbindung mit der Konstruktion der Schiedsgerichtsbarkeit ein ganz ungutes
Gebräu bekommen: Wir haben zwei unterschiedliche
fundamentale Rechtsgrundsätze im europäischen bzw.
im kanadischen und amerikanischen System: Wir haben
in Europa den sogenannten Vorsorgegrundsatz. Den gibt
es in Kanada und in den USA in dieser Form nicht. Die
Frage ist, inwieweit wir in diesen Abkommen - zumin7668 

dest bei CETA; darauf komme ich gleich noch zu sprechen - die Unterminierung dieses Grundsatzes ermöglichen. Ich finde, wir müssen dieser Fragestellung nicht
nur in einer Debatte, wie wir sie heute führen, sondern in
einer Vielzahl von Unterredungen nachgehen.

Die von mir angesprochenen 500 Seiten enthalten
eine Vielzahl unbestimmter Rechtsbegriffe, die der Auslegung bedürfen. Aber wer hat die Hoheit der Auslegung?

Es ist heute in keiner Weise angesprochen worden, dass
neben den Schiedsgerichten auch im CETA-Verfahren
andere Gremien geschaffen werden, sogenannte Regulierungsräte, die - soweit ich es verstehe - zumindest
Auslegungskompetenzen erhalten können; ich sage das
ganz vorsichtig. Ich finde, wir müssen uns mit dieser
Frage beschäftigen.

Denn wenn intransparente Gremien, die nicht demokratisch legitimiert sind, die Auslegungshoheit bekommen,
dann geben wir - und das sage ich auch mit Blick auf die
Parlamentarier im Europäischen Parlament; das betrifft
nicht nur die Parlamentarier der nationalen Parlamente demokratische Legitimität ab. Das könnte ich nicht verantworten. Deswegen möchte ich um diese Frage ringen.

Wir müssen auf zahlreichen Seiten Fragezeichen machen. Ich finde - da teile ich die Meinung der Kollegin
Höhn -, wir sollten den Bereich Grüne Gentechnik ruhig
ansprechen. CETA enthält ein Kapitel, das die Überschrift „Dialog und bilaterale Zusammenarbeit“ trägt. In
diesem Kapitel geht es um den Informationsaustausch
gerade im Bereich der GVO, also der gentechnisch veränderten Organismen.

Es gibt eine gemeinsame Zielerklärung, in der es
heißt - wenn meine Übersetzung stimmt -, dass das gemeinsame Ziel die Förderung wissenschaftsbasierter Zulassungsprozesse sei. Genau das haben wir im Vorsorgeprinzip im europäischen Kontext eben nicht. Wir müssen
nicht beweisen, dass etwas gefährlich ist, sondern wir
können auch etwas verbieten, weil wir uns unsicher sind,
ob es gefährlich ist. Das sind fundamentale Unterschiede. Wenn diese durch die entsprechenden Klauseln
unterminiert werden, dann stehen Rechtspositionen zur
Disposition, die wir nicht aus der Hand geben dürfen.

Aus dieser Debatte ergeben sich fünf ganz konkrete
Forderungen. Erstens. Das Versäumnis, von Anfang an
Transparenz herzustellen - das Sie, Herr Hardt, zu Recht
angesprochen haben -, können wir nur wettmachen, indem wir uns die Zeit nehmen, die wir für eine sorgfältige
Beratung brauchen.
Zweitens. Wir müssen überdenken, ob die Beratungsformen, also wie wir hier im Parlament beraten, diesen
Abkommen gerecht werden. Wir müssen überdenken, ob
wir nur im Wirtschaftsausschuss oder nur im Umweltausschuss Anhörungen durchführen oder ob wir - der
Wirtschaftsausschuss hat das an der einen oder anderen
Stelle schon gemacht - uns hier öffnen, um die großen
Abkommen interdisziplinär zu besprechen.

Drittens. Die Anspruchsgrundlagen sind mindestens
genauso wichtig wie die Systematik der Schiedsgerichtsbarkeiten oder der Regulierungsräte.

Viertens. Wenn die Kommission aufgrund des Konsultationsverfahrens Änderungen bei TTIP anmahnt,
dann muss das auch für CETA gelten; sonst geht das
nicht.

Fünftens. Wir sollten darüber nachdenken, ob das
System sogenannter Positivlisten dazu führen kann,
Rechtsunsicherheiten in vielen Bereichen der Abkommen zu beseitigen. Ich weiß, es ist ganz schwer, das jetzt
noch bei CETA durchzusetzen. Viele Punkte offenzulassen, birgt die Gefahr, dass andere die Auslegung übernehmen. Insofern wäre das Positivlistensystem - Sie haben gerade die Daseinsvorsorge angesprochen - eine
Möglichkeit, Rechtsunsicherheit zu beseitigen.

Vor uns liegt viel Arbeit. Ich freue mich auf eine sachliche Diskussion. Ich bin mir sicher, dass diese Themen
eine Tragweite haben, die wir gar nicht hoch genug einschätzen können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

diesem Thema geht viel durcheinander, und man muss es
sortieren. Aber bei einem, glaube ich, sind wir uns doch
alle einig: Die Regelungen, die wir zurzeit im Bergrecht
und auch im Wasserhaushaltsrecht haben, sind antiquiert, und mit Blick auf Erdgasfördermaßnahmen und
auch auf die Ölförderung ist dieser Gesetzentwurf für
alle erst einmal ein Fortschritt, weil die Umweltverträglichkeitsprüfung zur Pflicht wird und eine Beweislastumkehr im Bergschadensrecht stattfindet. Das muss man
hier ganz deutlich sagen.

Die Bundesregierung hat etwas geschafft, was vor
zwei Jahren gescheitert ist; Herr Nüßlein hat darauf hingewiesen. Ich finde, wir Parlamentarier haben, wenn wir
Regelungsbedarf feststellen, die Aufgabe, uns den großen Fragen zu stellen. Deswegen bin ich den Kolleginnen und Kollegen - Christina Jantz und Lars Klingbeil
für die SPD -, die in ihren Wahlkreisen feststellen, dass
Handlungsbedarf besteht, dankbar, dass sie sich in die
Beratung einbringen und mit uns gemeinsam prüfen
werden, ob das, was vorgelegt wurde, ausreicht, beispielsweise was den Umgang mit Lagerstättenwasser angeht. Wir werden uns das anschauen; die parlamentarische Beratung steht jetzt bevor.

Ebenso müssen wir uns noch einmal mit dem Thema
Probebohrung beschäftigen, mit dem grundsätzlichen
Verbot des Fracking, das wir aus Amerika kennen, mit
der Frage, ob wir an wissenschaftliche Erkenntnisse gelangen können. Ja, Herr Pfeiffer, es ist richtig, sich das
noch einmal genau anzuschauen: die Gesteinsformationen, die Frage, wie man Probebohrungen durchführt, die
entsprechenden Zahlen. All das müssen wir auch im parlamentarischen Verfahren sehr sorgfältig betrachten.

Der entscheidende Punkt ist nach meiner Einschätzung die Frage, ob das grundsätzliche Verbot von Fracking dadurch umgangen werden kann, dass eine Expertenkommission grünes Licht gibt und dann eine
Landesbehörde genehmigt.

Ich finde, der Deutsche Bundestag muss die Instanz sein
und bleiben, die letztlich über den kommerziellen Einsatz von Fracking entscheidet.

- Sven Kindler, da fangen wir dann an, miteinander zu
diskutieren. Es wird jetzt im parlamentarischen Verfahren darum gehen, das zu prüfen.

Ich glaube auch, dass man, wenn man die Eckpunkte
von Barbara Hendricks und Sigmar Gabriel mit dem vergleicht, was jetzt vorliegt, feststellen kann, dass die Expertenkommission ursprünglich nicht vorgesehen war.
Dass sie jetzt im Gesetzentwurf steht, hängt, glaube ich,
durchaus auch mit dem Kanzleramt zusammen; aber das
können wir aufklären.

Herr Mattfeldt, Sie haben gerade gesagt, in den Koalitionsverhandlungen zum Thema Fracking werde es knallen. Nun weiß ich nicht, was Sie meinen. Sie sagen, hinter Ihnen stehen 80 Abgeordnete. Ich schaue Ihren
Fraktionsvorsitzenden an: Sie haben ja über 200 Abgeordnete. Das heißt, es scheint in der Fraktion zu knallen,
mit Herrn Fuchs oder mit Herrn Pfeiffer.

Aber um eins bitte ich Sie: Klären Sie Ihre Haltung, bevor Sie uns attackieren. Denn ich glaube, vieles, was Sie
wollen, wollen wir auch.

Aber das ist augenblicklich noch nicht mehrheitsfähig in
dieser Großen Koalition. Deswegen lassen Sie uns
kämpfen.

Was wir Ihnen nicht durchgehen lassen werden, ist:
links blinken und rechts abbiegen. Das darf nicht passieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Schmidt, ich bin Ihnen ausgesprochen
dankbar, dass Sie hier noch einmal das Ziel bekräftigt
haben, in der Tat alles zu versuchen, um die Vorbehalte
der Bevölkerung anzuerkennen und angemessen zu reagieren. Ich bin Ihnen auch dankbar dafür, dass Sie gesagt haben, Sie seien für Argumente offen, das Ganze
befinde sich noch in einem frühen Stadium. Ich gebe Ihnen auch recht - auch ich gehe fest davon aus -, dass alles, was wir hier oder auch auf europäischer Ebene gesetzgeberisch tun, beklagt werden wird; denn das, was
wir hier vorhaben, nämlich eine Ausstiegsklausel, ist juristisches Neuland.

Ohne unsere Zunft zu schlecht zu machen - wir sind
ja beide Juristen -, ist natürlich zu sagen: Absolute
Rechtssicherheit ist nicht herzustellen. Sie werden in
diesem Land, Sie werden in Europa, Sie werden weltweit immer jemanden finden, der für das eine oder für
das andere ein Gutachten schreibt.

Spannend ist es manchmal, zu gucken, für wen die Gutachter vorher einmal tätig waren.
Ich glaube, dass wir vielleicht in vielen Jahren einmal
durch eine obergerichtliche Entscheidung absolute
Rechtssicherheit bekommen; aber wir müssen nach meiner Auffassung politisch deutlich sagen, wohin wir wollen. Deshalb sage ich Ihnen: Wir müssen alles versuchen, damit es zu einer bundeseinheitlichen Opt-outRegelung kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Das, lieber Harald Ebner, wollen wir gemeinsam in der
Großen Koalition durchsetzen.

Die Bundesumweltministerin Barbara Hendricks hat
sich schon ganz deutlich positioniert.

Ihnen, Herr Minister, will ich ein paar Argumente
nennen, die wir in den nächsten Wochen miteinander
diskutieren können, spätestens hier im Parlament.

Erstens. In der Richtlinie, um die es geht, wird davon
gesprochen, dass Mitgliedstaaten von der Opt-out-Regelung für ihren gesamten Bereich oder für Teile Gebrauch
machen können. Insofern ist der Wortlaut der Richtlinie
nach meiner Auffassung völlig eindeutig.

Zweitens. Wir haben eine wegweisende Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 2010. In
dieser Entscheidung hebt das Bundesverfassungsgericht
ganz ausdrücklich hervor, dass die Kompetenz zur Gesetzgebung beim Bund liegt, weil man kein Interesse an
einer Zersplitterung in diesem Bereich haben kann. Deswegen muss es aus meiner Sicht eine bundeseinheitliche
Regelung geben.

Sie ist gestützt von der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Wenn wir uns in der Richtlinie die einzelnen Ausstiegsgründe ansehen, dann stellen wir fest, dass ein Optout-Grund einer bundespolitischen Entscheidung agrarpolitische Ziele sein können. Aus meiner Praxis als Anwalt kann ich Ihnen, Herr Schmidt, sagen: In den Fällen,
in denen es in den letzten Jahren zu Verunreinigungen
des Saatguts gekommen ist, betraf es nicht nur ein Bundesland, sondern zog es sich vom Norden bis zum Süden. Alle Landwirte waren betroffen. Gerade auch im InDr. Matthias Miersch
teresse der Landwirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland, im Interesse unserer agrarpolitischen Ziele
brauchen wir eine einheitliche Regelung.

Ein weiterer Grund, der in der Richtlinie genannt
wird, sind die sozioökonomische Auswirkungen. Sozioökonomische Auswirkungen sind nur bundesweit zu betrachten; sie können wir nicht länderspezifisch betrachten. Insofern ist auch das ein klarer Hinweis darauf, dass
der europäische Gesetzgeber eine bundeseinheitliche
Regelung gemeint hat.

Das Dritte sind umweltpolitische Gründe. Hier will
ich auf einen Aspekt eingehen, der immer hinten runterfällt. Bei dem Thema Gentechnik haben wir nach wie
vor die Bienenproblematik. Sie macht an Ländergrenzen
nicht halt.

Auch das ist ein Argument, dass wir eine bundespolitische Opt-out-Regelung brauchen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Das Vierte ist die öffentliche Ordnung. Auch das ist
ein Grund, der dafür spricht, dass es zu einer bundeseinheitlichen Lösung kommt. Deswegen freue ich mich,
dass die bayerische Ministerin heute an den Bundesratsbeschluss erinnert und für eine bundeseinheitliche Lösung geworben hat. Insofern haben wir einen großen
Konsens. Wir können uns nähern. Das müssen wir jetzt
diskutieren. Das schließt nicht aus - darauf weisen Sie
auch hin -, dass es Kernkompetenzen der Länder gibt,
beispielsweise im Bereich der Raumordnung. Wir werden überlegen müssen, wie wir das intelligent miteinander verknüpfen können. In diesem Sinne freue ich mich
auf die Debatte.

Ich möchte aber noch eines sagen: Ich wünsche mir,
dass wir eigentlich nicht zu einer Opt-out-Regelung
kommen, sondern dass die Mehrheit der Mitgliedstaaten
immer, wenn es um eine Zulassung auf europäischer
Ebene geht, erst einmal dagegen votiert. Ich freue mich
auch über eine Bundesregierung mit einer in Zukunft
hoffentlich ablehnenden Haltung in Brüssel.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Toni
Hofreiter, es ist natürlich klar und auch richtig, dass die
Opposition angreift . Wenn wir aber hier vor einer Klimakonferenz miteinander streiten, dann gehört es meines
Erachtens auch zur Wahrheit, dass wir als Delegation, die
die Bundesumweltministerin bei den Verhandlungen in
Paris unterstützen wird, heute Abend durchaus sehr stolz
nach Paris fahren können, weil die Energiewende in der
Bundesrepublik Deutschland im internationalen Kontext
beispiellos ist und Deutschland nach wie vor eine Vorreiterrolle einnimmt .

Dass vieles von dem, was Sie gesagt haben, diskutabel ist, ist keine Frage . Aber dass diese Bundesregierung
das erste Mal überhaupt ein Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 vorlegt und auch die Diskussion darüber
zulässt - denn die Expertenkommission ist nur möglich,
weil es klare Ziele und das vereinbarte Monitoring gibt -,
ist ein wirklicher Erfolg .

Das kann auch nur ein Erfolg sein, wenn das auf internationaler Ebene vereinbart wird . Insofern: Das ist ein ganz
wichtiger Fortschritt dieser Bundesregierung .

Ich will nicht darüber philosophieren . Wenn wir uns
aber beispielsweise den Zubau bei der Windenergie anschauen, dann stimmt es einfach nicht, was Sie sagen:
dass die Erneuerbaren an dieser Stelle abgewürgt werden .

Ich will auch darauf hinweisen, liebe Frau Kipping,
weil Sie hier Kapitalismuskritik geübt haben: Da sind wir
an der einen oder anderen Stelle möglicherweise sogar
einer Meinung .

Aber wenn ich mir die Vertreter der Staaten auf den internationalen Konferenzen anschaue, die sich als Sozialisten bezeichnen, und dann die Umweltpolitik dieser Staaten betrachte, dann muss ich sagen, dass Sie mit dieser
Behauptung absolut auf dem Holzweg sind .

Im Übrigen wissen Sie doch auch - das erleben Sie,
wo Sie Verantwortung tragen; das gilt auch für die Grünen in Nordrhein-Westfalen, in Brandenburg -, dass das
Thema Kohle nicht einfach ist .

Deswegen sage ich: Es ist ein Fortschritt, dass die
Bundesumweltministerin im Zusammenhang mit dem
Klimaschutzplan 2050 angemahnt hat, dass wir einen
Kohleausstiegspfad verlässlich - auch unter sozialen Gesichtspunkten - abbilden . Das ist eine Herkulesaufgabe,

und da unterstützen wir sie nach allen Kräften .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie immer, wenn
man sich die Presse anschaut, werden vor einem Gipfel
Worte gebraucht wie: „Das ist die letzte Chance“ und:
„Danach geht nichts mehr“ oder euphorisch: „Wir müssen die Welt jetzt retten“ . Das alles birgt eine große Gefahr: dass es letztlich zu einer Übereinkunft kommt, aber
es kein Regulativ gibt, das die Überprüfung dieser Ziele
sicherstellt .

Deswegen ist der eigentliche Erfolg dieser Pariser Konferenz, wenn es nicht nur dazu kommt, dass die Staaten
dieser Welt aufgefordert werden, zu liefern - das haben
viele gemacht -, sondern gleichzeitig auch ein Monitoring, ein Überprüfungsmechanismus, wie wir es jetzt
hier in Deutschland haben, eingeführt wird, damit die,
die dann nach fünf Jahren sagen: „Wir konnten nicht liefern“, öffentlich am Pranger stehen .

Das ist wahrscheinlich der einzige und wichtige Erfolg von Paris . Die Arbeit beginnt erst nach Paris, und da,
glaube ich, müssen wir generell überlegen, wie wir Politik organisieren - auch in der Bundesrepublik Deutschland . Ich habe die große Befürchtung, wenn ich die Debatten um den Klimaschutzplan 2050 sehe, dass es dann
doch wieder nur bestimmte Ressorts sind, die liefern,

und andere blockieren . Wir haben eine interdisziplinäre
Arbeitsgruppe in unserer Fraktion eingerichtet,

in der alle Fachdisziplinen miteinander arbeiten, um
parlamentarisch dieses Verfahren zu begleiten . Herr
Krischer, ich nenne Ihnen ein Beispiel: Ich meine, dass
der Verkehrssektor einen elementaren Beitrag leisten
muss . Davon sind wir aber meilenweit entfernt .

Wenn ich einige Wirtschaftspolitiker meines Koalitionspartners höre, die sagen: „Wir dürfen die Wirtschaft
nicht überfordern“,

dann sage ich: Wir sollten uns als Erstes darauf verständigen, dass wir diesen Planeten nicht überfordern dürfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Können wir uns darauf verständigen, dass die Bundesumweltministerin recht hat, wenn sie sagt: „Gute Umweltpolitik ist Friedenspolitik, ist Gerechtigkeitspolitik“?

Aber es ist auch eine gute Wirtschaftspolitik, weil wir
wissen, dass in Zukunft die Maschinen gefragt sind, die
wenig Energie brauchen . Deswegen: Wer auf die Wirtschaft setzt, muss eine gute Umweltpolitik machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Wir werden in diesem Jahr, wenn es dazu kommt,
zwei internationale Vereinbarungen erreicht haben, nämlich die SDGs, die Nachhaltigkeitsziele, die vor wenigen
Monaten verabschiedet worden sind, und hoffentlich
ein verbindliches Klimaabkommen . Diese beiden Abkommen müssen die Grundlage unseres Handelns hier
sein . Sie dürfen nicht nur Papier sein . Das Abkommen
von Montreal hat gezeigt, dass internationale Vereinbarungen - es ging um das Ozonloch - Wirkung entfalten
können, wenn alle Staaten mitmachen .

Ich habe das Vertrauen, dass wir Parlamentarier und
diese Bundesregierung einen großen Schritt tun können,
wenn wir es ernst meinen . Ich bitte und lade alle dazu
ein, mit uns darüber zu streiten, wie wir diese Ziele miteinander erreichen . Ich glaube, dass die internationale Politik in den nächsten Tagen eine gute Vorlage bieten wird .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt fast kein größeres Lob als das von Toni Hofreiter .
Aber ich will darauf noch einmal hinweisen, weil die
Bundesumweltministerin hier vornehm zurückhaltend
war . Liebe Barbara Hendricks, das, was in den letzten
Stunden in Paris geleistet wurde, ist vor allen Dingen
dir und deinem Team zu verdanken . Deswegen an dieser
Stelle: Vielen Dank dafür!

Es ist berechtigt, dass die Opposition schaut, wie es
weitergehen soll, und mit dem einen oder anderen hadert .
Wir können die Redeversatzstücke immer wieder aneinanderreihen, lieber Toni Hofreiter; aber das Entscheidende ist - das hat Paris sehr deutlich gezeigt -,

dass nach wie vor die Bundesrepublik Deutschland als
eines der Vorbilder im internationalen Vergleich gilt .
Deswegen lohnt es sich nicht, aufeinander herumzutrampeln . Vielmehr sollte man stolz sein auf das, was wir hier
machen .

Du hast vom Abwürgen der Erneuerbaren gesprochen .
Wir sind im Diskurs, was den Wert der Photovoltaik
angeht, unter Umständen durchaus ganz nah beieinander . Aber wir dürfen nicht verschweigen, dass wir zum
Beispiel im Bereich Windkraft Rekordzuwächse haben .
Auch das muss in einer solchen Debatte gesagt werden .

In diese Debatte gehört außerdem, darauf hinzuweisen, dass du noch vor wenigen Monaten hier gesagt hast:
Kein einziges Kohlekraftwerk wird abgeschaltet . - Ja,
wir können uns darüber unterhalten, ob es richtig ist, Prämien zu zahlen . Aber wir werden erleben, dass bis 2020
Kohlemeiler vom Netz gehen . Auch das ist ein Verdienst
dieser Bundesregierung .

Es ist richtig und wichtig, darauf hinzuweisen auch das ist, wie ich finde, ein Verdienst von Barbara 
Hendricks und anderen -, dass wir als Parlament erstmals in die Lage versetzt werden, zu schauen, ob die
Ziele erreicht werden . Natürlich ist nicht nur das Ziel
für 2050 entscheidend . Die Umweltministerin hat darauf
hingewiesen, dass das erste Mal ein Aktionsplan Klimaschutz 2020 aufgelegt worden ist . Es ist richtig, dass sich

Sachverständige damit augenblicklich kritisch auseinandersetzen . Aber es ist ein großes Verdienst von Barbara
Hendricks und dieser Bundesregierung, dass wir in den
nächsten Monaten und Jahren in der Lage sind, zu sagen:
Wir müssen da nachjustieren; sonst erreichen wir unsere
Ziele nicht .

Daran mitzuwirken, sind in der Tat alle, auch alle Ressorts, aufgerufen .

Reflexartig sind nicht nur die Reaktionen der Grünen, 
sondern auch die des BDI . In einer Presseerklärung nach
der Pariser Konferenz wurde mehr oder weniger der Untergang des Abendlandes prophezeit . Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich glaube, das Neue und Beflügelnde der 
Ergebnisse dieser Konferenz ist: Wer heute noch meint,
dass sich Klimaschutz und Wirtschaft ausschließen, der
gerät ganz schnell aufs Abstellgleis .

Deswegen sage ich herzlichen Glückwunsch an die
Allianz von großen Unternehmen, die sich zur Initiative „2 Grad“ - diese Bezeichnung müssten sie wahrscheinlich ändern; denn in der Pariser Vereinbarung sind
1,5 Grad festgeschrieben - zusammengeschlossen haben
und sagen: Es ist ein Mehrwert für uns Großunternehmen, wenn wir auf Klimaschutz, wenn wir auf Effizienz, 
wenn wir auf Energieeinsparung setzen; denn wir werden
diejenigen sein, die Technologien entwickeln, die morgen gefragt sind und nicht von gestern sind .

Lieber Peter Bleser, ich glaube, das Landwirtschaftsministerium könnte sich vom Entwicklungshilfeministerium noch das eine oder andere abschauen;

denn wenn es um die Landwirtschaft der Zukunft, um
elementare Gerechtigkeitsfragen, um Klimaschutz geht,
dann müssen wir in Deutschland im Bereich der Landwirtschaft noch unsere Hausaufgaben machen . Deswegen bitte ich euch, diesen Schwung mitzunehmen und
ebenfalls einen Beitrag zu leisten . Ebenso bitte ich im
Übrigen auch das Verkehrsministerium, sich die Pläne
sehr genau anzuschauen . Ich sage ganz bewusst, Toni
Hofreiter: Hier sitzen nicht nur die Umweltpolitiker, sondern auch die Verkehrspolitiker der SPD-Fraktion, da es
uns wichtig ist, Klimaschutz ganzheitlich zu denken und
nicht nur ressortbezogen .

Wenn wir das erreichen, im Parlament, aber auch in
dieser Bundesregierung, dann ist Paris - da bin ich mir
sehr sicher - ein wichtiger Schritt auf einem Weg, der

soziale Gerechtigkeit, ökologische Vernunft und ökonomische Weitsicht verbindet .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, nach einem Jahr intensiver Beratung können wir

1) Ergebnis Seite 17791 D

feststellen, dass das, was hier heute vorliegt, ein Riesenerfolg für dieses deutsche Parlament ist .

Vor einem Jahr haben wir hier miteinander gestritten .
Es lag ein Entwurf der Bundesregierung vor, und wir
haben viele Punkte angesprochen: Reicht dieses Verbot,
weil es auf den Bereich oberhalb von 3 000 Metern Tiefe begrenzt war? Wie ist das mit dem unkonventionellen
Erdöl? Wie ist das mit einer Expertenkommission? Es
haben viele Demonstrationen stattgefunden . Viele Organisationen und viele Bürgerinnen und Bürger haben
sich eingebracht . Auch die Länder, die vor allen Dingen
betroffen sind, haben sich zu Wort gemeldet . Das Land
Niedersachen, dessen Anteil an der deutschen Erdgasförderung bei über 90 Prozent liegt, hat uns über seinen
Landtag vor gut einem Jahr einen rot-grünen Entschließungsantrag zur Kenntnis gegeben . Der energiepolitische
Sprecher der grünen Landtagsfraktion in Niedersachsen
hat in seiner Rede zu diesem Entschließungsantrag vor
einem Jahr Folgendes zu Protokoll gegeben:

Die entscheidenden Fragen sind doch: Wie gehen
wir mit der unkonventionellen Erdgasförderung
um? … Wird es bei uns auch massives Fracking
wie in den USA geben?

Weiter heißt es - er kritisiert -:

Statt klarer Ansage gibt es nun vom Bund die
schlichte Ankündigung, dass über den Einstieg ins
kommerzielle Fracking nach 2018 eine Expertenkommission entscheiden soll .

… Das ist aus meiner Sicht politische Arbeitsverweigerung, ein Sich-Wegducken vor Verantwortung . Bei so weit reichenden Entscheidungen darf
man sich nicht hinter Experten verstecken .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist kein Geheimnis, dass wir über genau diese Punkte lange gestritten haben . Aber heute beschließen wir in Deutschland erstmals
ein klares Verbot für unkonventionelles Fracking . Das ist
ein Riesenerfolg .

Dieses Verbot, auch wenn man dazu anderes lesen kann,
ist unbefristet und gilt bundesweit . Davon kann nicht abgewichen werden .

Darüber hinaus haben wir diskutiert, ob auf dem Umweg über Probebohrungen dieses Verbot umgangen werden kann . Hierzu haben wir festgelegt, dass keine unbegrenzte Zahl von Probebohrungen möglich ist, sondern
maximal vier . Diese stehen unter dem Vorbehalt, dass die
jeweilige Landesregierung zustimmt . Auch das ist ein
deutlicher Erfolg .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Der zentralste Punkt - ich will das an dieser Stelle sagen - war natürlich auch der umstrittenste: Die Expertenkommission kann keinen Übergang ins kommerzielle
Fracking erlauben, sondern sie monitort die Probebohrungen und berichtet dem Bundestag . Der Bundestag hat
dann die Möglichkeit, 2021 zu überlegen, wie er mit dem
Verbot umgeht . Macht er nichts, bleibt dieses Verbot bestehen, und das ist das Entscheidende .

Ich glaube, dass wir damit auch ein Signal für andere
Felder gesendet haben, weil es eine Tendenz gibt, wichtige Entscheidungen vom Parlament in Expertengremien
zu verlagern . Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was
der energiepolitische Sprecher der grünen Landtagsfraktion Niedersachsen gesagt hat, finde ich richtig. Dieses
Parlament darf sich nicht vor wichtigen Entscheidungen
drücken . „Fracking, ja oder nein?“ ist keine Frage für Experten .

Aber wir machen darüber hinaus noch viel mehr .
Meine Kollegen werden darauf eingehen . Ich weiß, dass
viele in Niedersachsen sehr skeptisch sind, weil es um
die Technik von vielen Jahrzehnten geht . Aber auch hier
führen wir hohe Umweltstandards ein . Der niedersächsische Umweltminister Stefan Wenzel hat vor wenigen Tagen erklärt, dass es langwierige Genehmigungsverfahren
geben wird . Diese Aussage resultiert aus der Erkenntnis,
dass man nicht alles einfach durchwinken kann . Es wird

um eine Abwägung gehen . Die Umwelt wird dabei einen
großen Stellenwert bekommen .

Wir als Parlament werden sorgfältig darauf achten und
fragen müssen: Wie geht die Industrie und wie gehen die
Genehmigungsbehörden mit dem neuen Gesetz um? Ist
das, was wir uns versprechen, ein wirklicher Fortschritt,
wenn es auch um Kommunikation geht? Wenn die Industrie jetzt schon wieder Krokodilstränen weint, dann muss
man doch sagen: Wenn ihr die Leute mitnehmen wollt,
dann könnt ihr es nicht so machen wie bisher, sondern
ihr müsst kommunizieren, ihr müsst Daten offenlegen,
ihr müsst miteinander ins Gespräch kommen . Dazu, liebe
Kolleginnen und Kollegen, haben wir heute, glaube ich,
auch was die konventionelle Förderung angeht, einen
großen Beitrag geleistet . Ich bedanke mich bei allen, die
hieran konstruktiv mitgewirkt haben .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe im August dieses Jahres ein Papier vorgelegt, in dem ich fünf Punkte aufgezählt habe, bei denen
ich den Eindruck habe, dass wir mit CETA große Probleme haben .

Nichts von dem, was ich dort aufgeschrieben habe, nehme ich heute zurück .

Aber ich weise darauf hin: All diejenigen, die dieses Papier zitieren, müssen es vollständig zitieren . Denn ich
habe in diesem Papier auch einen Brückenschlag zwischen den Gegnern und den Befürwortern vorgeschlagen, indem ich auf das parlamentarische Verfahren verwiesen habe .

Warum? Weil ich glaube, lieber Klaus Ernst und liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, dass wir hier
aufpassen müssen . Denn was ihr nicht erwähnt, ist die
augenblickliche Ausgangslage in der Europäischen Union . Mit Ausnahme von Österreich, Belgien und Deutschland - und vielleicht noch einigen kleinen Ländern - sind
momentan alle Staaten für das CETA-Abkommen . Was
haben wir in diesem Parlament für Debatten geführt, weil
Sie von den Linken und den Grünen der Bundeskanzlerin
vorgeworfen haben, Europa mit ihrer Austeritätspolitik
kaputtzumachen! Ich finde, diese Sensibilität sollten wir

auch bei diesen Themen walten lassen, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Uns muss klar sein: Wenn wir in der Demokratie etwas verändern wollen, dann müssen wir werben . Das
geht nicht, indem man nur Ja und Nein sagt, sondern
man muss in den vorhandenen Diskurs eintreten . Liebe
Annalena Baerbock, ich empfehle dir den guten Aufsatz
von Herta Däubler-Gmelin, der ehemaligen Bundesjustizministerin, der vor drei Wochen in der Wochenendbeilage der taz erschienen ist, in dem sie geschrieben
hat: Es ist eine Chance für die Parlamente, sich jetzt zu
emanzipieren, gerade eine Chance für das Europäische
Parlament .

Deswegen sage ich: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg .

Mein Papier habe ich umsonst angefertigt . Wenn jemand Tipps haben will, wie das im Europäischen Parlament gehen könnte, gebe ich nächstes Mal eine Honorarnote aus .

Zum Konvent . Herr Ulrich, wenn Sie hier behaupten,
wir hätten zugestimmt, sage ich Ihnen: Lesen Sie bitte
dieses Papier! Der Konvent hat eindeutige Bedingungen
gestellt .

Er hat vor allen Dingen einen Weg aufgezeigt, von dem
ich jetzt ausgehe . Dankenswerterweise ergibt sich auch
aus der Stellungnahme, die wir heute verabschieden, dass
das Europäische Parlament mit der Zivilgesellschaft und
den nationalen Parlamenten in einen Diskurs eintreten
kann, um Lösungsansätze zu entwickeln und Konfliktthemen auszuräumen . Warum haben wir nicht den Mumm,
das zu tun? Campact ist schon viel weiter; denn dort hat
man alle Parlamentarier angeschrieben . Insofern: Setzen
wir doch auf die Kraft der Parlamente, liebe Kolleginnen
und Kollegen!

Weil wir dem Europäischen Parlament noch eine Stellungnahme werden übermitteln müssen, ist meine Bitte,
dass wir ab Oktober dieses Jahres überlegen: Warum
bilden wir nicht eine interfraktionelle Arbeitsgruppe, die
diese Stellungnahme themenübergreifend und ausschussübergreifend vorbereitet? Dann können wir schon einmal
hier im Diskurs miteinander ringen und vielleicht fraktionsübergreifend eine starke Stimme in diesem parlamentarischen Verfahren erheben .

Am Ende - auch das sage ich hier eindeutig - wird ein
Ergebnis stehen, und wir werden an ihm messen können,
ob unsere Erwartungen erfüllt wurden oder andere sich
durchgesetzt haben . Danach hat jeder Parlamentarier egal ob im Europäischen Parlament oder im Deutschen
Bundestag - die Möglichkeit, Ja oder Nein zu sagen . Bis

dahin, finde ich, sollten wir aber miteinander um den besten Weg ringen .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das ist doch wieder eine Sternstunde der Demokratie.
Die Zuschauerinnen und Zuschauer können sehen, wie
unterschiedlich die Meinungen sind. Nur, Herr De Vries,
für Ihre vielen Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU
will ich in Anspruch nehmen: Es sind ganz wenige, die
über Grüne Gentechnik so denken wie Sie. Viele, glaube
ich, die in diesem Raum sitzen, haben genau die gleiche
Kritik, die wir hier auf dem linken Spektrum geäußert
haben.

Ganz viele in diesem Haus haben ein großes Selbstbewusstsein und sagen: Wenn die Regierung einen Gesetzentwurf vorlegt, dann fängt die Arbeit des Parlaments
erst an. Wir sind hier doch nicht ein Abnickverein, sondern wir beschäftigen uns mit Gesetzen; das ist unsere
Aufgabe.

- Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wäre doch mal
schön!)

Um Ihnen noch ein bisschen Orientierungsmöglichkeit zu geben - Sie haben von Spickzetteln gesprochen -:
Einen Spickzettel sollten Sie sich immer vornehmen, und
zwar ganz am Anfang einer Legislaturperiode, und das
ist der Koalitionsvertrag.

In diesem Koalitionsvertrag steht eindeutig, dass wir die
Sorgen und Ängste ernst nehmen. Insofern passt Ihre
Rede überhaupt nicht zu dem, was wir am Anfang dieser
Legislaturperiode miteinander vereinbart haben, Herr De
Vries.

Nun zu dem Gesetzentwurf. Elvira Drobinski-Weiß
hat das Notwendige in Sachen Durchsetzungsfähigkeit
bereits gesagt. Herr Schmidt, als Kollege von Ihnen,
als Jurist, sage ich Ihnen: Ich werde immer ein bisschen misstrauisch, wenn das Argument kommt: Es muss
rechtssicher sein.

Rechtssicherheit würde ich mir in der Form wünschen,
dass Sie zum Beispiel da, wo Sie feststellen können, dass
die Bundesrepublik Deutschland gegen Gesetze verstößt,
aus Ihrem Hause heraus ganz schnell Abhilfe schaffen.
Warum machen wir nichts gegen das VertragsverletKees de Vries

zungsverfahren, bei dem es um die Nitratbelastung des
Grundwassers geht?

Wenn man dem Recht anhängt, müsste man als Minister
doch ganz schnell tätig werden, oder nicht?

Insofern glaube ich: Wir müssen schon ein bisschen
Mumm haben miteinander; denn hier - da haben Sie
vollkommen recht - betreten wir teilweise juristisches
Neuland. Aber warum, Herr Minister Schmidt, machen
Sie sich so klein? Es fehlt irgendwie nur noch, dass Sie
auch die Verteidigungsministerin noch fragen, wenn Sie
ein Anbauverbot durchsetzen wollen.

Eine Einvernehmensregelung mit sechs Ministerien! Warum haben Sie nicht den Mumm und sagen: „Wir sind
das federführende Ministerium. Wir wollen Landwirte
vor Kontaminationen schützen. Deswegen machen wir
das selbst“? Wir brauchen doch kein Einvernehmen.
Dann fragen Sie vielleicht auch noch den Verkehrsminister, weil Sie Rapspflanzen an den entsprechenden
Grün flächen feststellen können. Das kann doch kein wirkungsvoller Vorschlag sein, Herr Minister Schmidt.

- Harald Ebner, jetzt lass mich doch erst einmal reden.
Wenn du eine Frage hast, dann frage.

Ich beantworte sie dir auch, ich brauche noch ein paar
Minuten.

Aber eine Sache, Herr Minister Schmidt, müssen wir
miteinander sehr genau besprechen. Der Kollege Ebner
hat in der Tat recht. Es ist in einer, soweit ich recherchiert
habe, Nacht-und-Nebel-Aktion eine Begrifflichkeit in
den Begründungstext gekommen,

die lautet, dass wir neben dem Vorsorgegrundsatz plötzlich das sogenannte Innovationsprinzip berücksichtigen
sollen. Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss ich
sagen, gehen alle Alarmglocken an. Dann sehen wir uns
einmal an, was das eigentlich soll. Wir haben gerade im
Rahmen der Debatten um Freihandelsabkommen immer
wieder rauf und runter betont, wie wichtig das Vorsorgeprinzip der Bundesrepublik Deutschland ist. Das Bundesverfassungsgericht hat ein hervorragendes Urteil in
Sachen Grüne Gentechnik gefällt, wo es vor allem mit
dem Vorsorgeprinzip, also mit dem Einschätzungsspielraum des Gesetzgebers, operiert. Wie kommt es nun zu
dem „Innovationsprinzip“?

Elvira Drobinski-Weiß und ich haben den Wissenschaftlichen Diensten einen Auftrag gegeben. Das Ergebnis ist sehr spannend zu lesen.

Es fängt offenkundig mit einem Brief der Wirtschaft vom
24. Oktober 2013 an die EU-Institution an, wo man sagt,
es muss so etwas wie ein Innovationsprinzip neben das
Vorsorgeprinzip gestellt werden, um Innovationen walten zu lassen. Da haben sie auf Granit gebissen. Dann
haben sie am 4. November 2014 einen weiteren Brief geschrieben. Dann gibt es ein sogenanntes European Risk
Forum. Auch dort wird immer wieder lobbyiert. Bis jetzt
habe ich keine gesetzliche Grundlage gefunden, die das
im Rahmen der EU aufgreift.

Das deutsche Bundeslandwirtschaftsministerium macht
als Erstes überhaupt - wir werden das erforschen; ich
habe erst gestern das Gutachten bekommen - den Versuch, indem sie in diesem Gentechnikgesetz neben dem
verfassungsrechtlich verbrieften Vorsorgegrundsatz das
„Innovationsprinzip“ benennt.

Herr Minister Schmidt, wir werden viel miteinander
aufzuklären haben, was Sie damit machen.

Ich sage Ihnen allerdings, die SPD-Bundestagsfraktion
wird Ihnen das nicht durchgehen lassen. Der Vorsorgegrundsatz ist für uns unverrückbar.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst muss man, glaube ich, an einem solchen Tag betonen, auch angesichts der Debatten, die wir in den letzten Jahren anlässlich der Jahrestage von Fukushima und
Tschernobyl geführt haben: Der Weg in die Atomkraft
war und ist eine Sackgasse .

Zwar wird heute immer noch über die Atomenergie
philosophiert und mancher sagt, dass das doch eigentlich
eine sichere und vor allem günstige Technologie ist; aber
am Thema Endlagerung zeigt sich: Wenn wir die Kosten,
die mit der Endlagerung verbunden sind, von vornherein
eingepreist hätten, wäre die Atomenergie alles andere als
günstig und verantwortbar .

Ich habe noch sehr genau im Ohr, was einige Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU hier angesichts
der Gedenktage gesagt haben . Deshalb sage ich: Lassen
Sie uns heute wirklich den absoluten Schlussstrich ziehen und festhalten: Es darf nie wieder darüber geredet
werden, dass AKWs über 2022 hinaus in Deutschland
betrieben werden sollten .

Ich darf mich dem Dank meiner Kolleginnen und Kollegen an Steffen Kanitz, auch an Hubertus Zdebel und
vor allen Dingen an Sylvia Kotting-Uhl anschließen .
Sylvia, ich finde, es wäre gerecht gewesen, dir heute ein
paar Minuten Redezeit einzuräumen . Umso größer ist der
Dank an dich für das, was du geleistet hast .

Ich lobe hier und heute ganz bewusst auch das Bundesumweltministerium . Ich möchte meinen Dank zum
Ausdruck bringen . Das, liebe Barbara Hendricks, was
deine Leute und du in den letzten Jahren geleistet haben,
war eine Herkulesaufgabe . Wir konnten uns immer darauf verlassen, dass ihr konstruktive Vorschläge unterbreitet, die auch in unserem Sinne sind . Dafür ein herzliches Dankeschön .

Da das alles ja nicht nur eine Einheitssoße sein soll,
möchte ich als niedersächsischer Abgeordneter, lieber
Ministerpräsident Kretschmann, dann doch betonen:
Das, was Stephan Weil und Stefan Wenzel hier in den
letzten Jahren angestoßen haben, auch mit Ihnen zusammen, ist, glaube ich, das gewesen, was als größtmöglicher Konsens erreichbar war .

Aber ich sage ganz bewusst, auch deshalb, weil ich
als Anwalt viele Menschen aus dem Wendland vertreten
habe und ich mich nach wie vor verantwortlich fühle:
„Weiße Landkarte“ kann man so einfach sagen; aber wir
haben Erkenntnisse - wir hatten in diesem Haus auch einen Untersuchungsausschuss, und ich sage das nach wie
vor, auch wenn Gorleben erst einmal im Topf drin ist -,
die allemal ausreichen, um festzustellen, dass Gorleben
nicht geeignet ist, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es war ganz interessant: Als wir vor einigen Wochen
den Gesetzentwurf vorgestellt haben, habe ich einen
Kommentar gelesen, der zum Ausdruck brachte: Das,
was wir hier machen, ist eine Falle für die Bürgerinnen
und Bürger. Wir würden Öffentlichkeitsbeteiligung da
herstellen, wo sie eigentlich überhaupt nicht angezeigt
wäre . Die Überschrift lautete: „Lasst Experten entscheiden“ .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist spannend, dass
nach wie vor - wir haben Meinungsfreiheit - so etwas
geschrieben wird . Aber gerade die Atomtechnologie, gerade die Frage der Endlagerung ist doch ein Beispiel dafür, dass Experten sich absolut irren können . Was haben
sie gesagt? „Die Asse ist sicher .“ Jetzt sehen wir 10 000
Liter Wasser am Tag . Es kann doch nicht sein, dass man
jetzt einfach blind Experten vertraut!

- Herr Lengsfeld, Sie sind ja noch dran; dazu können Sie
gleich noch etwas sagen .

Stattdessen haben wir hier verschiedene Institutionen implementiert, die nicht ganz unumstritten gewesen sind .

Herr  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe diese Debatte verfolgt und muss sagen: Wenn
ich die aktuelle Diskussion über die sogenannten etablierten Parteien außerhalb dieses Parlaments betrachte,
dann finde ich, alle, die hier sitzen, Opposition und Regierungskoalition, haben eine große Verantwortung .

- Ja, auch wir, Britta Haßelmann, aber auch ihr als Opposition .

Wenn suggeriert wird, dass hier in irgendeiner Form
unparlamentarisch vorgegangen worden ist, Britta
Haßelmann,

dann weise ich das in aller Entschiedenheit zurück .

Hier passiert nichts anderes als das, was dieses Parlament
immer schon gemacht hat,

egal ob Grün, Rot, Schwarz oder wer auch immer regiert
hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemandem ist genutzt,
wenn hier einfach etwas entschieden wird,

was letztlich in keiner Weise realisierbar ist . Das ist unverantwortlich . Aber wir stellen uns der Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wenn hier in irgendeiner Form der Eindruck erweckt
werden soll, die SPD in Nordrhein-Westfalen stehe im
Widerspruch zur SPD-Bundestagsfraktion,

dann sage ich: Mitnichten ist das der Fall . Wir stehen
an der Seite der Kolleginnen und Kollegen in Nordrhein-Westfalen .

Aber wir alle wissen, dass wir unterschiedliche Rollen
haben . Diejenigen, die wie ich in der Kommunalpolitik
aktiv sind, wissen, dass wir in unseren Kommunalparlamenten Beschlüsse, Resolutionen etc . verfassen können
und müssen . Aber damit ist kein Automatismus verbunden, dass es dann auch so kommt .

Lieber Kollege Remmel, es ist völlig richtig, zum Beispiel zu fordern, dass wir in Europa eine andere Atompolitik brauchen . Wir alle wissen, dass wir das hier beschließen können . Aber Europa bringt das erst einmal
gar nichts; denn wir brauchen dafür die Zustimmung von
anderen . Das ist das politische Geschäft .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lehnen den Antrag der Grünen hier und heute ganz bewusst nicht ab .

Denn in der Sache wollen wir in der Tat jedem Menschen
helfen, der derzeit in Nordrhein-Westfalen demonstriert
und für eine Eindämmung des Risikos ist .

Wir wollen mit dem weitermachen, was wir in den letzten Monaten und Jahren gemeinsam mit dieser Bundesumweltministerin getan haben .

Wir wollen auf dem Weg heraus aus der Atomtechnologie vorankommen, und zwar in ganz Europa .

Wenn Sie von den Linken jetzt sagen: „Sie kann ja
mal kurz da hinfahren und das belgische Atomkraftwerk
schließen“ - das ist ja das, was Sie suggerieren -,

dann kann ich Ihnen nur entgegnen: Wer war denn in Belgien? Wer hat dort geredet? Wer hat denn versucht, die
deutschen Interessen dort zu vertreten?

Aber es gibt eben auch rechtliche Grenzen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir lehnen diesen Antrag heute, wie gesagt, nicht ab .

Wir werden in den nächsten Wochen in der Tat, Oli
Krischer, alle rechtlichen Möglichkeiten diskutieren, die
uns zur Verfügung stehen . Zur Richtigkeit gehört aber
auch, dass man sagt: Es gibt unterschiedliche rechtliche
Auffassungen . - Als Anwalt habe ich auch das eine oder
andere Gutachten geschrieben, und natürlich versucht
man dabei, rechtliche Fragestellungen im Sinne des Auftraggebers zu klären .

Richtig ist aber auch, dass Recht nicht „Eins plus eins
gleich zwei“ ist, sondern dass es auch Interessenswiderstreite geben kann .

Insofern war es doch nur richtig, dass diese Bundesumweltministerin dafür gesorgt hat, dass die Frage,
ob und unter welchen Voraussetzungen es rechtlich möglich ist, hier eine Stilllegung zu veranlassen, beantwortet wird . Dieses Gutachten liegt noch nicht vor . Wenn
es vorliegt, dann werden wir im Umweltausschuss mit
dem Antrag der Linken und mit dem Antrag der Grünen
überlegen, mit welcher Beschlussfassung wir tatsächlich
etwas für die Menschen, die sich zu Recht große Sorgen
machen, erreichen können .

Das ist parlamentarisches Verfahren, das ist sorgfältige
und verantwortungsvolle Demokratie .

Insofern: Tun Sie nicht so, als ob wir hier irgendetwas
negieren, unter den Tisch fallen lassen wollen . Das ist
parlamentarische Beratung . Alles andere wäre Augenwischerei .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wir können uns bei der Bundeslandwirtschaftsministerin und der Bundesumweltministerin dafür bedanken, dass sie bei diesem Thema die Sprachfähigkeit der Bundesregierung wiederhergestellt haben und in Brüssel endlich wieder mit einer Stimme sprechen. Vielen Dank dafür!

In der Vergangenheit haben wir erlebt, dass die Ressorts für Umwelt und Landwirtschaft hier nicht auf einen gemeinsamen Nenner gekommen sind. Natürlich ist das, was Sie hier eben gesagt haben, Frau Bundeslandwirtschaftsministerin, nämlich: „Alles, was der Biene schadet, muss vom Markt“, ein symbolträchtiger Satz. Aber dahinter verbirgt sich doch viel mehr. Niemandem von uns ist gedient, wenn die Natur, unsere Lebensgrundlage, gefährdet wird. Deswegen wäre es gut, wenn wir bei allen umweltrelevanten Themen eine andere Perspektive einnehmen und sagen würden: Mit der Natur können wir nicht verhandeln. – Die Tatsache, dass der heute vorliegende Antrag der Grünen durch Regierungshandeln überflüssig geworden ist, ist zugleich auch Auftrag; denn wir haben noch eine ganze Menge vor uns.

Pflanzenschutz ist ein Riesenthema, das natürlich mit der Frage zusammenhängt: Welche Form von Landwirtschaft wollen wir?

Diejenigen, die auf „immer höher, immer weiter“ setzen, tun der Landwirtschaft keinen Gefallen, sondern zerstören die Struktur der Landwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland.

Deswegen haben wir ein weiteres aktuelles Thema, das Thema Glyphosat. Im Koalitionsvertrag haben wir dazu sehr deutliche Worte gefunden. Wir wollen, Frau Bundeslandwirtschaftsministerin, den Einsatz von Glyphosat nicht nur beschränken; wir wollen die Anwendung beenden. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung. Das muss der nächste Schritt sein.

Bei all den Themen, die wir hier miteinander besprechen, haben wir, wie ich glaube, eine Hauptaufgabe, nämlich den Schutz der biologischen Vielfalt für nachfolgende Generationen sicherzustellen. Dafür reicht es aus meiner Sicht nicht, nur auf die EFSA und vermeintlich wissenschaftliche Kenntnisse zu setzen. Wissenschaft ist nicht nur „eins plus eins gleich zwei“; die Wissenschaft hat viele unterschiedliche Aufgaben. Aufgabe des Parlaments und Aufgabe der Regierung ist es, unter den Bedingungen unserer Rechtsgrundsätze die beste Lösung zu finden. Es war daher gut, dass aufgrund des Drucks der Sozialdemokratie die Stellung des Umweltbundesamtes gestärkt worden ist. Diese Institution schreibt uns immer wieder den Vorsorgegrundsatz ins Stammbuch.

Wir Politiker müssen also nicht sagen: Es ist wissenschaftlich bewiesen, dass etwas gefährlich ist. – Vielmehr haben wir einen Einschätzungsspielraum, den wir bei unseren Entscheidungen stets berücksichtigen müssen. Das gilt nicht nur für das Thema Neoniks, sondern auch für das Thema Glyphosat. Der erste Schritt ist getan, weitere müssen folgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Reden der Opposition vergleicht, dann kann man festhalten: Dem einen ist es zu wenig, dem anderen zu viel. – So schlecht können wir also eigentlich nicht liegen.

Aber, Herr Kollege Kindler, eines geht nicht – und da, wo Sie in der Regierung sind, sehen Sie genauso, dass Sie Ressorts überwinden müssen –: dass Sie dieser Umweltministerin unterstellen, sie würde zu wenig für den Klimaschutz machen.

Sie wissen ganz genau: Die großen Brocken, wo gegenwärtig blockiert wird, sind im Verkehrs- und Wirtschaftsbereich. Wir sollten hier mit einer Stimme sprechen. Wir sollten die Ministerin in ihrem Vorhaben stärken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Machen Sie sich keine Sorgen! Die SPD steht komplett, wenn es um Sonderausschreibungen oder Klimaschutz geht. Aber wir machen es uns eben nicht so leicht, einfach mal kurz 7,5 Gigawatt vorzuschlagen; wir gehen einen anderen Weg.

Ich will zunächst jedoch mit etwas Grundsätzlichem beginnen. Wer die letzten Tage hier in Berlin erlebt hat, musste mit großem Erstaunen zur Kenntnis nehmen, wie sich zwei Parteien an der kleinen Frage nach der Grenzsicherheit verhakeln. Das Thema, das wir heute besprechen – Umweltpolitik und Klimaschutz –, wäre eigentlich dazu geeignet, ganz oben angesiedelt zu sein; denn hier geht es um Fluchtursachen und Lebensgrundlagen der Menschheit. Dafür müsste man in diesem Haus eigentlich streiten.

Wenn Sie, Herr Hohmann, als Vertreter einer Partei, die den menschengemachten Klimawandel leugnet, gegen Flüchtlinge polemisieren, dann zeigt das die ganze Widersprüchlichkeit Ihrer Politik.

Sie haben darüber hinaus den Windbereich problematisiert. Wo ist eigentlich Ihr Angebot? Damit bin ich bei Ihnen, Frau Ihnen, und der Frage nach den Kosten. Wenn ich Ihr Programm von der AfD richtig verstanden habe, dann sagen Sie auf der einen Seite: Nach mir die Sintflut! Den menschengemachten Klimawandel gibt es nicht. – Auf der anderen Seite wollen Sie weiter in die Atomkraft investieren. Vor dem Hintergrund aber, dass wir alle die Ewigkeitskosten für nachfolgende Generationen – das spüren wir in diesem Haushalt – nicht einschätzen können, ist die Energiepolitik, für die Sie hier stehen, unverantwortlich.

 

Nein. Ich möchte gerne fortfahren, weil ich mich weiterhin mit Frau Ihnen befassen möchte.

Sie haben gesagt, Frau Ihnen, dass es nachhaltig sein muss. Was bedeutet „nachhaltig“? Man darf nicht einfach sagen, dass Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit hintereinander oder nebeneinander stehen. Wir können mit der Natur nicht verhandeln. Sie haben beispielsweise darauf aufmerksam gemacht, dass es ein Problem beim Personalaufwuchs gibt. Ich habe es vorhin schon erklärt: Wir müssen viele Millionen ausgeben, weil wir uns auf einer Endlagersuche befinden, ohne dass es weltweit ein eingerichtetes Endlager gibt. Des Weiteren müssen wir beispielsweise beim Umweltbundesamt Stellen dafür schaffen, dass das Thema Pflanzenschutzmittel in den Griff bekommen wird. Deswegen stehen wir zur Bundesumweltministerin, wenn sie sagt, dass wir von dem großzügigen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln wegkommen müssen, weil die volkswirtschaftlichen Kosten weitaus höher sein werden.

Der entscheidende Punkt, mit dem wir es in den nächsten zwei Jahren im Bereich der Umweltpolitik zu tun haben, ist in der Tat die Vorbereitung des Klimaschutzgesetzes. Hier haben wir, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, möglicherweise eine andere Herangehensweise. Wir haben mit der Strukturwandelkommission bzw. Kohlekommission einen Weg beschritten,

bei dem Umwelt- und Klimaschutz den Rahmen bilden. Aber wir lassen die Menschen vor Ort nicht im Stich, sondern wir ermöglichen Strukturentwicklung mit ihnen und machen es nicht über ihre Köpfe hinweg.

Das ist ein nachhaltiges Konzept, das wir weiterverfolgen müssen.

Dass Sie da ein bisschen Probleme haben, verstehe ich schon.

Denn wir sind für diesen Schritt schon gelobt worden. Aber wo wir vielleicht wieder zusammenkommen können – regen Sie sich nicht auf; wir sitzen bei dieser Frage in einem Boot –, ist: Entscheidend wird sein, dass es eine nachhaltige Lösung über Legislaturperioden hinweg gibt. Wir haben bei der Atomkraft gesehen – rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln –,

dass die Investitionssicherheit am elementarsten Punkt tangiert war; das war ein großes Problem. Bei der Kohle darf uns das nicht passieren. Deswegen brauchen wir einen gesellschaftspolitischen Konsens zwischen den unterschiedlichen Regionen und den unterschiedlichen Interessengruppen.

Hier wird ein richtig dickes Brett zu bohren sein. Ob es erfolgreich sein wird, werden wir sehen. Aber das ist der einzige Weg, dies nun auf den Weg zu bringen. Die Bundesumweltministerin hat diese Kommission ermöglicht. Dafür und auch, wenn es in den nächsten Jahren um die Umsetzung des Vorhabens geht, hat sie unsere Unterstützung. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit. Es liegt noch viel Arbeit vor uns.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Kraft, das sind zwei gravierende Umweltprobleme. Sie versuchen, Ihren Weg, nämlich die Atomkraftwerke weiter laufen zu lassen, zu kompensieren, indem Sie auf andere Umweltprobleme verweisen. Ich sage Ihnen: Beides muss bekämpft werden. Wir haben Altlastenprobleme in ganz Deutschland. Deswegen geht es darum, wie wir mit diesem Müll, auch mit hochtoxischem Müll, zukünftig umgehen. Deswegen reden wir zum Beispiel über die Frage des Chemikalieneinsatzes.

Was aber nicht geht, finde ich, ist, dass Sie hier unwidersprochen sagen können: Windkraft wollen wir nicht. Einen von Menschen gemachten Klimawandel gibt es nicht. Wir setzen auf die „saubere Technologie“. – Wir sehen an diesem Haushalt, dass Ihr Ansatz für diese Gesellschaft Kosten produzieren würde, die in keinem Verhältnis zum Nutzen stehen, dass er verantwortungslos gegenüber nachfolgenden Generationen ist und damit alles andere als nachhaltig. Das wollte ich Ihnen sagen, und davon bin ich zu hundert Prozent überzeugt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Mattfeldt, zunächst vielen Dank für diese Rede. Aber ich finde, der Vollständigkeit halber muss man auf beide Koalitionshaushälter hinweisen: Mein Kollege Thomas Jurk hat kräftig gekämpft.

Insofern, Thomas, auch dir herzlichen Dank für diese Haushaltsberatungen.

Ich finde, an dieser Stelle muss man auch sagen: Wenn die Opposition etwas Vernünftiges sagt, Kollege Klein, finde ich das vollkommen richtig, und wir können alle daraus lernen.

Denn das, was Sie gerade gesagt haben, ist, finde ich, ein sehr zentraler Punkt. Wir sind nicht alleine auf dieser Welt. Wenn wir hier den Eindruck der Abschottung erwägen bzw. vermitteln, dann hat das gerade für die Wirtschaftspolitik erhebliche Folgen. Insofern wollen wir weiter gemeinsam für ein weltoffenes Land streiten, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Damit Sie aber nicht zu sehr irritiert sind von zu viel Lob, will ich auch sagen: Sie haben parlamentarisch gesehen die Gnade der späten Geburt. Aber wenn Sie FDP mit Energiepolitik zusammenbringen, dann kann ich nur sagen – ich bin jetzt seit zwölf Jahren in diesem Haus –: Das, was gerade Schwarz-Gelb in der Energiepolitik gemacht hat, war verheerend, Stichwort „Atomausstieg“: rein, raus.

Gerade letzte Woche haben wir noch die Folgen in diesem Haushalt abbilden müssen, als es nämlich um Entschädigungsleistungen an große Konzerne für Ihre falschen Entscheidungen ging.

Ich glaube, ein bisschen Demut ist angezeigt, wenn Sie sagen: Lassen Sie die Planwirtschaft. – Nicht dass wir nicht darüber einig wären, dass wir keine Planwirtschaft brauchen, aber nur der Markt kann es nicht richten. Lieber Peter Altmaier, vielleicht gehen Sie darauf ein. Ich habe neulich ein Interview gelesen mit der Aussage des Bundeswirtschaftsministers: Wir brauchen mehr Markt. – Ich glaube, wir brauchen klare Rahmenbedingungen und Investitionssicherheit für die Wirtschaft, aber keinen schwachen Staat, lieber Kollege Altmaier.

Denn was Umwelt-, Klima-, Energie- und Wirtschaftspolitik gemeinsam haben, ist doch, dass der Markt per se nicht nachhaltig ist, sondern dass er Rahmen braucht, die darauf ausgerichtet sind, dass wir beispielsweise in der Energiepolitik das Thema Effizienz ganz, ganz oben ansiedeln. Und wenn wir beispielsweise zur Kenntnis nehmen, dass wir derzeit 385 000 Elektrobusse weltweit haben – davon 99 Prozent in China –, und auf der anderen Seite wissen, dass wir eine Exportnation sind, dann ist es doch auch die verdammte Pflicht des Staates, hier der Industrie klare Rahmenbedingungen zu setzen, mit denen wir auf innovative Antriebstechnologien setzen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deswegen bin ich an der Stelle bis jetzt wirklich nicht im Reinen. Wir haben erst ein bisschen mehr als 100 Tage in diesem Bereich miteinander zu tun. Aber diese 100 Tage sind im Wirtschaftsbereich, finde ich, nicht zufriedenstellend.

Herr Klein hat die beamteten Staatssekretäre angesprochen. Ich glaube, die Stelle des beamteten Staatssekretärs hat, um in der Sprache des Haushälters zu reden, keinen kw-Vermerk. Es ist mir jedenfalls nicht bewusst. Es ist aber bezeichnend, dass diese wirklich entscheidende Stelle, gerade wenn es um Energiewende geht, derzeit unbesetzt ist. Deswegen: Diese Lücke muss ganz schnell geschlossen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben gemeinsam ein Eingeständnis gemacht. Ich will Sie nicht mit anderen Ministern vergleichen. Aber diese Kanzlerin hat in den letzten Wochen schon mit einigen Ministern einiges zu tun gehabt. Ich habe ihre Petersberger Rede sehr genau verfolgt, in der sie eingestanden hat, dass wir klimapolitisch augenblicklich nicht auf der Höhe der Zeit sind.

Recht hat sie. Das muss man kritisch einräumen.

Deswegen haben wir gemeinsam in den Koalitionsvereinbarungen wirklich dezidiert gesagt: Wir wollen diese Lücke bis zum Jahr 2020 so weit wie möglich schließen. Und wir haben als ersten sehr konkreten Schritt Sonderausschreibungen für Photovoltaik und Onshoreenergie vereinbart. Das, was wir in den bisherigen 100 Tagen erlebt haben, ist nicht die Einlösung des Koalitionsvertrages.

Insofern fordere ich Sie auf: Wir müssen diesen Vertrag umsetzen. Wir müssen an dieser Stelle Glaubwürdigkeit zurückerobern. Das können wir nur durch Taten und nicht durch Worte, lieber Bundeswirtschaftsminister.

Wenn es in der Argumentation um Netze und Energiepreise geht, dann sind wir wieder bei dem Punkt, dass Wirtschaft und Markt nicht alles sind. Vielmehr geht es um die Frage, wie wir Energie- und Wirtschaftspolitik miteinander gestalten. Wären die Ewigkeitskosten der Atomenergie irgendwann einmal in den Strompreis eingepreist worden, dann wäre dieser unbezahlbar gewesen. Aber es ist eine politische Grundsatzentscheidung, die wir getroffen haben. Deswegen sage ich: Wir haben hier wirklich Handlungsoptionen. Energiepreise fallen nicht vom Himmel. Sie können gestaltet werden. Netzmanagement fällt nicht vom Himmel. Es kann gestaltet werden. Insofern rufe ich Sie auf: Lassen Sie uns als Große Koalition an dieser Stelle der Wirtschaft ein deutliches Signal geben! Lassen Sie uns nicht zurückkehren zum schwarz-gelben Zickzackkurs! Die Zukunft der deutschen Wirtschaft ist erneuerbar und effizient.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Regierung ist jetzt etwas mehr als 100 Tage im Amt. Insofern, glaube ich, sind die Anforderungen an diesen Haushalt nicht zu hoch zu stellen. Aber ich möchte mich an dieser Stelle ganz besonders bei unseren Haushältern bedanken, an vorderster Front bei Uli Freese.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es eben schon gehört: Es wird sehr schnell um den Haushalt 2019 gehen. Dann will ich schon sagen, dass das Bild, Frau Bundesministerin, das hier gezeichnet wird, aus meiner Sicht unvollständig ist. Denn aktuell sehen wir, dass immer mehr landwirtschaftliche Betriebe aufgeben, dass wir eine Entwicklung bekommen, wo Mensch, Tier, Natur und Boden dermaßen unter Druck kommen, dass wir die planetaren Grenzen nicht nur erreichen, sondern an vielen Stellen tatsächlich überschreiten. Deswegen geht es hier um politische Rahmensetzung, um die wir ringen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn der Europäische Gerichtshof die Bundesrepublik Deutschland verurteilen muss, weil wir die EU-Wasserrahmenrichtlinie aufgrund des hohen Nitrateintrags verletzen, dann sehen wir doch, dass wir einen dringenden Handlungsbedarf haben, gerade wenn es um die Frage unserer Landwirtschaft, unseres Wirtschaften geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will Ihnen sagen, dass wir als SPD-Bundestagsfraktion die Erwartung haben, dass vor allen Dingen in vier Bereichen in den nächsten Monaten Bewegung entsteht und auch entsprechende Rahmenbedingungen gestaltet werden.

Der erste zentrale Punkt ist ein einheitliches Vorgehen dieser Bundesregierung im Rahmen der europäischen Agrarpolitik. Es kann nicht sein, dass wir öffentliche Gelder nach dem Gießkannenprinzip einfach so vergeben, ohne dass öffentliche Güter mit diesen Geldern geschützt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Kollege Freese hat ja recht: Die landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland sind sehr unterschiedlich. Deswegen wird man gucken müssen, wie zielgenau es geht. Aber: Ich glaube, es geht nicht, dass einfach die Größe entscheidet und dementsprechend die Gießkanne angesetzt wird. Das müssen wir beenden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich wünsche mir, dass Umwelt- und Landwirtschaftsressort hier mit einer Stimme sprechen.

Der zweite Punkt. Man sieht, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, die Bürgerinnen und Bürger merken: Hier geht was schief. Ich meine das Thema Tierwohl. In der Tat ist es so, dass sich einige Private auf den Weg gemacht haben. Aber wir sehen: Es ist ein Wirrwarr, und eigentlich kann kein Verbraucher augenblicklich einschätzen, was das jeweilige Siegel wert ist. Deswegen brauchen wir ein Tierlabel. Ich sage allerdings auch: Wir sollten alles versuchen, dass es eine Marktdurchdringung gibt, und deswegen sollten wir auch alles versuchen, dieses Label verbindlich umzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber das kann keine Einbahnstraße sein. Wir sehen an dieser Debatte wieder, dass wir jetzt zwar nur den Haushalt eines Ressorts diskutieren, dass es aber natürlich auch viel mit Bewusstsein zu tun hat. Deswegen sage ich hier auch: Es können nicht alleine die Landwirte sein, die es dort leisten müssen, sondern das geht auch die Verbraucherinnen und Verbraucher und natürlich auch den Lebensmitteleinzelhandel etwas an.

Aber an dieser Stelle zeigt sich, glaube ich, was Gerechtigkeit bedeutet. Denn wenn es nur wenigen in Deutschland möglich ist, qualitativ hochwertige Lebensmittel zu kaufen, dann ist das eben eine elementare Frage. Insofern, Frau Ministerin Klöckner: Sie haben hier eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und deswegen werden wir Sie unterstützen, wenn es hier um Zielgenauigkeit von Förderung geht. Manchmal habe ich den Eindruck, dieses Bewusstsein ist in Ihrem Haus noch nicht ganz ausgeprägt.

Der dritte Punkt. Da will ich vielleicht eine Vermittlung zwischen Grünen und der Ministerin versuchen. Natürlich ist das Thema Neoniks nur ein kleiner Bestandteil des gesamten Problems. Wir haben im Koalitionsvertrag – da müssen Sie noch liefern – ja nicht nur eine Reduktionsstrategie in Sachen Glyphosat vereinbart, sondern den Ausstieg; daran will ich nur mal am Rand erinnern.

Aber das Thema ist natürlich ein viel weiteres, weil wir doch wissen: Wird Glyphosat verboten, kommen sofort die nächsten Patentanträge und Zulassungsverfahren. Es geht auch um die Systemfrage: Warum brauchen wir diesen Mitteleinsatz denn? Weil wir eben alles rauspressen, weil wir Fruchtfolgen nicht mehr einhalten. Insofern brauchen wir in diesem Land wieder eine Besinnung auf nachhaltige Landwirtschaft.

Das „Immer höher, immer weiter“ wird auch dadurch geprägt, dass Produktionsmethoden angewendet werden, die die Marktmacht von wenigen stärkt. Insofern sage ich Ihnen auch: Für uns Sozialdemokraten ist es unerlässlich, dass wir noch in diesem Jahr das Gentechnikrecht verabschieden. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist die erste Lesung des Haushalts, und eine solche Debatte verdient es natürlich, auch ein bisschen grundsätzlich zu werden. Deswegen will ich am Anfang eines sagen, Frau Kollegin Dött: Wenn man den Klimaschutz gegen die Interessen der Menschen ausspielen will

oder immer wieder sagt: „Wer Klimaschutz macht, der will eigentlich gegen die Industrie und die Menschen votieren“, dann ist das aus meiner Sicht ein falscher Blickwinkel.

Denn wer Klimaschutz betreibt, der macht Politik zum Schutz der Menschheit und auch zum Schutz deutscher Industrie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Hohmann, manche – auch von Ihnen – darf man nie aufgeben. Sie waren ja mal in der CDU und sind – ich habe es nachgelesen – römisch-katholisch. Vielleicht ist es kein Sozialdemokrat, der Sie auf den rechten Weg führen kann. Aber lesen Sie einmal „Laudato si“ von Papst Franziskus!

Dann machen Sie sich ein Bild davon, warum Klimaschutz die Menschheitsfrage ist und warum wir längst hier handeln müssen.

Sie haben die Automobilindustrie angesprochen. Wir müssen uns doch nur angucken, wo in diesen Tagen und Wochen das Investment stattfindet. Es findet nämlich in den Teilen dieser Welt statt, wo es um Effizienz und um Alternativen zum Verbrennungsmotor geht, zum Beispiel in China. Das heißt, wer die deutsche Automobilindustrie schützen will, der muss mehr in Innovationen und Effizienz investieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Kollege Kindler, es ist ein bisschen wohlfeil. Sie haben die Rolle der Opposition, und das ist auch in Ordnung. Aber wenn ich den einen oder anderen Grünen argumentieren höre wie auch gerade jetzt gegen die Umweltministerin, dann frage ich Sie: Wie ist es denn dort, wo Sie in der Regierung sind?

Wer beispielsweise der Bundesumweltministerin, die sich seit Monaten mit der Automobilindustrie anlegt, vorwirft, hier zu kungeln,

dem empfehle ich die Videos des letzten grünen Parteitags und Ihres grünen Ministerpräsidenten Wilfried Kretschmann. Wie liegt der denn mit der Automobilindustrie im Bett, weil er natürlich auch am Alltag gemessen wird? Seien Sie nicht immer ganz so selbstverliebt!

Ich finde, es gehört zur Ehrlichkeit auch dazu, dass wir uns damit befassen, was zurzeit mit dem Hambacher Forst passiert; Sie haben es angesprochen. Wichtig ist, dass vermieden wird, dass dort eine Eskalation stattfindet.

Aber zunächst muss man einräumen – und da waren Sie eben an der Regierung beteiligt und mussten auch Realitäten zur Kenntnis nehmen –: Sie waren in NRW in der Regierung, als RWE den Rechtsanspruch bekommen hat. Das muss man, finde ich, an so einer Stelle auch immer wieder sagen.

Ich sage allerdings mit der Bundesumweltministerin und der SPD-Bundestagsfraktion: Nicht immer, wenn man einen Anspruch hat, ist es auch legitim, den auf Teufel komm raus durchzusetzen. Insofern habe ich die Hoffnung, dass wir hier zu einer Kompromisslinie kommen. Sie alle wissen: Es laufen zurzeit Gespräche. 

Herr Kollege Krischer, das mache ich sehr gerne. Ich brauche nur ein bisschen Redezeit dafür, weil Sie so viele Aspekte angesprochen haben.

Wir müssen genau trennen. Deshalb bitte ich darum, genau darauf zu achten, was ich hier gesagt habe. Sie waren mit in der nordrhein-westfälischen Landesregierung, als RWE die entsprechenden Rechtsansprüche erworben hat; darauf habe ich hingewiesen, auf nichts mehr und auf nichts weniger.

Ich habe darauf hingewiesen, dass ich es für wohlfeil halte, wenn Menschen wie Robert Habeck in Talkshows auf die Bundesumweltministerin einprügeln, obwohl beide, wie ich glaube, das identische Ziel verfolgen. Aber man kann nicht so tun, als ob alles, wenn man Verantwortung trägt, nicht mehr gelten würde. Sie haben in Baden-Württemberg, Hessen und auch in Nordrhein-Westfalen in den letzten Jahren Mitverantwortung getragen und mussten bestimmte Dinge anerkennen.

Während Ihrer Regierungszeit ist es zu dem Rechtsanspruch von RWE gekommen. Ich habe eben gesagt – das ist die einvernehmliche Haltung der Bundesumweltministerin, meiner Fraktionsvorsitzenden und sicherlich weiter Teile der SPD –, dass man anerkennen muss, dass es einen Rechtsanspruch gibt. Es gibt noch ein Klageverfahren. Aber der Rechtsanspruch wurde in der letzten Instanz zugestanden. Dennoch kann man appellieren, das Recht nicht immer mit aller Kraft durchzusetzen, sondern sich auf ein Moratorium bzw. eine gemeinsame Lösung zwischen den Beteiligten zu verständigen. Wir jedenfalls werben für einen Kompromiss. Das ist SPD-Position, lieber Herr Krischer.

Jetzt komme ich zu einem weiteren Aspekt, nämlich zum Kohleausstieg. Ich bin mir eigentlich relativ sicher, dass wir bei der Zielsetzung identische Positionen haben. Frau Dött, eines kann aus meiner Sicht aber nicht verschoben werden: Wir können mit der Natur nicht verhandeln.

Wenn wir uns auf Klimaschutzziele verständigen, dann können wir zwar in den Parlamenten um den Weg ringen. Wir können aber nicht so tun, als ob wir das Erreichen des Ziels beliebig verschieben könnten. Da bin ich mit Andrea Nahles und auch mit der Bundesumweltministerin einer Meinung. Mit der Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung, die den endgültigen Kohleausstieg vorbereiten soll, unternehmen wir den Versuch, alle Beteiligten an einen Tisch zu bringen; denn wir brauchen hier keinen Ausstieg, wie wir ihn bei der Atomkraft erlebt haben, wo maßgebliche Kräfte – auch in den Parlamenten – gegen den Ausstiegsbeschluss votiert haben. Frau Ihnen, Sie haben vom Verheddern in der Umweltpolitik gesprochen. Als Mitglied der FDP-Fraktion wäre ich da ganz vorsichtig. Das größte Verheddern stellt die Laufzeitverlängerung dar, die Ihre Fraktion mit zu verantworten hat.

Wir brauchen in der Kohle einen Konsens, der über Jahrzehnte trägt. Deswegen, Oliver Krischer, ist es aus meiner Sicht richtig, dass Andrea Nahles darauf hinweist: Klimaschutzziele sind unverhandelbar – daher ein Klimaschutzgesetz –, aber die betreffenden Regionen dürfen bei der Bewältigung des Strukturwandels nicht im Stich gelassen werden. Das ist sozialdemokratische Politik. Für diese stehen wir ein. Ich hoffe, dass das unter Zuhilfenahme aller Kräfte in diesem Parlament gelingt.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Kollegin Dött, auch wenn wir nicht immer einer Meinung gewesen sind, erinnere ich mich gerne an unsere Zusammenarbeit.

Aber, ich glaube, Sie haben mich an einigen Stellen missverstanden. Deswegen noch mal: Ich habe mich an Ihrer Darstellung gestoßen – ich gebe sie jetzt nicht wörtlich wieder, weil ich sie schlichtweg nicht zitieren kann; sie lautete in etwa so –: Wir werden niemals Klimaschutz ohne die Menschen machen. – Da bin ich bei Ihrem Zieldreieck Ökologie, Ökonomie, soziale Gerechtigkeit.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir die Determinante „Klimaschutz und ökologische Basis unserer Welt“ nicht verschieben können. Wenn wir beides gegeneinander ausspielen, das heißt Menschheitsinteresse und Klimaschutz, dann sind wir, glaube ich, auf dem Holzweg. Klimaschutz ist Bewahrung von Schöpfung, Bewahrung natürlicher Lebensgrundlagen auch für nachfolgende Generationen.

Wenn wir unsere völkerrechtliche Verpflichtung einhalten, bis 2030 bestimmte Klimaschutzziele zu erreichen, dann werden alle Beteiligten in diesem Parlament, im Übrigen auch alle Regierungsmitglieder – nicht nur die Bundesumweltministerin, sondern beispielsweise auch der Verkehrsminister, der Wirtschaftsminister, die Landwirtschaftsministerin –, sich diesem Ziel unterordnen müssen. Wir werden über die Wege miteinander diskutieren müssen. Die Vorarbeiten leistet jetzt die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ – Kohleausstiegskommission –, aber nur zu einem gewissen Teil, weil dort nur der Energiesektor eine Frage sein wird – im Übrigen unter Berücksichtigung der Versorgungssicherheit, auch unter Berücksichtigung der Preisentwicklung.

Ich sage Ihnen allerdings: In der Vergangenheit, in den letzten Jahrzehnten, sind die Preise im Energiesektor nie vom Himmel gefallen. Wenn wir alleine die Endlagerkosten, über die wir heute im Haushalt wieder diskutieren, eingepreist hätten, wäre Atomenergie niemals wirtschaftlich gewesen, niemals bezahlbar gewesen.

Das ist doch auch eine Frage der Steuerung.

Dann kommen wir zu einem wirklichen Quantensprung. Ich hoffe, wir kriegen ihn miteinander hin. Ich weiß, da wird unsere Zusammenarbeit auf eine arge Probe gestellt werden. Wir haben erstmals einen Klimaschutzplan, den im Übrigen nicht wir im Parlament beschlossen haben, sondern die Regierung. Wir haben seine Transformation in ein Klimaschutzgesetz im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wir können gerne darum ringen, ob dieses Gesetz ein Artikelgesetz werden soll.

Ich sage Ihnen allerdings: Dieses Klimaschutzgesetz braucht Zähne. Dieses Klimaschutzgesetz muss die Einhaltung der Klimaschutzziele sicherstellen, und zwar nicht nur im Energiesektor, sondern auch im Verkehrssektor. Ich sage außerdem: Wir brauchen eigentlich auch eine Debatte über finanzielle Steuerungen, über die Frage „Was für einen Preis geben wir beispielsweise CO 2 ?“. Das sind Debatten, die wir gerne in ein Artikelgesetz oder in ein einfaches Gesetz münden lassen können. Aber am Ende müssen wir liefern und muss das gewährleistet sein, was über allem stehen muss: dass wir diese Natur für nachfolgende Generationen erhalten. Darum wird es gehen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst mein Dank an die Grünen. Ich finde, es ist richtig, dass wir uns, wenn wir einen solchen internationalen Bericht vorgelegt bekommen, auch hier im Parlament im Rahmen einer Aktuellen Stunde damit auseinandersetzen.

Wir haben da etwas vor uns – das zeigt diese Aktuelle Stunde –, was weit über Legislaturperioden hinausreicht. Deswegen, finde ich, muss eine Aktuelle Stunde wie diese dazu dienen, die Frage zu stellen: Fühlen wir uns in unserer Demokratie und als Parlament eigentlich in der Lage, eine solche Menschheitsaufgabe gemeinsam zu lösen? Nach dem, was ich hier gehört habe, sage ich:

Eine Gruppe scheint nicht einmal bereit zu sein, das zu akzeptieren, was uns Tausende von Wissenschaftlern weltweit derzeit sagen. Dann ist man, glaube ich, draußen.

Dann kann man nichts mehr machen. Aber Sie werden sich vielleicht irgendwann einmal gegenüber Ihren Kindern oder Ihren Enkeln verantworten und erklären müssen, warum Sie hier solche Haltungen eingenommen haben. Ich hoffe, wir machen das wett.

Was die anderen betrifft, glaube ich, ist die Grundsatzfrage, die wir stellen müssen, Herr Köhler: Sind wir bereit, zu akzeptieren, dass wir uns als Bundesrepublik Deutschland und als Europäische Union völkerrechtlich verpflichtet haben – beispielsweise im Rahmen der völkerrechtlichen Verpflichtung im Hinblick auf das Klimaschutzziel 2030 –, zu liefern? Denn eins ist klar: Wenn wir mit unseren CO 2 -Fußabdrücken nicht liefern, werden wir viele Menschen und viele Länder dieser Welt niemals dazu bewegen können, ebenfalls eine Wende mitzutragen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wie schaffen wir es gegebenenfalls, miteinander um den besten Weg zu ringen? Damit diese Aktuelle Stunde einen Sinn hat – und ich finde, sie soll einen Sinn haben –, möchte ich festhalten, Olli Krischer: So schlecht ist das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, gar nicht.

Aber: Es steht da nur drin,

und jetzt müssen wir als Parlamentarier tatsächlich liefern. Dazu ein paar Anmerkungen.

Erstens. Ich glaube, das, was wir mit der Kommission vereinbart haben, ist der Ansatz, den wir brauchen. Beim Atomausstieg haben wir erlebt, was für eine Planungsunsicherheit wir für die Wirtschaft und die Verbraucherinnen und Verbraucher fabriziert haben. Das darf nie wieder passieren. Deswegen müssen wir versuchen, den kleinsten gemeinsamen Nenner zu finden – möglicherweise sogar den größten –, damit dieser über Legislaturperioden hinweg trägt. Von daher sage ich: Der Ansatz, den diese Bundesregierung und diese Koalition gewählt haben, nämlich eine Kommission zu bilden, die alle gesellschaftspolitischen Gruppen zusammenbringt, ist für mich der einzig richtige; denn in dem Moment, in dem wir das verlassen, droht, dass wir in vier Jahren hier wieder genau das Gegenteil machen. Ob das gelingt, wird diese Kommission zeigen müssen. Ich hoffe nur, dass dieser Ansatz tatsächlich verfolgt und die Verantwortung von allen gespürt wird.

Das Zweite, was wir neben dieser Kommission in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben – sie gilt im Übrigen auch im Verkehrsbereich, wo leider erst spät angefangen wurde, zu arbeiten; ich hoffe aber, da passiert jetzt was –, ist das Thema Klimaschutzgesetz. Ich bin mir sicher, dass viele in diesem Haus überhaupt noch nicht wissen, welche Herkulesaufgabe damit verbunden ist; denn wir reden an vielen Stellen nur über Energie. Wir müssen aber auch über Verkehr und über – da haben Sie recht, Herr Möring – Gebäude reden. Hier werden wir um den besten Weg ringen müssen. Und da, Herr Köhler, geht es nicht darum, dass man einfach über irgendeinen Emissionshandel philosophiert, der jedenfalls augenblicklich nicht in greifbarer Nähe ist.

Und der Verweis darauf wird meines Erachtens von vielen dazu verwendet, jetzt nicht zu liefern.

Was wir jetzt machen müssen, ist, dass wir jenseits von Anreizsystemen und ordnungsrechtlichen Maßnahmen tatsächlich Nachhaltigkeit leben.

Ich sage Ihnen: Wenn wir nicht begreifen, dass der CO 2 -Ausstoß bei einem Pkw möglicherweise eine Wettbewerbsfrage der Zukunft ist, dann werden wir hier als Industrienation ein Problem bekommen. Deswegen müssen wir jetzt umsteigen.

Sie, Herr Köhler, müssen, glaube ich, auch attestieren, dass die FDP mit ihrem marktwirtschaftlichen Denken auf dem Holzweg gewesen ist, als Sie beispielsweise die Laufzeitverlängerung mitbeschlossen und nie an die Folgekosten gedacht haben.

Wenn jetzt beispielsweise der Bundesrechnungshof uns ins Stammbuch schreibt, wir sollten über die CO 2 -Bepreisung nachdenken,

dann sollte das ein Grund sein, dass wir uns über solche Mechanismen hier in den nächsten Monaten besprechen und auch committen können

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt gilt: umsetzen. Ich weiß nicht, ob uns das gelingt. Aber, Herr Krischer, mit dem Klimaschutzgesetz und mit dem Ansatz, die gesellschaftlichen Gruppen zusammenzubringen, haben wir, glaube ich, zumindest die Grundlagen dafür gelegt, und jetzt müssen wir alle gemeinsam liefern, wenn wir der Verantwortung gerecht werden wollen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Weeser, das mit der Wirtschaftlichkeit ist eine ganz spannende Betrachtung. Wenn Sie mal rechnen und dabei einbeziehen würden, was für volkswirtschaftliche Folgekosten entstehen würden, wenn wir nicht handeln würden, dann sähe die Rechnung schon völlig anders aus.

Zur FDP-Logik „mehr Markt“, Herr Neumann: Wann gab es denn, bitte, in der Energiepolitik mal Markt? Das größte Marktversagen haben Sie angerichtet, nämlich unter Schwarz-Gelb, als Sie die Laufzeiten von Atomkraftwerken verlängert haben, weswegen wir heute noch Schadensersatz zahlen müssen.

An die gerichtet, die in der Atomkraft jetzt wieder eine Lösung entdecken: Wer zahlt denn die Endlagerkosten, die in die Milliarden gehen, die für nachfolgende Generationen immer noch eine Belastung sein werden? Wer redet denn darüber? Es ist doch nicht wirtschaftlich, wenn man in diese alte Technologie investiert.

Aber ich bin bei dem Kollegen Beutin: Wir sollten die fortschrittlichen Kräfte hier in diesem Parlament über die Fraktionen hinweg bündeln. Deswegen, Olli Krischer, ich kann es mir nicht verkneifen: Die Selbstgerechtigkeit der Grünen geht mir im Augenblick ein bisschen auf den Keks.

Nur eine Zahl, und dann können wir weiter darüber reden; schließlich haben wir alle unsere Probleme und Herausforderungen, auch in unseren Parteien. Aber wir haben nur einen grünen Ministerpräsidenten. Er sitzt in Baden-Württemberg. Wie sieht es denn da aus mit dem Onshoreausbau? Wenn ich die entsprechende Homepage richtig lese: 2017 gab es eine genehmigte Windkraftanlage – und das in einem Lande mit einem grünen Ministerpräsidenten.

 

Lieber Olli Krischer, wir sollten uns an dieser Stelle nicht über Details streiten; in der Sache sind wir doch einig.

Wir können jetzt lange über Baden-Württemberg und die Voraussetzungen reden; was ich sagen wollte, ist, dass für dieses Maß an Selbstgerechtigkeit, wenn ich in die grün mitregierten Länder gucke, aus meiner Sicht kein Grund besteht; denn Sie haben und ihr habt einen Ministerpräsidenten, der eingestehen muss, dass das, was er an Windkraft bis 2020 machen wollte, nicht passiert.

Ihr habt einen Ministerpräsidenten, der bei der Automobilwende, für die ihr hier kämpft, genau das Gegenteil macht.

Ihr habt zum Beispiel einen Parteivorsitzenden; jetzt gehen wir mal in den Norden der Republik.

Hier wird kritisiert, dass wir über Akzeptanz bei Windkraft und Abstandsregelungen diskutieren. Was war mit die letzte Handlung von Robert Habeck als Umweltminister von Schleswig-Holstein? Abstandsregelungen für Onshore einzuführen! Daran müsst ihr euch einfach mal messen lassen. Das ist so.

Aber jetzt schalten wir um und sammeln mal die progressiven Kräfte. Da bin ich bei Leuten, die uns das Leben im Moment schwer machen, Herr Kollege Koeppen. Wir haben eine Koalition geschlossen.

Sie haben eben gesagt, KWK hätten wir in Geiselhaft genommen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden noch ganz anders verhandeln;

denn wir werden darauf drängen, dass das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, umgesetzt wird.

Das, was wir hier heute machen, ist neben den Regelungen, die wir in dieser Woche zum Grundgesetz – Stichwort „Bildungspolitik“ – und zur Mietpreisbremse verabschiedet haben, ein weiterer großer Schritt: Wir werden durch die Sonderausschreibung einen Riesenschritt gehen, weil wir uns zum Ausbau von erneuerbaren Energien bekennen. Ich danke unserem Verhandlungsteam Timon Gremmels, Johann Saathoff und Bernd Westphal.

Lieber Herr Koeppen, die 65 Prozent stehen im Koalitionsvertrag.

Ich würde Ihnen wünschen, dass Sie mal Gespräche mit dem BDI, mit dem BDEW führen. Die sitzen alle in der Kohlekommission, und die sehen alle, dass wir einen ganz starken Ausbau der erneuerbaren Energien brauchen, um die Energiewende zu schaffen. Der Bundesverband der Deutschen Industrie ist um Meilen weiter, als Sie es hier heute gewesen sind, lieber Herr Kollege Koeppen.

 

Lieber Herr Kollege Koeppen, erstens finde ich es schon interessant, dass Sie sagten, Sie wüssten nicht, wie diese 65 Prozent in den Koalitionsvertrag gekommen sind.

Ich glaube, dass alle beteiligten Parteien legitimiert waren, diesen Koalitionsvertrag abzustimmen, auch Ihre. Vielleicht gab es da noch keine Regionalkonferenzen wie jetzt zum Vorsitzenden, aber ich glaube, Sie haben das sehr aufmerksam gelesen. Sogar Peter Altmaier war zeitweise drin – wenn ich das sagen darf, lieber Peter – und hat mit dafür gesorgt, dass wir die 65 Prozent reingeschrieben haben.

Aber das Entscheidende haben Sie genannt:

die Aufnahmefähigkeit der Netze. Was die Sonderausschreibung angeht, Herr Koeppen, hat Ihnen die Bundesnetzagentur bestätigt: überhaupt kein Problem.

Ich gebe Ihnen recht: Bei den 65 Prozent werden wir über Netzinfrastruktur reden müssen.

Deswegen bringen wir im Moment Beschleunigungsgesetze auf den Weg.

Jetzt kommen wir zu dem anderen Punkt, den Sie nannten, zu Ihren 30 000 Anlagen. Es gibt zig Szenarien – das kennen Sie; wir werden uns entscheiden müssen, wo wir Stellschrauben wie setzen –: Aber in Ihrem Szenario scheint überhaupt keine Rolle zu spielen zum Beispiel das Thema Repowering,

der Energiemix von Onshore, Offshore und PV sowie vor allen Dingen der schlafende Riese der Effizienz.

Das sind doch die Marktsektoren der Zukunft. Wenn wir hier besser werden, haben wir eine Industrie der Zukunft und setzen nicht auf alte Pferde.

Herr Koeppen, ich rate Ihnen wirklich: Diskutieren Sie mal mit den großen Unternehmen, die sich beispielsweise zur Stiftung 2° zusammengeschlossen haben – das sind Konzerne, die wirklich viel weiter sind als Sie –, und hören Sie auf, diese Blockade in dieses Parlament und in diese Koalition zu tragen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eben wurde von der FDP gerufen, man bräuchte keine Opposition mehr. Meine Rolle und die Rolle der SPD-Bundestagsfraktion hier verstehe ich bzw. verstehen wir so, dass wir miteinander um den besten Weg ringen.

Ich sage Ihnen zu der Haltung, die Sie hier an den Tag legen: Sie haben eine verdammte Verantwortung für nachfolgende Generationen. Was wir hier augenblicklich machen, wird den Herausforderungen nicht gerecht. Deswegen darf das hier heute nur ein erster Schritt sein.

Deswegen wird zweitens, Olli Krischer, im Februar die Kommission einen Kohleausstiegspfad mit einem Enddatum vorschlagen. Da bin ich mir relativ sicher; denn da sind sehr konstruktive Kräfte am Werk. Und wenn sich die Politik augenblicklich etwas raushalten würde, wäre es, glaube ich, umso besser.

Wir werden drittens, Herr Koeppen, bis 2019 ein Klimaschutzgesetz verabschieden, das diesen Namen verdient, und dann werden wir unseren Herausforderungen gerecht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Lindner, als Erstes möchte ich mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion bei jedem Einzelnen der Kommissionsmitglieder bedanken.

Diese Kommissionsmitglieder haben weitaus mehr Verantwortung übernommen als Sie in den letzten anderthalb Jahren.

Diese Kommissionsmitglieder haben nicht den Christian Lindner gemacht, sondern sie haben Verantwortung übernommen, einschließlich Herrn Professor Schellnhuber vom Potsdam-Institut – da müssen Sie sich ein bisschen besser informieren –, der diesem Kompromiss zugestimmt hat.

Aber richtig ist: Jeder Einzelne hätte, wenn er alleine entschieden hätte, sicherlich anders votiert. Aber die Frage, die sich die SPD-Bundestagsfraktion gestellt hat, als wir diese Kommission in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben haben, war und ist: Wie können wir eigentlich einen gesellschaftspolitischen Konsens in dieser Demokratie herstellen, der über Jahrzehnte halten kann?

Ich glaube, es ist ein gutes Fundament, was diese Kommission in dieser entscheidenden Menschheitsfrage erwirtschaftet hat.

Dass nun ausgerechnet die FDP den Steuerzahler erkennt!

Herr Lindner, in den letzten 20 Jahren haben Sie – auch an verantwortungsvoller Position – 4 Jahre regiert.

Ihre Energiepolitik, was hat die denn gebracht? Sie haben die Laufzeit der Atomkraftwerke verlängert und haben dann wieder die Rolle rückwärts gemacht – mit der Folge, dass die Steuerzahler heute noch Milliardenforderungen zu begleichen haben. Dafür sind Sie verantwortlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen – ich glaube, das ist auch im Sinne einer liberalen Partei –,

ist doch, dass wir Planungssicherheit bekommen, dass auch Wirtschaft weiß, worauf sie sich in den nächsten 20 Jahren einlässt.

Deswegen lässt sich dieses Thema meines Erachtens nur dadurch lösen, dass wir tatsächlich drei Komponenten zusammen denken,

nämlich die ökologische Frage, die soziale Frage und die wirtschaftliche Frage.

All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist in diesem Beschluss niedergelegt.

Im Übrigen: Wir werden auch in diesem Parlament noch an vielen Stellen über die einzelnen Fragen diskutieren. Aber das Erste, was feststellbar ist, ist: Wenn wir diesen Weg der Kommission gehen, dann schaffen wir weitaus mehr Klimaschutz, als Jamaika in den Ursprüngen vorhatte; denn wir machen nicht nur 2022 unser Klimaziel fest, sondern wir haben einen Kohleausstiegspfad, der dann sogar noch ein Ende hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist weitaus mehr als das, was jemals hier in diesem Parlament zur Abstimmung gestanden hat.

Das Zweite, Herr Kollege Lindner, was entscheidend ist, ist, dass Sie in den USA beobachten können, was neoliberales Denken mit Regionen anrichtet, wo es keine staatliche Unterstützung gibt. Das ist gerade nicht unser Weg, sondern wir sagen: Wir lassen keine Region im Stich.

Wir wollen, dass der Staat Strukturentwicklung mitgestaltet, und zwar aktiv.

Drittens. Ich glaube schon, dass man berücksichtigen muss, was mit den Beschäftigten ist. Auch hier hat die Kommission einen sehr klaren Weg vorgezeichnet. Ich bin ausgesprochen dankbar, dass es Gewerkschaften und Umweltverbände gewesen sind, die diesen Kompromiss ermöglicht haben, Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt noch etwas zum Steuerzahler. Was ist das überhaupt für ein Bild: „Der Steuerzahler saß nicht am Verhandlungstisch“ – unabhängig davon, dass all diejenigen, die dort saßen, mit Sicherheit sehr verantwortlich Steuern zahlen. Aber was würde es eigentlich kosten, wenn wir diesen Weg nicht gehen würden? Wer redet über die volkswirtschaftlichen Kosten des Klimawandels?

Das DIW haben Sie gerade zitiert: 800 Milliarden Euro alleine für die Bundesrepublik Deutschland. Mit diesen volkswirtschaftlichen Folgekosten müssen Sie sich auch mal auseinandersetzen.

Und was würde es für die deutsche Industrie und die deutsche Wirtschaft bedeuten, wenn wir als Exportnation auf die Industrie, auf die Technologie von gestern setzen würden? Auch das wäre ein Desaster, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Insofern: großen Strich drunter.

Ich glaube, die Rechnung ist aufgegangen. Nur so lassen sich die großen gesellschaftspolitischen Fragen lösen. Ich wünsche mir sehr, dass uns etwas Ähnliches im Bereich der Mobilität gelingt,

im Bereich der Landwirtschaft, wo wir ähnliche, große gesellschaftspolitische Fragestellungen zu stemmen haben. Ich freue mich über dieses Ergebnis, und ich freue mich über die nächsten Monate, in denen wir das Ergebnis der Kommission umsetzen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Jongen, ich will Ihre Rede nicht dadurch weiter aufwerten, dass ich lange darauf eingehe.

Aber das, was Sie eben, nach einer Abstimmung, wo wir das Wahlrecht gerade erweitert haben, um die Diskriminierung von Menschen mit Handicaps zu beenden, an diskriminierenden Worten verloren haben,

ist niederträchtig und gehört nicht in dieses Haus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion der Wertung des Präsidenten an: Die Proteste, die wir hier erlebt haben, sind nicht nur beeindruckend, sie sind auch richtig und notwendig.

Denn wir sehen natürlich, dass die große Menschheitsfrage, ob wir tatsächlich eine sozialökologische Transformation schaffen, offen ist. Sie ist nicht entschieden, weil natürlich auch in einer Demokratie die Meinungen über die Wege sehr weit auseinandergehen.

Wir sehen, welch verklärtes Denken teilweise sogar hier in diesem Parlament vertreten ist. Deswegen ist es wichtig, dass es gerade die Generation ist, um die es hauptsächlich geht, die sich jetzt artikuliert, sich jetzt zu Wort meldet und damit Unterstützung für all diejenigen gibt, die tatsächlich diese Transformation auf den Weg bringen wollen.

Lieber Lukas Köhler, ja, ich nehme diese jungen Menschen sehr, sehr ernst. Letzten Freitag hat sich beispielsweise bei mir im Wahlkreis eine Schule in Hemmingen, die auch noch Carl-Friedrich-Gauß-Schule heißt, einen Tag mit physikalischen Gesetzmäßigkeiten bzw. mit diesen Aspekten beschäftigt und danach auch die politischen Verantwortlichen zum Diskurs geladen.

Wenn man junge Menschen ernst nimmt, dann hätte ich auch von Ihnen erwartet, dass Sie dieses unsägliche Zitat Ihres Parteivorsitzenden korrigieren. Denn es ist eben jeder Profi in dieser Sache, und jeder muss sich in dieser entscheidenden Frage artikulieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das ist deswegen so wichtig für den Weg, wie wir tatsächlich die Ziele erreichen, weil wir alle vor Ort tagtäglich erleben, dass es auf der Metaebene sehr einfach ist, Klimaschutz zu formulieren. Es wird aber dann problematisch, wenn es konkret wird. Wir alle begegnen den Argumenten: Wir sind gegen Atomkraft. Wir sind gegen die Kohle. Wir sind gegen

die Windenergie. Wir sind gegen die Stromtrassen. Aber wir wollen so weiterleben wie bisher, und bitte, Politiker, macht, dass das so geht! – So einfach wird es nicht sein.

Deswegen ist genau die Artikulation von jungen Leuten so wichtig; denn wir müssen uns im Miteinander jetzt über den besten Weg verständigen. Das ist, finde ich, die Hauptaufgabe auch von Zivilgesellschaft. Denn wenn eine Zivilgesellschaft stumm ist, dann bleibt letztlich auch ein Parlament stumm, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, Toni Hofreiter, dass wir eine Riesenchance haben. Denn wir haben mit der Kohlekommission das erste Mal etwas geschafft, was ich nicht für möglich gehalten hätte: dass die unterschiedlichsten Interessengruppen aufeinander zugehen und einen Pfad aufzeigen, den sie selbst alleine sicherlich nie gegangen wären, der aber belastbar ist, um in den kommenden Jahrzehnten tatsächlich einen Weg zu gehen. Das ist das Spannende – wenn ich das in die Schülerdiskussionen mit hineinnehme –: dass wir auch Empathie für die Beschäftigten zum Beispiel in der Kohle und in der Automobilindustrie brauchen.

Aber das Entscheidende ist, dass wir begreifen – und da, finde ich, ist die Unnachgiebigkeit und auch die 100-Prozent-Forderung von Schülerinnen und Schülern wichtig und richtig –, dass wir mit diesem Planeten nicht verhandeln können. Die planetaren Grenzen haben wir Menschen zu akzeptieren.

Der Weg ist offen, aber die Grenzen – bzw. wie wir sie einhalten – stehen fest. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es wird diese Bundesregierung sein, die in diesem Jahr mit uns als Parlamentariern beweisen muss, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland tatsächlich erstmalig Klimaschutz gesetzlich verbindlich regeln.

Ich begreife die Proteste als enorme Aufforderung, aber auch als Unterstützung für all die, die tatsächlich ein Klimaschutzgesetz mit Zähnen im Jahr 2019 hier verabschieden wollen.

In diesem Sinne danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Sylvia Kotting-Uhl, der Tag der Wahrheit ist nicht heute.

Aber richtig ist, dass die Koalitionsparteien in diesem Koalitionsvertrag vereinbart haben, im Jahre 2019 eine Klimaschutzgesetzgebung zu verabschieden, die gewährleistet, dass die Klimaziele 2030 eingehalten werden. Ja, in der Tat, das Jahr 2019 ist das Jahr der Wahrheit, um zu sehen, ob wir dieses Ziel erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich am Anfang einmal sagen: In dieser Haushaltsdebatte höre ich, wer alles überfordert wird. Was wir alle in diesem Haus erst einmal begreifen müssen, ist: Was kostet es eigentlich die Gesellschaft, was kostet es zukünftige Generationen, wenn wir beim Klimaschutz versagen? Das muss man einpreisen, wenn es hier um Haushaltsdebatten geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dass der Kollege Nüßlein nun ausgerechnet heute den neuen Gedanken vorgebracht hat,

dass Klimaschutz Innovationspotenzial hat, macht mir für die nächsten Wochen Mut.

Bis jetzt hatte ich den Eindruck, dass die Kollegin Svenja Schulze gerade den CSU-Ministerien immer noch Nachhilfe dahin gehend anbieten musste,

dass Klimaschutz im Mobilitätsbereich, Klimaschutz im Baubereich und Klimaschutz im Landwirtschaftsbereich Innovationspotenzial hat. Ich finde, es ist toll, dass Sie das heute erkannt haben.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob wir tatsächlich liefern, will ich an vier großen Beispielen deutlich machen. Sie zeigen, wo wir in den nächsten Wochen tatsächlich liefern müssen.

Das Erste – da gebe ich der Kollegin Kotting-Uhl zu 100 Prozent recht –:

Neben den Strukturhilfen brauchen wir auch im Herbst ein ganz klares Kohleausstiegsgesetz.

Das, was die Kohlekommission gemacht hat, ist vorbildhaft für unsere Gesetzgebung. Hier wird die Bundesregierung liefern müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das unterscheidet uns vielleicht auch in der Herangehensweise. Mit der Polarisierung, die wir hier erleben, wird kein Konsens, kein gesellschaftlicher Kompromiss, der über Legislaturperioden hinweg hält, erreicht werden können.

Deswegen bin ich froh, dass wir die Kommission hatten, und bin stolz, dass wir jetzt garantiert im Herbst dieses Kommissionsergebnis in Gesetze gießen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Zweite – ohne das ist nämlich alles nichts – ist ein verlässlicher Pfad und eine Gesetzgebung, mit der wir bis 2030 das Ziel erreichen, den Anteil der erneuerbaren Energien auf 65 Prozent zu erhöhen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird der zweite wichtige Baustein in dieser Klimaschutzgesetzgebung sein müssen.

Das Dritte ist, dass wir die organisierte Unverantwortlichkeit beenden; das hat Svenja Schulze hier deutlich gemacht. In der Regierung muss klar sein, dass alle dafür verantwortlich sind, die Sektorziele und die Klimaschutzziele zu erreichen, die wir vereinbart haben. Insofern brauchen wir ein wirkungsvolles Klimaschutzgesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der vierte Punkt sind dann die konkreten Maßnahmen. Es ist in der Tat so: Ich habe eigentlich noch nie einen Bundesfinanzminister hier so reden hören wie heute Olaf Scholz, der gesagt hat: Wir brauchen die Begriffe „Zusammenhalt“ und „Zukunft“.

Wir brauchen einen sehr starken handlungsfähigen Staat, der niemanden im Stich lässt, wenn es um Umstieg und Transformation geht. Deswegen brauchen wir Investitionen in die Daseinsvorsorge, in die Mobilität, in die Gebäudewirtschaft. Wir dürfen dort niemanden überfordern.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das, was wir heute Morgen gehört haben, ist, finde ich, ein guter Auftakt für unsere Beratungen. Dann werden Sie sicherlich sehen, Frau Kotting-Uhl: Diese Regierung und diese Koalition liefern. Lassen Sie uns in den nächsten Wochen ganz eng zusammenarbeiten, damit daraus wirklich etwas Gutes wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsdebatte bietet immer auch die Möglichkeit, Grundsätzliches zu sagen. Deswegen möchte ich meine drei Minuten darauf verwenden, Ihnen, Frau Ministerin, zu sagen, dass wir in Bezug auf Ihr Vorgehen einen handfesten und sehr grundsätzlichen Dissens haben. Ich will Ihnen das sehr deutlich an dem Beispiel der 20 Millionen Euro schildern, die im Haushalt, den wir hier heute beraten, für die Einführung eines Tierwohllabels vorgesehen sind.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Grabenkämpfe zwischen den Fronten beendet werden müssen und die Landwirte nicht Zielscheibe sein dürfen, sondern dass wir einen gesellschaftlichen Grundkonsens darüber brauchen, wie die Nutztierhaltung in Deutschland gestaltet werden soll. Das, was wir in der Kohlekommission geschafft haben, könnten wir auch schaffen, wenn wir die Borchert-Kommission ernst nähmen, die wir zusammen auf den Weg gebracht haben.

Verbraucherinnen und Verbraucher, Landwirte und Tierschutzorganisationen sitzen dort zusammen und machen sich Gedanken darüber, wie die Tierhaltung in den nächsten 10, 20, 30 Jahren in Deutschland gestaltet werden soll. Ein entsprechendes Ergebnis würde Planungssicherheit bringen.

Dieser Ansatz, Frau Kollegin Klöckner, ist für uns essenziell: zusammen und nicht gegeneinander.

Das beinhaltet aber, dass man diese Kommission ernst nimmt und auf das Ergebnis wartet.

Sie wollen jetzt, anscheinend aus purem Aktionismus, ein Tierwohllabel einführen, bei dem wir Parlamentarier nicht wissen, nach welchen Kriterien es vergeben werden soll; denn diese Kommission arbeitet ja noch, und wir als SPD-Bundestagsfraktion wollen sie sehr ernst nehmen. Darüber hinaus wollen Sie das Ganze wieder nicht verpflichtend einführen.

Liebe Frau Ministerin, wir haben in den letzten Jahren schon sehr viel Hochglanz in Ihrem Haus erlebt. Substanz war an vielen Stellen nicht zu spüren. Was wir im Augenblick im Bereich „Wald und Landwirtschaft“ erleben, hängt auch damit zusammen, dass es immer große Worte, aber nur wenige Taten gegeben hat, durch die Nachhaltigkeit tatsächlich gelebt und umgesetzt wurde.

Hier, liebe Frau Kollegin Klöckner, wird es einen Dissens zwischen Parlament und Regierung geben, den wir auflösen müssen. Es ist ein sehr entscheidender Dissens darüber, wie wir Politik gemeinsam gestalten; denn aus meiner Sicht und aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion werden wir die großen gesellschaftspolitischen Herausforderungen nur in einem Diskurs lösen können, der in einer Form von Verbindlichkeit mündet, auf die sich alle Verbraucherinnen und Verbraucher verlassen können. Eine Schaumschlägerkennzeichnung bringt niemanden in diesem Land weiter, die Landwirte nicht und die Verbraucher auch nicht.

Insofern haben wir einiges miteinander zu diskutieren. Ich freue mich auf die Diskussionen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Abgeordneter Hilse, wie Sie über andere Menschen hier reden, das ist wirklich unmenschlich, unerträglich und verletzt aufs Empfindlichste die Würde dieses Hauses.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, an der Debatte heute sehen Sie, was es heißt, eine der größten Menschheitsaufgaben in der Demokratie anzugehen. Wir haben gesehen, dass einige am Anfang der Legislaturperiode nicht die Kraft hatten, einen Konsens, einen Kompromiss zu suchen. Deswegen sage ich: Natürlich ist auch dieses Paket ein Kompromiss, aber es ist eine gute Grundlage, um die Ziele zu erreichen, nämlich den Zusammenhalt dieser Gesellschaft und die Einhaltung der Klimaziele.

Ich will etwas ganz bewusst sagen, Herr Lindner, weil Sie hier fordern: Der Markt soll es klären. – Wer sagt: „Über eine CO

der nimmt soziale Spaltung in Kauf.

Deswegen sagen wir: Unsere Antwort ist das Klimaschutzgesetz; der Primat der Politik. Dass wir jährlich sehen, ob wir unsere Ziele erreichen, das ist die Garantie. Das ist politisches Handeln.

Ich finde es schon interessant, dass hier bis jetzt an keiner Stelle erwähnt worden ist, dass in diesem Paket etwas drinsteckt, was eine völlige Umwandlung unserer Energiepolitik bedeutet, nämlich: Neben dem Ausstieg aus der Atomenergie steigen wir auch aus der Kohle aus,

und dies auf einem Weg, bei dem die IG BCE, der Bundesverband der Deutschen Industrie, Greenpeace und auch Potsdamer Forscher zusammengewirkt haben. Nur so geht Transformation. Nur so geht Zusammenhalt.

Ein weiterer Punkt – er ist hier schon angesprochen worden –: das Thema der erneuerbaren Energien. Da, lieber Toni, ist das, finde ich schon, ein bisschen, na ja, auf Kante genäht. 

Vielen Dank, Frau Kollegin Baerbock, dass Sie mir die Möglichkeit geben, dieses Instrument noch mal ein bisschen ausführlicher zu erläutern.

Aber lassen Sie mich zunächst darauf hinweisen: Sie sind ja nicht ganz weit gekommen bei Jamaika.

– Jetzt müssen Sie auch aushalten, dass ich Ihnen antworte.

Ich habe mir das ganz genau angeguckt. Sie haben einiges versucht. Aber uns jetzt vorzuwerfen, dass der Begriff des Klimaschutzgesetzes so nicht im Eckpunktepapier steht, sondern der Mechanismus, den ich Ihnen gleich erkläre, das geht gar nicht. Denn Sie sind bei Jamaika nicht mal darauf gekommen;

in allen Papieren ist von diesem Mechanismus oder von einem Klimaschutzgesetz überhaupt nicht die Rede.

Jetzt will ich Ihnen das erklären, und die Bundeskanzlerin wird das sicherlich mit Kopfnicken gleich noch bestätigen, dass wir das machen.

Das schließt daran an, dass wir, wie der Kollege Brinkhaus gesagt hat, Regierung und Parlament an dieser Stelle vereinigen. Wir werden jedes Jahr von der Bundesregierung Rechenschaft darüber abgelegt bekommen, und zwar für jedes Ministerium,

ob die jährlichen Einsparziele erreicht worden sind oder nicht. Werden sie nicht erfüllt – nicht die Bundesregierung beurteilt das, sondern ein Expertengremium, das beim Umweltbundesamt angesiedelt ist –, folgt ein Mechanismus.

– Sie müssen es ertragen, und es wird noch schlimmer für Sie.

Erfüllt ein Minister diese Verpflichtung nicht, dann muss er binnen drei Monaten selbst Vorschläge machen, wie er die Lücke schließt. Ich sehe jetzt schon die Schweißperlen bei Andi Scheuer, aber gut.

Wenn das nicht reicht, dann greift und hilft uns die Europäische Union;

denn daneben bekommen wir das sogenannte Effort Sharing. Bei Nichterreichen der Ziele kommen Milliardenforderungen auf die Bundesrepublik Deutschland zu.

Deswegen haben wir hier, glaube ich, richtig Druck auf dem Kessel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir das beherzigen, was der Kollege Brinkhaus uns vorgeschlagen hat, dass das nicht nur eine Sache der Bundesregierung ist, sondern auch hier im Parlament die Debatte über Nachsteuerung stattfindet – einschließlich der Frage von Ordnungsrecht –, dann, glaube ich, haben wir das erste Mal die Dynamik, die ein Riesenfortschritt für die Klimapolitik der Bundesrepublik Deutschland ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt kommen wir nach dem Kohleausstieg, nach dem Klimaschutzgesetz zum dritten Part. Anton, ich finde es wirklich unredlich von dir, wenn du hier – erstens – sagst, wir würden den Photovoltaik-Deckel anheben. Dieser Deckel wird aufgehoben, und das ist ein Riesenerfolg.

Du sprichst – zweitens – davon, dass man eigentlich finanzielle Anreize bei Windkraft geben müsste. Genau das steht in diesem Eckpunktepapier, genau diese finanziellen Anreize wollen wir. Warum erwähnst du das nicht? Warum verschweigst du es?

Ich finde, solche Angriffe muss man eben auch mit dem eigenen Handeln vergleichen.

Zur 1000-Meter-Regelung. Ich hätte mir auch etwas Besseres vorstellen können, als in der Nacht mit Peter Altmaier im Kanzleramt darüber zu verhandeln.

Wir wollten keine bundesweite Abstandsregelung, aber letztlich ist das ein Kompromiss, und der Kompromiss sieht vor, dass Länder und Kommunen nach unten abweichen können. Die 1 000 Meter, die ihr mit Robert Habeck an der Spitze kritisiert, habt ihr in vielen, vielen Landesregierungen selbst vereinbart; daher finde ich das doppelzüngig.

Und jetzt versucht Robert Habeck noch, sich zu retten – der Koalitionsvertrag ist eindeutig; lest ihn euch durch –,

indem er sagt: Na ja, die 1 000 Meter gelten ja nur, wenn wir die Ausbauziele erreichen.

Weil ihr mir anscheinend nicht glaubt, will ich euch sagen: Es ist in Schleswig-Holstein noch viel schlimmer. Ich zitiere mal den Landesgeschäftsstellenleiter des Bundesverbandes WindEnergie – vielleicht glaubt ihr dem –:

Sie

– die schleswig-holsteinische Landesregierung –

muss daher jetzt alles dafür tun, dass ein den eigenen Zielen entsprechender Zubau gewährleistet wird.

Wenn der Zubau wie aktuell weiterläuft, wird diese Legislaturperiode ein Totalausfall für den Klimaschutz.

Schleswig-Holstein muss seine Hausaufgaben machen. Die Landesregierung macht es sich zu leicht, wenn sie die Verantwortung an die Bundespolitik in Berlin weiterreicht.

Die Verantwortung beim Zubau Erneuerbarer Energien in Schleswig-Holstein liegt in erster Linie bei der Landesregierung.

Meine Damen und Herren, dem ist nichts hinzuzusetzen.

Daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen Sie sich messen lassen. Sie können hier in der Opposition nicht so reden und dann anders handeln. Ich glaube, nur gemeinsam geht es.

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen: Neben dem Kohleausstieg, neben dem Klimaschutzgesetz, neben dem Thema „erneuerbare Energien“ ist das vierte Thema, dass dieser Staat zukunftsfit gemacht werden muss,

und das ist das Entscheidende für uns Sozialdemokraten. Ja, mit der Natur können wir nicht verhandeln; die Ziele müssen eingehalten werden.

Aber wir dürfen auf diesem Weg niemanden zurücklassen, und deswegen brauchen wir eine ganz starke staatliche Infrastruktur, die Mobilität der Zukunft für jeden gewährleistet.

Insofern begrüßen wir ausdrücklich das Milliardeninvestitionsprogramm für die Zukunft.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor neun Jahren hat die SPD-Bundestagsfraktion hier in diesem Haus die Einführung eines Klimaschutzgesetzes beantragt. Damals gab es nicht Fridays for Future, aber damals gab es schon große Gegenbewegungen, die gesagt haben: Wir wollen nicht diese Formen von Verbindlichkeit. Wir wollen nicht die Festlegung von Ministerien.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist die erste Lesung. Ich sage allen Danke, die in diesen neun Jahren mit mir und anderen an diesem Klimaschutzgesetz gearbeitet haben.

Frau Badum, vielleicht haben Sie in den nächsten Wochen noch einmal die Chance, den Gesetzentwurf zu studieren, wenn Sie sagen, es fehlt die Kontrolle.

Was steht denn in dem Klimaschutzgesetz? Wir verpflichten diese Bundesregierung. Klimaschutzziele werden rechtsverbindlich, wir gießen sie in Gesetzesform. Wir verpflichten die Minister, hier Rechenschaft abzulegen, und zwar jedes Jahr. Wir verpflichten die Ministerien, hier gegenzusteuern.

Was wollen Sie eigentlich noch?

Ich bin dem Kollegen Brinkhaus dankbar und sage für die SPD-Bundestagsfraktion:

Natürlich ist das für uns als selbstbewusste Parlamentarier die Vorlage dafür, dass der Bericht jedes Jahr ressortspezifisch und genau diskutiert wird. Wir werden den Ministerinnen und Ministern,

die blockieren, Beine machen. Wir werden sie nicht damit durchkommen lassen, wenn sie diese Ziele nicht erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, dieses Maß an Selbstgerechtigkeit, das Sie von Debatte zu Debatte mehr an den Tag legen, nervt mich wirklich.

Wenn Sie hier vom Klimapäckchen reden, dann frage ich Sie: Was haben Sie eigentlich bei Jamaika hinbekommen?

Sie haben nicht einmal die Briefmarke für ein solches Päckchen hinbekommen.

Vom Klimaschutzgesetz war nicht die Rede. Sie sind bereits daran gescheitert, den Kohleausstieg für die ersten Jahre zu organisieren. Das ist die Wahrheit.

Schauen Sie sich an, welche Koalitionsverträge Sie schließen, was Sie mit den Abständen bei Windkraft etc. beschließen. Das ist viel restriktiver als das, was wir auf den Weg bringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Sitta, Sie sind mir als Klimaschützer noch nicht aufgefallen.

Aber ich will Ihnen sagen: Wir haben einen grundsätzlichen Dissens. 

Frau Badum, vielen Dank für Ihre Zwischenfrage bzw. ‑bemerkung.

Es gibt ja die Möglichkeit, in den nächsten Wochen zu testen, was Sie in den Jamaika-Verhandlungen vereinbart haben und was Sie in den Bundesländern machen, auch bezogen auf Abstandsregeln. Jetzt haben Sie relativ lange gebraucht, die schleswig-holsteinische Regel zu erklären. Ich sage Ihnen aber: Es ist ganz einfach. Wir können das gemeinsam machen, weil die Abstandsregel von 1 000 Metern noch nicht in diesem Paket enthalten ist. Sie kommt noch. Dann werden wir einmal sehen. Was haben Sie denn in Hessen vereinbart? 1 000 Meter.

Was haben Sie denn mit uns zusammen in Rheinland-Pfalz vereinbart? 1 000 Meter.

Was haben die Linken in Thüringen mit Grünen und SPD vereinbart? 1 000 Meter. Was passiert eigentlich in Schleswig-Holstein, weil Sie die komplizierte Regelung erklärt haben, die Robert Habeck verhandelt hat?

Sie berechnen seit Jahren, was diese Regelung bedeutet. Sie haben ein Moratorium für den Ausbau der Windkraft verlängert, mit der Folge, dass der Bundesverband der Windenergie sagt – –

– Bleiben Sie ruhig stehen, das müssen Sie ertragen.

Ich weiß, Frau Badum, es wird ganz schrecklich für Sie, wenn Sie mit Realitäten konfrontiert werden.

Frau Badum, das, was augenblicklich in Schleswig-Holstein passiert, ist gar kein Ausbau, weil nichts mehr passiert, weil Sie ein Moratorium verhängt haben.

Herr Sitta, ich habe Sie nicht vergessen. Das, was uns unterscheidet, ist scheinbar diese blinde Marktgläubigkeit. Sie reden von einem Lenkungs-CO

Aber weite Teile der Bevölkerung werden ihn sich nicht leisten können. Die Sozialdemokratie wird diesen Weg niemals mitmachen.

Deswegen ist es uns so wichtig, in den nächsten Jahren Milliarden in die Hand zu nehmen, um beispielsweise in die Infrastruktur der Zukunft, in die Mobilität der Zukunft für alle zu investieren. Das ist die Voraussetzung, um Akzeptanz für diese Regelungen zu finden. Dafür treten wir in den nächsten Wochen, in den nächsten Monaten und in den nächsten Jahren ein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Politik ist, nicht nur etwas zu wollen, sondern Politik ist auch, etwas durchzusetzen. Das, was wir heute hier diskutieren und beschließen, ist nicht einfach gewesen, weil in diesem Haus – das wird diese Debatte zeigen – die Meinungen, wie wirkungsvoller Klimaschutz betrieben werden kann, weit auseinandergehen. Und doch: Engagement hat sich ausgezahlt. Im Jahr 2010 hat die SPD-Bundestagsfraktion das erste Mal in diesem Hohen Haus die Einführung eines Klimaschutzgesetzes beantragt. Es hat neun Jahre gedauert, aber heute ist der Tag, an dem wir wirklich einen Riesenschritt zu mehr Klimaschutz in diesem Land gehen.

Ich sage ganz bewusst: Es ist ein Riesenschritt, aber es ist keine Garantie. Aber das, was wir hier vereinbaren, ist das erste Mal ein Mechanismus, ein Mechanismus, der die Klimaschutzziele gesetzlich fixiert. Dieses Hohe Haus sagt dieser Regierung, welche Einsparpotenziale sie jährlich in jedem Ressort zu erreichen hat. Damit machen wir Klimaschutz gesetzlich verbindlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jeder Minister, jede Ministerin, die sich an die jährlichen Einsparziele nicht halten, wird sich vor diesem Hohen Haus verantworten müssen, wird sich rechtfertigen müssen und Pläne aufstellen müssen, wie diese Ziele erreicht werden können. Damit haben wir das erste Mal ein wirkungsvolles Instrument.

Manchmal höre ich, solche Pläne habe es schon immer gegeben. Dazu mein Ratschlag: Seht euch einmal die Rechtsprechung an. Es ist ein großer Unterschied, ob es eine Absichtserklärung einer Bundesregierung gibt oder gesetzlich fixierte verbindliche Ziele.

Wem das noch nicht reicht, den verweise ich darauf, dass es nach dem sogenannten Effort Sharing der Europäischen Union nicht damit getan ist, festzustellen, ob Ziele erreicht oder verfehlt wurden, vielmehr werden, wenn wir sie verfehlen, Forderungen der Europäischen Union in Milliardenhöhe fällig werden. Auch das gibt Druck in diesen Kessel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jedes Jahr werden wir hier in diesem Parlament darüber diskutieren – machen wir uns da nichts vor –, ob wir auf dem richtigen Weg sind oder nicht. Neben dem Klimaschutzgesetz werden heute einige weitere Maßnahmen beschlossen, die auch erste Schritte sind. Ich sage für die SPD-Bundestagsfraktion ganz selbstbewusst: Weitere Maßnahmen werden folgen müssen, unter anderem das, was durch die sogenannte Kohlekommission vorbereitet worden ist: ein Kohleausstiegsgesetz ohne Wenn und Aber.

Dazu gehört auch, dass der Ausstieg aus Kohle und aus Atom begleitet werden muss durch einen Einstieg in das verbindliche Ziel, einen Anteil der erneuerbaren Energien von 65 Prozent im Jahr 2030 zu erreichen.

An dieser Stelle gleich mein Appell im Namen der SPD-Bundestagsfraktion an die Bundesregierung: Wir erwarten ein Gesetz, das Windenergie an Land nicht verunmöglicht, sondern ermöglicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Weil ich weiß, wie sich in dieser Debatte die Einzelnen positionieren werden,

sage ich: Die Abgeordneten von FDP und Grünen sollten sich einmal an die Vereinbarungen aus den Jamaika-Verhandlungen erinnern: kein Klimaschutzgesetz, kein Kohleausstiegsgesetz, im Übrigen auch kein Tempolimit. Bei dem, was Sie fordern, und in Ihrer Kritik sollten Sie angesichts dessen, was Sie tatsächlich hätten umsetzen können, ein bisschen verbindlicher sein. Ich würde mir das jedenfalls wünschen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute die Demonstrationen von zahlreichen Landwirten, und im Januar wird es hier in Berlin wieder eine Demonstration mit vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern und auch Landwirten unter dem Motto „Wir haben es satt!“ geben. In dieser Gesellschaft ist ordentlich was los, es wird diskutiert. Aber ähnlich wie im Energiesektor – davon bin ich fest überzeugt – werden wir tragfähige Lösungen nur miteinander und nicht gegeneinander hinbekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen gilt es, die strukturellen Defizite unter die Lupe zu nehmen. Ich kann Ihnen nur sagen – wir haben ja hier in diesem Haus auch einen grundsätzlichen Dissens –: Solange wir das Subventionssystem der europäischen Agrarförderung so lassen – wo nur nach Masse, aber nicht nach Klasse gefördert wird –, so lange werden Landwirte hier in Deutschland immer unter Druck stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen die Systemfrage stellen. Wir müssen Qualität fördern. Wir müssen die Landwirte, die sich auf den Weg machen, belohnen. Ansonsten werden anonyme Agrarkonzerne immer die Oberhand bekommen. Wir in der SPD haben letztes Jahr ein Positionspapier dazu vorgelegt. Wir bieten es Ihnen an. Befassen Sie sich damit! Wir brauchen diesen Paradigmenwechsel, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich habe bei der Einbringung des Haushalts schon auf einen grundsätzlichen Dissens zwischen uns, der Frau Bundesministerin Klöckner und der SPD-Bundestagsfraktion, hingewiesen. Wenn wir es zusammen machen wollen, dann geht es nicht, dass wir das zarte Pflänzchen, nämlich die sogenannte Borchert-Kommission, in der Verbraucherinnen und Verbraucher, Landwirtschaftsverbände, Tierschutzorganisationen versuchen, über das Tierwohl der Zukunft und dessen Schutz zu reden und einen Pfad für die nächsten zehn, zwanzig Jahre aufzuzeigen, mehr oder weniger im Schatten lassen. Das ist die Quelle, die ich mir wünsche: einen Diskurs und einen gemeinsamen Beschluss darüber, wie wir in den nächsten zehn, zwanzig Jahren in diesem Land Tierschutz, Tierwohl organisieren wollen.

Das Gleiche brauchen wir in Bezug auf die Ackerbaustrategie. Nur so können wir Planbarkeit schaffen. Dann können wir das finanziell hinterlegen. Dann können wir das auch baurechtlich hinterlegen. Aber das, was Ihr Haus macht, ist genau das Gegenteil. Sie setzen auf ein freiwilliges Tierwohllabel, ohne ein Maß an Verbindlichkeit zu haben, ohne zu sagen, was Sie eigentlich wollen.

Und Sie setzen weiter auf Verschiebebahnhöfe. Das wird allen Bauern zum Verhängnis. Beispielsweise das Thema Kastenstand, zu dem wir 2016 die höchstrichterliche Entscheidung bekommen haben, dass es unzulässig ist: wieder Verschiebebahnhof. Beim Thema Ferkelkastration: 2013 die Änderung im Bundestag, seitdem Verschiebebahnhof. Beim Thema Düngung genau das Gleiche. Zig Urteile des Europäischen Gerichtshofs: Verschiebebahnhof.

Jetzt merken wir: Irgendwann fällt die Klappe. Und das, liebe Frau Kollegin Klöckner, geht so nicht. Deswegen mein Appell auch hier sehr grundsätzlich: Wir können nicht immer nur auf die Hülle setzen, die dann vielleicht tolle Labels etc. erfindet. Wir müssen diese Substanz hier liefern! Und wenn das Ministerium es nicht macht, werden wir es in dieser Koalition immer wieder einfordern. Das ist mein Appell an Sie.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Alles klar. Aber ich nehme den Präsidenten gleich in Mithaftung; denn er hat gesagt: „Was denn sonst?“ Das zeigt eben die Unterschiede. – Wer meint, über einen Preis Menschen zu mehr Klimaschutz zwingen zu können,

der nimmt in Kauf, dass die, die viel haben – das mag Ihre Klientel sein –, sich jede Umweltverschmutzung leisten können, aber weite Teile der Bevölkerung können es sich eben nicht leisten. Das ist unsozial.

Um gleich weiter anzuschließen – das Ende des Jahres bietet Gelegenheit, Bilanz zu ziehen –: Wir haben eine Blaupause; denn die FDP und die Grünen haben ja versucht, sich mit der CDU/CSU zu einigen.

Wo waren Sie denn in den Jamaika-Verhandlungen? Heute am Ende des Jahres können wir sagen: Das Klimaschutzgesetz ist in trockenen Tüchern. Erstmals ist Klimaschutz verbindlich, erstmals werden Ministerien zu entsprechenden Maßnahmen gezwungen. Das gab es bei Jamaika nicht, bei uns gibt es das schon, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben dank des Bundesfinanzministers ein Maßnahmenpaket vereinbart. Milliarden fließen in den ÖPNV, Milliarden fließen in die Infrastruktur der Deutschen Bahn. Davon war im Zuge der Jamaika-Verhandlungen nichts zu lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und wir haben einen CO

der aber auch – hoffentlich – für die nächsten Jahre Planungssicherheit gibt. Deswegen lautet mein Appell an alle, die an diesem Kompromiss beteiligt gewesen sind, einschließlich der Grünen: Dies muss jetzt eine belastbare Grundlage für die Verbraucherinnen und Verbraucher und für die Unternehmen in Deutschland sein. Das ist elementar. Wir müssen für die Gesellschaft Planungssicherheit hinsichtlich der Bepreisung herstellen. Es geht darum, sich für die nächsten Jahre auf etwas einstellen zu können.

Damit bin ich bei einem sehr entscheidenden Punkt. Manchmal wird in diesen Debatten ja so getan, als sei der CO

Deswegen sage ich: Wir sind ein bisschen auf dem Weg. Ich sage sogar: Wir haben ganz schön viel geschafft.

Aber es liegt noch einiges vor uns. Zwei Punkte will ich hier hervorheben.

Der erste Punkt ist: Wenn wir beim Ausbau von erneuerbaren Energien nicht weiterkommen, können wir uns all das, was wir hier vorhaben, von der Backe schmieren, dann funktioniert der Umstieg nicht. Deswegen sage ich: Peter Altmaier, bitte jetzt liefern! Es muss ein 65-prozentiger Anteil der erneuerbaren Energien im Jahr 2030 gewährleistet sein. Diese Lieferung erwarten wir, und zwar bis März 2020.

Das Gleiche gilt für den gesellschaftlichen Konsens, den wir durch die Kohlekommission erreicht haben. Den müssen wir im ersten Vierteljahr 2020 in Gesetze gießen. Das ist die zweite große Aufgabe für diesen Bundeswirtschaftsminister. Auch hier muss jetzt geliefert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich mache einen großen Strich unter diese Ausführungen.

Ich glaube, dass Madrid gezeigt hat

– ja, Herr Köhler –, wie schwer es ist, sich auf gemeinsame Nenner zu verständigen, wenn man politisch ganz unterschiedlicher Meinung ist. Umso wertvoller ist es, dass es uns gelungen ist, zumindest zusammen mit dem Teil der Opposition, der über den Bundesrat Regierungsverantwortung übernommen hat, ein wichtiges Paket auf den Weg zu bringen. Aber es ist mindestens genauso wichtig, die nächsten Schritte jetzt anzugehen. Insofern freue ich mich auf die Debatten im Jahr 2020 und wünsche ein frohes Weihnachtsfest.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Agrarpolitische Bericht 2019 ist ein guter Anlass, sehr grundsätzlich über die Agrarpolitik zu diskutieren. Wir alle sehen augenblicklich an den Demonstrationen hier in Berlin vor einigen Wochen und auch am Samstag, dass dieses Thema die Gesellschaft bewegt. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kommen aus einer Tradition, wo sich Menschen vor über 150 Jahren zusammengetan haben, weil sie gesehen haben: Alleine kann man Gesellschaft nicht gestalten. – Insofern lassen Sie mich am Anfang sagen: Weder die Landwirte noch Umweltverbände noch Verbraucherschutzverbände werden alleine, jeweils für sich, zukünftige Agrarpolitik gestalten können. Es wird nur gemeinsam gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das setzt voraus, dass man bestimmte Dinge zur Kenntnis nimmt. Jahrelang – ich glaube, man kann sogar sagen: jahrzehntelang – waren es gerade Funktionäre der Landwirte hier in Berlin, hochrangige Vertreter des Deutschen Bauernverbands, die mit dem Ministerium zusammen an vielen Stellen immer wieder gesagt haben: Wird schon nicht so schlimm! – Deswegen hat man das Nitratproblem über Jahre verschleppt, mit der Folge, dass jetzt die Landwirte vor Ort die Leidtragenden sind, weil Brüssel sagt: Wir lassen es uns einfach nicht mehr gefallen.

Wir sehen, dass wir ein System der europäischen Agrarpolitik haben, in dem nach dem Gießkannenprinzip und nach dem Motto „immer weiter, immer höher“ verfahren wird und in dem die Fläche und nicht die Qualität zählt. Jahrelang diskutieren wir auf dieser Ebene. Aber die Bundesregierung ist nicht in der Lage, mit einer Stimme zu sprechen, weil zwischen Landwirtschaftsministerium und Umweltministerium ein nicht überbrückbarer Dissens besteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man die Feststellung im Bericht zur Kenntnis nimmt, dass immer mehr Familienbetriebe aufgeben, dann muss man an die Wurzeln des Übels. Das ist die Förderung. Es geht um die Frage, wie gefördert wird und ob Konzerne oder mittelständische Familienbetriebe gefördert werden.

Das Gleiche gilt für den Tierschutz. Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Tierschutzverbände sagen: So geht es nicht weiter. – Ich will an einem Beispiel deutlich machen, Frau Bundesministerin, wie es wirklich nicht weitergeht und weshalb Menschen am Samstag auf die Straße gehen und sagen: „Wir haben es satt“, und zwar Landwirte, Umweltverbände und Tierschutzorganisationen zusammen. 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht eine Entscheidung zum Thema „Sauenhaltung und Kastenstand“ getroffen und festgestellt, dass das tierschutzrechtlich so nicht weitergeht. Was ist seitdem passiert? Nichts! Jetzt gibt es einen ersten Entwurf. Dieser Entwurf sieht eine Übergangsfrist von 17 Jahren vor.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist die Politik, die Landwirtschaft und Tierschutz im Stich lässt. So kann es nicht mehr weitergehen.

Deswegen sage ich es Ihnen an dieser Stelle noch einmal: Wir werden immer für ein Tierschutzlabel sein, auch für ein staatliches. Aber wir wollen, dass es Substanz hat und dass es verbindlich ist.

Dafür werden wir, Harald Ebner, in dieser Koalition streiten; darauf können Sie sich verlassen.

Jetzt noch ein paar Worte zum Antrag der Grünen, über den wir später namentlich abstimmen werden. Das ist wieder so eine Geschichte, bei der einige unterwegs sind und sagen: Wir brauchen nicht über Fruchtfolgen und gute Praxis zu reden. Wir bekommen das mit mehr oder weniger Gentechnik – „neue Züchtungsmethoden“ wird das nun genannt – schon hin. – Die Industrie proklamiert im Zweifel das als Königsweg. Ich habe als Anwalt viele Jahre im Bereich des Saatgutrechts gearbeitet und sage nur: Es ist nicht nur eine Frage der Technik, sondern auch eine Frage der damit zusammenhängenden Rechte. Es ist beabsichtigt, mithilfe des Patentrechts neue Abhängigkeiten bei den Landwirten zu schaffen. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Die neue grüne Parteiführung, Annalena Baerbock und Robert Habeck, hatte einmal mit Gentechnik geliebäugelt und in bestimmte Passagen hineingeschrieben, darüber müsse man diskutieren. Ich kann Ihnen nur sagen: Finger weg davon!

Wenn Sie aber mit Ihrem Antrag suggerieren, dass diese Bundesregierung und diese Koalition vorhaben, den Vorsorgegrundsatz aufzuheben, dann sage ich Ihnen: Wir haben eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs, die sagt, dass neue Züchtungsmethoden zum Gentechnikrecht gehören. Es gibt in der SPD-Bundestagsfraktion und in der Regierungskoalition keinen, der das Vorsorgeprinzip aufheben will. Darauf können Sie alle sich verlassen. Insofern hat Ihr Antrag keine Grundlage, und wir werden ihn deswegen ablehnen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kotré, ich will nicht tief in Ihre Rede einsteigen.

Aber das, was Sie hier gesagt haben – Regionen würden untergehen –: Wenn man Ihrer Logik folgen würde und hier einfach weitermachen würde,

dann würde man die Technologieführerschaft dieses Landes riskieren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist die Wahrheit.

Und wenn Sie auf Menschen in anderen Kontinenten verweisen, denen man helfen müsste: Wir machen das auch alles, um den Klimawandel zu stoppen, weil schon heute viele Menschen auf dieser Welt nicht mehr in ihrer Heimat leben können aufgrund des von Menschen gemachten Klimawandels. Es ist zynisch, wie Sie argumentieren.

Aber Ihr Debattenbeitrag zeigt die große Herausforderung, die wir als Politiker haben, wenn wir wirklich große Dinge in dieser Gesellschaft bewegen wollen. Diese Diskussion wird im Folgenden zeigen, dass es zum einen die Ewiggestrigen gibt. Zum anderen werden Leute hier nach vorne treten, die sagen: Das wird alles der Markt regeln. – Und dann werden wir bei Grünen und Linken erleben, dass sie sagen: Das wird alles nicht reichen.

Das Spannende ist, dass, je nachdem, wo man Politik macht, das Bewusstsein sehr unterschiedlich ist. Also: Die Grünen, die beispielsweise in den Landesregierungen Brandenburgs, Sachsen-Anhalts und Sachsens sitzen, stützen diese Kommission und diesen Kompromiss. Die Linken hatten, als sie in Brandenburg noch in der Regierung mitgearbeitet haben, für Kohle ein völlig anderes Verständnis, als der Kollege Beutin hier immer schildert.

Jetzt ist die große Frage: Wie kriegt man als Politik eigentlich einen großen Transformationsprozess hin, der, wie Peter Altmaier zu Recht geschildert hat, wirklich als historisch bezeichnet werden kann, der über Legislaturperioden hinweg hält?

Ich kann mich noch sehr genau an die Situation erinnern, als Stephan Weil und ich die Koalitionsverhandlungen vorbereiteten – Jamaika war bereits an den ersten Jahren des Kohleausstiegs gescheitert; das muss man sich einfach vorstellen –

und rechts vom Willy-Brandt-Haus, in der Wilhelmstraße, die IG BCE mit der Forderung stand: „Nehmt uns unsere Arbeitsplätze nicht weg!“, während links, in der Stresemannstraße, Greenpeace mit „Rettet unseren Planeten!“ stand. Die sozialdemokratische Antwort ist, dass wir diese großen Fragen nie konfrontativ klären können, sondern jeder etwas hineingeben muss, auch an Kompromissbereitschaft.

Deswegen bin ich den Menschen außerordentlich dankbar, die sich in der Kommission bereit erklärt haben, von IG BCE bis Greenpeace, bis zum Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, die alle gesagt haben: Wir müssen etwas von unseren Positionen heruntergehen,

damit wir etwas schaffen, was über Legislaturperioden hinweg halten kann. – Diese Kommission hat Enormes geleistet, und wir sind ihr ausgesprochen dankbar.

Das ist für uns jetzt auch die Verpflichtung, als Gesetzgeber sehr wohl zu gucken: Wie können wir so nahe wie möglich dieses Kommissionsergebnis umsetzen? Wir nehmen wahr, dass es in der Tat augenblicklich nach dem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung uns als Parlament vorgelegt hat, bestimmte Kritikpunkte gibt, was den Pfad angeht, was die Steinkohle angeht, aber auch was die Schnelligkeit angeht. Wir werden das als verantwortungsbewusstes Parlament – und gerade auch in dieser Großen Koalition – sehr sorgfältig beraten.

Aber was nicht geht, glaube ich, ist, dass Herr Beutin – ich sage Ihnen das ganz bewusst; ich weiß ja nicht, was jetzt gleich kommt – dann mit Ausstiegen wie in Schweden oder Frankreich vergleicht; das lese ich auch immer wieder in wissenschaftlichen Veröffentlichungen. Machen Sie sich bitte klar, dass diese Argumentation ganz schnell dazu führen kann, dass Sie Atomkraft wieder hoffähig machen.

Sie verschweigen nämlich, dass Nationen wie Frankreich und wie Schweden einen großen Anteil an Kernenergie haben. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Peter Altmaier hat zu Recht gesagt: Nennen Sie mir einen Staat, der als hochindustrialisiertes Land gleichzeitig aus Atomkraft und Kohle aussteigt. – Es gibt ihn nicht. Aber dieser Ausstieg ist dringend notwendig,

weil Atomenergie eben auch keine nachhaltige oder billige Energie ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Neben dem Klimaschutzgesetz machen wir jetzt in dieser Großen Koalition den nächsten großen Schritt mit dem Kohleausstieg. Aber ich sage ganz bewusst auch heute: All das wird nicht funktionieren, wenn wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, beim Ausbau der erneuerbaren Energien nicht verständigen. Das ist die Grundvoraussetzung. Der Ausstieg muss in einen Einstieg und in einen deutlichen Ausbau münden.

Weil Herr Haseloff jetzt gleich noch als Ministerpräsident reden wird, sage ich: Das darf auch nicht nur eine Angelegenheit des Bundes sein. Es muss einen nationalen Pakt zwischen Bund und Ländern geben, dass wir im Jahre 2030 65 Prozent erneuerbare Energien haben.

Es geht alle an, die Grünen, die Schwarzen, die Roten und auch die Gelben. Insofern hoffe ich, dass wir eine gute Zusammenarbeit haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Brandner, dass ausgerechnet Sie und die AfD heute hier die Frage von parlamentarischen Abläufen problematisieren, nachdem wir vor wenigen Tagen erfahren haben, dass jemand in Ihrer Fraktion die parlamentarische Demokratie abschaffen will, das ist an Doppelzüngigkeit nicht mehr zu überbieten.

Und dass Sie infrage stellen, wohin ein atomares Endlager kommen soll, wo Sie es doch sind, die nur auf Atomkraft setzen wollen, ist genauso doppelzüngig.

Wenn das alles so schlimm ist, was wir hier machen, und so intransparent, dann frage ich mich wirklich, wo Sie in der letzten Woche eigentlich gewesen sind.

Denn am Freitag haben Sie spätestens davon erfahren, dass wir gemäß dem guten Brauch, den wir haben, diese Dinge auch in einer Arbeitsgruppe vorbereiten.

Nun weiß ich nicht, wie die AfD Brückentag und Samstag überbrückt. Also dieser Freitag ist ja ein Werktag gewesen. Ich meine schon, dass es zu einer guten Arbeitshaltung gehört, dass Ihre Büros zumindest irgendwie erreichbar sind.

Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein.

– Nein, Herr Brandner, das müssen Sie jetzt aushalten, weil das, was Sie hier vorgetragen haben, nun wirklich überhaupt nichts mit Realität zu tun hat.

Sie scheinen am Freitag schlichtweg irgendwo gewesen zu sein, aber nicht hier im Deutschen Bundestag und in Ihren Büros. Das ist Arbeitsverweigerung!

Aber es war natürlich anders. Sie haben es wahrscheinlich irgendwie mitbekommen. Nun sagen Sie ja, am Montag hätten Sie nicht daran teilnehmen können.

Das könnten Sie natürlich begründen mit Corona, Risikogruppen etc. Aber vor Corona haben Sie ja auch keine Angst. Insofern: Sie hätten allemal fahren können.

Darüber hinaus hätte es sogar noch die Möglichkeit gegeben – davon haben nämlich andere Bundesländer Gebrauch gemacht –, sich zuzuschalten. Aber nicht mal dieser Versuch ist unternommen worden. Sie wollten schlichtweg nicht. Sie haben sich verweigert, damit Sie hier irgendeine Geschichte erzählen können.

Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Es geht ja noch weiter. Wenn das alles so schrecklich gewesen wäre, was wir in der Arbeitsgruppe, Gott sei Dank, mit Bundesländern und den Bundestagsfraktionen erarbeitet haben,

hätte ich erwartet – das war meine erste Sitzung im Vermittlungsausschuss –, dass Sie fundamentale inhaltliche Kritik anbringen.

– Also, ich weiß nicht, was bei Ihnen Inhalt ist, Herr Brandner. Ich habe den Eindruck: Wir haben unterschiedliche Vorstellungen von qualitativer Arbeit hier in diesem Parlament.

Aber das, was da von Ihnen gekommen ist, ist an Substanzlosigkeit nicht mehr zu überbieten gewesen.

Auch dort wieder nur die Mär hinsichtlich der Verfahrenstechnik. Deswegen sage ich Ihnen, Herr Brandner: alles heiße Luft, mehr nicht.

Dann stellen Sie sich hierhin und sagen: Dem ist auch inhaltlich nicht zuzustimmen.

Dazu sage ich Ihnen eines: Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesländer, der Bundesrat, die Bundesregierung und der Bundestag in einer der schwierigsten Fragen, die wir vor uns haben, nämlich in der Frage der Suche nach einem atomaren Endlager, eine Grundlage geschaffen haben. Es geht dabei um den schwierigen Spagat, Datenschutz und Transparenz und Interessen von Unternehmen in Einklang zu bringen. Das war die Hauptaufgabe.

Das ist gelungen, glaube ich. Deswegen Danke an alle, die daran mitgewirkt haben.

Das, was Sie hier bieten, ist genau das Gegenteil von dem, wie man Zukunft gestaltet. Insofern: Lassen Sie diese taktischen Spielchen! Legen Sie Ihre Argumente sachlich auf den Tisch! Das, was Sie hier machen, ist diesem Parlament nicht würdig.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute auch ganz besonders: Liebe Zuschauer! Das haben wir eben von der einen Seite gehört: alles zu schnell etc.

Gestern ist die Parteizentrale, in der mein Wahlkreisbüro ist, beschmiert worden. Heute werde ich auf einem Plakat in Hannover als Klimagegner dargestellt. Das tut jemandem, der seit 15 Jahren in diesem Haus versucht, gute Klimapolitik zu machen, ein bisschen weh. Aber es zeigt auch, wie diskutiert wird. Ich sage ganz bewusst: Wir müssen aufeinander aufpassen; denn solch ein gesellschaftspolitisches Großprojekt geht nur miteinander, nicht gegeneinander.

All die Argumente, die gerade im Netz ausgetauscht werden, sind legitim; man kann sie in der Demokratie alle vorbringen. Ich möchte aber auf Folgendes hinweisen: Wenn ein Wissenschaftler beispielsweise sagt, man solle den Kohleausstieg hier mit der Situation in Frankreich vergleichen, dann ist das, als würde man Äpfel mit Birnen vergleichen.

Denn Frankreich setzt auf Atomkraft.

Das, was wir da draußen machen können, ist, unsere Meinung ganz, ganz stark zu vertreten. Aber damit kriege ich noch kein Gesetz. Damit kriege ich keine Transformation. Damit kriege ich keine Sicherheit. Diese kriege ich nur, wenn ich in diesem Haus tatsächlich eine Mehrheit zustande bekomme. Das haben wir geschafft, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Grünen sind mit Jamaika an genau dieser Frage hinsichtlich der ersten Jahre gescheitert.

Deswegen sage ich: Es ist ein Riesenerfolg, dass wir hier heute den Kohleausstieg beschließen. Das erste Mal wird in einem hochindustrialisierten Land der Kohle- und Atomausstieg gesetzlich fixiert.

Es ist ein Riesenerfolg, dass wir es nicht dem Markt überlassen, sondern den Regionen 40 Milliarden Euro in den nächsten 20 Jahren zur Verfügung stellen, damit Zukunft gestaltet werden kann.

Es ist ein Erfolg, dass wir die Betroffenen in den Kraftwerken nicht alleine lassen, sondern sie auffangen durch das Geld, was wir geben; auch soziale Härten werden durch das Anpassungsgeld abgefedert.

Es ist auch ein Riesenerfolg, dass dieses Gesetz natürlich nichts zementiert. Vielmehr werden wir 2022, 2026, 2029 und 2032 jeweils überprüfen, wie weit wir sind. Auch das ist Flexibilität, die ein solches Gesetz braucht.

Ich will noch einmal sagen: Der Weg der SPD ist immer das Gemeinsame. Vor über 150 Jahren haben sich Leute zusammengetan, weil sie wussten: Die großen Herausforderungen kann man nicht alleine bewerkstelligen. – Deswegen war es richtig, die Kohlekommission aus ganz unterschiedlichen Gruppen zu bilden: mit Greenpeace, mit den Gewerkschaften, mit der Industrie.

Jetzt sage ich, Oliver Krischer: Gucken wir uns mal an, was wir heute beschließen.

Zu den Punkten, die die Kommission vorgelegt hat: Die Abschaltquoten für 2022 werden eingehalten, die für 2030 werden eingehalten.

Auch die Kommission hat gesagt – in einem schwierigen Kompromiss; aber mit der Zustimmung aller, bis auf eine Region –, dass der späteste Ausstieg 2038 sein soll. Natürlich gibt es die Option, vorzeitig auszusteigen, im Braunkohlebereich sogar drei Jahre früher entschädigungsfrei. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Umsetzung des Grundgedankens dieser Kommission.

Das 65-Prozent-Ziel hinsichtlich der erneuerbaren Energien verankern wir das erste Mal gesetzlich. Richtig ist, dass wir zwischen 2022 und 2030 noch nachbessern müssen.

Das Innovationsprojekt, das vielen wichtig war, fehlt. Aber ich bin sehr guten Mutes, dass wir beispielsweise mit Moorburg ein Pilotprojekt schaffen, um Wasserstoff als eine Energie der Zukunft Mitte der 20er-Jahre zum Leben zu erwecken. Dann hätten wir genau diesen Pfad tatsächlich gewährleistet.

Ich sage ganz bewusst an diejenigen, die jetzt gleich sagen werden, das wäre durch einen CO

Das war alles andere als sicher. Der größte Batzen, den wir heute aufwenden, ist für die Region und für die Menschen, nicht für die Konzerne.

Ich sage Ihnen: Große Transformation geht nur, wenn wir einen starken Staat haben, der diese Entwicklung auch mit auffängt. Insofern, glaube ich, gehen wir heute einen historischen Schritt.

Aber die Arbeit beginnt jetzt erst;

denn dieser ganze Ausstiegspfad kann nur gelingen, wenn wir gleichzeitig das erneuerbare Zeitalter noch viel stärker voranbringen.

Insofern: Wir können uns überhaupt nicht zurücklehnen; es geht weiter. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit. Dies ist ein Erfolg dieser Großen Koalition.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir hier im Deutschen Bundestag dieses Thema ganz exponiert diskutieren. Ich will Ihnen sagen, Frau Weidel – Sie reden von Nachhaltigkeit und Energiepolitik –: Gerade Ihre Fraktion ist doch ein Beispiel dafür, wie es nicht geht. Sie sind diejenigen, die weiter auf Atomkraft setzen wollen, durch die wir 30 000 Generationen nach uns Müll hinterlassen. Alles andere als nachhaltig, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Brinkhaus, ich bin Ihnen dankbar für die Initiative, die wir gemeinsam ergriffen haben. Ich finde, wir müssen lernen – da ich bin voll bei Ihnen; wir als Parlamentarier müssen das kontinuierlich machen; ich freue mich auch immer, das von Ihnen zu hören –, dass wir selbstbewusste Parlamentarier sind; deswegen will ich hier vielleicht etwas unangenehm für die Koalition werden. Ich finde, wir als frei gewählte Abgeordnete haben die volle Verantwortung, eine solche Debatte dann auch konkret zu führen.

Wir haben bei Nachhaltigkeit ein Problem: Nachhaltig kann alles und nichts sein. Die Frage, wie es konkret werden kann, ist eine, die im politischen Raum eigentlich die entscheidende ist. Selbst die globalen Nachhaltigkeitsziele – Stichwort „Bekämpfung des Hungers in der Welt“ – kann man locker unterschreiben. Die Frage ist: Wie komme ich da hin? Ich kann leidenschaftlich über Ziele 2030, 2040, 2050 streiten und damit den Versuch unternehmen, von meinen eigenen Unzulänglichkeiten abzulenken.

Deswegen ein paar sehr konkrete Punkte vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion zum Auftakt dieser Debatte. Ich will Ihnen am Anfang sagen, dass ich merke, dass wir, CDU/CSU und SPD, bezüglich einer Gewichtung, welchen Stand Ökonomie, Ökologie und soziale Gerechtigkeit haben, miteinander ringen müssen.

Wenn ich beispielsweise höre, dass die schnelle Inkraftsetzung der Schuldenbremse ein Hauptziel der nachhaltigen Entwicklung ist, dann sage ich: Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten definieren als Erstes: Was soll dieser Staat leisten? Wir brauchen in dieser Phase Investitionen in Digitalisierung, in Bildung, in Infrastruktur. Und dann können wir gerne darüber reden, wie wir die Einnahmeseite gestalten, ob Schulden notwendig sind, ja oder nein. Aber als Erstes brauchen wir einen starken, handlungsfähigen Staat.

Das ist sozialer Zusammenhalt, das ist nachhaltige Entwicklung auch für künftige Generationen.

Herr Kollege Brinkhaus, ich habe gelesen, wie Sie in der „Welt“ gesagt haben: Wenn wir eine richtige Nachhaltigkeitsprüfung gehabt hätten, dann wäre die Grundrente nicht gekommen. – Ich habe mich darüber ehrlicherweise gefreut, weil wir daran ja gesehen haben, was das für eine Leistung war, dass wir es in dieser Großen Koalition geschafft haben, das auf den Weg zu bringen. Dazu sage ich Ihnen: Nachhaltigkeit hängt, glaube ich, ganz viel mit dem gesellschaftlichen Zusammenhalt zusammen, dass die Gemeinschaft, wenn es darum geht, die Lebensleistung von jemandem anzuerkennen, der sein ganzes Leben gearbeitet hat, es aber trotzdem nicht zur Alterssicherung reicht, sagt: Wir sorgen für Würde. – Dann überlegen wir meinetwegen auch gemeinsam noch mal, wie wir die Finanzierung sicherstellen; aber Nachhaltigkeit und Grundrente sind kein Widerspruch, sondern ein notwendiges Paar im Hinblick auf die wichtige Frage der Alterssicherung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn ich über die nationalen Nachhaltigkeitsziele rede, dann bin ich auch bei den globalen Fragen. Hier sehen wir doch: Der Markt ist nicht per se nachhaltig. Der Markt braucht Regeln. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir den Hunger, die Armut in der Welt bekämpfen wollen, dann haben verdammt noch mal auch deutsche und europäische Unternehmen eine Verantwortung. Wir brauchen ein Lieferkettengesetz noch in dieser Legislaturperiode!

Der Auftakt – das ist ja belächelt worden von einigen hier in diesem Haus – für die nächste Debatte ist mit Sicherheit das Klimaschutzgesetz; denn es enthält einen jährlichen Überprüfungsmechanismus, mit dem wir die Regierung kontrollieren können. Die Philosophie, man müsse eine Charta für Energie schaffen, ist wieder so eine Nebelkerze von Peter Altmaier; leider ist er heute nicht da, ich hätte ihn gerne direkt darauf angesprochen. Vielleicht hat er es noch nicht ganz verinnerlicht, aber das Klimaschutzgesetz legt jährliche Ziele fest. Und da hat er zu liefern.

Wenn er jetzt vom Ausbau der erneuerbaren Energien spricht, dann sage ich: Wir haben im Kohleausstiegsgesetz einen Anteil von 65 Prozent an erneuerbaren Energien festgeschrieben. Und es war Peter Altmaier, der noch vor wenigen Wochen den Solardeckel forderte, also den Ausbau von Photovoltaikanlagen behindert hat. Ich hätte mir gewünscht, dass er statt in seine Charta etwas mehr Arbeitskraft in die wirklich wichtigen Felder gesteckt hätte. Jetzt muss er es jedenfalls tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Meine Überlegung für den Kanzleramtsminister – er spricht noch –: Wenn diese Debatte dazu genutzt werden soll, Nachhaltigkeit sichtbar zu machen, dann nehmen Sie mal den Vorschlag mit, ob wir vielleicht an jedem Ministerium eine große Tafel anbringen, die über das Jahr hinweg anzeigt, ob diese Häuser tatsächlich ihre CO

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich an einem weiteren Punkt die Regierung ansprechen. Wir haben das größte Konjunkturprogramm in der Nachkriegsgeschichte auf den Weg gebracht: 130 Milliarden Euro. Das ist Geld, mit dem wir nachhaltige Entwicklung sehr schnell realisieren können. Aber wenn ich höre, dass beispielsweise bei dem großen Thema „Mobilität der Zukunft“ – Stichwort „Ausbau Ladeinfrastruktur“, „ÖPNV“ – das Verkehrsministerium sagt: „Davon kann dieses Jahr noch nichts abfließen, weil wir erst an Förderrichtlinien arbeiten“, dann kann ich nur sagen: Das stellt mich als Abgeordneten des Bundestages nicht zufrieden. – Wir haben dieses Konjunkturpaket hier beschlossen, damit es einen konjunkturellen Anreiz schafft. Deswegen muss hier richtig Dampf drauf. Ich bitte die Regierung, wirklich im Sinne dieser Beschlusslage zu handeln und nicht an neuen Plänen zu arbeiten.

Unterm Strich muss man sagen: Ich glaube, dass das Thema nachhaltige Entwicklung immer wieder konkret auf die Tagespolitik zurückgeführt werden muss. Wir haben beispielsweise noch nicht über Landwirtschaft, Nitratbelastung etc. geredet. Das alles steht auch auf dieser Agenda. Wir müssen als Parlamentarier diese Debatten nutzen, um glaubwürdig darzulegen, dass wir auf Worte Taten folgen lassen. Dazu ist die Debatte heute ein guter Auftakt. Ich bin mir sehr sicher: Weitere Parlamente werden diesen Gedanken aufgreifen, um dieses Land in eine gute Zukunft zu führen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Agrarpolitik ist ein weites und ein komplexes Feld. Frau Bundesministerin, ich kann mir schon vorstellen, welche Herkulesaufgabe vor Ihnen lag, als Sie die unterschiedlichsten Interessen innerhalb der Europäischen Union, auch bei dieser Konferenz, gespürt haben. Wir haben nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa eine völlig unterschiedlich strukturierte Landwirtschaft. Deswegen, glaube ich, geht das alles auch nur auf dem Kompromisswege, und ich bin auch immer vorsichtig, den Kompromiss als solchen zu kritisieren. Aber ich erwarte, dass wir sehr deutlich artikulieren, ob es ein Kompromiss ist, von dem wir sagen: „Das ist super, das ist der Paradigmenwechsel“, oder ob es ein Kompromiss ist, von dem wir sagen: Das reicht schlichtweg nicht; und wir müssen im weiteren Verfahren viel mehr rausholen. – Dafür ist die SPD-Bundestagsfraktion, liebe Kollegin Klöckner.

Denn eines ist doch klar – wir erleben es seit Jahrzehnten –: Dieses System ist krank. Wir überfordern die Landwirte, wir überfordern die Tiere, wir überfordern den Boden. Wir haben in Deutschland doch in den letzten Jahren erlebt, dass die bäuerlichen Betriebe, von denen Sie sprechen, in die Knie gegangen sind, dass sie längst mit international tätigen Agrarkonzernen konkurrieren müssen.

Wenn man ein System als Schlüssel nimmt, dann sind doch die Steuergelder die Stellschraube, die wir einsetzen. Wir reden hier über den größten Anteil an Subventionen im europäischen Haushalt. Ein Drittel der Steuergelder gehen in die Landwirtschaft. Hier muss man doch sagen: Wenn öffentliche Gelder gezahlt werden, dann müssen öffentliche Güter geschützt werden. Das muss der oberste Grundsatz sein.

Denn eines ist doch klar: Wenn wir uns hier nach langem Ringen während der letzten zweieinhalb Jahre jetzt auf den Weg machen und wir beispielsweise auch die Arbeitsergebnisse der Borchert-Kommission in Gesetze gießen wollen – mehr Tierwohl –, dann stehen wir doch vor einem Riesenproblem: Wenn wir die Stellschrauben hier national setzen, aber eine europäische Förderkulisse haben, die nicht am Tierwohl, die nicht am Klimaschutz im weiten Sinne orientiert ist, dann kriegen wir eine Wettbewerbsverzerrung. Dieses Ergebnis können wir doch nicht gutheißen, wenn wir darüber hier im Deutschen Bundestag diskutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Um ein paar Zeugen anzuführen, dass das eben nicht der Paradigmenwechsel ist, dass es nicht ausreichend ist: Ihr eigener Wissenschaftlicher Beirat kritisiert doch dieses Ergebnis, weil dessen Mitglieder genau diese Kritik teilen, weil sie sehen, es ist nicht der Paradigmenwechsel, es geht immer noch nach dem Immer-höher, Immer-weiter, was letztlich in eine Sackgasse führt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieser Wissenschaftliche Beirat kritisiert Sie. Und selbst die Kommission sagt: Das, was wir mit Green Deal gemeint haben, wird nicht in diesem wichtigen Haushaltsposten abgebildet.

Deswegen: Wer auch deutsche Landwirtschaft, wer bäuerliche Landwirtschaft wirklich schützen will, der muss diesem Immer-höher, Immer-weiter Grenzen setzen, indem er erstens die öffentlichen Gelder nach öffentlichen Gütern verteilt und zweitens – das will ich hier auch noch einmal sagen – neben den Landwirten, neben Tieren, neben Boden auch betrachtet, was augenblicklich in Deutschland los ist, beispielsweise wenn es um die Ausbeutung in der Fleischindustrie geht. Auch hier brauchen wir Gesetze, auch hier brauchen wir einen klaren Rahmen. Das will ich an dieser Stelle noch mal deutlich sagen.

Deswegen: Wer sich hierhinstellt und sagt: „Das ist der große Wurf“,

der hat eben gerade nicht recht, sondern riskiert,

dass er den Landwirten weiter etwas vormacht. Und Herr de Vries, Sie selbst kommen doch bei der Landwirtschaft längst unter Druck, weil es viel zu offenkundig ist, weil der normale bäuerliche Betrieb doch spürt, dass Sie etwas vormachen, was nicht stimmt. Die Realität sieht doch anders aus.

Und deswegen: Bitte lassen Sie uns im Trilogverfahren, was sich jetzt anschließt, an der Seite der Kommission kämpfen. Es muss wirklich noch viel, viel mehr Schutz öffentlicher Güter in dieses System hinein. Dieser Schutz ist wichtig, und wir dürfen Steuergelder nicht so pauschal ausgeben, wie es augenblicklich in einem der wichtigsten Haushaltsgebiete für die nächsten Jahre wieder angelegt ist. Es braucht eine Änderung, wenn wir auch die deutsche bäuerliche Landwirtschaft tatsächlich in diesem großen Konzert schützen und weiterentwickeln wollen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass von Klimawandelleugnern nicht viel zu erwarten ist, ist klar. Deswegen will ich meine Redezeit nicht darauf verwenden, auf Ihre Rede einzugehen, Herr Kollege Kotré.

Aber was mich enttäuscht hat, lieber Minister Altmaier, war Ihre Rede. Noch vor wenigen Wochen haben Sie die große Klimacharta eingefordert.

Das ist die Metaebene, die ist so schrecklich einfach. Aber wenn es konkret wird, dann kann man doch großen Worten wirkliche Taten folgen lassen,

und das vermisse ich leider, lieber Kollege Altmaier.

Ich habe noch mal extra nachgeguckt: Sie sind ja nicht nur Minister, sondern Sie sind auch Abgeordneter. Deswegen lade ich Sie herzlich ein, uns als selbstbewusste Parlamentarier jetzt dabei zu unterstützen, dieses kleine Reförmchen wirklich zu einem großen Wurf zu machen. Wir wollen einen großen Wurf bei diesem EEG, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist doch so: Ich weiß nicht, was Ihnen Herr Untersteller als sozusagen schwarz-grüner Minister mit auf den Weg gegeben hat. Aber alle um uns herum fragen doch relativ kopfschüttelnd: Was machen wir hier eigentlich? Wir können nicht – und das ist der Schlüssel für alles – aus Kohle und Atom aussteigen, wenn wir nicht parallel dazu die Alternativen aufbauen. Die Erneuerbaren sind der einzige Schlüssel, um hier eine gute Zukunft zu organisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Industrie wartet darauf, dass wir ein Go geben.

Aber das, was sich in diesem Entwurf an vielen Stellen weiter verfestigt, ist ein bürokratisches Monster, das jeden abschreckt, der in Erneuerbare investieren will. Wir wollen hier eine Entbürokratisierung, und da die CDU/CSU-Kollegen das auch wollen, bin ich guten Mutes, dass wir jetzt im parlamentarischen Verfahren weiterkommen.

Zum Thema Altanlagen, zu dem uns Menschen wirklich landauf, landab schreiben: „Seit 20 Jahren wisst ihr: Das Problem kommt auf uns zu“,

geben wir keine Antworten – nichts. Im Gegenteil: Wir vertagen es wieder. Sie haben mit der Windbranche ein großes Gespräch geführt, ohne einen konkreten Vorschlag zu machen. Herr Minister Altmaier, das reicht nicht; das müssen wir jetzt hier, in diesem Parlament, nachbessern.

Wir haben in dieser Großen Koalition, finde ich, einiges geschafft. Ich sage auch: Wir haben einiges geschafft, weil es die SPD-Bundestagsfraktion gegeben hat.

Wir haben lange um die Abschaffung des Solardeckels mit Ihnen gerungen. Wir haben über Mindestabstände für Windräder geredet, die dann nicht gekommen sind, und wir haben auch Sonderausschreibungen im Bereich der Wind- bzw. der Solarenergie durchgesetzt, die jetzt wirken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das zeigt doch, dass eigentlich ein Riesenpotenzial darin liegt, den nächsten großen Schritt zu gehen.

Deswegen wollen wir einen Zukunftspakt. Die SPD-Bundestagsfraktion will einen Zukunftspakt zwischen Bund, Bundesländern und Kommunen, wo wir verpflichtend tatsächlich alle Hand in Hand an diesem großen Projekt arbeiten. Dann müssen sich auch diejenigen Grünen bekennen, die in den Landesregierungen sehr wohl Abstandsregeln für Windräder mitverantworten.

Diesen Zukunftspakt, lieber Oli Krischer, wollen wir auch hier im Parlament so fraktionsübergreifend wie irgend möglich schmieden. Deswegen lade ich alle herzlich ein, zu überlegen, wie wir nicht erst in einem Jahr, sondern jetzt, in diesem Jahr, unseren Herausforderungen gerecht werden und den Erneuerbaren zum Durchbruch verhelfen können.

Anders werden wir diese Energiewende nicht schaffen. Es muss ein Riesen-Mitmachprojekt sein, nicht nur für Leute, die Häuser besitzen, sondern auch für Mieterinnen und Mieter. Für sie fehlen Anreize. Deswegen: Lassen Sie uns diese Zeit nutzen! Lassen Sie uns den November nutzen, um hier etwas Großes zu machen! Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich massiv dafür einsetzen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kotré, das, was wir hier heute Morgen machen, ist Parlamentarismus pur.

Dass CDU/CSU und SPD die Kraft haben, einen Gesetzentwurf der Regierung massiv zu verbessern, ist Parlamentarismus. Ich bin stolz darauf, dass wir dieses hier heute miteinander beschließen.

Wir haben in der ersten Lesung an vielen, vielen Stellen die Kritik der Opposition gehört, und all diese Punkte sind jetzt durch diese Veränderung aufgenommen worden.

Die Sozialdemokratie hat massiv dafür gesorgt – darauf bin ich stolz –, dass wir gerade für ältere Windenergieanlagen Brücken, Perspektiven geschaffen haben, damit diese Anlagen nicht abgeschaltet werden.

Wir haben den Unsinn aus dem Gesetz gestrichen, dass Bürgerinnen und Bürger, die seit Jahren in Solaranlagen investiert haben, mit Messstellen etc. belastet werden. Wir haben hier entbürokratisiert, und dieses wird weiter gefördert.

Wir haben für Kommunen Anreize geschaffen, wirklich in Erneuerbare zu investieren und Wertschöpfung, die vor Ort entsteht, vor Ort zu lassen. Damit – da sind wir sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen – wird die Akzeptanz von Windkraft weiter steigen. Darüber sind wir froh.

Und: Für uns ist wichtig, dass das Ganze ein Mitmachprojekt für die Bevölkerung ist, dass jeder die Möglichkeit hat, in erneuerbare Energien zu investieren. Deswegen ist es aus meiner Sicht ein wirklicher Meilenstein, dass wir ein Mieterstrommodell entwickelt haben, an dem alle partizipieren können, nicht nur Eigenheimbesitzer, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn hier von „Markt“ gesprochen wird von einer Fraktion, die auf Atomkraft setzt, eine Technologie, die ohne Milliardensubventionen von den Bürgerinnen und Bürgern niemals überlebensfähig wäre,

dann sage ich: Es ist der Übergang in eine neue Zeit.

Das muss gefördert werden. Die Erneuerbaren sind die Zukunft und nichts anderes, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Nein, die gestatte ich nicht, weil ich meine Gedankengänge jetzt fortführen will.

Ich will sagen, dass wir an dieser Stelle nicht stehen bleiben dürfen. Die Sozialdemokratie ist bereit, weitere große Fragen zu klären. Das betrifft natürlich die Finanzierung – Stichwort: EEG-Umlage –, und das betrifft auch die Ausbaupfade, die ohne Zweifel erweitert werden müssen. Deswegen ist uns die Entschließung so wichtig, in der wir bereits sagen: Im ersten Quartal im nächsten Jahr wollen wir diese Fragen klären.

Nach den konstruktiven Gesprächen mit der CDU/CSU bin ich sicher: Wir werden das schaffen.

Und weil das Ganze ein Zukunftsprojekt mit allen werden soll und wir kurz vor Weihnachten sind, würde ich mir dazu noch etwas wünschen. Wir haben das große Problem, dass wir die Ziele locker setzen können. Aber das, was wir hier heute machen, ist mindestens genauso wichtig; denn da geht es um die Instrumente. Wir sehen gerade bei der Windkraft, dass wir nicht weiterkommen. Die Grünen, die 11 von 16 Umweltministern in den Ländern stellen, machen gerade die Erfahrung, dass seit über anderthalb Jahren daran herumgedoktert wird, wie man Genehmigungsverfahren im Bereich der Windenergie beschleunigen kann – ohne irgendein Ergebnis.

Deswegen: Machen Sie mal einen konstruktiven Vorschlag, was die Genehmigungsverfahren betrifft! Das liegt in Ihrer Hoheit. Schaffen Sie die Voraussetzungen dafür, dass nicht, wie in Hessen im letzten Jahr passiert, nur ganze vier Windkraftanlagen genehmigt werden!

Das ist der nächste Schritt, den wir gehen müssen. Ich lade Sie herzlich ein, im nächsten Quartal diese Frage mit uns zusammen zu klären. Dann regeln wir die Ausbaupfade und das Thema Erneuerbare-Energien-Umlage.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hilse, wenn es noch eines Beweises bedurft hat, dass Sie vom Verfassungsschutz beobachtet gehören, dann war das Ihre Rede.

Es ist unvorstellbar, mit welchen Worten Sie das oberste Gericht dieses Landes diskreditiert haben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Annalena Baerbock, zunächst hätte ich mir ein bisschen mehr Lob gewünscht.

Aber das ist in diesen Zeiten wahrscheinlich nicht drin. Vor anderthalb Jahren, als das Klimaschutzgesetz zur Diskussion stand, haben Sie mir hier eine Zwischenfrage gestellt. Sie haben gesagt: Das ist doch eigentlich alles unverbindlich. – Für die SPD-Bundestagsfraktion kann ich heute festhalten: Ich glaube, das Klimaschutzgesetz ist nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz die größte energiepolitische Errungenschaft, die hier gesetzgeberisch geleistet worden ist.

Zukünftig wird keine Bundesregierung mehr der Messlatte entgehen können, ob die Ziele tatsächlich erreicht werden.

Es gehört zum Zusammenspiel zwischen den Verfassungsorganen in einem demokratischen Rechtsstaat, gerichtlich überprüft zu werden und gegebenenfalls nachschärfen zu müssen. Deswegen sage ich allen Kommentatoren, die „Klatsche für die Regierung“ gesagt haben: Wir haben hier eine Grundlage geschaffen, anhand derer jeder sieht: Können wir die Ziele erreichen, ja oder nein? – Das ist gelebte Demokratie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Spannende ist ja der Weg. Ich finde es vollkommen richtig, dass wir versuchen sollten, so viel wie möglich gemeinsam zu machen. Für mich ist der Schlüssel zum Erreichen der Ziele der massive Ausbau der erneuerbaren Energien. Die SPD-Bundestagsfraktion hat, obwohl wir in dieser Großen Koalition ganz unterschiedlicher Auffassung waren, ganz viel in diesem Bereich durchgesetzt: Dass wir ein Mieterstrommodell haben, ist ein Erfolg; denn so stellt die Energiewende für alle eine Möglichkeit dar.

Dass wir Kommunen an Windparks beteiligen, dass wir dort steuerliche Änderungen vorgenommen haben, ist ein Riesenerfolg.

Wenn wir sehen, Frau Baerbock, wie die Situation in den von Ihnen mitregierten Ländern ist, dann erkennen wir, dass dort noch große Herausforderungen warten. Deswegen gibt es, glaube ich, keinen Grund, sich selbstgerecht zurückzulehnen. Das, was Baden-Württemberg in Bezug auf den Ausbau der erneuerbaren Energien in den letzten fünf Jahren geleistet hat, war ein Armutszeugnis.

Wir haben hier mit der CDU/CSU darüber streiten müssen, ob es bundesweite Abstandsregeln für Windräder gibt. In Hessen haben die Grünen bei solchen Abstandsregeln locker mitgemacht. 

Herr Kollege Krischer, ich weiß ja, dass das immer die Argumentation ist: Weil es bundesrechtliche Regeln gibt, gelingt es nicht. – Gucken Sie sich die Ausbauquote in Baden-Württemberg im Vergleich mit allen Ländern im Süden an. Sie werden feststellen: Es ist nicht geliefert worden von der grün geführten Landesregierung.

Wenn Sie hier sagen: „Es darf keine bundesweit geltenden Regeln für die Windkraft-Abstände geben“ – und es hat uns viel Kraft gekostet, das mit der CDU/CSU zu diskutieren und letztlich bundesweite Abstandsregeln zu verhindern –, dann müssen Sie sich auch angucken, wie Sie einfach in Hessen einen Haken drangemacht haben. Vergleichen wir die Worte mit den Taten, dann stellen wir fest: Sie sind in Hessen unglaubwürdig.

Und Sie könnten das sofort aufheben. Wo ist die Initiative?

Gucken Sie nach Schleswig-Holstein, wo Herr Habeck Berechnungsmodelle gemacht hat – die rechnen heute noch –, gucken Sie sich den Ausbau der Windenergie in den letzten drei Jahren und jetzt im Norden an, Sie werden feststellen: Flaute. Insofern müssen Sie sich daran messen lassen.

Aber, Herr Krischer

– jetzt müssen Sie mich auch mal antworten lassen –,

Sie haben hier die Ausschreibung angesprochen. Das ist genau der Punkt, um den gerungen werden muss. Und wir haben hier eine Koalition. Deswegen sage ich Ihnen auch: So ist Politik. Und wir hatten, weil die EEG-Umlage kontinuierlich angestiegen ist, in den letzten Perioden auch eine Diskussion darüber, ob wir das Ganze begrenzen.

Insofern haben wir zum Beispiel auch in dieser Periode darum gefochten, ob es weiter einen Solardeckel geben soll, der den Photovoltaikausbau verhindert. Das wollte der Bundeswirtschaftsminister.

Es hat viel, viel Kraft gekostet, dass dieser Solardeckel endlich aufgehoben wurde. Dafür haben wir gekämpft.

Und Demokratie, Herr Krischer, heißt eben nicht: Man kann es einfach so machen.

Sie suggerieren, dass Sie hier alles locker mal umwandeln könnten. Zur Demokratie gehört auch das Suchen von Mehrheiten, und das ist in einer Koalition, wie Sie es überall da sehen, wo Sie mitregieren, eben nicht einfach. Deswegen sage ich Ihnen: Ich bin froh über das, was uns gelungen ist. Und der entsprechende Verband hat zum Mieterstrommodell gesagt: Es ist eine kleine Sensation, die uns da gelungen ist.

Insofern haben wir da meines Erachtens etwas geschaffen.

Aber ich bin bei Ihnen, wenn Sie sagen: Das reicht alles nicht.

– Das ist noch meine Antwort.

Das können Sie jetzt nicht ertragen, oder?

Dass es eine große Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen braucht, um tatsächlich zu verbindlichen Ausbauzielen zu kommen, das steht fest.

 

Ja. Einen Satz brauche ich noch. – Deswegen werden wir am Sonntag auch in unser Programm aufnehmen, dass wir in diesem Land einen Zukunftspakt brauchen, der aus verbindlichen Ausbauzielen besteht. Jedes Bundesland – und Sie könnten in den von Ihnen regierten Bundesländern damit anfangen –

braucht mindestens 2 Prozent der Fläche für den Windkraftausbau.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Baerbock, wir ringen weiter um den besten Weg. Aber einige Sachen in Ihrem Antrag – das will ich Ihnen sagen – gehen eben nicht, wenn Sie den großen Versöhner geben wollen:

Erstens. Wir hatten im Dezember 2019 einen fraktionsübergreifenden Konsens bei der CO

Zweitens. Dass Ihr Parteivorsitzender noch im Dezember sagt: „Wir brauchen aufgrund der EU-Entscheidung ein Klimaschutzziel von 65 Prozent bis 2030“ und Sie diesen Wert in Ihrem Antrag mal kurz auf 70 Prozent erhöhen, spricht, wie ich finde, auch eine deutliche Sprache, wenn es um Redlichkeit geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Drittens. Das Letzte, was ich Ihnen sagen will, ist: Wenn Sie dann den Kohleausstieg mal kurz so wegstreichen, dann ist das genau die Gefährdung des Kompromisses, die wir nicht wollten. Denn dieser Kompromiss ist mit den Regionen, mit der Industrie,

mit den Gewerkschaften zusammen geschmiedet worden. Der Ausstieg kann aufgrund der Gegebenheiten früher stattfinden; aber der SPD ist es wichtig, nicht nur einfach eine Zahl zu setzen, sondern auch die Beschäftigten mitzunehmen, den Regionen eine Chance zu geben. Das unterscheidet uns.

Wir brauchen die gesamte Gesellschaft. Wir brauchen keine Spaltung, sondern Solidarität. Und dafür haben sich Leute bei uns vor 150 Jahren in der SPD zusammengetan. Eine Zukunft beim Klima geht eben nur mit Empathie für diejenigen, die Angst vor dem Wandel haben. Insofern bitte ich Sie wirklich, diesen Kompromiss jetzt nicht infrage zu stellen. Das schließt nicht aus, dass es deutlich schneller gehen kann;

aber es schließt aus, dass man die Vereinbarungen, die in Sachen Strukturhilfen, Anpassungsgeld etc. getroffen sind, infrage stellt.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.


