Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie der Herr Kollege Braun schon gesagt hat, hat es im Anschluß an die Veröffentlichung des Gutachtens im Oktober 1994 einen Sturm der Entrüstung in unserer Presselandschaft gegeben. Die meisten Berichterstattungen und Pressemitteilungen haben jedoch erkennen lassen, daß sich seinerzeit anscheinend niemand die Mühe gemacht hat, sich fair und seriös mit dem damaligen Abschlußbericht auseinanderzusetzen.
Zielsetzung war, Wege zur Verbesserung der wirtschaftlichen Effizienz des Wohnungswesens aufzuzeigen, ohne daß die Sozialaufgabe der Wohnungspolitik aus den Augen verloren werden sollte. Die Kommission hat an vielen Schlüsselstellen Reformbedarf aufgezeigt, und unsere Aufgabe wird es nun sein, die angesprochenen Vorschläge der jeweiligen einzelnen Reformvorhaben in die Diskussion mit einzubringen und sie gründlich zu prüfen.
1994 wurden 573 859 Wohnungen gebaut - das waren 26 % mehr als im Vorjahr -, es wurden 257 Milliarden DM im Wohnungsbau verbaut, es wurden 710 000 Baugenehmigungen erteilt, d. h. es ist mit der Fertigstellung von über 600 000 Wohnungen im laufenden Jahr zu rechnen.
Trotz dieser erfreulichen Zahlen wissen wir natürlich alle, meine Damen und Herren, daß immer noch bezahlbare, preisgünstige Wohnungen fehlen, und zwar vor allem in Ballungsräumen.
Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch die Prognose über die Einwanderung und die Zuzüge aus Osteuropa, die von einem Anwachsen unserer Bevölkerung um 5 Millionen auf 85,7 Millionen bis zum Jahr 2010 ausgeht. Alle diese Menschen müssen zukünftig ein Dach über dem Kopf haben.
Hier, meine Damen und Herren, sind wir auf Privatkapital und auf private Investitionen angewiesen. Zu Recht wird im Gutachten darauf hingewiesen, daß ohne marktwirtschaftliche Effizienz die Sozialpolitik unbezahlbar ist. Zu Recht wird auch darauf hingewiesen, daß unsere gesetzlichen Eingriffe in den Wohnungsmarkt viel zu viele Investoren abschrekken.
Unser Mietrecht ist für viele Menschen nicht mehr kalkulierbar, auch nicht für die Mieter. So haben sich in den letzten Jahren teilweise enorme Spannungen zwischen Vermieter und Mieter aufgebaut. Es geht nun darum, diese Spannungen wieder abzubauen.
Für Herrn Reschke ein kurzes Zitat aus einem Gutachten der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung:
Investitionsschwäche im frei finanzierten Wohnungsbau und die Probleme der Wohnraumversorgung hängen damit zusammen, daß die Wohnung zu einem negativ besetzten Investitionsgut geworden ist. Als Ursache gelten die Eingriffe in das Mietrecht wie auch die ideologische Abwertung der Tätigkeit als Vermieter.
Dies nur zu Ihrer Erinnerung.
Grundsätze unseres Mietrechts müssen sein, auf der einen Seite den vertragstreuen Mieter - ich spreche vom vertragstreuen Mieter - vor Kündigung ohne Grund und vor unangemessenen Mietzinsforderungen zu schützen, während auf der anderen Seite eine Rentabilität für den Hausbesitzer gegeben sein muß. Deswegen müssen wir daran arbeiten, überzogene Regulierungen im Mietrecht abzubauen, ohne das soziale Mietrecht anzutasten.
Es muß dem Investor wieder klar sein, welche Miet- und Wertsteigerungen er zu erwarten hat. Mieter wie auch Vermieter müssen sich wieder auf dauerhafte Rahmenbedingungen einstellen können. Sie müssen sich auf unsere Gesetzgebung und unsere Rechtsprechung wieder verlassen können.
Wichtig in diesem Zusammenhang ist auch, daß wir - ich spreche die momentanen Verhandlungen an - möglichst rasch zu einem einheitlichen Mietrecht in unserem gesamten Deutschland kommen.
Meine Damen und Herren, Aufgabe der öffentlichen Hand ist es, daß sie für sozial Schwächere in einer marktwirtschaftlich ausgerichteten Wohnungswirtschaft für angemessenen Wohnraum sorgt. Jedoch darf übertriebener Mieterschutz nicht zum Hindernis für potentielle Bauherren werden;
denn damit würden wir den sozial Schwächeren einen Bärendienst erweisen. Es gilt noch immer, daß ausreichendes Wohnungsangebot der beste Mieterschutz ist.
- Es ist ja gut, daß Sie sich wenigstens durch unsere Reden hier lin Plenum informieren können.
Die Experten gehen in ihrem Gutachten von einer negativen Auswirkung der Kappungsgrenzen und von einer viel zu starken Zementierung der ortsüblichen Vergleichsmieten durch § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes und § 2 des Miethöhengesetzes aus. Wir wissen, daß sich das empirisch nicht belegen lat. Deswegen ist es begrüßenswert, daß die Bundesregierung eine Untersuchung zu dieser Problematik durchführen lassen wird.
Das Gutachten stimmt mit uns darin überein, daß unser hoher Bauaufwand, unsere hohen Grundstückspreise und planerischen Rahmenbedingungen die Entwicklung behindern, preiswerten Wohnraum zu schaffen.
Zu Recht werden hier eine intensivere Baulandausweisung und eine Vereinfachung des Planungs- und Baurechts empfohlen. Letzteres werden wir mit der geplanten Novellierung unseres Baurechts angehen.
Hier hat Bayern eine Vorreiterrolle übernommen - das wissen Sie -, und zwar mit der Bayerischen Bauordnung, die wir letztes Jahr novelliert haben.
- Das ist typisch für Sie: Nur an die Vergangenheit und nicht an die Zukunft denken.
- Wir sind zukunftsgerichtet. Wir sind eine zukunftsgerichtete Partei und nicht eine Partei der Ewiggestrigen.
Die Verbesserung des Wohnungsangebots setzt ein ausreichendes Wohnbaulandangebot voraus. Hier, meine Damen und Herren, kann die kommunale Planungs- und Baulandpolitik nicht aus der Pflicht genommen werden.
 - möchte ich in meinem Konzept fortfahren.
Es wurden den Kommunen von der Regierung Instrumentarien an die Hand gegeben, wie der städtebauliche Vertrag, der Vorhaben- und Erschließungsplan oder die Entwicklungsmaßnahmen; diese Instrumentarien sollten in den Kommunen eigentlich nicht nur in den Schubläden von Vorzimmern liegen, vielmehr sollten sie angewendet werden.
Ziel der Länder muß es ebenfalls sein, Maßnahmen zur Vergrößerung des Wohnbaulandangebotes und zur Durchsetzung eines preiswerten und ökologisch verträglichen Wohnungsbaus zu ergreifen. Auch in dieser Beziehung ist Bayern Vorreiter. Denn das Land Bayern stellt den Kommunen zehn Millionen DM pro Jahr zur Ausweisung von preisgünstigem Wohnbauland bereit.
Unser im internationalen Vergleich zu hohes Baukostenniveau muß abgebaut werden. Wir haben inzwischen immens hohe Baustandards, auch im sozialen Wohnungsbau. Es gilt, Hemmnisse gegenüber kostengünstigem Bauen abzubauen, wie auch Märkte für preiswertes Wohneigentum zu schaffen. Dabei geht es jetzt nicht nur um eine eventuelle Abänderung der HOAI, wo kostensparendes Bauen belohnt werden sollte; es geht auch um technische und architektonische Innovationen, wie u. a. vorgefertigte Bauelemente und die Holzbauweise. Ich glaube auch nicht, daß jedes Haus einen Keller braucht.
Mit kostengünstigem Bauen können wir erreichen, daß wieder mehr Menschen Zugang zum Neubaumarkt bekommen werden. Das führt zu mehr Wohneigentumsbildung und dadurch schließlich natürlich auch zu niedrigeren Neubaumieten.
Zusammenfassend läßt sich sagen: Das Gutachten beinhaltet eine Vielzahl von guten Anregungen, die es wert sind, daß sie bei unseren jeweils aktuellen Reformvorhaben in der Diskussion auch von der Opposition berücksichtigt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An unserer heutigen Diskussion sehen wir wieder einmal, für was eine Debatte im Bundestag gut sein kann. Die SPD hat den Mittelstand entdeckt. Gerade noch rechtzeitig ging gestern abend ihr Antrag zum Mittelstand bei uns ein. Ich
muß dazu sagen: lieber spät als nie. Deswegen freuen wir uns natürlich über ihren Umdenkungsprozeß.
Die immense Bedeutung des Mittelstandes sieht man nicht nur an seiner Größe - ca. 5 000 Großunternehmen gegenüber 2,5 Millionen mittelständischen Unternehmen -, sondern auch daran, daß er es ist, der neue Stellen schafft, während die Industrie immer mehr Arbeitsplätze wegrationalisiert.
Er beschäftigt die meisten Arbeitnehmer und bildet die meisten Lehrlinge aus, und dies mit steigender Tendenz.
Ende der 50er Jahre gab es 9,5 Millionen Selbständige, heute sind es nur noch 3,5 Millionen. Obwohl die Quote von 1982 mit 6,9 % 1993 auf 8,2 % gestiegen ist, ist dies immer noch zuwenig. Allein bei 5 % mehr Selbständigen hätten wir 1,5 Millionen Arbeitsplätze mehr.
Leider ist es heute oft selbstverständlich, schon im Ausbildungsalter über die Rente nachzudenken. Risiko will keiner mehr wagen. Nur noch Sicherheit ist gefragt.
Was wir brauchen, ist unternehmerischer Nachwuchs, sind Menschen mit Mut zum Risiko und dem Willen, selbst etwas auf die Beine zu stellen.
Hier, meine Damen und Herren, muß ein gesellschaftlicher Diskurs über den Stellenwert des Unternehmertums in unserer Gesellschaft stattfinden. Ich wende mich besonders an die Kollegen der Opposition: Wer wirtschaftlich erfolgreich ist, darf gesellschaftlich nicht diskreditiert werden.
Leistung und Risiko müssen sich wieder lohnen. Dieses Gefühl müssen die jungen Leute haben, die es wagen, in die Selbständigkeit zu gehen.
Wie schon erwähnt worden ist: Eine große Hürde ist eine zu dünne Eigenkapitaldecke und meist eine Vollkaskomentalität der Banken; das spreche ich hier ganz ausdrücklich an. 4 Billionen DM auf Sparbüchern und Festgeldkonten fehlen den expansionswilligen Betrieben, die oft nur eine Eigenkapitaldecke von 15 % haben.
Meine Damen und Herren, in den nächsten zehn Jahren werden wir einen Erbgang erleben, der ungefähr 1 500 bis 2 000 Milliarden DM zum Gegenstand hat. Wir können sicher sein, daß die Erben das Geld meist nicht unternehmerisch einsetzen werden. Wahrscheinlicher ist das Buddenbrooksche Phänomen, nämlich daß die dritte und vierte Generation eher verzehrt, als daß sie neu unternehmerisch tätig ist.
Die Frage ist nun die: Wie bringt man dieses Kapital zu den Menschen, die unternehmerisch tätig sein und eventuell auf Grund einer guten Auftragslage auch expandieren wollen, denen aber das nötige Kapital fehlt?
In bezug auf das bereits angesprochene Risikokapital können wir uns ein Beispiel nehmen an den USA und Japan. In den USA finanzieren sich allein 25 % der jungen Unternehmen mit Hilfe von Venture-Kapitalgesellschaften. In Europa sind es nur knapp 5 %.
Die Bereitstellung von Risikokapital ist nicht grundsätzlich Aufgabe des Staates. Auch das muß hier ausdrücklich erwähnt werden. Doch leisten wir unseren Beitrag, um fehlendes Kapitalangebot auf dem Markt durch geeignete Förderprogramme auszugleichen.
Ich verweise nur kurz auf das Eigenkapitalhilfeprogramm, die Hilfen des ERP-Sondervermögens und auf das neue Beteiligungskapital für kleine Technologieunternehmen. Auch das Jahressteuergesetz 1996 sieht Regelungen zur Bildung von Risikokapitalfonds vor.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, unser Ziel ist die Entlastung des Mittelstandes. Dazu gehört auch das ungnädige Thema Tarife. Hier stellt sich die Frage, inwiefern unser Tarifsystem mittelstandsfreundlich ist.
Gewerkschaften sind fast ausschließlich in großen Unternehmen organisiert. Der Organisationsgrad bei mittelständischen Betrieben liegt unter 15 %, zum Teil sogar bei nur 5 %. Bei Tarifverhandlungen sitzt also nur eine Minderheit legitimierter Interessensvertreter am Tisch. Ebenso ist es bei den Arbeitgebern. Dort sind es die Verbandsfunktionäre und Vorstandsmitglieder großer Firmen. Der Mittelstand ist im Verhältnis zu seiner volkswirtschaftlichen Bedeutung dort deutlich unterrepräsentiert. Lassen Sie es mich abgemildert ausdrücken: Die allgemeinverbindlichen und flächendeckenden Tarifsysteme sind kreativitätshemmend und demzufolge nicht gerade mittelstandsfreundlich. Denn was für ein Ballungszentrum wie München, Berlin oder Hamburg gilt, gilt noch lange nicht für den Bayerischen Wald oder Ostfriesland. Dabei müßte es doch darum gehen, in diesen Schwachzonen Betriebe zu erhalten. Ich frage mich schon: Wo bleibt hier die vielgepriesene Flexibilität, von der wir alle immer reden?
Die Gewerkschaften orientieren sich bei ihren Forderungen an der ertragsstärkeren Großindustrie und ignorieren vollkommen die schlechtere Gewinnlage der kleineren Betriebe. Die Folgen kennen wir; sie sind uns ja alle ausreichend bekannt. Da der mittelständische Betrieb viel mehr mit saisonalen Schwankungen zu kämpfen hat als Großbetriebe, wären individuelle Arbeitszeit- und Entlohnungsmodelle verschiedentlich von großem Nutzen. Nur bei einer Anpassung an die Auftragslage könnten Kosten gespart werden.
Meine Damen und Herren, wir debattieren heute darüber, daß wir den Mittelstand entlasten und dadurch stärken wollen. Aber wir als Politiker können nur Rahmenbedingungen setzen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 13 Milliarden DM stellt der ERP-Wirtschaftsplan 1996 mit langlaufenden zinsgünstigen Krediten für Investitionen bereit. Damit führen wir auch im nächsten Jahr die ERP-Wirtschaftsförderung auf hohem Niveau und vor allem zugunsten der neuen Länder fort.
Mit diesen Mitteln werden wir unser Ziel weiterverfolgen, wettbewerbsfähige und ausgewogene Wirtschaftsstrukturen im gesamten Bundesgebiet zu schaffen.
Für die alten Bundesländer stehen rund 4,5 Milliarden DM als Fördervolumen zur Verfügung. Damit sollen schwerpunktmäßig Existenzgründer im Bereich der gewerblichen Wirtschaft, kleine und mittlere Unternehmen in regionalen Fördergebieten sowie Umweltschutzinvestitionen der gewerblichen Wirtschaft gefördert werden. Rund 8,5 Milliarden DM - das sind gut zwei Drittel - gehen in die neuen Bundesländer, um hier die Investitionsmaßnahmen zur Stärkung und weiteren Entwicklung von mittelständischen Unternehmen und von Angehörigen freier Berufe nachhaltig zu fördern.
Dies gilt für Unternehmensneugründungen und -übernahmen wettbewerbsfähiger Betriebe ebenso wie für Reprivatisierungen und für bestehende wachsende private Unternehmen.
Daß die neuen Länder hier besondere Berücksichtigung finden, geht auf den Ursprung der ERP-Kredite, des European Recovery Program, zurück, die aus der ehemaligen Marshallplanhilfe hervorgegangen sind. Wir wissen, daß sich dieses Programm nach dem Zweiten Weltkrieg schon einmal bewährt hat, als es um den Aufbau der westlichen Länder ging. Jetzt unterstützt es die neuen Länder. Liebe KolleDagmar Wöhrl
gen, ich glaube, dies wäre ganz im Sinne auch von George Marshall gewesen.
Was die ERP-Kredite in Ostdeutschland seit März 1990 bewirkt haben, kann sich, glaube ich, sehen lassen. Von den rund 247 000 ERP-Krediten mit einem Zusagevolumen von rund 44,7 Milliarden DM haben rund 230 000 Kreditnehmer die Mittel bisher mit einem Gesamtbetrag von 37,9 Milliarden DM vollständig oder in Teilbeträgen abgerufen und damit ihre Vorhaben schon abgeschlossen oder entsprechend in Angriff genommen.
Die Anschubwirkung, die damit ausgelöst worden ist, ist beachtlich. Wir haben Investitionen in Höhe von rund 121 Milliarden DM angestoßen. Es wurden voraussichtlich 1,7 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen und weitere 1,45 Millionen bestehende Arbeitsplätze gefördert und damit abgesichert, weil die Betriebe mit Hilfe der geförderten Investitionen ihre Wettbewerbsfähigkeit zumindest erhalten, aber in der Regel sogar noch verbessern konnten.
Meine Damen und Herren, insbesondere trug die Förderung mit dazu bei, die bis zur Wiedervereinigung fast ausschließlich von Großbetrieben, sprich: Kombinaten, geprägte und staatlich gelenkte Planwirtschaft grundlegend zu verändern. Der weitere Aufbau leistungsfähiger breitgefächerter mittelständischer Strukturen muß vor allem in den neuen Ländern vorangetrieben werden, um so weiterhin den Weg in eine freie und soziale Marktwirtschaft zu ebnen.
Im Mittelpunkt der ERP-Förderung in den neuen Ländern steht die Existenzgründungsförderung. Allein hier wurden Investitionen in Höhe von rund 56 Milliarden DM angestoßen. Die Existenzgründer waren es, die hier auf Grund ihrer Anpassungsfähigkeit, ihrer Flexibilität und auch ihrer Entschlossenheit den wirtschaftlichen Strukturwandel maßgeblich mit beeinflußt haben. Dies zeigt auch, daß sich das ERP-Programm schnell zu einem erfolgreichen und wirkungsvollen Instrument in den neuen Bundesländern entwickelt hat.
Viele der Existenzgründer und Unternehmer hätten - so ihre eigenen Angaben nach einer Befragung - den Weg in die Selbständigkeit ohne ERP-Mittel nicht beschritten bzw. ihre betrieblichen Investitionen nicht getätigt. Ohne diese Förderung wären also viele bedeutsame Vorhaben nicht zustande gekommen. Dies bestätigt uns auch das Gutachten von Roland Berger, das uns vor einem halben Jahr vorgelegt worden ist.
Wir alle hier im Saal wissen, daß es für die deutsche Wirtschaft und den Standort Deutschland
unverzichtbar ist, den Mittelstand als tragende Säule, als Motor unserer Wirtschaft zu fördern.
Gerade jetzt, am Ende einer der schwersten wirtschaftlichen Krisen in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg und zugleich am Ende des industriellen Zeitalters und am Beginn der neuen Ära Dienstleistung, sind wir auf den Mut und die Risikobereitschaft des Mittelstandes, der Selbständigen angewiesen.
Ohne den Mittelstand könnten wir die größten Herausforderungen, neue und zukunftsorientierte Arbeitsplätze zu schaffen, nicht bewältigen. Er ist in Ost und West - das wissen wir alle - der bedeutendste Träger der Beschäftigung und der Ausbildung. Beim Aufbau mittelständischer Unternehmen sind ERP-Kredite eine der tragenden Säulen. Gerade das Gelingen des Aufschwungs Ost wird sich an der Etablierung des Mittelstandes entscheiden.
Daher konzentriert sich die ERP-Förderung nicht umsonst auf den Mittelstand. Wir wissen, wir brauchen mehr Selbständige. Wir wissen, wir brauchen mehr Existenzgründer. Während wir Ende der 50er Jahre noch 9,5 Millionen Selbständige hatten, sind es heute nur noch 3,5 Millionen. Wir haben es zwar geschafft, die Quote von 1982 von 6,9 Prozent auf 8,2 Prozent im Jahre 1993 ansteigen zu lassen. Aber wir wissen auch, daß dies noch immer viel, viel zu wenig ist. Wenn man berücksichtigt, daß es nach Schätzungen bei 5 Prozent mehr Selbständigen 1,5 Millionen Arbeitsplätze mehr geben würde, dann sehen wir die Wichtigkeit der Selbständigkeit. Denn diejenigen, die den Mut haben, das Risiko eingehen, sich selbständig zu machen, schaffen nicht nur Arbeitsplätze für sich, sondern auch für andere.
Meine Damen und Herren, wir benötigen auch die Flexibilität, den Ideenreichtum und die Innovationskraft des Mittelstandes. Um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern, müssen wir Unternehmen dabei unterstützen, durch Innovationen auch in Zukunft konkurrenzfähig zu bleiben. Forschung, Technologie und Innovationen sind heute wichtige Wachstumsquellen der Wirtschaft gerade in Deutschland.
Wie Sie alle wissen, sind wir ein rohstoffarmes Land. Daher müssen wir gerade in diesem Bereich aufpassen, daß nicht noch mehr Investitionen und Arbeitsplätze aus unserem Land verdrängt werden.
Meine Damen und Herren, ich begrüße es daher außerordentlich, daß wir im ERP-Unterausschuß einstimmig beschlossen haben, dem Vorschlag des Wirtschaftsministeriums zuzustimmen und den Betrieben im Rahmen des ERP-Wirtschaftsplanes 1996 ein
neues Angebot zu unterbreiten. Eine geringere Mittelinanspruchnahme im laufenden Jahr als geplant eröffnete uns die Möglichkeit, ein neues Innovationsprogramm zu entwickeln. Dies sieht 1 Milliarde DM für Darlehen zur langfristigen Finanzierung marktnaher Forschung und Entwicklung neuer Produkte, Verfahren oder Dienstleistungen sowie zu ihrer Markteinführung vor. Im Bedarfsfall können auch bis zu 1,5 oder mehr Milliarden DM bereitgestellt werden, je nachdem - wir werden es sehen -, wie die Mittelinanspruchnahme im Rahmen der anderen ERP-Programme ausfallen wird.
Besonderer Förderschwerpunkt soll hier die Förderung mittelständischer Unternehmen sein sowie deren Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen. Es gibt hier keine Beschränkungen auf irgendwelche Technologiefelder. Jedoch sollen Technologiebereiche wie Informationstechnik, Kommunikationstechnik, Material- sowie Biogentechnologie besondere Unterstützung finden.
Zu danken ist hier auch dem Forschungsministerium, das sich bereit erklärt hat, einen Teil der Risikoabsicherung zu übernehmen, damit es den Banken erleichtert wird, auch an innovative Unternehmen Kredite zu vergeben. Unternehmen müssen liquider gemacht werden, wenn ihnen in der Innovationsphase bereits Kosten entstanden sind, die Erlöse aber noch fehlen. Auch hierfür steht das neue Innovationsförderprogramm.
Meine Damen und Herren, die ERP-Kredite leisten einen spürbaren Beitrag für den Aufbau eines breiten Mittelstandes. Sie sind und bleiben ein wichtiger Bestandteil der Beschleunigung des wirtschaftlichen Umstrukturierungsprozesses in den östlichen Bundesländern von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft. Sie tragen zur Schaffung und zur Sicherung von rentablen Arbeitsplätzen und damit - das ist ganz wichtig - zur Sicherung unseres Wirtschaftsstandortes Deutschland bei.
Meine Fraktion unterstützt daher den vorliegenden ERP-Wirtschaftsplan und stimmt ihm zu. Ich bitte auch die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, diesem Wirtschaftsplan zuzustimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! In unserem überregulierten, hochversteuerten, besitzstandsnostalgischen System haben wir oft nach einer Ideenexplosion nur noch die Trümmer einer gescheiterten Existenz. Was mit einem verheißungsvollen Einfall begonnen hat, erfriert oft unter einer dünnen Eigenkapitaldecke.
Die Behauptung, Microsoft-Gründer Bill Gates wäre in Deutschland gescheitert, ist, glaube ich, nicht unbedingt nur als Gag gemeint. Erstens ist fraglich, ob das Computergenie bei uns überhaupt einen Kredit bekommen hätte, und selbst wenn das geklappt hätte, wäre der Garagenpionier wahrDagmar Wöhrl
scheinlich am Gewerbeaufsichtsamt gescheitert. Vielleicht hätte er noch Glück gehabt und hätte einen Beamten zu einer Umwidmung überreden können. Aber spätestens bei der dann fälligen Ablösesumme für die kommunal vorgeschriebenen Pkw-Stellplätze wäre seine neue Finanzkraft erheblich geschrumpft.
Aufwendige sanitäre Einrichtungen und andere peinlich genau vorgeschriebene baurechtliche Feinheiten hätten sein Investitionskapital endgültig verschlungen. Ich wäre nicht sehr verwundert liebe Kollegen, wenn sich Bill Gates hierzulande lieber als Angestellter im öffentlichen Dienst beworben hätte.
Meine Damen und Herren, wir müssen in unserem Land, in dem die Risikofreudigen zuwenig sind, dafür aber mehr als 50 Prozent der Studenten von einer Beamtenlaufbahn schwärmen, wieder den Mut, die Risikofreude, die Selbständigkeit und den Pioniergeist wachrütteln.
Wir wissen, daß in Großunternehmen und im öffentlichen Dienst in nächster Zeit keine neuen Arbeitsplätze zu erwarten sind. Es werden unter dem Globalisierungszwang eher weitere Arbeitsplätze abgebaut werden. Als Arbeitsplatzgenerator bleibt uns nur der Mittelstand, die jetzigen Selbständigen und die zukünftigen Existenzgründer.
Mehr als 90 Prozent aller Unternehmen sind im Familienbesitz. Sie sichern allein 70 Prozent aller Arbeitsplätze und 65 Prozent der erarbeiteten Wertschöpfung. Familienunternehmen sind hochinnovativ. Von 62 der wichtigsten Erfindungen der letzten zehn Jahre stammten allein 49 aus kleineren Familienbetrieben.
Meine Damen und Herren, wenn der Generationswechsel, der in den nächsten Jahren ansteht, nicht gelingt, können mit den Betrieben bis zu vier Millionen Arbeitsplätze verlorengehen. Nur in vier von zehn Fällen sind die Kinder des Inhabers bereit, den Betrieb zu übernehmen. Geld in Arbeitsplätze zu investieren gilt heutzutage bei vielen als fragwürdige Zukunftsinvestition. Es besteht eher der Hang, mit Geld statt mit Arbeitsplätzen Geld zu verdienen. Das bedeutet aber langfristig den Verlust einer gesunden Volkswirtschaft.
Unser Eigenkapitalhilfe-Programm und unsere ERP-Kredite haben seit 1990 alleine im Osten Investitionen in Höhe von 121 Milliarden DM angestoßen, und es wurden dadurch Millionen Arbeitsplätze geschaffen und auch gesichert. Manche ausländische Beobachter sprechen angesichts des bisher im Osten Geleisteten von einem „zweiten deutschen Wirtschaftswunder" .
Wir wissen, der Aufbau Ost dauert länger, als viele ursprünglich hofften. Dennoch geht es besser und schneller voran, als das volle Ausmaß der SED-Erblast befürchten ließ. Ein Glas Wasser ist eben halb
leer oder halb voll. Für die Opposition ist es leider immer halb leer.
Meine Damen und Herren, obwohl wir es geschafft haben, die Selbständigenquote seit 1982 von 6,9 Prozent auf 8,5 Prozent zu steigern, liegen wir immer noch deutlich unter dem OECD-Durchschnitt von 11 Prozent.
 Nein, ich möchte jetzt keine Zwischenfragen zulassen. - Bayern ist hier Spitzenreiter mit einer Selbständigenquote von rund 10 Prozent, und das auf Grund einer ehrgeizigen Innovationspolitik und eines landeseigenen Mittelstandskreditprogramms.
Meine Damen und Herren, wir müssen die steuerlichen Rahmenbedingungen schaffen und den Mut zum Risiko belohnen. Menschen kann man nur zur Selbständigkeit animieren, wenn es sich lohnt, selbständig zu sein. Starre und flächendeckende Tarifverträge nehmen vielen Betrieben den Wind aus den Segeln. Unser tarifliches Regelwerk ist zu umfangreich, es ist zu bürokratisch. Es paßt eher auf das Verhältnis Großunternehmen/Gewerkschaften als auf die persönlichkeitsbezogene mittelständische Struktur.
Auch müssen wir uns immer wieder fragen: Wieviel Staat braucht das Land? Unser Staat darf den Mittelstand nicht entmündigen, indem er ihm verbissen wohltun will. Unser Gebot muß sein: Steuerentlastungen vor Finanzhilfen, Eigenkapitalbildung statt Überbesteuerung.
Den Kollegen Scharping als neuen Pflichtverteidiger des Mittelstands überkommen in jüngster Zeit Ahnungen und Visionen über eine Neuorganisation der Mittelstandspolitik. Auch wenn vieles davon von der Regierung schon längst in die Wege geleitet ist, können wir diesen visionären Eifer und diesen Umdenkungsprozeß von links natürlich nur sehr begrüßen.
Wir hoffen natürlich auch, daß die sogenannten hauptamtlichen Umverteiler von links, für die Gewinn immer noch ein Schimpfwort ist und die immer noch unternehmerische Leistung mit Ausbeutung verwechseln, ihre neuentdeckte Liebe für den Mittelstand auch steuerlich und tariflich unter Beweis stellen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben im Take-off einer ungeheuren technologischen Revolution. Um auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu bleiben, brauchen wir eine forcierte High-Tech-Offensive und konsequente Innovationen. Die Stärke unserer Wirtschaft beruht noch viel zu sehr auf den traditionellen Technologiefeldern. Bei uns gilt immer
noch die Gleichung: Hundert Mark Kartoffelchips sind gleich hundert Mark Computerchips.
Und so spezialisieren wir uns auf die Kartoffelchips und Intel macht die Mikroprozessoren. Intels Umsatz vervierfachte sich in den letzten fünf Jahren von vier auf 16 Milliarden Dollar. Die Nettogewinnmarge beträgt 22 Prozent.
Ich will damit nur sagen, meine Damen und Herren, wir befassen uns zu sehr mit den Risiken neuer Technologien und viel zuwenig mit ihren Chancen.
Rund 88 Prozent des sogenannten Risikokapitals werden hierzulande in traditionelle Industrien mit geringem Risiko gesteckt, und nur gut zehn Prozent fließen in Zukunftstechnologien. In den USA liegt der Anteil hier bei 62 Prozent. Man kann sagen, 4 000 Milliarden DM verschimmeln sozusagen auf Sparbüchern und Festgeldkonten. Und das ist das Geld, das den expansionswilligen Betrieben fehlt.
Unser „Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze" ist auch ein umfangreiches Programm zur Verbesserung der Risikokapitalausstattung. Ich erinnere hier nur an das dritte Finanzmarktförderungsgesetz und den Gesetzentwurf zur Umsetzung der EU-Wertpapierdienstleistungs- und Kapitaladäquanz-Richtlinie.
Zu begrüßen ist hier auch die Initiative der Deutschen Börse AG, ein Börsensegment „Neuer Markt" zu schaffen. Aber unsere Mittelständler sind immer noch zu börsenscheu, auch wenn sie die wirtschaftlichen Voraussetzungen dafür hätten. An uns ist es nun, diese Hemmschwelle überwinden zu helfen.
Im Vergleich zu Großunternehmen haben die Mittelständler durch den Gang an die Börse oftmals zusätzliche Probleme zu lösen. Konzerne verfügen ja in der Regel über die personellen und finanziellen Ressourcen für die Erfüllung der Anforderungen des organisierten Kapitalmarktes nach dem Börsengang. Mittelständische Unternehmen dagegen haben selten eine eigene Presse-, Rechts- oder Finanzmarketingabteilung. Das heißt, sie benötigen neben der Emissionsbegleitung durch die Banken zusätzlich eine Betreuung nach Aufnahme der Notierung, damit sie sich mit Fragen der Ad-hoc-Publizität oder zum Beispiel in Investor-Relations auseinandersetzen können.
Leider scheut immer noch der größte Teil der deutschen Bevölkerung, auf den Aktienmarkt zu gehen. Momentan haben wir nur 5,5 Prozent Aktieninhaber. Zum Vergleich: In England sind es 15,8 Prozent. Wenn wir es schaffen könnten, zu einer höheren deutschen Börsenkapitalisierung zu kommen, würden wir auch verstärkt internationales Risikokapital anziehen und dadurch Wachstumsprozesse deutscher Unternehmen erleichtern.
Meine Damen und Herren, so wie wir uns gemütlich unter der dichten sozialen Decke eingekuschelt haben, müssen wir aufpassen, daß wir unsere Zukunft nicht verschlafen. Wir müssen unsere Wirtschaftspolitik, das Bildungssystem, die Systeme der
sozialen Sicherung energisch auf die neue Ära umstellen. Denn es gilt: Nicht die Großen fressen die Kleinen, sondern die Kleinen überholen die Langsamen.
 Wenn die Opposition auch sonst einsparen würde, wären wir ebenfalls dankbar.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Es ist natürlich nicht zu bestreiten, daß der Kapitalmarkt in Deutschland im Moment noch unzureichend funktioniert. Es ist auch nicht zu bestreiten, daß wir unsere Anstrengungen auf diesem Gebiet noch verzehnfachen müssen, um den etwa zehnjährigen Rückstand in der Marktkapitalisierung im Vergleich zu den angelsächsischen Ländern aufzuholen.
Solange jedoch der Finanzplatz Deutschland insgesamt einen deutlich besseren Ruf hat als - sagen wir einmal - der Finanzplatz Saarland, brauchen wir von Herrn Lafontaine und Co. in Sachen Kapital bestimmt keinen Nachhilfeunterricht.
Mit Teilen der Opposition gerade über Kapital und Kapitalisierung zu reden ist für mich schon sehr gewöhnungsbedürftig, wahrscheinlich genauso gewöhnungsbedürftig, wie mit einem Elefanten über Porzellan, mit einem Moslem über Schweinesteaks oder mit einem Einbrecher über die Zukunft von Sicherheitsschlössern zu reden.
Sie verdrängen in Ihrem Antrag die Tatsache, daß kleine und mittlere Unternehmen für Anleger nur bei einer guten Ertragslage interessant sind. Sie sind es, die hier verhindern, daß sich die Besteuerung nicht
dauernd an der Unternehmenssubstanz vergreift. Das muß hier ganz deutlich erwähnt werden.
In Ihrem Antrag sind durchaus vernünftige Maßnahmen enthalten - mit einem kleinen Nachteil:
Sie sind wirklich nicht neu. Wenn Sie vorhin dem Herrn Staatssekretär zugehört hätten, wüßten Sie, daß viele Maßnahmen schon auf den Weg gebracht worden sind und wir momentan dabei sind, sie zu realisieren.
- Sie haben genau die gleichen Vorlagen wie wir.
- Sie wissen genau Bescheid über das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz; Sie wissen genauso über die Börsenreformen Bescheid wie wir alle im Saal.
Wir wissen, auf Grund von Kapitalknappheit fehlen notwendige Investitionen für den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit und der Arbeitsplätze. Auf der anderen Seite hat sich unser Geldvermögen von 1980 bis 1992 real sogar um 68 Prozent vermehrt. Allein die Zinseinnahmen daraus betragen fast 900 Millionen DM täglich. Diese Tatsache muß man berücksichtigen.
Zum Homo oeconomicus kann man bemerken: Der deutsche Sparer ist sicherheitsliebend. Das wissen wir. Er pflegt sein sauer Verdientes auf dem Sparbuch zu 2 Prozent Zinsen anzulegen, vielleicht noch in Bundesschatzbriefen zu 5 Prozent.
Hierin liegt das Problem: Sein Geld arbeitet nicht; es ruht statt dessen in Immobilien, steuerbegünstigten Abschreibungsmodellen oder in festverzinslichen Papieren.
Obwohl unsere Medien von früh bis spät über den neuesten Stand des deutschen Aktienindexes berichten, gibt es bei uns kaum soviel Aktionäre, daß mit ihnen die Fünf-Prozent-Hürde bei einer Bundestagswahl zu schaffen wäre.
Trotz Vermögen in Billionenhöhe - das wissen auch Sie - meiden die Bürger in Deutschland die Aktienbörse, man kann sogar sagen: wie der Teufel das Weihwasser. Jeder fünfte Amerikaner und jeder vierte Kanadier investiert in Aktienbesitz, bei uns ist es nur jeder achtzehnte Bürger.
Wir erreichen eine stärkere Beteiligung der Bürger nur über eine Vergrößerung der Ertragschancen von Risikokapital. Das ist, glaube ich, unstrittig. Denn solange dem im Vergleich zu anderen Anlageformen größeren Risiko nicht auch wesentlich größere Ertragschancen gegenüberstehen - sondern im Gegenteil oft sogar geringere -, ist es schwer, hier eine Trendwende zu erreichen.
Hierzu sind wiederum vor allem steuerpolitische Maßnahmen zur Verbesserung der allgemeinen Ertragslage der Unternehmen dringend notwendig. Es ist nicht so, wie Sie vorhin gesagt haben, daß die Gewerbekapitalsteuer in diesem Zusammenhang nichts zu bedeuten habe. Wir müssen auch dahin kommen, daß der Begriff Gewinn nicht immer wieder im Sinne eines Schimpfwortes gebraucht wird.
Unser Ziel muß es sein, daß wir ein generell investitionsfreundliches Unternehmensteuerrecht bekommen, das die Eigenkapitalbildung fördert. Dazu gehören unter anderem auch die Beseitigung der steuerlichen Diskriminierung des Eigenkapitals sowie der aktiven Kapitalanlagen gegenüber anderen Anlageformen, Anreize für das finanzielle Engagement bei innovativen Existenzgründungen,
steuerliche Präferenzen für einbehaltene, in das Unternehmenswachstum investierte Gewinne und auch die Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer sowie die Senkung der Gewerbeertragsteuer.
Liebe Kollegen, dem Aufbau eines funktionierenden Eigenkapitalmarktes stehen bei allen Beteiligten auch viele mentale Widerstände entgegen - bei den mittelständischen Unternehmen ebenso wie bei den Banken und Anlegern. Zum Kapitalmarkt zu gehen bedeutet für den deutschen Unternehmer, sich zu entblößen. Er muß seine Zahlen offenlegen, einen Aufsichtsrat berufen, in der Hauptversammlung öffentlich Rede und Antwort stehen. Das widerstrebt unwahrscheinlich vielen. Es sind nur sehr wenige bereit, Mitsprache und Kontrollrechte externer Kapitalanleger zu akzeptieren und um ihre Anleger mit einem offenen Visier zu werben.
Hier muß man es schaffen, daß Unternehmer ihre Vorstellungen von einem geschlossenen Unternehmen aufgeben, daß sie kooperativer und informationsfreudiger werden, daß Publizitätsphobien und Überfremdungsbefürchtungen objektiviert werden.
Dazu kommt noch ein anderes Problem. Kleinaktionäre stehen natürlich auch bei Großunternehmen oft nicht sehr hoch im Kurs. Es wird sehr massiv um sie geworben. Die Wertschätzung eines solchen Kleinaktionärs hält sich jedoch sehr in Grenzen. Als Geldgeber ist er äußerst willkommen. Kurssteigerungen gönnt man ihm. Als Dividendenempfänger wird er gerade noch geduldet. Als mitbestimmender Eigentümer jedoch hat der „shareholder" oft überhaupt keinen „value".
Auch emissionsbegleitende Banken, Zulassungsausschüsse und freie Makler zeigen wegen der höheren Risiken oft keine Begeisterung, Mittelständler an die Börse zu bringen. Unsere Banken betrachten den bisherigen Umsatz noch viel zu statisch als KriteDagmar Wöhrl
rium für die Börsenfähigkeit, hingegen viel zuwenig das Entwicklungspotential, das in einem Unternehmen steckt.
Doch gerade für unseren Mittelstand mit seinem Eigenkapitalmangel, seiner anstehenden Nachfolgeregelung und seinen strukturellen Defiziten kann insbesondere der Gang zur Börse Abhilfe schaffen und ist auch oft der beste Weg. Es zeigt sich auch immer wieder, daß die Hemmschwelle des Mittelständlers, den Gang zur Börse einzuschlagen, noch sehr hoch ist.
Man muß hier aber auch ganz offen und ehrlich aussprechen, daß mittelständische Unternehmen im Vergleich zu Großunternehmen natürlich viele zusätzliche Probleme zu lösen haben. Sie haben nicht die personellen und finanziellen Ressourcen wie ein Großkonzern für die Vorbereitung der Emissionen und zur Erfüllung der Anforderungen des organisierten Kapitalmarkts nach dem Börsengang.
Deshalb ist es wichtig, daß neben der Emissionsbegleitung durch die Banken zusätzlich eine Betreuung nach der Aufnahme der Notierung erfolgt, damit sich auch die Mittelständler nach der Aktieneinführung mit Fragen der Ad-hoc-Publizität, Investor-Relations usw. auseinandersetzen können.
In der Umsetzung der EU-Wertpapier-Dienstleistungsrichtlinie ist die erleichterte Zulassung von Wertpapierhandelshäusern vorgesehen. Eine Aufgabe dieser Häuser ist die Emissionsbegleitung. Es stellt sich die Frage, ob man das Angebot auch auf die weitere Betreuung von Börsenneulingen nach der Emission ausdehnen könnte.
Wir wissen: Die Deutsche Börse AG hat ein eigenständiges Börsensegment „Neuer Markt" für innovative, wachstumsträchtige kleine Unternehmen geplant. Dies ist in ein Netzwerk europäischer Wachstumsbörsen eingebettet. Es wird eine enge Zusammenarbeit mit dem „Nouveau Marché" und dem geplanten belgischen „New Market" angestrebt. Das bedeutet unter anderem: gemeinsames Marketing, einheitliche Regelung der Börsenzulassung und Publizitätsanforderungen. An diesem Beispiel, glaube ich, sieht man sehr gut, daß die Kooperation nationaler Börsen in gleicher Weise Vorteile bieten kann wie die Kooperation mit großen zentralen europäischen Börsen. Speziell für mittelständische Unternehmen sollen jetzt auch an der bayerischen Börse ein eigenes Marktsegment „Prädikatsmarkt München" sowie eine eigene Unternehmensdatenbank geschaffen werden.
Unsere demographische Entwicklung macht eine größere Vielfalt von Vorsorgesystemen und mehr Eigenverantwortung notwendig. Rund 100 Milliarden DM legen die Deutschen jährlich für das Alter zurück. Der Löwenanteil - das wissen wir - wandert in die Lebensversicherungen. Pensionsfonds sind in den USA mit einem Marktanteil von rund 44 Prozent der größte Kapitalgeber der US Venture Capital Market. Altersvorsorge über ein Pensionssondervermögen, in dem Aktien, Renten und Immobilien in einem Fonds verwaltet werden, ist hier der richtige Weg. Neben der Kapitalansparung für das Alter, die man hier bekommt, würde auch der Wagniskapitalmarkt durch diesen Investitionsweg vergrößert werden.
Man kann sagen: Die Zukunft sitzt uns im Nacken. Wichtig ist aber, daß der Staat seine Bürger endlich mündig spricht, daß öffentliche Aufgaben wieder mehr auf private Schultern verteilt werden, das Steuersystem restrukturiert und weitere Deregulierungen vorgenommen werden. Von diesen Maßnahmen - davon bin ich überzeugt - wird vor allem der Aktienmarkt profitieren. So können wir es vielleicht schaffen, daß wir zu einer neuen Epoche der deutschen Aktie kommen.
Aber trotz unserer vielfältigen Initiativen am Finanzplatz Deutschland, die wir zum Teil abgeschlossen haben und die zum Teil im Moment in der Bearbeitung sind, dürfen wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen, unsere Aktienkultur weiterzuentwickeln und unseren Kapitalmarkt zu verbreitern.
Unser Finanzplatz ist jedoch nicht eine Art gigantisches Kasino, in dem wir als Spieler nur eine Glückssträhne brauchen. Vielmehr sind wir alle Aktionäre in einer großen „Deutschland AG", und auf die Dividenden der Zukunft sind wir alle angewiesen.
Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Obwohl sich unsere Konjunktur belebt und weiter beleben wird, zeigen uns die neuesten Arbeitslosenzahlen, daß der Arbeitsmarkt von diesem Trend leider immer noch nicht profitiert. Es zeigt sich aber auch noch etwas anderes, nämlich daß wir unseren entschlossenen Reformkurs, den wir eingeschlagen haben, beibehalten müssen.
Wir haben in den letzten Jahren eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen, um unser Land zu modernisieren und wettbewerbsfähig zu machen. Aber auch Sie alle hier im Saal wissen, daß Reformen nicht kurzfristig, sondern zumeist erst langfristig wirken.
Wir können keine Nachfrageprogramme auf Pump gebrauchen.
Ein falscher Weg wäre es, die Bundesbankgewinne für ein wie auch immer geartetes Beschäftigungsprogramm einzusetzen. Mit diesem Vorschlag ignoriert Herr Scharping, wofür die Bundesbankgewinne - sie betragen derzeit über 7 Milliarden DM - vom Gesetz vorgesehen sind, nämlich zur Rückführung von langfristigen Schulden. Offenbar wird darauf spekuliert, daß sich „Gewinnverwendung" für die Menschen besser anhört als „Kreditaufnahme", obwohl beides auf das gleiche hinausläuft.
- Es war eine ganz andere Situation.
Die Bundesregierung hat mehr getilgt, als sie nach dem Tilgungsplan hätte tilgen müssen. Das läßt sich aber nicht beliebig wiederholen; das wissen Sie ganz genau, liebe Frau Kollegin Fuchs.
Als Mutter von zwei Kindern möchte ich nicht, daß ein beschäftigungspolitisches Strohfeuer von nachfolgenden Generationen bezahlt werden soll.
- Liebe Frau Kollegin Fuchs, Sie haben offenbar vergessen, daß Sie in den 70er Jahren das sogenannte Deficit-spending betrieben haben. Auch die erfahrene Wirtschaftsmacht Japan hat, wie Sie damals, daDagmar Wöhrl
mit Schiffbruch erlitten. Es ist nicht gelungen, die Wirtschaft mit den riesigen Konjunkturprogrammen anzukurbeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, die SPD-Matadore Lafontaine und Schröder, deren Länder den ersten und dritten Platz bei der ProKopf-Verschuldung einnehmen, zeigen, wohin Ihr Zug fährt: in die Schuldenfalle und nirgendwohin sonst.
Keinerlei beschäftigungspolitische Effekte sind dort erkennbar. Man braucht sich nur die Arbeitslosenzahlen in diesen beiden Ländern anzuschauen, die sich am Ende des Ländervergleichs befinden. Ihr lieber Kollege Schröder aus Niedersachsen hat es in den ersten sieben Jahren seiner Regierungszeit sogar geschafft, 25 Milliarden DM Schulden zu machen.
In den 44 Jahren zuvor wurden insgesamt nur 37 Milliarden DM Schulden gemacht.
Wir brauchen niedrige Steuern und niedrige Abgaben. Dadurch muß es zu mehr Investitionen kommen. Das ist das A und O. Wir brauchen Investitionen in neue Betriebe, neue Produkte, neue Dienstleistungen und neue Märkte.
Daher muß es weiterhin unser Ziel sein - wie es das auch bis jetzt schon gewesen ist -, die Investitions-, Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und vor allen Dingen unseres Mittelstandes zu verbessern.
- Lieber Kollege Schwanhold, Sie tönen mit großen Investitionsprogrammen nach draußen. Aber was machen Sie denn in Ihren eigenen Ländern?
In Niedersachsen haben Sie Investitionsdarlehen auf 61 DM pro Kopf der Bevölkerung heruntergefahren. In Bayern sind es dagegen 538 DM.
Was haben Sie beim Wagniskapital gemacht?
Sie tönen ganz groß, wir brauchten mehr Wagniskapital. Das wissen wir alle; wir arbeiten auch daran mit unserem Dritten Finanzmarktförderungsgesetz. Aber was machen Sie in den Ländern, in denen Sie die Möglichkeit haben, das zu realisieren? In Niedersachsen beträgt das Wagniskapital 1,50 DM pro Kopf. Lesen Sie einmal Ihre Statistiken nach. In Bayern sind es 38 DM.
Deutschland ist auf dem richtigen Weg. Unsere Reformen stellen den richtigen Weg in die Zukunft dar. Es zeigt sich auch, daß der Standort Deutschland für ausländische Investoren wieder attraktiv ist.
Das zeigt sich auch an Rückverlagerungen von deutschen Firmen nach Deutschland. Schauen Sie sich Varta an, das die Produktion von Minibatterien von Singapur zurück nach Ellwangen verlagert, oder den Maschinenbauer Ex-Cell-O, der die Produktion von Tschechien nach Deutschland zurückverlagert. Das sind Zeichen, daß wir auf dem richtigen Weg sind. Die Unternehmer antworten auf die Frage, warum sie zurückverlagern: Inzwischen gibt es hier wieder bessere Bedingungen und wachsende Gewinne sowie moderate Lohnabschlüsse.
Das sind die Aussagen der Unternehmen, die ihren Sitz nach Deutschland zurückverlagern.
Diese sich abzeichnende Trendwende müssen wir weiter forcieren. Sie darf keinesfalls durch irgendwelche lautstarken Verkündigungen, wie zum Beispiel die von Herrn Lafontaine, der vom „Ende der Bescheidenheit" gesprochen hat, gefährdet werden.
Es geht nach wie vor darum: Wir brauchen weniger Staat; wir brauchen mehr Eigenverantwortung.
Eine Volkswirtschaft ist auf Dauer nicht wettbewerbsfähig, wenn jede zweite Mark durch öffentliche Kassen fließt. Wir brauchen einen breiten Bewußtseinswandel weg von unserem Anspruchsdenken, das wir gegenüber dem Staat haben, hin zu mehr Eigenverantwortung.
Das gilt für die soziale Absicherung ebenso wie für die Teilnahme am Berufsleben. Eigenverantwortung im Berufsleben kann noch immer derjenige am besten realisieren,
der sich selbständig macht.
Besondere Chancen für die Gründung einer selbständigen Existenz bietet der Dienstleistungssektor, auf dessen Stärkung unser Antrag hinzielt, der heute in der gesamten Diskussion in meinen Augen leider ein bißchen zu sehr in den Hintergrund geraten ist.
Neun von zehn Existenzgründungen finden inzwischen im Dienstleistungssektor statt. Besonders dynamisch entwickeln sich die unternehmensbezogenen Dienstleistungen. Große Potentiale bieten aber auch die personenbezogenen Dienstleistungen - vorausgesetzt, daß sich eine noch positivere Einstellung zu den Dienstleistungen durchsetzt. Wir brauchen hier noch mehr Servicebereitschaft und noch mehr Flexiblität.
Unser Privatisierungskurs, den wir sehr erfolgreich durchgeführt haben, und zwar bei der Post, der Bahn, der Telekom und der Lufthansa, ist eine solide Grundlage für moderne Dienstleistungsunternehmen der Zukunft. Inzwischen haben auch die Länder kapiert und eingesehen, daß unternehmerische Aufgaben von Privaten besser wahrgenommen werden können als von staatlichen Verwaltern - aber leider noch nicht alle: Einige Länder sind hier noch immer gefordert. Vor allem auch die Kommunen sind gefragt. Es stellt sich wirklich die Frage, warum Prüf- und Testverfahren oder Planungs- und Überwachungsleistungen nicht von privater Hand entwickelt bzw. erbracht werden sollen. Diese tun es mit Sicherheit effizienter, maßgerechter und folglich auch besser.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, insbesondere im Dienstleistungssektor wäre mehr Beschäftigung möglich, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Vereinbarung der Arbeitsbedingungen sowie der Löhne und Gehälter mehr Freiheit hätten, als das gegenwärtig der Fall ist. Gerade im Arbeitsrecht muß Deregulierung eine Daueraufgabe sein.
Daß wir auf dem richtigen Weg sind, hat mir diese Woche ein Treffen mit dem Handwerksverband gezeigt,
bei dem uns gesagt worden ist, daß unsere Deregulierung im Arbeitsrecht, infolge derer die Schwelle
für den Kündigungsschutz auf zehn Arbeitnehmer
heraufgesetzt wurde, im Handwerk zu zusätzlichen 20 000 Arbeitsplätzen geführt hat.
Dies ist ein kleiner Schritt. Aber es ist der richtige Schritt in die richtige Richtung. Dies müssen wir konsequent weiterverfolgen. Auch die Tarifparteien müssen in einem noch viel stärkeren Umfang als bisher Öffnungsklauseln in ihren Tarifverträgen vorsehen und davon Gebrauch machen.
60 Prozent unserer Arbeitslosen sind gering oder nicht qualifiziert. Für diese Menschen gibt es keine Arbeit zu Kosten, die der Markt akzeptiert. Diese Menschen wären es, die den unterentwickelten Bereich der einfachen Dienstleistungen erschließen könnten, jedoch nur bei stärkerer Spreizung der Lohnstruktur. Ohne das Inkaufnehmen einer stärkeren Lohnspreizung wird der deutsche Arbeitsmarkt nicht die Dynamik erhalten, die unter den gegebenen Umständen notwendig ist. Dann bleibt der Beschäftigungsaufbau aus, oder Arbeitgeber und Arbeitnehmer weichen, wie es leider schon jetzt der Fall ist, auf außertarifliche Absprachen, Schwarzarbeit oder geringfügige Beschäftigung aus. Das ist es, liebe Kollegen, was unseren Sozialstaat dann essentiell bedroht.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, der Knoten könnte platzen: bei den Investitionen und auf dem Arbeitsmarkt.
Aber die Voraussetzung dafür ist, daß sich die Reformbereitschaft gegenüber den Beharrungskräften durchsetzt, den Beharrungskräften, die jetzt insbesondere in der Bundesratsmehrheit und in der Bundestagsopposition zu finden sind.
Aber, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, ich bin sehr, sehr zuversichtlich, daß sich die Menschen in Niedersachsen, in Sachsen-Anhalt und in ganz Deutschland
für die Reformkräfte der Zukunft entscheiden werden.
Vielen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will Ihnen gleich zu Anfang meiner Rede sagen, daß ich diese ganze Debatte für eine unsinnige Phantomdebatte halte.
Ich glaube auch nicht, daß man damit irgendeinen
Blumentopf gewinnen kann. Nach fast vier Jahren,
die ich diesem Haus angehöre, tue ich mich noch immer sehr schwer, mich an diesen reinen Populismus der Oppositionsparteien zu gewöhnen. Das sage ich hier ganz offen und ehrlich.
Liebe Kollegen, es handelt sich bei dem Beschluß der Abschaffung des Soli-Zuschlags um einen Parteitagsbeschluß der F.D.P., nicht um eine Koalitionsvereinbarung.
Jede Partei kann ungehindert ihr Wahlprogramm aufstellen. Wir werden uns hüten, der F.D.P. in diesem Bereich Ratschläge zu erteilen. Insofern ist es lächerlich, hier von Differenzen zwischen den Parteien zu sprechen.
Wenn Sie genau aufgepaßt haben, dann wissen Sie auch, daß der Vorschlag der F.D.P. nicht für die laufende Legislaturperiode gilt. Und über Vereinbarungen für die nächste Legislaturperiode werden wir uns unterhalten, sobald wir die Wahl im September gewonnen haben.
Ich bin wirklich verwundert, wie hier Äpfel mit Birnen verwechselt werden.
Beim Solidaritätszuschlag - das wissen Sie alle - handelt es sich um eine Ergänzungsabgabe bei Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer. Er fließt ohne formale Zweckbindung in den Bundeshaushalt.
Der Solidaritätszuschlag ist für den Aufbau Ost ebensowenig zweckgebunden wie die Kfz-Steuer für den Straßenbau oder die kommunale Hundesteuer für die Beseitigung des Hundekots. So ist das nun einmal.
- Herr Kollege, benehmen Sie sich doch bitte endlich wie ein Parlamentarier! Das würde Ihnen sehr gut anstehen.
- Gern geschehen. Ich kann es Ihnen bei Gelegenheit auch schriftlich geben.
Die Abschaffung des Solidaritätszuschlages würde nur den Bundeshaushalt treffen, sonst nichts.
Vor einer wichtigen Entscheidung am Sonntag im Osten hier in der Öffentlichkeit bewußt das Gegenteil zu behaupten, wie es geschehen ist, ist purer Populismus und eine unverschämte Wahlkampftaktik seitens der Opposition.
Liebe Kollegen, noch einmal zum Mitschreiben, weil ich glaube, daß Sie das noch immer nicht verstanden haben: Zwischen dem Solidaritätszuschlag und den Leistungen der Bundesregierung für die neuen Länder - ich vermeide bewußt das Wort „Transferleistung" - besteht kein Zusammenhang. Das zeigt sich auch an den immensen Nettoleistungen in diesem Jahr in Höhe von 141 Milliarden DM. Das ist der höchste Betrag seit der deutschen Einheit - und das, obwohl der Solidaritätszuschlag dieses Jahr um 2 Prozent gesenkt worden ist.
Allein das zeigt schon, daß hier kein Zusammenhang besteht. Die Leistungen aus dem Bundeshaushalt betragen das Fünffache der Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag. Dies zeigt auch etwas anderes. Es zeigt nämlich, wie wichtig die neuen Länder für uns sind und auch bleiben werden.
Daß der Solidaritätszuschlag in Stufen zurückgeführt werden soll, sobald es finanziell machbar ist - er ist nicht als Dauerfinanzierungsquelle angelegt; das war auch nicht der Sinn der Einführung des Solis -, glaubte ich bis jetzt nicht extra erwähnen zu müssen. Wir wissen genau, daß ein Ausstieg aus der Förderung der neuen Länder zum jetzigen Zeitpunkt unverantwortlich wäre. Ich glaube, das weiß keine Partei besser als die Koalitionsparteien.
Deswegen haben wir das Förderkonzept für die Jahre 1999 bis 2004 gemeinsam, also mit der F.D.P., beschlossen.
Die gespaltene Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland - im Westen hat sich schon eine Trendwende gezeigt, im Osten leider noch nicht - spricht eine deutliche Sprache. Die Deutsche Bundesbank konstatiert, daß eine neue Etappe im Anpassungsprozeß durch einen im Verhältnis zur Produktivität zu hohen Tariflohn sehr erschwert wird. In dieser Situation werden wir aber die neuen Länder nicht im Stich lassen.
In diesem Zusammenhang muß ich noch bemerken, daß ich mich sehr freuen würde, wenn die Tarifparteien endlich einmal wieder dazu übergehen würden, zu wettbewerbsfähigen Wirtschaftsstrukturen beizutragen,
anstatt die großen Leistungen, die die Bundesregierung in diesem Bereich erbracht hat, durch eine verfrühte Anpassung der Tarife an das Westniveau ständig zu konterkarieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir in der Schule wären, dann würde es jetzt heißen: Schüler Scharping, setzen, Thema verfehlt!
Ich finde es unverantwortlich, wie aus Gründen der Wahlkampftaktik unser Standort schlechtgeredet wird, ein Standort, der mit seinen im Moment niedrigen Zinsen, mit seiner guten Infrastruktur und seinem sozialen Frieden unwahrscheinlich gute Voraussetzungen bietet. Es ist sehr wichtig, daß wir begreifen: Wir müssen noch besser werden. Das ist überhaupt kein Thema. Wer aufgehört hat, darüber zu reden, besser zu werden, hat - so heißt es - aufgehört, gut zu sein.
Unser Ziel war und ist ein leistungsfähiger Mittelstand. Wir brauchen unseren Mittelstand - das ist unzweifelhaft -, und zwar nicht nur als Garanten für Wohlstand und Beschäftigung, sondern auch als gesellschaftsprägende Kraft. Eines - das ist heute leider sehr wenig angesprochen worden - ist ganz wichtig: Unsere mittelständischen Familienunternehmen zeigen vorbildlich das, was man unter unternehmerischen Tugenden versteht. Dort bedeutet Arbeit nicht nur Broterwerb; dort bedeutet Arbeit auch Verantwortung nicht nur gegenüber der Familie, sondern auch gegenüber den Mitarbeitern der vorangegangenen und der nachfolgenden Generationen. Dort wird nicht darauf geschaut, wie lange man in der Woche arbeitet, sondern auf das, was zu tun ist.
Die wirklichen Stützen von Familienbetrieben sind in vielen Fällen die Frauen. Die Frauen führen oft neben der Mitarbeit im Unternehmen den Familienhaushalt und betreuen meist noch die Kinder. Weil das vorhin angesprochen worden ist, muß ich sagen: Es war eine ganz tolle Leistung von uns, daß wir es
geschafft haben, das Volumen der familienpolitischen Leistungen von 1982 bis heute von 27 Milliarden DM auf 76 Milliarden DM zu erhöhen - auch, um diese Frauen zu unterstützen.
Wir hören in den letzten Wochen immens vollmundige Ankündigungen des niedersächsischen Ministerpräsidenten. Er wolle jetzt die Bastionen der Union bei Handwerk und Mittelstand stürmen. Am Montag dieser Woche hat er - das war das Neueste - erklärt, es müßten „Leistungskräfte" der mittelständischen Unternehmen mobilisiert werden. Das ist lobenswert; das ist gut.
Aber man muß schon einmal fragen: Wo waren Sie denn die letzten Jahre, als es darum ging, Gesetze zugunsten des Handwerks und des Mittelstandes zu verabschieden? Wir mußten diese Gesetze gegen Ihren heftigsten Widerstand durchsetzen.
Wirtschaftsfreundliche Sprüche helfen dem Mittelstand nicht. Notwendig sind vielmehr konkrete Aussagen darüber, wie man ihn unterstützen will. Konkrete Aussagen haben Sie eigentlich nur in einem Fall getroffen: Reformen wieder rückgängig machen zu wollen. Zu mehr sind Sie nicht fähig. Bei Ihnen heißt es: Reregulierung statt Deregulierung, starre Vorschriften statt Flexibilität. Das ist eine rückwärtsgewandte Politik,
die wir unseren Mittelständlern, unseren Handwerkern für die Zukunft nicht zumuten können. Denn gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind auf vernünftige arbeitsrechtliche Bedingungen angewiesen, viel mehr als die kapitalintensiven Großunternehmen. Der Mittelstand erwartet von uns keine Subventionen, im Gegensatz zu vielen anderen. Aber er erwartet das eine: eine Befreiung aus dieser Zwangsjacke von zu hohen Steuern und Abgaben.
Er erwartet eine Nettoentlastung, und eine solche ist ja in diesem Haus am 30. Juni 1997 von uns beschlossen worden.
Aber sie konnte Ihretwegen, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht durchgesetzt werden. Sie haben es verhindert, daß der Mittelstand aus dieser Zwangsjacke befreit wird.
Ihre steuerlichen Vorschläge werden immer konfuser. Inzwischen ist von einem Optionsmodell, von einer - mittelfristig - rechtsformunabhängigen Unternehmensbesteuerung die Rede. Darüber ist hier schon ausführlich gesprochen worden.
Für mich ist nicht ersichtlich, ob das jetzt SchröderLinie oder SPD-Linie ist. Wessen Meinung ist das eigentlich? Jeden Tag hören wir etwas Neues. Der finanzpolitische Sprecher der SPD-Fraktion hat noch vor ein paar Tagen erklärt, Selbständige und Unternehmer trügen seiner Meinung nach zuwenig zum Steueraufkommen bei.
Wie wollen Sie denn dann den Mittelstand entlasten? Sie strafen doch Ihre eigenen Aussagen Lügen.
Sie haben gesagt: Mittelstand, die neue Mitte. Die einzige konkrete Aussage, die Sie machen, ist die, daß Sie die Körperschaftsteuer für die investierten Gewinne auf 35 Prozent senken wollen. Es sind aber nur 10 Prozent aller Firmen Kapitalgesellschaften. 90 Prozent - das ist erwähnt worden, aber man kann es nicht oft genug sagen - sind Personengesellschaften. Wenn man sieht, daß Sie auch noch die Bemessungsgrundlage verbreitern wollen, bedeutet das für den Mittelstand, daß er durch Ihre Politik nicht nur keine Entlastung bekommt, sondern daß auf ihn noch eine zusätzliche Belastung zukommt.
Auch müssen Sie sagen, was bei Ihnen noch alles dazukommt. Sie reden von einer neuen Energiesteuer, von einer höheren Mineralölsteuer, von der Wiedereinführung der Vermögensteuer,
vielleicht noch von einer „Mindeststeuer", Herr Lafontaine. Das haben wir alles schon von Ihnen gehört.
Zu dem, was Sie vorhaben, gehört noch eine „wahre Perle", die sogenannte Ausbildungsplatzabgabe. Hier soll ein Zwangsfinanzierungssystem eingeführt werden, das heißt, daß auf die Betriebe zukünftig neue Belastungen und staatliche Gängelei zukommen. Unabhängig davon, daß es zu einem immens hohen Bürokratiekostenaufwand kommen würde, würden sich auch viele Betriebe - das können Sie mir glauben - von dieser Abgabe freikaufen. Aber noch viel gefährlicher ist, daß wir zukünftig zu einer Verstaatlichung unserer Berufsausbildung kommen würden.
Unser duales System, das sich seit Jahren bewährt
hat - seinetwegen schauen unsere Nachbarn neidisch auf uns - würde langfristig abgeschafft werden.
Ich finde es ganz toll, wenn sich Herr Schröder hinstellt und sagt: Mit mir ist eine Ausbildungsplatzabgabe nicht zu machen. - Wir sind von dieser EhrlichDagmar Wöhrl
keit schwer beeindruckt; das können Sie uns glauben. Bloß, was haben das Handwerk und der Mittelstand davon, wenn die SPD-Bundestagsfraktion nach dieser Aussage einen anderslautenden Antrag zur Beschlußfassung vorlegt? Die „Durchsetzungsfähigkeit" Ihres Kanzlerkandidaten ist erst vor kurzem in Sachsen-Anhalt sehr deutlich unter Beweis gestellt worden.
Aber eines kann sich Herr Schröder auf jeden Fall sparen, nämlich den Versuch, uns Nachhilfe über Mittelstandsförderung zu erteilen. Wer als Regierungschef die landeseigene Mittelstandsförderung massiv abbaut, hat auf diesem Feld nur eines, nämlich ein Glaubwürdigkeitsproblem.
Einige Fakten: Erstens. Die niedersächsische Wirtschaftsförderung wurde während seiner Amtszeit von 285 Millionen DM auf 154 Millionen DM zurückgefahren. Zweitens. Das Landesdarlehensprogramm wurde von 143 Millionen DM auf 50 Millionen DM reduziert. Drittens. Er hat großmundig ein Technologieförderprogramm in Höhe von 400 Millionen DM versprochen. Es umfaßte 1996 ganze 23,5 Millionen DM. Viertens. Ebenso hat er die Komplementärfinanzierung zu EU-Mitteln vollständig abgeschafft.
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß Niedersachsen bezüglich der Selbständigenquote weit hinter Bayern zurückliegt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen von Ihnen keinen Nachhilfeunterricht.
Herr Schröder hat einmal gesagt: Jede Politik muß sich an ihren Ergebnissen messen lassen. Wir messen Herrn Schröder an seinen Ergebnissen in seinem Bundesland.
Bei Ihnen ist der Mittelstand als Rückgrat unserer Wirtschaft abgeschrieben. Für wen war denn der Mittelstand immer das Wichtigste in der Wirtschaftspolitik? - Für uns! Über Jahre hinweg konnte sich der Mittelstand auf uns verlassen; er kann es auch heute noch. Jetzt auf einmal, weil der Wahlkampf vor der Tür steht, entdecken Sie Ihr großes Herz für den Mittelstand. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Das Original ist bei weitem besser als die Kopie, denn eine Kopie hält nicht, was sie verspricht.
Zum Schluß möchte ich nur noch ein Wort sagen, nämlich ganz einfach danke. Danke an unsere vielen kleinen Unternehmerinnen und Unternehmer für ihren wirklich großartigen Einsatz, den sie Tag für Tag für Wohlstand und Beschäftigung in unserem Land leisten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Am Anfang der Geschichte unserer Städte steht der Handel: Güteraustausch zwischen Bauern und Handwerkern, Händlern und Verbrauchern. Erst durch die Verleihung des Marktrechts stieg ein Dorf zur Stadt auf.
Auch im ausgehenden 20. Jahrhundert prägt der Einzelhandel als wichtiger Faktor für die Attraktivität das Stadtbild. Ohne Handel fehlt eine lebendige und urbane Kultur. Stellt man jedoch heute einen Vergleich zwischen Städten und Umland an, sieht
man, daß bei der Bevölkerungsentwicklung, dem Beschäftigungszuwachs sowie der Entwicklung der Steuerkraft die Kernstädte inzwischen ganz klar den kürzeren ziehen. Ganz deutlich zeigt sich das bei den Zahlen im Handel: Von 1980 bis 1994 blieb die Zahl der Arbeitsplätze im Bereich Handel und Verkehr in den Kernstädten gleich, während sie im Umland um 40 Prozent zugenommen hat, bedingt durch viele große Einkaufszentren, die sich inzwischen auf der grünen Wiese angesiedelt haben.
Mit den geplanten Fabrikverkaufszentren, auf gut englisch „factory outlet centers" genannt, hat das Problem der Verlagerung auf die grüne Wiese eine neue Dimension bekommen. Es kommt damit zu Zerrüttungen unserer gewachsenen Einzelhandelsstruktur, es kommt zu Arbeitsplatzverlusten und zu Ausbildungsplatzverlusten. Man spricht davon, daß bei einem „factory outlet center" pro neugeschaffenem Arbeitsplatz, wobei das hauptsächlich 620-MarkJobs sind, insgesamt zwei bis drei Arbeitsplätze des gewachsenen traditionellen Einzelhandels verlorengehen. Es kommt dazu, daß die Nahversorgung unserer Bevölkerung leidet, was vor allem Bevölkerungsgruppen betrifft, die nicht motorisiert sind, wie zum Beispiel viele Senioren und auch viele, viele junge Menschen.
Es ist aber nicht so, daß hier kein rechtliches Instrumentarium vorhanden ist. Wir haben ein rechtliches Instrumentarium zur Abwehr von FOCs, meine Damen und Herren.
Das bestätigen auch unsere Handelsverbände, die aber ergänzen, daß es sehr oft an der Bereitschaft fehlt, die Keule, die vorhanden ist, auch auszupakken.
Deswegen ist es gut, daß sich im Juli unser Bundeskanzler mit den Ministerpräsidenten der Länder zusammensetzt, die für den Vollzug der Raumordnung und des Baurechts zuständig sind, um über dieses Thema intensiv zu beraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen, ist konkretes Handeln, um die Innenstädte wieder attraktiv zu machen. Der Einzelhandel, der die Situation am besten kennt, nennt hier zwei zentrale Anliegen: Erstens, Gegen Kriminalität und Verwahrlosung muß effektiver vorgegangen werden. Zweitens. Die Innenstädte müssen erreichbar sein, und zwar auch mit dem Auto. Ich sage es hier ausdrücklich: auch mit dem Auto.
Zum ersten Punkt: 68 Prozent der Einzelhändler in Citylagen fühlen sich durch Verunreinigungen, 42 Prozent durch die Drogenszene, 37 Prozent durch aggressives Betteln, 35 Prozent durch alkoholisierte Gruppen und 33 Prozent durch Trick- und Taschendiebstahl in ihrer Geschäftstätigkeit beeinträchtigt. Meine Damen und Herren, es nützen doch alle unsere politischen Bemühungen zur AttraktivitätssteiDagmar Wöhrl
gerung der Innenstädte nichts, wenn es uns nicht gelingt, hier das Sicherheitsgefühl unserer Mitbürger
zu stärken. In diesem Bereich muß angesetzt werden.
Da geht es nicht nur um die Bekämpfung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, sondern auch um die Einschränkung sonstigen störenden Verhaltens. Die Kommunen haben es hier selbst in der Hand, durch die sogenannte Gefahrenabwehrverordnung eine Rechtsgrundlage zu schaffen, um dagegen vorzugehen und auch den Aufenthalt in den Innenstädten wieder attraktiver zu machen.
Womit kann das Sicherheitsgefühl am besten gestärkt werden? Das geschieht nun einmal durch eine ausreichende Polizeipräsenz, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber wenn man wie in Niedersachsen und, noch viel schlimmer, im Saarland bei der Polizei eifrig einen immensen Stellenabbau betreibt,
kann man keinen Beitrag leisten, um die Innenstädte attraktiver zu gestalten.
Völlig an den Bedürfnissen des für uns so wichtigen Einzelhandels in den Innenstädten vorbei geht auch die Forderung der Grünen nach einer „Entkriminalisierung" des Ladendiebstahls. Hier wird von einer Bagatellkriminalität gesprochen, meine Damen und Herren. Wer spricht von dem enormen Schaden, der allein durch Ladendiebe verursacht wurde, einen Schaden von 4,5 Milliarden DM im Jahr?
Hier geht es auch noch um etwas ganz anderes. Sie legen als Grenze für Bagatellkriminalität bei einem Diebstahl einen Wert von 100 DM fest. Nehmen wir einmal an, jemand klaut etwas in einem Geschäft und geht bis zur Tür. Die Verkäuferin kommt ihm nach und sagt: Moment einmal, Sie haben etwas genommen! - Antwort: Das kostet 90 Mark! - Wenn dies nach § 127 der Strafprozeßordnung nur noch eine Ordnungswidrigkeit ist, darf ihn die Verkäuferin nicht festhalten. Wo wären wir denn damit hinsichtlich der Sicherheit in unseren Innenstädten hingekommen?
Nun zum zweiten Punkt. Der Wettbewerbsvorteil der Geschäfte auf der grünen Wiese liegt vor allem darin, daß sie mit dem Auto erreichbar sind. Das wissen wir ganz genau. Deswegen müssen wir die Möglichkeit schaffen, die Innenstädte mit dem Auto mühelos zu erreichen.
Ich finde es scheinheilig, wenn jetzt Mitglieder der Opposition als die großen Unterstützer des innerstädtischen Einzelhandels herausgestellt werden. Es sind doch Ihre Kollegen in den Kommunen, die die Barrikaden aufbauen, die den Hauptschlagadern zu den Herzen der Städte mit Straßenrückbauten, Stolperschwellen und ähnlichem ständige Thrombosen bescheren. Hier wird doch Parkraumbewirtschaftung als das Abschaffen von Parkplätzen verstanden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres trägt auch nicht gerade dazu bei, die Attraktivität der Innenstädte für den Handel und für andere Gewerbetreibende zu steigern: die Stellplatzablösebeträge. Ich spreche dies hier ganz offen und ehrlich an. Es werden immense Beschränkungszonen ausgewiesen. Das heißt, es besteht keine Möglichkeit mehr, Stellplätze zu bauen, aber die Gewerbetreibenden, die die Innenstädte attraktiv machen sollen, werden zu erheblichen Ablösebeträgen herangezogen. Von Existenzgründern will ich in diesem Zusammenhang gar nicht sprechen. Das ist ein anderes Thema.
Und was wird mit dem Geld gemacht? Mit dem Geld wird ja kein Parkraum geschaffen, sondern es fließt in die Kassen der Kommunen, wo es dann teilweise liegt. Ich kann Ihnen Kommunen nennen, die in ihren Kassen über 100 Millionen DM alleine von Stellplatzablösebeträgen haben.
- Ich kann Ihnen nachher gewisse Statistiken geben. Es gibt vernünftige Städte, die inzwischen sagen: Wir verzichten auf dieses Instrumentarium. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind leider immer noch viel zuwenig. Und wenn sie es dann anlegen, dann errichten sie irgendwelche Geister-Park-and-rideAnlagen und verbauen die Mittel völlig unsinnig.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wenn ich in meinem Wahlkreis gefragt werde, was denn „da oben in Bonn“ mein Aufgabengebiet sei, dann habe ich bisher immer sehr gern und
- das muß ich sagen - mit einem gewissen Stolz gesagt:

Ich kümmere mich um die Wirtschaftspolitik. Heute
könnte man jedoch schnell in den Verdacht kommen,
daß man für Messeeröffnungen und Spatenstiche zuständig ist.

Da ist mit einem einzigartigen Vorgang von jemandem das Wirtschaftsministerium ausgehöhlt worden, um


jemandem seine Machtkompetenz zu erweitern - die
wichtigste Abteilung mit Grundsatzreferaten ist in das
Finanzministerium verlegt worden -, und derjenige, den
das betrifft, hält es nicht einmal für wert, bei dieser Debatte dabeizusein.

Nichtsdestoweniger werden wir Wirtschaftspolitiker
von der Union es uns nicht nehmen lassen, zukünftig
Wirtschaftspolitik, wie wir sie verstehen, in ihrer Gesamtheit zu machen.

Herr Minister Müller, Sie sind wirklich nicht zu beneiden. - Aber ich sehe, daß es dem Minister nicht mehr
wert ist, der Debatte zu folgen.

Man hat das Gefühl, daß er in wichtigen wirtschaftspolitischen Fragen seine Meinung nicht äußern darf. Sie
sind an eine rotgrüne Koalitionsvereinbarung gebunden
und müssen gegenüber gestandenen Unternehmern alte
Thesen aus den 70er Jahren vertreten.

Wie schwer Sie es haben, hat jeder bemerkt, der Ihr
Interview in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 5. November 1998 gelesen hat. Darin sagen Sie unter anderem: Bei der Diskussion über Nachfrage- und Angebotspolitik stehe ich „zwischen Baum und Borke“: Weiter
antworten Sie auf die Frage, was Sie denn von der Reform der 620-DM-Jobs halten, da seien Sie „etwas hinund hergerissen“. Zu der Liberalisierung des Energiemarktes - ein Thema, bei dem Sie ja ein Experte sein
sollen -, sagten Sie: „Da habe ich ... zwei Seelen in meiner Brust.“ Das sind Aussagen, die zeigen doch, welche
Qual es sein muß, in einer rotgrünen Regierung Wirtschaftspolitik machen zu müssen.

Aber die Schizophrenie steckt dabei im System: Da
wird im Wahlkampf der unternehmerische Mittelstand
als Neue Mitte hofiert. Den Selbständigen und Freiberuflern wird eine heile Welt versprochen. Doch was passiert, kaum daß die Wahl vorbei ist? Es wird bei denjenigen abkassiert, die Arbeitsplätze und Lehrstellen
schaffen sollen; es wird der Entwurf einer sogenannten
Steuerreform präsentiert, der eine Mehrbelastung der
Unternehmen in verschiedenen Stufen vorsieht; verteilungspolitische Wohltaten werden nahezu ausschließlich
über die Steuergelder der Unternehmen finanziert; dem
Mittelstand wird die Liquidität entzogen, die er momentan so dringend braucht; und Investitionen werden
erschwert.

Ich nenne nur ein Beispiel: die Streichung der Teilwertabschreibungen. Das trifft doch gerade unseren
mittelständischen Einzelhandel, der es zur Zeit zusammen mit der Bauwirtschaft am schwersten hat. Einzelhändler sollen den Wertverlust ihres Warenbestandes
nicht mehr in den Büchern berücksichtigen dürfen!

Denn eine Handelsware hat im Jahre 1998 nicht mehr
unbedingt den gleichen Wert wie 1997; vielleicht ist sie
nur noch einen Bruchteil wert. Das ist Realität und kein
„Abschreibungskunststück“, wie Sie es behaupten. Sie,
meine Damen und Herren, besteuern in der Zukunft
Scheingewinne. Auch das muß man ganz klar und deutlich sagen.

Der stärkste Hammer ist der sprachliche Mißbrauch,
der mit dem Begriff Ökologie getrieben wird. Dieser
Begriff wird nur zur Gewinnung von zukünftigen Steuereinnahmen mißbraucht. Das ist ein besonders übler
Streich, den man dem Mittelstand spielt. Bei vielen
Handwerksbetrieben machen die Energiekosten schon
heute bis zu 11 Prozent ihrer Gesamtkosten aus. Das ist
oftmals mehr als in der energieintensiven Industrie - in
der chemischen Industrie sind es zum Beispiel nur
3,7 Prozent. Das sind dann die Unternehmen, für die es
Ausnahmeregelungen geben soll. Damit wird die Ökosteuer zu einer „Handwerks-Sondersteuer“.

Eine Differenzierung zwischen energieintensiv und
nicht energieintensiv ist willkürlich und wird auch nicht
der individuellen Situation der Unternehmen gerecht.
Außerdem ist fraglich, ob nicht sogar ein Verstoß gegen
EU-Richtlinien gegeben ist, weil ein neuer Subventionstatbestand geschaffen wird - unabhängig davon, daß
ausländische Unternehmen, die energieintensiv arbeiten,
zukünftig einen riesengroßen Bogen um unser Deutschland machen werden.

Das Motto der Politik der neuen Regierung ist mit
„Mehr Staat, weniger Markt“ treffend umschrieben. Mit
sozialer Marktwirtschaft hat das - obwohl Sie es immer
gerne behaupten - nichts mehr zu tun.

Anstatt Marktkräften freien Raum zu geben - was dringend notwendig wäre -, machen Sie weiterhin Ihre Umverteilungspolitik, wie wir es von Ihnen schon immer
gewohnt waren.

Aber es reicht Ihnen ja nicht, daß die neue Regierung
ihre nachfrageorientierten Experimente in der Steuerund Abgabenpolitik durchführt; es geht ja sogar so weit,
daß der Herr Finanzminister und sein Staatssekretär den
Tarifparteien ganz offiziell das Motto vorgeben: „Jetzt
macht in eurer Lohnpolitik einmal ein Ende der Bescheidenheit.“ Das heißt, zu den Fehlentscheidungen bei
Steuern, Sozialversicherungen und Arbeitsrecht drohen

auch noch tarifpolitische Fehlentscheidungen hinzuzukommen.

Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, es ist doch
blauäugig zu glauben, daß man eine Wirtschaft nur mit
Konsum ankurbeln könnte.

Wer sagt denn den Menschen, daß sie jetzt nur deutsche
Produkte kaufen können? Haben wir in unseren Läden
denn nur deutsche Produkte? Wenn Sie das aber nicht
sagen, profitieren viele, viele andere - nicht nur die
deutsche Wirtschaft. Die entscheidende Größe für wirtschaftlichen Aufschwung ist Investieren und nicht nur
Konsumstimulierung.

Aber gerade bei den Investitionsbedingungen wird von
der jetzigen Regierung der Rotstift angesetzt. Da ist es
nur eine Frage der Zeit, bis die Investitionstätigkeit in
unserem Land einbrechen und der Aufschwung am Arbeitsmarkt ein jähes Ende finden wird.

Meine Damen und Herren, der Standort Deutschland
geht schwierigen Zeiten entgegen.

 Wenn der Herr Kollege
wieder zur Ruhe gekommen ist, können wir vielleicht in
der Debatte fortfahren.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Thema dieser Debatte sollten meines Erachtens nicht nur die Aussagen der fünf Weisen zur Wirtschaftspolitik sein, sondern auch die Frage, wie die
Bundesregierung mit der fachlichen Kritik unabhängiger
Beratungsgremien umgeht.

Herr Minister Lafontaine, Sie haben es als erster vorgemacht: Keine vier Wochen nach Vorlage des Jahresgutachtens, das Ihnen zweifelsohne nicht gepaßt hat,
wird bekannt, daß Sie die personelle Zusammensetzung
des Sachverständigenrates ändern wollen. Das heißt,
jetzt sind Nachfragetheoretiker erwünscht, die sozusagen dem veralteten wirtschaftspolitischen Glaubensbekenntnis von Ihnen höhere wissenschaftliche Weihen
erteilen.

Was passiert 14 Tage später? 14 Tage später löst
Bundesumweltminister Trittin die unabhängige ReakBundesminister Dr. Werner Müller


torsicherheitskommission und die Strahlenschutzkommission kurzerhand auf.

Auch hier ist der Grund nicht mangelnde wissenschaftliche Kompetenz, sondern allein ein falsches Glaubensbekenntnis. Das Motto heißt jetzt: Da müssen Atomkraftgegner her.

Dem will unsere Gesundheitsministerin natürlich
nicht nachstehen und kündigt kurzerhand den Mitgliedern des Sachverständigenrates für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen. Die Gründe dürfen Sie raten.

Die jetzige Regierung benimmt sich wie ein beleidigtes Kind.

Was bleibt denn von Ihrem Wahlkampfslogan „Wir
wollen nicht alles anders, aber vieles besser machen“
übrig? Wie stellen Sie sich den Ablauf in der Zukunft
vor? Wollen Sie jegliche Kritik, die von außen kommt,
immer abwehren? Wollen Sie Kritiker zukünftig durch
Ja-Sager ersetzen? Das würde dazu führen, daß in der
Zukunft vieles anders und mit Sicherheit fast alles
schlechter gemacht wird.

Man fragt sich weiterhin: Welchen Rat wollen Sie
denn zukünftig noch akzeptieren? Der Rat der Wirtschaftsverbände gehört bestimmt nicht dazu. Wenn diese
sich äußern, dann handelt es sich nach Ihrer Meinung
entweder um „Schlachtenlärm“ oder um das „übliche
Gejammere“. Was die Gewerkschaften anbelangt, so ist
Ihre Wahrnehmung sehr selektiv. Zum Plädoyer des
Vorsitzenden der IG Bergbau, Chemie, Energie, Hubertus Schmoldt, gegen den Kernkraftausstieg habe ich von
seiten der Regierung noch nichts gehört.

Sie suchen einen neuen Nachfragetheoretiker für den
Sachverständigenrat. Aber anscheinend haben Sie ihn
bis jetzt noch nicht gefunden. Ich kann Ihnen einen Rat
geben: Suchen Sie einmal in den hinteren Reihen der
deutschen Nationalökonomen! In der vorderen Reihe der
Volkswirtschaftslehre werden Sie ihn bestimmt nicht
finden;

denn dort weiß man ebenso wie die fünf Weisen von den
Grenzen und den Gefahren einer rein auf Kaufkraftstärkung ausgerichteten Politik.

Im Zeitalter der Globalisierung funktionieren solche
Methoden nicht mehr. Kein beschäftigungspolitisch erfolgreiches Land hat auf Kaufkraftstärkung durch eine
expansive Lohnpolitik und höhere Staatsausgaben gesetzt. Im Gegenteil: Diese Länder, die beschäftigungspolitisch erfolgreich waren, haben fast ausnahmslos ihre
Lohn- und Preissteigerungsrate zurückgeführt. Das heißt
geringere Steuern und Abgaben und geringere Sozialausgaben. Das heißt auch echte Strukturreformen und

nicht eine reine Umverteilungspolitik, die uns von Ihnen
geboten wird.

Ich höre Sie immer nur fragen: Wie verteile ich Arbeit? Fragen Sie doch einmal: Wie schaffe ich Arbeit?
Ihre Diagnose ist falsch, liebe Kollegen von der Regierung. Das aktuelle Problem, das wir haben, ist nicht die
fehlende Nachfrage, sondern das ist die fehlende Investitions- und Innovationsbereitschaft unserer Unternehmen.

Ich kann Sie nur auffordern: Haben Sie den Mut zu
Reformen!

Ich kann Sie in Ihrem Vorgehen, Reformen anzumahnen, nur ermuntern, Herr Minister Müller. Aber ich frage Sie schon: Warum nehmen Sie Reformen zurück?
Wir werden Sie in Ihren Bemühungen, Reformen anzugehen, unterstützen. Ich bin überrascht, zu hören, daß
Sie Reformen schon in der Schublade haben. Wir freuen
uns darauf, von diesen Kenntnis zu nehmen.

Eine reine Kaufkrafttheorie hat sich in der Vergangenheit nie bewahrheitet. Sie wird es auch in der Zukunft nicht tun. Höhere Kaufkraft - das ist logisch kommt immer nur einem kleinen Teil der Wirtschaft zugute. Ein großer Teil - das wissen wir - fließt in Auslandsreisen und in ausländische Produkte.

Die große Gefahr bei sogenannten konjunkturellen
Strohfeuern liegt in den höheren Arbeitskosten, die sich
daraus ergeben. Das haben wir im Falle Japans erlebt.
Wir dürfen eines nicht vergessen: Wir sind nicht nur
Exportvizeweltmeister, sondern auch Importvizeweltmeister.

Es ist, glaube ich, sehr schwierig, den Verbraucher davon zu überzeugen, daß er für eine Ware nur deshalb
mehr bezahlen soll, weil sie aus Deutschland kommt.

Es ist überhaupt nichts gegen eine Kaufkraftstärkung
mittels einer Steuerentlastung einzuwenden. Wir wären
die letzten, die das behaupten würden. Aber - das muß
man ganz deutlich sagen - es muß zu einer Entlastung
für alle kommen, so, wie wir es vorgesehen hatten.

Diese Entlastung müßte durch eine strikte Sparsamkeit
bei den Staatsausgaben gegenfinanziert werden.

Aber ich muß ganz offen und ehrlich sagen: Es ist
nicht erkennbar - ich sehe es auf jeden Fall nicht -, wo
Sie konsolidieren, wo Sie zukünftig einsparen. Ich höre
immer nur von mehr Staatsausgaben in der Zukunft. Ich
stelle mir die Frage: Wie wollen Sie die ausufernden

Ausgaben in den Griff bekommen? Dafür sind keinerlei
Ansätze erkennbar.

Geringe Steuerentlastungen für die Arbeitnehmer
werden durch immense Steuermehrbelastungen für die
Wirtschaft gegenfinanziert,

allein 35 Milliarden DM bis 2002. Das heißt, die Wirtschaft, diejenigen, die die Arbeitsplätze schaffen sollen,
tragen fast 80 Prozent der Gegenfinanzierung.

Hier schreiben die fünf Weisen unmißverständlich:
...die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage trifft
besonders Unternehmen, die Nettoentlastung
kommt zu spät und ist zu gering.

Ich sage Ihnen noch etwas anderes: Ich bezweifle, ob

sie überhaupt kommt. Denn eine für alle Unternehmen
geringere Betriebsteuer ist bis jetzt nur eine vage Ankündigung. Mehr steckt bisher nicht dahinter. Sie nehmen das als Alibi, aber bis jetzt ist nichts in dieser
Richtung unternommen worden.

Es ist wieder einmal unser Mittelstand, der durch

diese Steuerpläne, die jegliches Gesamtkonzept vermissen lassen, besonders hart getroffen wird. Da muß ich
schon eines sagen: Ich finde es schäbig - ich meine das
so, wie ich es sage -, daß Sie gerade die Menschen, die
Sie im Wahlkampf als „neue Mitte“ hofiert haben, um
Wähler zu gewinnen, hier enttäuschen. Dabei sind es
nicht nur die steuerlichen Maßnahmen, sondern auch die
Verschärfungen des Arbeitsrechts, die hier speziell die
kleinen und mittleren Unternehmen treffen.

Die Ökosteuer, die neu eingeführt wird, ist nicht nur
sozial ungerecht, weil sie - das kann man nicht oft genug erwähnen - gerade die sozial schwachen Familien
trifft, sondern sie ist auch eine Strafsteuer für den Mittelstand und die Verbraucher insgesamt.

Auch mit den Ökosteuerplänen hat sich der Sachverständigenrat intensiv auseinandergesetzt. Er hat klar erkannt, daß die Energiebesteuerung ihrem Wesen nach
keine Ökosteuer, sondern eine reine Subventionsteuer
für die sozialen Sicherungssysteme ist. Das heißt, dies
ist ein klarer Mißbrauch des Wortes Ökologie.

Ihre Ökosteuer hat doch mit Umweltschutz überhaupt
nichts zu tun.

Es fehlt jegliche ökologische Ausgestaltung, denn die
Steuer wird an den Endverbrauch und nicht an die
Schadstoffemissionen geknüpft. Das heißt, sie ist eine
reine Schöpfsteuer ohne irgendwelche Lenkungswirkungen in der Zukunft.

Der Sachverständigenrat hat auch vor einer europäischen Tarifpolitik und einer europäischen Beschäftigungspolitik gewarnt. Er hat recht. Wir dürfen nicht zulassen, daß es zu einer Verlagerung der Verantwortung
auf die europäische Ebene kommt. Die Tarifparteien
dürfen sich nicht dazu verleiten lassen, sich weder beschäftigungsorientiert noch stabilitätskonform zu verhalten, nach dem Motto: „Brüssel, jetzt löse mal schön
unsere Probleme, wir haben mit dem Ganzen überhaupt
nichts mehr zu tun.“

Wir kommen doch so in Europa zu einer Transferunion,
die wir nicht wollen.

Das sind Fakten.

Und wer bezahlt die Rechnung? Die Rechnung bezahlt der Steuerzahler, die Menschen draußen. Wir müssen vor unserer eigenen Haustür kehren, unsere eigenen
Probleme lösen und unsere strukturellen Herausforderungen in der Zukunft meistern.

Meine Damen und Herren, alle Wirtschaftswissenschaftler geben zu, daß ein großer Teil der wirtschaftlichen Entwicklung auf Psychologie beruht. Deshalb kann
der Verlauf der Konjunktur nur in einem gewissen
Rahmen, in gewissen Grenzen vorausgesagt werden. Die
Konjunktur ist immer die Summe einer Vielzahl von
Entscheidungen, die von Menschen getroffen werden.
Diese Menschen sind Unternehmer und Unternehmerinnen. Deshalb ist die Stimmungslage draußen bei unseren
Unternehmen, Unternehmern, Selbständigen, Handwerkern, den freien Berufen und den Menschen, die sich
selbständig machen wollen, wichtig für unsere zukünftige wirtschaftliche Entwicklung.

Angesicht dessen ist es Gift, wenn die Unternehmer
verunsichert werden und deshalb vor Investitionen und
Neueinstellungen zurückschrecken. Das Hauptcharakteristikum der rotgrünen Wirtschaftspolitik von den Koalitionsverhandlungen bis zum heutigen Tage ist die
Verunsicherung der Unternehmen durch Ihre Politik.

Der Sachverständigenrat hat im Herbst des letzten
Jahres geschrieben:

Es ist im gegenwärtigen Zeitpunkt schwer zu erkennen, wie sich die vielfältigen Einzelmaßnahmen
zu einer konsistenten Wirtschaftspolitik zusammenfügen.

Das Schlimme daran ist, daß dieser Satz vom Herbst
immer noch voll zutrifft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Minister Müller, Sie könnten
heute ein sehr zufriedenes Gesicht machen. Sie konnten
an diesem Tag Oskar Lafontaines Rede zum Jahreswirtschaftsbericht halten, obwohl Sie als Wirtschaftsminister
eigentlich gar nicht zuständig sind. Sie können jetzt nach
Brüssel fahren und dort die Finanzgespräche leiten,

obwohl Sie aller Zuständigkeiten auf europapolitischem
Gebiet beraubt worden sind. Außerdem können Sie in
einem Land herumreisen, in dem seit Oskar Lafontaines
Rücktritt wieder eine hoffnungsvolle Stimmung
herrscht.

Aber diese Hoffnung trügt: Das Chaos und die Überforderung der Regierung sind nämlich noch nicht beendet. Das Auswechseln von nur einer einzigen Person genügt nicht. Notwendig wäre ein vollständiger Kurswechsel, ein Kurswechsel auf ganzer Linie.

Meine Damen und Herren, die Verantwortung für das
Chaos, das momentan herrscht, trägt derjenige, der nach
unserem Grundgesetz für die Richtlinien der Politik zuständig ist und der sie bestimmt, nämlich der Bundeskanzler. Alle verabschiedeten Gesetze tragen seine Unterschrift. Er war es, der den Finanzminister gewähren
ließ. Eine konzeptionslose Steuerreform wurde auf diese
Weise trotz hektischer, ewig währender Dauerreparaturen zu einem enormen Belastungsgesetz für unsere Bürger und Bürgerinnen.

Es ist der Bundeskanzler, der durch seinen ständigen
Meinungswechsel das Chaos im Zusammenhang mit den
630-Mark-Jobs herbeigeführt hat. Es ist die rotgrüne
Bundesregierung unter Gerhard Schröder, die die Bürgerinnen und Bürger mit einer Ökosteuer drangsalieren
will. Und auf Weisung des Bundeskanzlers wird die
noch bestehende rotgrüne Bundesratsmehrheit morgen
die entsprechenden Gesetze absegnen. Ich glaube, man
sieht, wer hier für diese Pannen, für diesen Murks und
für diese Pleiten verantwortlich ist, nämlich derjenige,
der in dieser Bundesregierung die Verantwortung trägt.
Das ist der Bundeskanzler.

Wo bleiben denn die vielen neuen Arbeitsplätze, die
so vollmundig vor der Wahl versprochen worden sind?
Sicher sind Konsensgespräche nützlich.

Aber was wir brauchen, ist ein klares Konzept. Wo ist
denn dieses klare Konzept? - Es fehlt. Ein Medienspektakel, das hier teilweise in großem Rahmen inszeniert
wird, hilft uns hier nicht weiter.

Wie sieht es denn bei unseren Nachbarn aus? Erfolgreiche Bündnisgespräche haben dort immer eine ganz
wichtige Grundlage gehabt, nämlich eine moderate
Lohnpolitik. Bei uns will die Gewerkschaftsseite darüber überhaupt nicht reden. Das wurde überhaupt nicht
in die Gespräche einbezogen. Darüber hinaus haben wir
einen Kanzler, der hier einseitig Partei ergreift, der die
jüngsten Tarifabschlüsse für angemessen hält. Wir wissen ganz genau, daß diese Tarifabschlüsse nicht dazu
beitragen werden, daß zukünftig neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Wir haben jetzt ein sogenanntes Steuerentlastungsgesetz, von dem wir alle wissen, daß es ein Steuerbelastungsgesetz ist - und das nicht nur für die Großunternehmen, sondern gerade auch für den Mittelstand. Da
nützen auch alle Ihre Rechenkünste nichts, die Sie in
allen möglichen Facetten und Darstellungen immer wieder unter Beweis stellen.

Allein bei der Besteuerung der Energieversorger haben
Sie sich mal so eben nebenbei um ein paar Milliarden
DM verrechnet. Angesichts dieser immensen FehlertoleErnst Schwanhold

ranzen kann man sicher sein, daß auch in der Bilanz für
den Mittelstand aus einem Plus ganz schnell ein Minus
wird.

Bei dem Thema Unternehmensteuerreform versuchen Sie, die Unternehmen und die Betriebe zu vertrösten. Aber Sie täuschen sie auch. Auf der einen Seite
verspricht der Bundeskanzler den deutschen Unternehmen irgendwann einmal in der Zukunft eine deutliche
Senkung der Unternehmensteuern; auf der anderen Seite
wird ein Arbeitskreis „Unternehmensteuerreform“ eingesetzt, der bis Ende April Ergebnisse erzielen soll, aber
diese Ergebnisse sollen ohne Nettoentlastung sein.

Auf das bloße, vage Versprechen werden die Betriebe
nicht reagieren, und sie werden auch in Zukunft nicht
darauf bauen.

Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es: Deutschland
muß wieder für Investoren attraktiv werden. Aber nach
den vielen Fehlern, nach den vielen Schnellschüssen, die
Sie sich bis jetzt geleistet haben, ist vom Interesse der
Investoren nicht mehr viel zu spüren. Wir stehen heute
nach einer sehr kurzen Zeit von nur fünf Monaten vor
einem immensen Trümmerhaufen. Das ist phantastisch,
wie Sie das geschafft haben;

das muß Ihnen erst einmal einer nachmachen, in fünf
Monaten ein solches Chaos in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik anzurichten.

Unser Land fällt wirtschaftlich zurück. Letztes Jahr
hatten wir noch ein Wachstum von fast 3 Prozent. Für
das erste Vierteljahr 1999 sagt das DIW ein Wachstum
von 0 Prozent voraus; ich wiederhole: 0 Prozent. In den
ersten zehn Monaten des Jahres 1998 haben wir es geschafft, die Arbeitslosenzahl um 1 Million zu reduzieren. Was haben Sie geschafft? In der kurzen Zeit, in der
Sie an der Regierung sind, hat sich die Arbeitslosenzahl
um fast 500 000 erhöht. Das sind Fakten. Leider ist es
auch Fakt, daß wir keinen Aufschwung mehr haben,
sondern daß wir inzwischen einen Abschwung haben.
Das geht auf Ihr Konto, meine Damen und Herren in der
Bundesregierung, und auf das Konto dieses Bundeskanzlers.

Wir brauchen eine konsequente Politik der sozialen
Marktwirtschaft. Es sind die altbekannten Ziele, die
wir anstreben müssen: Stabilität des Preisniveaus, hoher
Beschäftigungsstand, außenwirtschaftliches Gleichgewicht und stetiges Wirtschaftswachstum. Aber was machen Sie daraus? Der Bundeskanzler hat es geschafft,
aus diesem magischen Viereck ein ökonomisches Bermudadreieck zu machen.

Beispiel Stabilität: Früher wurde die Stabilitätspolitik der Deutschen Bundesbank europaweit als Vorbild
angesehen. Heute sind wir so weit, daß wir den Euro vor

dieser Bundesregierung schützen müssen. Der Euro hat
im Vergleich zu seinem offiziellen Referenzkurs zu Jahresbeginn 7 Prozent an Wert verloren. Wo bleibt denn
das klare Signal eines Bundeskanzlers, daß er im deutschen und im europäischen Interesse auf einen starken
Euro Wert legt?

Was wir brauchen, sind nachhaltige Reformen - auch
bei den Sozialversicherungen - statt der Umverteilungspolitik, wie sie momentan gemacht wird. Was wir
brauchen, sind flexiblere Arbeitsmärkte. Was wir nicht
brauchen, sind Arbeitsplatzvernichtungsprogramme.
Schnellschüsse wie die Regelungen zu den sogenannten
630-Mark-Jobs oder der sogenannten Scheinselbständigkeit werden nach hinten losgehen. Sie werden das
sehen, schon in kürzester Zeit. Aber das Wichtigste, was
wir brauchen, ist ein Bundeskanzler, der sich wirklich
um unsere Arbeitslosen Sorgen macht

und sich darum kümmert, daß Arbeitsplätze geschaffen
werden, der eine gute Politik für unser Land macht und
dem dies wichtiger ist als seine persönliche Selbstdarstellung.

Vielen Dank.

 Wenn meine Kollegen
es so für richtig halten, dann lasse ich es und fahre fort.

Ich habe mir dann das Memorandum of Understanding besorgt. Dort heißt es in Ziffer 2:

Die Ukraine und die G-7-Staaten werden zusammen mit den internationalen Finanzinstitutionen
und mit aus- und inländischen Investoren kreditfinanzierte, möglichst wirtschaftliche Lösungen

- Frau Hustedt, hören Sie bitte zu; anscheinend haben
Sie auch das nicht gewußt, als Sie Ihre Aussagen gegenüber der Presse machten zur Fertigstellung der Kernreaktoren Khmelnitski 2
und Rovno 4 erarbeiten.

Genauso heißt es in Anhang 2 zum Memorandum of
Understanding:

Sicherheitsverbesserungen und Fertigstellung von
Khmelnitski 2 und Rovno 4 sowie Errichtung von
Hochspannungsleitungen zu den Einheiten Khmelnitski und Rovno …

Frau Hustedt ging sogar noch weiter als Herr Trittin.
Sie hat sogar in der Presse gesagt, von Atomkraftwerken
sei im Memorandum überhaupt nicht die Rede. Das ist
eine glatte Lüge, wie ich eben mit Hilfe des Zitats belegt
habe. Genauso ist es eine Lüge, wenn sie vorhin in ihrer
Rede behauptet hat, daß die Unterstützung für die Kernenergie eine Modernisierung von Kohlekraftwerken
in der Ukraine ausschließen würde. Das ist eindeutig
falsch. Denn derzeit läuft ein Modernisierungsprogramm
beim Kohlekraftwerk Smiyew durch Siemens. Also ist
auch das eine glatte Lüge.

Auch das Gerede, man könne ja statt für die Fertigstellung der Atomreaktoren das Geld für Gaskraftwerke zur Verfügung stellen, ist eine Irreführung. Die
Ukraine hat nie einen Zweifel daran gelassen, daß die
zwei Reaktoren, die schon zu über 80 Prozent fertiggestellt sind, fertiggebaut werden sollen. Wenn keine Kreditfinanzierung der westlichen Länder zustande kommt,
dann mit russischer Hilfe oder in Eigeninitiative. Aber
was ist dann? Dann werden diese zwei Reaktoren Sicherheitsstandards aufweisen, die nicht den westlichen
Standards entsprechen.

Dazu kommt noch, daß es dann zu einer immensen Zeitverzögerung bei der Abschaltung von Tschernobyl
kommen würde.

Die Ukraine hat immer wieder klargestellt - auch
Martynenko hat es gestern noch einmal bestätigt -, daß
sie an der Vereinbarung von 1995 festhalten will. Das ist
auch nachvollziehbar. Erdgasimporte würden eine immense wirtschaftliche und politische Abhängigkeit von
Rußland bedeuten. Ich glaube, das kann auch nicht in
unserem Sinne sein.

Wie Sie wissen, hat sich bereits ein französischdeutsch-russisches Konsortium als Generalauftragnehmer für die Fertigstellung, Modernisierung und Sicherheitsverbesserung der beiden Reaktoren präqualifiziert. Auch in dieser Frage muß man weiterdenken.
Wie würden sich denn unsere künftigen Beziehungen zu
Rußland gestalten, wenn wir hier einen Rückzieher machen würden?

Eines darf man ebenfalls nicht vergessen, nämlich
daß es hier auch um Arbeitsplätze geht.

Ich fasse ganz kurz zusammen: Aus Gründen unserer
außenpolitischen Glaubwürdigkeit, der Arbeitsplatzsicherung und vor allem der nuklearen Sicherheit unseres
europäischen Kontinents darf die Kreditzusage gegenüber der Ukraine nicht in Frage gestellt werden.
Tschernobyl muß im Jahr 2000 abgeschaltet werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wir freuen uns, daß die Liberalisierung der Strommärkte früher als von uns allen erwartet
auch den privaten Haushalten Preisnachlässe bis zu
30 Prozent bringt. Mittlerweile stellen nicht nur neue Direktanbieter, sondern auch manche Ex-Monopolisten
verschiedene Tarife mit günstigen Preisen zur Auswahl.
So erfahren vor allem Familien mit Kindern, die sehr
viel Strom verbrauchen, eine spürbare Entlastung.

Wettbewerb heißt aber auch, sich neuen Herausforderungen zu stellen. Dies gilt nicht nur für die Verbundunternehmen, sondern auch für die Stadtwerke. Strom
wird heute nicht mehr, wie früher, nur verteilt, sondern
verkauft. Das heißt, es kommt darauf an, Kunden nicht
nur durch günstige Preise, sondern auch durch Leistung
und Service zu gewinnen. Das wird in der Zukunft immer wichtiger werden.

Da die meisten Stadtwerke meist nur handeln und
Strom selbst einkaufen, profitieren auch sie vom Wettbewerb, da sie billiger einkaufen können. Es würde uns
sehr freuen, wenn zukünftig alle Stadtwerke diese Vorteile an ihre Kleinkunden weitergeben würden. Es gibt
immer noch Stadtwerke, die dies nicht tun.

Hier drohende Arbeitsplatzverluste gegen den Wettbewerb ins Feld zu führen ist sehr kurzsichtig.

Wir wissen alle, daß Wettbewerb neben Preissenkungen auch Rationalisierungsmaßnahmen mit sich bringt.
Er bringt aber auch neue Aufgabenfelder und damit auch
neue Arbeitsplätze im Bereich des Marketings, des Vertriebs und des Kundenservices mit sich. Mittlerweile
gibt es eine regelrechte Existenzgründungswelle bei
Stromhändlern.

Sinkende Strompreise verbessern die Wettbewerbsfähigkeit unserer deutschen Industrie im internationalen
Vergleich, was auch längst überfällig gewesen ist. Vor
allem sichern wir dadurch langfristig den Energiestandort Deutschland. Noch etwas anderes kommt dazu - das
ist einer der wichtigsten Punkte, den wir ja auch immer
angestrebt haben -: Wir stärken die Kaufkraft unserer
Bürger. Die Effizienzgewinne, die im Energiesektor erwirtschaftet werden, kommen also unserer Volkswirtschaft zugute.

Wettbewerbsbeschränkungen, wie sie teilweise auch
von Ihnen zugunsten von Stadtwerken mit KWKAnlagen gefordert werden, halten wir nicht für richtig.
Damit wir uns richtig verstehen, möchte ich festhalten,
daß auch wir KWK für eine rationelle und damit ressourcenschonende Art der Energieerzeugung halten,
wenn sie sinnvoll eingesetzt wird. Ich erinnere Sie daran: Gerade die CSU hat sich damals bei den Beratungen
zum Energiewirtschaftsgesetz vehement dafür eingesetzt, daß der Betreiber einer KWK-Anlage die Durchleitung von fremdem Strom verweigern kann, wenn seine Investitionen dadurch gefährdet werden. Außerdem
haben wir das Alleinabnehmersystem bis zum Jahre
2005 ermöglicht.

In diesem Zusammenhang muß aber auch erwähnt
werden, daß die meisten KWK-Anlagen sehr wirtschaftlich arbeiten. Von über 500 Stadtwerken arbeiten zirka
50 mit solchen Anlagen; nur eine Handvoll davon hat
echte Probleme mit unwirtschaftlichen Anlagen auf
Steinkohlebasis. Deshalb ist eine Quote, die alle Anlagen, also auch die rentablen und wirtschaftlichen begünstigen würde, vollkommener Unsinn. Unabhängig davon
ist auch die Frage der Zulässigkeit nach EU-Recht überhaupt noch nicht geklärt.


In Zukunft werden aber auch an die Stadtwerke selbst
Anforderungen gestellt. Sie müssen sich wie jeder andere dem Wettbewerb stellen. Das betrifft viele Dinge wie
zum Beispiel die Quersubventionierung, um sie kurz zu
erwähnen. Warum haben Sie nicht schon längst von den
SPD-regierten Ländern gefordert, ihre Gemeindeordnungen zu ändern, so daß die Stadtwerke auch über die
Gemeindegrenzen hinaus Strom verkaufen können? Dadurch ergäbe sich auch wieder eine neue Einnahmequelle.

- Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich an Ihrer Stelle würde sehr ruhig
sein, denn Ihre Aussagen, mit denen Sie in den letzten
Wochen Ihre wirtschaftliche Kompetenz zum Thema
Stromwettbewerb zeigen wollten, haben wirklich zu
wünschen übriggelassen. Ich erinnere nur daran, daß Sie
daran dachten, von jedem Bürger eine Wechselgebühr
von 150 DM zu verlangen, wenn er seinen Stromlieferanten wechseln will. Das war nicht so toll; das haben
Sie ja auch an der Reaktion von vielen gemerkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der Kernspaltung ist
es am wichtigsten, unkontrollierte Kettenreaktionen zu
vermeiden, denn sie können schnell zu einem SuperVolker Jung GAU führen. Genau das ist es, was sich momentan bei
Ihrer Energiepolitik abspielt - eine unkontrollierte
Reaktion nach der anderen.

Stichwort Atomausstieg: Man sieht, daß Ihr Lieblingsprojekt inzwischen völlig außer Kontrolle geraten
ist. Jetzt haben sich zwar die Grünen vor zwei Tagen
wieder einmal geeinigt - jetzt ist von 30 Jahren Laufzeit
die Rede -, aber worum geht es dann da? Es geht doch
nur um taktische Spielchen, damit man bis zur nächsten
Wahl noch wenigstens ein, zwei Kernkraftwerke abschalten kann. Sie ersetzen inzwischen Politik durch
Symbole. Das ist Ihre Politik; Klientelpolitik allererster
Klasse wird hier betrieben.

Es geht nur um die Befriedigung des Wählerpotentials
der Grünen,

nach dem Motto, daß dies inzwischen deren Privatangelegenheit geworden ist.

Aber ich glaube, Sie haben hier wirklich die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Sie sehen es ja inzwischen
beim Landesverband Niedersachsen: Es gibt dort keinen
Konsens. Und glauben Sie es mir: Auch mit der Energiewirtschaft wird sich auf dieser Basis kein Konsens
herbeiführen lassen.

Nun könnten wir natürlich sagen, das ganze Gezerre
und das ganze Gestreite, das innerhalb eines Jahres in
diesem Bereich entstanden ist, könnte uns eigentlich
egal sein. Aber das ist inzwischen keine nationale Angelegenheit mehr, sondern Sie haben durch Ihre Streitereien und Ihr Handeln Deutschland international beschädigt.

Der Streit hat international bei vielen Ländern die Frage aufgeworfen: Wie verläßlich ist diese Regierung im
Hinblick auf internationale Vereinbarungen überhaupt?

Erinnern Sie sich doch einmal daran, wie Minister Trittin vollmundig gegen anderslautende internationale Vereinbarungen und gegen den Rat von Fachministern einfach das Verbot der Wiederaufbereitung in die Welt gesetzt hat! Sie erinnern sich bestimmt alle noch daran.
Man kann es nur mit der Feststellung kommentieren
- das ist keine Entschuldigung -, daß hier Ideologen am
Werk sind, aber keine sachlich argumentierenden, kalkulierenden politischen Kräfte.

Doch ich komme zurück zur Energiepolitik, zum
Ausstieg aus der Kernenergie. Was ist seit dem Regierungswechsel auf diesem Gebiet passiert? Im Spätherbst
1998 begann Herr Müller mit Gesprächen mit den Energieversorgern; dagegen ist nichts zu sagen. Dann, im
Winter 1998/99, kam schon der erste Dämpfer. Herr
Minister Trittin versorgte die Öffentlichkeit mit verschiedenen Entwürfen für ein Ausstiegsgesetz.

Weiter ging es im Frühjahr 1999. Lafontaine holte
kurz vor seinem Rücktritt die Steuerkeule gegen die
Betreiber von Kernkraftwerken heraus. Das heißt, bei
den Konsensgesprächen kam es wieder zu einer monatelangen Eiszeit.

Im Sommer 1999 verordnete der Bundeskanzler Ruhigstellung. Er setzte einen Staatssekretärausschuß
ein, von dem man monatelang überhaupt nichts hörte.
Dazu gab es noch ein atompolitisches Intermezzo, nämlich die Debatte um die Fertigstellung und sicherheitstechnische Ausrüstung von zwei ukrainischen Kraftwerken. Sie sprachen sich gegen die dafür nötigen Kredite
und damit auch gegen die Abschaltung von Tschernobyl aus. Auf die außenpolitische Wirkung davon will ich
hier gar nicht mehr eingehen.

Herbst 1999: Inzwischen ist das Atomthema zu einer
ausschließlich innerparteilichen Angelegenheit der Grünen geworden. Auf der einen Seite haben wir Fischer
und Trittin, auf der anderen Seite haben wir die Fundis
in der Fraktion der Grünen und an der grünen Basis.
Wissen Sie, was das Problem ist? Ihnen geht es nicht
mehr um Deutschland, Ihnen geht es nur noch um Ihre
innerparteilichen Streitigkeiten.

Wir sind der Meinung, daß die friedliche Nutzung der
Kernenergie eine wirklich entscheidende Zukunftsfrage
für unser Land ist. Dieses Thema hat es nicht verdient,
nur noch als Gegenstand partei- und koalitionsinterner
Machtkämpfe behandelt zu werden.

Wir halten den politisch verordneten Atomausstieg nach
wie vor für falsch.

Wer aussteigen möchte, muß sagen, wo und wie er wieder einsteigen möchte. Es reicht nicht, hier von einem
Atomausstieg zu predigen, ohne überzeugende Alternativen zu nennen, die umweltverträglicher, preiswerter
und arbeitsplatzerhaltend sind.

Herr Hohlefelder von der Preussen-Elektra hat recht,
wenn er sagt: Auch wenn Rotgrün es gerne hätte, ließe
sich Atomstrom mit Sicherheit nicht durch Wind- und
Sonnenenergie ersetzen.

Was ist mit unserer nuklearen Sicherheit in Europa
und in der Welt, wenn die anerkanntermaßen sichersten
Reaktoren in Deutschland abgeschaltet werden? Wir haben dann keine Möglichkeit mehr, unsere Sicherheitstechnik in andere Länder zu exportieren.

Wir haben dann kein Recht mehr auf Mitsprache in internationalen Atomenergiebehörden.

Niemand kann verhindern, daß wir weiterhin Atomstrom haben werden. Das wissen Sie doch selber. Wir
werden weiterhin Atomstrom aus der Steckdose haben.
Strom wird dann bloß aus dem Ausland geliefert. Dadurch wird der deutsche Atomausstieg ad absurdum geführt werden. Wertschöpfung wird dann nicht mehr bei
uns, sondern im Ausland stattfinden, und zwar auch zunehmend in Schwellenländern. Dorthin werden auch die
Arbeitsplätze abwandern. Dies macht der Einstieg von
EdF bei der Energieversorgung von Baden-Württemberg
deutlich. Sie werden auch nicht verhindern, daß in
Europa und in der Welt weiterhin Kernkraftwerke gebaut
werden, übrigens mit Beteiligung von deutschen Unternehmen, die nicht mehr bei uns investieren werden.

Ich warne auch davor, zukünftig Atomstrom aus Kernkraftwerken in Osteuropa zu beziehen. Es gibt dort geschätzte freie Kapazitäten von über 8000 Megawatt. Das
entspricht einer Leistung von sieben Kernkraftwerken.
Aber wie sehen diese Kraftwerke aus? Sie sind ökologisch und sicherheitstechnisch in erheblicher Weise bedenklich. Was ist mit den Klimaschutzzielen von Rio
und Kioto, auf deren Einhaltung wir uns alle verpflichtet
haben? Sie glauben doch nicht, daß Sie diese Ziele noch
einhalten können; sie werden unerreichbar sein. Sie wissen inzwischen genau, wieviel an CO2-Emissionen durch
deutsche Kernkraftwerke eingespart wird, nämlich
160 Millionen Tonnen im Jahr. Das entspricht dem Abgasausstoß des gesamten deutschen Straßenverkehrs.

Herr Loske, Sie haben vorhin die Energiewissenschaftler vom Wuppertal-Institut zitiert. Die eigentliche
Aussage war, daß es dann, wenn Kernkraftwerke abgeschaltet werden, um so schwieriger wird, zukünftig das
Klimaschutzziel zu erreichen. Dieses Ziel läßt sich nur
erreichen, wenn zukünftig schärfste Gesetze gegen die
Verbraucher, gegen die Häuslebauer und gegen die
Autofahrer erlassen werden.

Der Kanzler spricht davon: Das läßt sich auffangen, indem mehr Kohle abgebaut und mehr Strom aus ihr gewonnen wird. Aber dann gibt es einen noch höheren
Ausstoß an Treibhausgasen als bisher.

- Es freut mich, daß Sie inzwischen wieder aufgewacht
sind, meine Damen und Herren.

Die Kerntechnik ist eine High-Tech-Branche mit
Zukunftsperspektiven. Wir haben hier eine Spitzenstellung. Was wird zukünftig sein? Kein einziger Student
wird mehr bei uns Kernphysik studieren. Unsere Wissenschaftler werden ins Ausland gehen, ganz zu schweigen von den Arbeitsplatzverlusten.

 Nein, ich möchte den
Gedankengang zu Ende führen.

Last, but not least: Es drohen noch immer Entschädigungsforderungen in zweistelliger Milliardenhöhe.
Diese sind noch nicht vom Tisch. Wer soll sie bezahlen?
Der Steuerzahler wird sie bezahlen. All dies, was ich
aufgeführt habe, soll nur bezahlt werden, um das Überleben von Rotgrün zu sichern. Das ist mit uns nicht zu
machen.

Wir werden auch nicht akzeptieren, daß unsere Einwände mit dem Argument weggewischt werden: Die
Mehrheit der Deutschen ist für den Ausstieg aus der
Atomenergie.

Die Bundestagswahl war keine Volksabstimmung über
die Nutzung der Kernenergie. Wir wehren uns gegen die
Arroganz der Macht, die Sie hier an den Tag legen, und
gegen die Unumkehrbarkeit, von der Sie sprechen. Ich
teile voll und ganz die Meinung unseres bayerischen
Ministerpräsidenten, der gesagt hat: Dann werden wir
die Unumkehrbarkeit eben wieder umkehren, wenn Sie
nicht mehr an der Macht sind. Herr Trittin hat davon gesprochen, man werde die Entscheidung verfassungsfest
machen. Wie denn? Will er es in das Grundgesetz hineinschreiben? Dazu brauchen Sie eine Zweidrittelmehrheit. Schauen Sie einmal, wie Sie die zukünftig bekommen.

Atomausstieg, KWK-Bonus, Ökosteuer; vierter Mosaikstein im rotgrünen Stromverteuerungsprogramm:
Novelle des Stromeinspeisungsgesetzes. Sie wissen alle,
daß die CSU maßgeblich zum Stromeinspeisungsgesetz
beigetragen hat. Wir sind - das ist ein ganz wichtiger
Punkt - für den Ausbau der regenerativen Energien.
Wir sind für die Verdopplung der regenerativen Energien bis zum Jahr 2010. Es ist unstreitig, daß Novellierungsbedarf vorhanden ist.

Wir müssen zukünftig umweltbelastende und klimabelastende Emissionen hier vermeiden.

Aber wir sehen in der Nutzung und in der Weiterentwicklung von regenerativen Energien Marktchancen.

Was Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, vorgelegt haben, das kann man aber nicht vertreten. Sie wollen eine
feste Vergütung für Photovoltaik in Höhe von 99 Pfennig. Das ist Irrsinn, wenn man bedenkt, daß der Strom
auf dem Weltmarkt inzwischen zu einem Preis von unter
5 Pfennig pro Kilowattstunde zu haben ist. Ihr Vorgehen
ist nicht der richtige Weg, um die Photovoltaik, die von
der Wettbewerbsfähigkeit noch weit entfernt ist, zu fördern.

Viel sinnvoller wäre die verstärkte Förderung von Forschung und Entwicklung.

Jede Förderung muß auf Zeit stattfinden. Es soll keine Dauersubventionen geben. In Ihrem Gesetzentwurf
fehlen entsprechende Elemente. Wir müssen versuchen,
uns im Konsens über die noch einzubauenden Elemente
zu einigen. Für eine marktkonforme Förderung sind Befristung, Degression und Vermeidung von Mitnahmeeffekten notwendig.

Ganz schlimm an diesem Gesetzentwurf ist, daß es keinerlei Anreiz zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit
gibt. Wir müssen die Firmen an die Marktreife heranführen.

Zum Schluß kann ich nur noch eines sagen: Bei dieser Bundesregierung ist die Energiepolitik für Chaos,
ideologische Grabenkämpfe und Koalitionskrisen immer
gut. Aber das hilft uns nicht weiter. Dem ist nichts hinzuzufügen.

 Frau Hustedt, ich brauche hierauf nicht viel zu antworten; das kann man mit
wenigen Sätzen machen. Ich habe das Gefühl, daß Sie
mir nicht zugehört haben.

Was ist denn der Grund dafür, daß Arbeitsplätze in
der Nuklearindustrie und insbesondere bei Siemens abgebaut werden? Es ist doch die Verunsicherungspolitik,
die Sie betreiben.

Wegen dieser Verunsicherungspolitik investiert doch
niemand mehr in diesen High-Tech-Bereich in Deutschland.

Anders ist die Abgabe der Nuklearaktivitäten von Siemens an Framatome nicht zustande gekommen.

- Ich habe Sie ganz ruhig ausreden lassen, Frau Hustedt.
Man sollte noch einen gewissen Anstand haben und wenigstens die Menschen ausreden lassen. - Danke schön.

Wissen Sie, woher die Abwanderung kommt, warum
die Arbeitsplätze hier abgebaut werden?

Fragen Sie doch einmal in den Universitäten an den einschlägigen Lehrstühlen nach! Sie finden die Studenten
nicht mehr. Gehen Sie doch in die Hörsäle und fragen
Sie, warum in diesem Bereich nicht mehr ausgebildet
wird! Die Antwort wird sein: Ich weiß doch nicht, ob
man hier noch einen Arbeitsplatz bekommt.

Die Kernkraftwerke und die Sicherheitstechnik in
Osteuropa sind unser aller Problem, weil wir, wenn im
Ausland etwas passiert, genauso davon betroffen sind,
als würde es hier passieren. Das wissen wir alle. Aber
wir haben durch unseren Wissensstand, durch die Kapazitäten, die wir in diesem Bereich aufgebaut haben, unwahrscheinlich viel Kompetenz in diese Länder hineingetragen und daran mitgewirkt, daß deren Kernkraftwerke sicherheitstechnisch nachgerüstet und besser gebaut wurden. Diese Kompetenz wird in Zukunft verlorengehen. Dieses Problem habe ich bereits in meiner
Rede angesprochen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Lieber Kollege
Schwanhold, auch von meiner Seite wünsche ich Ihnen
für Ihren persönlichen Lebensweg weiterhin alles Gute. 

Ich glaube, wir haben immer gute Diskussionen im
Wirtschaftsausschuss geführt und werden sie auch zukünftig haben, wenn Sie hier auf der anderen Bank sitzen. 

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wir haben heute
zum zweiten Mal einen Jahreswirtschaftsbericht vorliegen, den der Bundesfinanzminister verfasst hat. Lieber
Herr Minister Müller, ich bedauere wirklich sehr, dass
Sie es nicht geschafft haben, diesen wichtigen Bereich
wieder in Ihr Ressort zurückzuholen.

Das zeigt uns, welche Bedeutung diese Regierung der
Wirtschaftspolitik zumisst: 

Die Wirtschaftspolitik ist bei Ihnen ein schmückendes
Beiwerk für Finanzpolitik einerseits, für Sozialpolitik
andererseits. Da braucht man sich nicht zu wundern,

wenn uns ein solcher Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt
wird, bei dem nicht sehr viel herauskommt.

Was war beim letzten Bericht 1999? Wachstumsprognose: 2 Prozent. - Voll daneben gelegen! Herausgekommen ist ein Wirtschaftswachstum von
1,4 Prozent, bei einem EU-Durchschnitt - ich bitte, genau zuzuhören - von 2,1 Prozent. Dann kann man sich
nicht darauf berufen, dass irgendwelche außenwirtschaftlichen Einflüsse daran schuld gewesen sein sollen.
Verantwortlich waren innenpolitische Fehlentscheidungen. Ich denke hier an die Rücknahme arbeitsmarktpolitischer Reformen noch im Dezember 1998. Ich denke an
das so genannte Steuerentlastungsgesetz, das den deutschen Unternehmen im Zeitraum 1999 bis 2002 rund 30
Milliarden DM mehr Belastung bringt. Ich denke an die
zum 1. April eingeführte Ökosteuer, die seitdem die
Energiekosten in die Höhe treibt, ohne irgendeinen umweltpolitischen Nutzen zu haben. Diese Steuer ist weder
öko noch logisch.

Sie ist sozial ungerecht. Es ist eine Umverteilung zulasten von Pendlern, Rentnern und Einkommensschwachen.

Was das Stärkste ist: Sie berufen sich dabei darauf,
diese Einnahmen zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge zu verwenden. Warum haben Sie dann
kein Junktim zwischen Steuererhöhung und Beitragssenkung in Ihrem zweiten Gesetz? Das fehlt in diesem
Gesetz!

Wenn man sich dann die Zahlen anschaut, stellt man
fest: geplante Einnahmen durch die Ökosteuer im Jahre
2003 38 Milliarden DM; die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge auf 19 Prozent bedeutet eine Entlastung um 20 Milliarden DM. Wo sind denn die 18 Milliarden DM Differenz hingekommen? - Die gehen in Ihren Haushalt, und das ist die Mogelpackung, die Sie
nach draußen verkaufen!

Ich denke auch an etwas anderes, nämlich an die
Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, die 700 000 Jobs vernichtet hat,

worüber sich - das verwundert mich wirklich sehr Herr Minister Riester anscheinend noch freut. Das ist eine sehr eigenartige Mentalität.

Lieber Herr Minister Müller, ich habe nachgelesen,
was Sie letztes Jahr zum Jahreswirtschaftsbericht gesagt
haben. Damals haben Sie angegeben, die Steuerreform
komme noch im Jahr 1999, und zwar mit einem reformierten Steuersystem mit einer Steuerbelastung der Unternehmen von höchstens 35 Prozent. Stattdessen haben
wir jetzt einen Gesetzentwurf mit einem steuersystematischen Murks auf dem Tisch liegen, einen Entwurf, der
mit Trippelschritten - ich möchte nicht sagen, dass es
nicht die richtige Richtung ist - vorangeht. Aber Sie

werden eines mit dieser Reform nicht erreichen, nämlich
das Ziel, das Sie sich gesetzt haben.

Ein ganz großes Manko dieser Reform ist vor allem,
dass Sie den Beschäftigungsmotor Mittelstand immens
krass benachteiligen.

Außerdem ist dieser Entwurf sogar in den Reihen der
Regierungskoalition nicht unumstritten.

Auch aus den 35 Prozent ist nichts geworden. Denn
selbst die von Ihnen bevorzugten Kapitalgesellschaften
kommen mit der von Ihnen bisher geplanten Unternehmensteuerreform auf eine Gesamtbelastung von circa 38
Prozent. Von Personengesellschaften, Freiberuflern und
Einzelkaufleuten will ich hier jetzt überhaupt nicht reden.

Hinsichtlich der Prognosedaten des Jahreswirtschaftsberichts ist Herr Minister Eichel schon vorsichtiger als sein Vorgänger. Er rechnet mit 200 000 Arbeitslosen weniger. Aber diese Zahl kannten wir schon. Das
war nämlich die Zahl der Bundesanstalt für Arbeit,

die - was auch hier heute schon erwähnt worden ist aufgrund des demographischen Faktors so prognostiziert
wird.

Denn es werden weniger Menschen in das Erwerbsleben
einsteigen, als Menschen aus Altersgründen ausscheiden
werden.

Wenn man an das denkt, was Herr Schröder damals
gesagt hat, nämlich dass er sich jederzeit am Rückgang
der Zahl der Arbeitslosen messen lassen werde, muss
man sagen: Dann muss er sich jetzt daran auch messen
lassen. Wir haben allein in dieser Legislaturperiode einen demographisch begründeten Rückgang von über 1
Million Arbeitslosen. Das heißt, diese Regierung müsste
bis Ende der Legislaturperiode eine Quote von unter 3
Millionen Arbeitslosen aufweisen. Erst dann hätten Sie
einen Erfolg, der auf Ihre Arbeit zurückzuführen wäre.

Wir haben eine Stagnation auf dem Arbeitsmarkt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung. Diese
Stagnation kommt nicht von ungefähr. Bei Ihrem Kampf
gegen die Arbeitslosigkeit betreiben Sie eine Mangelverwaltung: Sie verteilen knappe Arbeit auf möglichst
viele Köpfe. Da mahnt der Sachverständigenrat vollkommen zu Recht dringend eine Reform der Arbeitsmarktordnung an, die darauf ausgerichtet sein muss,
den Arbeitslosen den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Er kritisiert die Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen und fordert die Abschaffung von § 77
Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes sowie eine Reform des Günstigkeitsprinzips. Und er hat Recht. Die
bestehenden gesetzlichen Regelungen verhindern die
notwendigen betrieblichen und regionalen Bündnisse für

Arbeit. Da braucht man nicht erst einen Fall Holzmann,
um das festzustellen.

Was sagt die Bundesregierung in ihrem Jahreswirtschaftsbericht zu diesen zentralen Anliegen des Sachverständigenrates? Sie wischt sie einfach beiseite. Ich zitiere:

Die Prüfungen durch die Bundesregierung haben
ergeben, dass die Vorschriften nach wie vor erforderlich sind, um das Arbeitsrechtssystem zu erhalten.

Das ist der ganze Kommentar, den Sie dazu abgegeben
haben. 

Sie haben aber noch etwas anderes in Ihrer Schublade. Es ist schade, dass Herr Kollege Riester jetzt nicht
da ist. Es gibt nämlich einen Vorschlag von den Gewerkschaften zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes. Das ist aber kein Vorschlag zu dringend notwendigen Flexibilisierungen. Stattdessen wird vorgeschlagen, die unternehmerischen Abläufe noch stärker in
ein Korsett einzuspannen und damit den Unternehmen
noch mehr Flexibilität wegzunehmen, noch mehr Mitbestimmung einzuführen sowie den Gewerkschaften ein
noch stärkeres Klagerecht einzuräumen. Wir sind sicher,
dass dieser Entwurf sehr bald hier auf dem Tisch liegen
wird.

Sie haben sich in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht bei
der Arbeitsmarktpolitik nicht an einer neuen Mitte, sondern - ich sage es ganz offen und klar - an einer alten
Linken orientiert. Sie haben seit Ihrem Regierungsantritt
den Mangel an Flexibilität noch verschärft. Das heißt,
wir haben nicht nur einen Stillstand, sondern wir haben
in diesem Bereich einen klaren Rückschritt.

Ich möchte noch ganz kurz Ihr Lieblingsprojekt, das
Bündnis für Arbeit, ansprechen. Am 10. Januar hat das
letzte Spitzengespräch stattgefunden. Herausgekommen
ist ein ziemlich nichtssagendes Papier, in dem von beschäftigungsorientierter Lohnpolitik die Rede ist. Der
Kanzler hat sich hierzu medienwirksam feiern lassen.
Aber schon zwei Tage später legt die IG Metall eine
Forderung von 5,5 Prozent Lohnerhöhung vor. Eine
schlimmere Demontage des Bündnisses kann es nicht
geben. Es ist ein eklatanter Widerspruch zu den Pseudovereinbarungen des Bündnisses.

Wenn Herr Schulte jetzt noch mitteilt, definitiv nicht
über Tarifpolitik sprechen zu wollen, sieht man den großen Fehler des Bündnisses. Der Sachverständigenrat
sagt zu Recht: Lohn ist die wichtigste Steuergröße auf
dem Arbeitsmarkt. Es gibt einen Zusammenhang zwischen Lohnhöhe und Arbeitsplätzen. Deshalb ist es widersinnig, dass man hier versucht, Lohn- und Tarifpolitik aus dem Bündnis auszuklammern.

Wir wissen ganz genau, dass unsere Nachbarn in ihren Bündnissen und ihrer Arbeitsmarktpolitik erfolgreich waren, indem sie langjährige moderate Tarifabschlüsse vereinbart und in ihrer Arbeitsmarktpolitik flexibilisiert haben. Aber dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung, fehlt Ihnen der Mut.


Unsere Wirtschaft strahlt nicht so hell, wie Sie es

immer wieder darzustellen versuchen. Wir haben ein Risiko für unsere Konjunktur. Das sind die Löhne und die
Zinsen. Sie wissen, dass wir im europäischen und weltweiten Vergleich hinterherhinken. Wir haben einen Aufschwung, aber das ist ein importierter Aufschwung. Das
ist nicht Ihr Aufschwung, auch wenn sich der Kanzler
immer wieder als Aufschwungkanzler darstellt.

Zum Schluss möchte ich noch die Frage stellen: Was
boomt denn außer dem Export? Es boomen Hochtechnologien und Branchen, vor allem des Telekommunikationsbereiches, die wir gegen heftigste Widerstände von
Ihnen liberalisiert haben.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Das Wort „Konsens“ war in der Öffentlichkeit bisher immer positiv besetzt. Die Menschen
finden es besser, wenn die Vertreter unterschiedlicher
Interessen gemeinsam nach Lösungen suchen, als wenn
sie sich nur irgendwelche Schaukämpfe liefern. Das ist
ja auch nachvollziehbar. Das weiß auch der Herr Bundeskanzler bzw. seine Medienberater haben ihm das gesagt. Deshalb ist in seiner Politik immer so viel von
Konsens und Dialog die Rede. Aber die Regierung hat
es bis jetzt geschafft, das Wort „Konsens“ in Misskredit
zu bringen. Ich denke nur an das Bündnis für Arbeit, in
dessen Rahmen ein Konsens über Strategien gegen die
Arbeitslosigkeit gefunden werden sollte - ich betone:
sollte. 

Kurz vor dem Scheitern steht jetzt auch der so genannte Konsens über den Atomausstieg. Der Spagat
zwischen der Beschlusslage der Grünen einerseits und
dem Interesse der Energieversorger an der Nutzung ihrer
Anlagen andererseits ist nicht zu schaffen bzw. wird
nicht zu schaffen sein. Wahrscheinlich hat die „Wirtschaftswoche“ Recht, wenn sie schreibt, dass außer
Wirtschaftsminister Müller eigentlich niemand mehr für
den Atomausstiegskonsens kämpfe.

So ist auch der jüngste Diskussionsbeitrag des Bundeskanzlers nichts weiter als ein Ablenkungsmanöver.
Erstens ist der Vorschlag, sich statt auf eine in Jahren
bemessene Laufzeit auf eine bestimmte Strommenge zu
einigen, nicht neu. 

Zweitens wird das Angebot der Regierung für die
Stromversorger nicht dadurch akzeptabler werden, dass
sie jetzt 30 Kalenderjahre auf Strommengen umrechnet.
Das bedeutet noch immer ein Abschalten der Reaktoren
weit vor dem Ende ihrer technisch möglichen, betriebsVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


wirtschaftlich sinnvollen und sicherheitstechnisch verantwortbaren Nutzungsdauer. Nichts spricht dafür, dass
sich die Energieversorger darauf einlassen werden. Liebe Kollegen von der Regierung, es wird also dazu kommen, dass Sie ganz alleine die Verantwortung für den
Atomausstieg übernehmen müssen.

Frau Hustedt, ich finde es rührend, wie Sie sich selbst
Mut zusprechen. Sie sagen, das geplante Atomausstiegsgesetz sei mit den Verfassungsrechtlern abgesprochen. Wenn ich an Ihre Rechtsexperten denke, die Sie
zur Anhörung über das Gesetz über erneuerbare Energien eingeladen haben, dann muss ich sagen: Es waren
nicht gerade diejenigen, die in der ersten Reihe der deutschen Rechtswissenschaft stehen.

Sie müssen sich schon Gedanken machen; denn Sie
müssen mit einer Klage der Energieversorgungsunternehmen in Karlsruhe rechnen.

Sie müssen auch damit rechnen, dass der Freistaat Bayern in Karlsruhe klagen wird. Aber wahrscheinlich
kommt es gar nicht so weit, weil es schon vorher im
Bundesrat keine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf geben wird.

Wir von der CSU werden alle politischen und rechtlichen Möglichkeiten gegen das Abschalten deutscher
Kernkraftwerke ausschöpfen. Wir tun das - das können
Sie uns glauben - beileibe nicht den Kernkraftwerksbetreibern zuliebe. Die können sich selber wehren. Das
ist nicht das Problem.

Was die Pflege der Beziehungen zu Großkonzernen
anbelangt:

In dieser Hinsicht können wir mit dem Herrn Bundeskanzler sowieso nicht mithalten; 

aber wir sind davon überzeugt und wir wissen, dass das
Abschalten unserer Kernkraftwerke ein ganz großer
Schaden für unser Land sein wird: massive Energieverteuerung, Schwächung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, Vernichtung von Arbeitsplätzen. 

Ihre Politik katapultiert uns aus einer Hightechbranche
heraus. Sie führt zu vermehrten CO2-Emissionen und zur
Verschärfung des Treibhauseffektes.

Sie glauben doch nicht ernstlich, dass Sie mit regenerativen Energien die Kernenergie ersetzen können.

Um ein einziges Kernkraftwerk durch Sonnenenergie zu
ersetzen, brauchen Sie eine Solarzellenfläche, die doppelt so groß ist wie der Chiemsee. Auch das klappt nur
dann, wenn immer die Sonne scheint. Versuchen Sie
einmal, dafür zu sorgen!

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, der
viel zu wenig diskutiert wird. Wir werden immer mehr
vom Energieimport abhängig werden. Schon heute ist
die in der EU verbrauchte Energie zu 50 Prozent importiert. Dieser Anteil wird zukünftig dramatisch ansteigen.

Ich bin froh, dass die EU-Kommission das Thema der
Importabhängigkeit in diesem Jahr aufgreifen wird.

Wollen Sie wirklich, dass wir zukünftig Außenpolitik
unter energiepolitischen Vorgaben machen? Ich glaube
nicht, dass das der richtige Weg sein wird. Sie treiben
uns mit Ihrer Atomausstiegspolitik in eine Situation, in
der wir unsere außenpolitischen Strategien von unseren
zukünftigen Energieinteressen abhängig machen müssen. Wir sind entschlossen, das zu verhindern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Menschliches Leben am Beginn des dritten Jahrtausends ist unlösbar mit dem
Verbrauch von Energie verbunden. Wir brauchen Energie für beheizte, beleuchtete Wohnungen, für die Fahrt
im Auto, für die Produktion von Gütern und vieles mehr.
Deswegen können wir den Stellenwert einer vorausschauenden und besonnenen Energiepolitik gar nicht
hoch genug einschätzen. 

Aber was Sie hier praktizieren, liebe Freunde von der
Regierung, ist genau das Gegenteil einer besonnenen
Energiepolitik. Sie verzetteln sich im Streit um Restlaufzeiten. Sie bringen uns noch höhere Steuerbelastungen und noch mehr Subventionen. Die zentralen Ziele
der Energiepolitik verlieren Sie vollkommen aus dem
Blickfeld:

Erstens. Eine Energieversorgung muss sicher sein.
Das heißt, Energie muss jederzeit und überall in ausreichendem Maße zur Verfügung stehen. 

Zweitens. Energie muss preiswert sein, und zwar sowohl für den normalen Bürger als auch für die Unternehmen. 

Drittens. Die Energieversorgung muss umweltverträglich sein. Das heißt, die mit der Gewinnung, Umwandlung und Verteilung von Energie zwangsläufig
verbundenen Eingriffe in unsere Umwelt müssen auf das
geringstmögliche Maß beschränkt sein. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sicher, preiswert
und umweltverträglich - das ist sozusagen das Einmaleins der Energiepolitik, und das war bis 1998 auch
Common Sense aller Regierungen in Europa und in der
Welt. Bei Ihnen jedoch geht das Einmaleins andersherum: nicht sicher, sondern unsicher; nicht preisgünstig,
sondern teuer; nicht umweltverträglich, sondern klimaschädlich - so sieht die deutsche Energieversorgung aus,
auf die Ihre Politik hinausläuft. 

Sie sind dabei - das ist das Gefährliche -, einen dauerhaften Schaden für unser Land anzurichten. 

Nochmals: Energie muss preiswert sein. Energiepolitik ohne Kostenbewusstsein ist eine Politik zulasten von
Arbeitsplätzen, zulasten von Familien und zulasten der
kleinen Leute. Sie machen einen riesigen Fehler, wenn
Sie meinen, Energie müsse teuer sein. Auch die Mehrheit der Bevölkerung in unserem Land empfindet Ihre
Politik als Bevormundung und als reine Abkassiererei. 

Ich verweise hier auf die Liberalisierung des

Strommarktes, eine der größten und erfolgreichsten
Reformen von CDU/CSU und F.D.P. 

- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen. Sie hat bewirkt,
dass heute der Verbraucher für eine Kilowattstunde rund
5 Pfennig weniger bezahlt als noch vor zwei Jahren.
Was machen Sie damit? Diesen Erfolg verfrühstücken
Sie einfach mit einer Stromsteuer von 4 Pfennig;
1 Pfennig geht für Subventionen drauf - von der Mehrwertsteuer, die noch dazugerechnet werden muss, ganz
zu schweigen. 

Die Ökosteuer ist und bleibt eine politische Fehlentscheidung. Sie ist weder öko noch logisch. Sie vernichtet Arbeitsplätze. 

Ich denke an die Landwirtschaft, ich denke an Handel
und Gastronomie, ich denke an mittelständische Transportunternehmen - um nur einige wenige zu nennen. 

Die Ökosteuer ist vor allem extrem unsozial. Sie trifft
niedrige Einkommen viel stärker als hohe. 

Liebe Kollegen von der SPD, Sie haben auf Ihrem

letzten Parteitag immens lange darüber diskutiert, wie
Sie hohe Einkommen belasten und niedrige Einkommen
entlasten können. Sie hätten es einfach haben können.
Die einfachste Lösung: Schaffen Sie die Ökosteuer wieder ab! Schließen Sie endlich diese Gerechtigkeitslücke!

Besonders ungerecht ist die Ökosteuer - das muss Sie
doch nachdenklich machen - für kinderreiche Familien.
Ein Einkommen, über das ein Single ganz alleine verfügen kann, müssen sich dort viele Personen teilen. Auch
ist hier der Energieverbrauch bei weitem höher als bei
einem Single. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das mit Abstand
folgenschwerste Stromverteuerungsprogramm stellt aber
Ihr politisch verordneter Ausstieg aus der Kernenergie
dar. Herr Helmut Maier-Mannhart schreibt in der „Süddeutschen Zeitung“ - dem können Sie nicht widersprechen - :

Es führt eben kein Weg daran vorbei, dass es ein
volkswirtschaftlicher Gewinn ist, mit den bestehenden Kernkraftwerken Strom zu erzeugen. 

Seinen Leitartikel überschreibt er folgerichtig mit dem
Titel: 

Ein Wohlstandsverlust ist programmiert. 

Allein die Bayerische Staatsregierung rechnet im Fall
des Atomausstiegs mit einer Stromverteuerung um
30 Prozent. Ich will gar nicht davon sprechen, dass über
150 000 Arbeitsplätze mittelbar und unmittelbar davon
betroffen sind. Allein für Ihren grünen Seelenfrieden,
liebe Kolleginnen von den Grünen, ist dieser Preis einfach zu hoch. Dieser Preis allein für Ihre Ideologie ist zu
hoch!

Ihre Atomausstiegspolitik macht die Stromversorgung nicht nur teurer, sondern auch klimaschädlicher.
Ich erinnere Sie nur daran - das kann man nicht oft genug sagen -, dass 160 Millionen Tonnen CO2-Emissionen im Jahr durch die Kernenergie vermieden werden. Die Energieversorgung wird auch unsicherer werden. 

Ohne Kernenergie werden wir bei weitem mehr Strom
und fossile Energieträger importieren müssen. Das bedeutet Abhängigkeit vom Ausland.

Ich begrüße es sehr, dass die EU-Kommissarin Frau
Loyola de Palacio ein umfassendes Dokument zur zukünftigen Entwicklung der Energieversorgung vorlegen
will. Es ist wichtig, warum: Es geht um die Versorgungssicherheit der Zukunft. Es sind Anzeichen dafür
vorhanden, dass der Import nach Europa von 50 auf
70 Prozent steigen wird. Wir müssen uns zukünftig darüber Gedanken machen, wie wir unsere Versorgung in
der Zukunft sichern.

Woher sollen denn zukünftig die 34 Prozent der deutschen Stromerzeugung, die die Kernkraftwerke momentan liefern, kommen? Auch hierzu zitiere ich die „Süddeutsche Zeitung“. Mir glauben Sie anscheinend nicht,
aber vielleicht glauben Sie der „Süddeutschen Zeitung“:

So spricht denn vieles dafür, dass die durch Schließungen von Kernkraftwerken verursachten Stromlücken hauptsächlich durch Importe geschlossen
werden. ... Dabei kann man dann mit Sicherheit davon ausgehen, dass es sich bei den Importen weitgehend um Strom aus Kernkraftwerken in Frankreich, Tschechien, der Slowakei oder der Ukraine
handeln wird. 

So sehen es Experten. 
Die Antwort auf unsere Frage in der Großen Anfrage,

ob die Bundesregierung an ein Importverbot von Elektrizität aus Kernkraftwerken im Ausland denkt, ist eindeutig: Die Bundesregierung denke nicht an ein Importverbot. Dann aber, liebe Kolleginnen, muss die Frage erlaubt sein: Welchen Sinn macht es, die anerkannt sichersten 19 Kernkraftwerke abzuschalten, wenn sich
weltweit 434 Kernkraftwerke in Betrieb und 36 im Bau
befinden und der in diesen Kernkraftwerken erzeugte
Strom auch zukünftig in das deutsche Stromnetz fließen
wird? Die Antwort kann nur lauten: Es macht überhaupt
keinen Sinn.

Sie machen die Entsorgung unsicher. Sie werfen das
gemeinsam entwickelte Entsorgungskonzept einfach 
über den Haufen. Die von Ihnen gewünschte Zwischenlagerung abgebrannter Brennelemente an den Kraftwerksstandorten ist nichts anderes - das ist das, was ich
Ihnen ankreide - als eine Verschiebung der Entsorgungsaufgaben auf künftige Generationen.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihre Energiepolitik befindet sich auf Abwegen. Ich
gebe Ihnen einen guten Rat. Korrigieren Sie Ihren Kurs
und beherzigen Sie endlich das energiepolitische Einmaleins: Deutschland braucht auch im 21. Jahrhundert
eine sichere, preisgünstige und umweltverträgliche 
Energieversorgung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will nichts zur Firmenpolitik sagen. Ich werde mich nachher mit dem Kollegen
Staffelt zusammensetzen und ihm etwas über die WöhrlCard erzählen. Ich glaube, dass er weiß, was richtig ist.

Herr Staffelt, Sie haben am Anfang Ihrer Rede Haushaltszahlen auf den Tisch gelegt. Aber Sie haben etwas
nicht gemacht: Sie haben keine Vergleichszahlen aus dem
Jahre 1998, als Sie an die Regierung gekommen sind, genannt. Damals waren die Zahlen nämlich bei weitem
höher - gerade im mittelständischen Bereich -, als sie es
jetzt sind. Allein derjenige Titel, der dem Handwerk zugute kommt, wird von 271 Millionen DM auf 238 Millionen DM gekürzt. Das sind mehr als 12 Prozent. Dennoch
stellen Sie sich hier als großer Freund des Handwerks dar.

Diese Zahlen passen genau in das Bild: Mittelständler
und Handwerker sind für Ihren „Genossen der Bosse“
nämlich ein ganz großer Störfaktor, weil sie diejenigen
sind, die sich der Umarmungsstrategie entziehen. Wer bei
Ihnen nicht gleich genügend Beifall spendet, der wird einfach abgestraft. So ist auch Ihre Politik.

Das beweist auch die Diskussion über den großen Befähigungsnachweis, die Sie auf den Weg gebracht haben.
Allein diese Diskussion hat nämlich dazu geführt, dass
viele junge Gesellen jetzt nicht mehr bereit sind, den
Meisterbrief zu machen, weil sie auf eine Änderung warten.

Sie wissen genau, was das bedeutet: weniger Existenzgründungen. Ihre Taten strafen Sie doch Lügen, wenn Sie
hier von Förderungen des Handwerks sprechen. Sie gefährden unter anderem die 40 Prozent der Ausbildungsplätze, die das Handwerk stellt. Ich möchte jetzt einen anderen Bereich nennen. Im Güterkraftverkehrsgewerbe
sind jetzt allein 40 000 Unternehmen und 380 000 Arbeitsplätze durch die hohen Dieselpreise akut bedroht.
Das Problem sind nicht die Nettopreise.

Das will ich ganz ausdrücklich sagen. Diese müssen die
Konkurrenten im Ausland auch bezahlen. Das Problem ist
der massive Wettbewerbsnachteil aufgrund der hohen
Steuerbelastung. Was geschieht im Ausland? Das Ausland
kommt seinen Lkw-Unternehmen entgegen.

Diese Länder senken nämlich die Dieselsteuer oder erlassen sie ihnen vollständig.

Was ist bei uns? Sie drehen immer mehr an der Ökosteuer-Schraube. Das ist wie eine steuerliche Rolltreppe:
immer feste nach oben, anstatt diesen Unternehmen entgegenzukommen.

Transportkosten sind zur Standortfrage geworden. Der
zuständige Verband rechnet mit 10 000 Betriebsaufgaben
und Pleiten; über 100 000 Arbeitsplätze sollen allein hier
gefährdet sein. Daraus folgt aber nicht, dass der Verkehr
jetzt einfach auf die Bahn verlagert wird, wie es sich ja
vielleicht viele erhoffen. Ganz etwas anderes wird passieren: Die in den Ländern ringsherum subventionierten
Transportunternehmen, in Frankreich, den Niederlanden,
Italien und demnächst auch noch in Belgien, werden das
Geschäft hier übernehmen. Auf diesem Wege exportieren
Sie die Arbeitsplätze ins Ausland.

Sie schaden nicht nur dem traditionellen Mittelstand,
auch Existenzgründern aus dem Hightechbereich und
Unternehmen der New Economy schaden Sie. Was haben
Sie denn mit denen im Rahmen der Steuerreform gemacht? Es ist schon paradox, auf der einen Seite mehr
Existenzgründungen zu fordern und sie gleichzeitig steuerlich wesentlich höher als anonyme Unternehmen zu belasten. Außerdem muss nach Ihrer Steuerreform zukünftig jeder, der mehr als 1 Prozent Beteiligung an einer
Firma hat, bei einer Veräußerung den Gewinn vollständig
versteuern; vorher lag diese Grenze bei 10 Prozent. Das
heißt, Sie erschweren jungen Unternehmen so die Eigenkapitalbeschaffung. Es muss schon ein sehr idealistischer
Business-Angel sein, der das erhebliche Risiko einer Unternehmensbeteiligung eingeht, wenn er zugleich einen
späteren Veräußerungsgewinn kräftig versteuern muss.

Kollege Mosdorf hat uns ja im Ausschuss erklärt, man
bemühe sich, bei diesem Problem zu einer Lösung mit
dem Finanzministerium zu kommen. Die Lösung sieht
jetzt so aus: Das Finanzministerium hat sich voll und ganz
durchgesetzt und die Existenzgründer schauen in die
Röhre. Was ist denn mit der Besteuerung von Aktienoptionen? Wir wissen ganz genau, dass diese Stock-Options
unwahrscheinlich wichtige Anreize sind, um Spitzenkräfte zu bekommen, auch nach Deutschland. Tatsache
ist, dass der Fiskus bei uns viel stärker zugreift als in den
meisten anderen Wirtschaftsnationen, denn er greift schon
mit dem hohen persönlichen Einkommensteuersatz zum
Zeitpunkt der Optionsausübung und nicht erst bei der Veräußerung zu. Ich fordere Sie auf, endlich Freibeträge und
ein Wahlrecht hinsichtlich des Besteuerungszeitpunktes
einzuführen, damit wir wenigstens diesen Standortnachteil abbauen.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie schaden
dem Mittelstand nicht nur durch die Steuergesetzgebung
- da können Sie, Herr Staffelt, sagen, was Sie wollen -,
Sie schaden ihm auch woanders.

So werden am 1. Januar 2001 nicht nur die Abschreibungsbedingungen hinsichtlich der Nutzungsdauer total
verschlechtert werden, - hören Sie zu, Herr Staffelt, ich habe Ihnen auch anständig und brav zugehört, so, wie ich erzogen worden bin -,

sondern auch die Hindernisse im Arbeitsrecht erhöht.
Ich denke zum Beispiel an die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes. Herr Riester wird hier offensichtlich
von Albträumen geplagt und sieht gewisse weiße Flecken
auf der Landkarte der betrieblichen Mitbestimmung vor
sich, wie er sagt. Ich weiß nicht, warum sich der Minister
Riester eigentlich vor diesen weißen Flecken fürchtet. Die
Menschen, die in den kleineren und mittleren Betrieben
im Bereich dieser weißen Flecken arbeiten, sind glücklich. Sie wollen ihre Interessen nicht kollektiv, sondern individuell vertreten.

Leider steht zu befürchten, dass sich der DGB seine Zustimmung zur Rentenreform nicht nur mit einem Stillstand beim Ladenschluss, sondern auch mit einem Betriebsverfassungsgesetz à la DGB abkaufen lässt.

Das bedeutet: zukünftig auch Betriebsräte bereits in Betrieben mit drei Mitarbeitern. Das bedeutet ferner eine Erweiterung der Mitbestimmung durch den DGB. Alle
wirtschaftlichen Angelegenheiten, heißt es in diesem Papier, sollen zukünftig der Mitbestimmung unterliegen,
also nicht nur Umstrukturierungen bei Unternehmen, sondern auch der Verkauf von Unternehmensteilen, die
Eingliederung von Unternehmen und vieles andere mehr.
Wissen Sie, was dem Unternehmer noch bleibt? Eines
lasst ihr ihm: das Risiko und sonst nichts.

Das wäre eine Enteignung, wenn so etwas wirklich kommen sollte.

Ein Betriebsinhaber, meine Damen und Herren von der
Koalition, der das unternehmerische Risiko trägt, der
meist auch noch persönlich haftet und bei einer unternehmerischen Entscheidung nicht mehr das letzte Wort haben
darf - was ist denn das?

Hier wird Art. 14 des Grundgesetzes angegriffen. Versuchen Sie einmal, eine Änderung des Art. 14 zu erreichen.
Viel Spaß dabei!

Sie wissen, dass wir in Deutschland eines der schärfsten Mitbestimmungsgesetze weltweit haben. Wenn wir es
noch mehr verschärfen, schaden wir uns im internationalen Wettbewerb. Das lenkt Investitionskapital nicht hierher, wo wir es haben wollen; das wissen Sie.

Wir sind in einem Zeitalter der New Economy. Da
brauchen wir nicht mehr Restriktionen und mehr Reglementierungen, sondern da brauchen wir Flexibilisierung.

Und was machen Sie mit dem Anspruch auf Teilzeitarbeit? Das ist doch das Allerletzte!

Sie greifen in die Vertragsfreiheit ein. Wie soll denn ein
Unternehmer zukünftig überhaupt noch Personalplanung
gestalten? Man merkt, dass Sie in vielen Dingen so praxisfremd, so weit weg von der Wirtschaft sind, dass man
es sich überhaupt nicht vorstellen kann.

Das Weltwirtschaftsforum in Genf hat kürzlich zusammen mit der amerikanischen Harvard-Universität eine
Vergleichsstudie über 59 Wirtschaftsstandorte durchgeführt. In der Rubrik „Leistungskraft der Unternehmen“
haben wir sehr gut abgeschnitten.

Aber bei der Kategorie „Lohnfindung“ - hören Sie zu steht Deutschland auf Platz 57, bei der Kategorie „Kündigungsschutz“ auf Platz 58 und bei der Kategorie „Arbeitslosenversicherung“ auf dem letzten Platz. Das zeigt
erschreckend deutlich, wo Nachholbedarf besteht, wo
sich zukünftig auch die wirtschaftliche Kompetenz zeigen
wird; es besteht Handlungsbedarf bei der Arbeitsmarktordnung.

Und was machen Sie, außer dass Sie hier immer
dazwischenrufen?

Sie stecken einfach den Kopf in den Sand. Packen Sie
doch endlich einmal die Reformen an, die hier notwendig
sind, damit wir zukunftsfähig werden, damit Deregulierung geschaffen wird, damit wir zu einer Flexibilisierung
des Arbeitsmarktes kommen. Trauen Sie sich bitte auch
einmal an das Günstigkeitsprinzip heran.

Ich glaube, betriebliche Vereinbarungen, mit denen bestehende Arbeitsplätze gesichert und neu geschaffen werden
können, dürfen zukünftig nicht mehr von einem Tarifkartell verhindert werden.

Herr Minister Müller, Sie haben kürzlich das Aktionsprogramm für den Mittelstand vorgestellt. Sie dürfen mir
nicht böse sein, wenn ich sage: Für uns war es sehr enttäuschend. Es stand nichts Neues, nichts Zukunftsweisendes drin. Aber es bleibt Ihnen überlassen, ob Sie zukünftig wieder solche Papiere verfassen wollen, die eigentlich
nichts bringen. Es wäre viel besser, wenn Sie sich mit dem
Mittelstand an einen Tisch setzten und mit ihm sprächen
und dem dann Taten folgen ließen. Denn schon in der Bibel steht geschrieben: „An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.“

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Handwerk hat vor einigen Tagen ein Memorandum zur Mittelstandspolitik vorgelegt. Dieses Memorandum beginnt mit dem Satz:
„Mittelstandspolitik ist ihrem Wesen nach eine Querschnittsaufgabe.“ Das heißt mit anderen Worten: Mittelstandspolitik beschränkt sich nicht auf Sonntagsreden, in
denen sie ja immer gelobt wird.

Echte Mittelstandspolitik zu machen heißt, in allen Bereichen der Gesetzgebung und des staatlichen Handelns für
Rahmenbedingungen zu sorgen, unter denen mittelständische Betriebe erfolgreich arbeiten können.

Ich glaube, dem wird niemand hier im Saal widersprechen. Aber handeln Sie auch danach, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Regierung?

Das Handwerk ist nicht dieser Meinung. Sein Präsident
findet, dass Ihre Mittelstandspolitik allein als Reparaturbetrieb funktioniert. Erst verfassen Sie Gesetze, ohne auf
den Mittelstand Rücksicht zu nehmen. Kommt ein Protest, reparieren Sie wieder ein bisschen. Das ist so geschehen bei der Scheinselbstständigkeit, das ist so geschehen bei der Steuergesetzgebung: Immer wieder wird
sukzessive ein bisschen nachgebessert. So geschehen ist
das jetzt auch bei den Betriebsveräußerungen. Ich rate Ihnen: Bessern Sie richtig nach. Beziehen Sie die Betriebsveräußerungen ab dem Jahr 1999 ein, sonst müssen Sie
wieder reparieren. So geschehen ist es auch beim Rechtsanspruch auf Teilzeit, wo Sie nachträglich eine Kleinbetriebsklausel mit eingebaut haben. Warum arbeiten Sie
nicht von Anfang an sorgfältig, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Regierung?

Hätten Sie im Sinne des Mittelstandes richtig vorgearbeitet, dann hätten Sie sich die ganze Gesetzgebung zur
Scheinselbstständigkeit sparen können; denn die von der
Rechtsprechung entwickelten Grundsätze hätten ausgereicht. Sie hätten eine gute Steuerreform gemacht, wenn
Sie nicht zwischen guten und schlechten Einkünften unterschieden hätten.

Sie hätten außerdem bei der Teilzeitarbeit auf Freiwilligkeit setzen sollen.

Zum Thema Teilzeit: Sie wollen jedem Beschäftigten
einen Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit geben. In
Ihrem Gesetzentwurf steht, der Arbeitnehmer könne sich
sogar eine gewünschte Verteilung der Arbeitszeit auf die
einzelnen Arbeitstage in der Woche aussuchen.

Können Sie mir sagen, wie Sie dann noch eine vernünftige Personalplanung machen wollen?
Stellen Sie sich vor, ein Verkäufer aus dem Einzelhandel
kommt am 2. November zu seinem Chef und sagt: Chef,
ab 1. Dezember will ich nur noch montags bis freitags von
9 bis 13 Uhr arbeiten. Der Chef sagt natürlich - es kommt
ja die Weihnachtszeit -: Das geht aus betrieblichen Gründen nicht. Dann sagt der Arbeitnehmer: Diese betrieblichen Gründe erkenne ich nicht an. Was passiert dann?






Dann wird diese Interpretation vor dem Gericht ausgetragen. Bis eine Entscheidung des Gerichts vorliegt, ist das
Weihnachtsgeschäft vorbei.

Ich warne auch noch vor etwas anderem: Prozessanfälligkeit hat sich in unserem Staat immer mehr zu einem
Standortnachteil entwickelt.

Dem müssen wir von vornherein durch eine ausgewogene
Gesetzgebung entgegenwirken. Sie planen einen massiven Eingriff in die Vertragsfreiheit. Der Arbeitgeber wird
zu einer Vertragsänderung gezwungen, die er nicht will.
Ob das mit dem Grundgesetz vereinbar ist, wollen wir mal
dahingestellt lassen. Wir wissen aber, dass es immer dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen muss,
wenn ein starker Grundrechtseingriff vorgenommen wird.
Sie brauchen dafür Rechtfertigungsgründe. Bei Ihnen gibt
es aber keine Gründe. Bei Ihnen soll jeder einen Anspruch
auf Teilzeitarbeit haben. Ihr Konzept beruht auf dem von
der Wirtschaftswissenschaft tausendfach widerlegten Irrglauben, man könne Beschäftigung schaffen, indem man
einfach die vorhandene Arbeit auf mehr Köpfe umverteilt.
Es gibt aber kein feststehendes Arbeitsvolumen - in einer
globalisierten Wirtschaftsordnung schon gar nicht.

Auch glaube ich, meine sehr verehrten Damen und
Herren, dass mit diesem Gesetz keine Teilzeitstellen geschaffen werden. Im Gegenteil: Es werden Teilzeitstellen
vernichtet; denn welcher Arbeitgeber wird zukünftig noch
mehr Teilzeitkräfte einstellen, wenn er daran denkt, dass
diese später auch einen Anspruch auf Vollzeitstellen in
seinem Betrieb haben werden? Sie haben außerdem eine
immense Schwellenangst geschaffen: Wer wird zukünftig
noch den 16. Arbeitnehmer in seinen Betrieb aufnehmen?

In den letzten Wochen hat Sie beim Thema Arbeitsrecht eine immense Regulierungswut erfasst. Sie schaden
damit dem Mittelstand und verhindern damit mehr Beschäftigung. Ebenso ist es mit dem von Ihnen geplanten
Betriebsverfassungsgesetz. Wir haben bis jetzt schon eines der stärksten Mitbestimmungsgesetze der Welt.

Die von Ihnen geplante Ausweitung der Mitbestimmung
wäre ein fatales Signal gegen Investitionen. Wir entfernen
uns damit auch immer mehr von unseren europäischen
Partnern. Haben Sie einmal darüber nachgedacht, dass
wir in Europa ein immenses Mitbestimmungsgefälle verursachen und somit dem europäischen Binnenmarkt nicht
sehr förderlich sind?

Sie planen auch eine Ausweitung der Mitbestimmung
im Bereich des Umweltschutzes.

Wissen Sie eigentlich, dass Sie damit einen Systemwechsel mit unabsehbaren Folgen vornehmen? Erstmals würden die Betriebsräte nicht nur für die inneren Angelegenheiten eines Betriebes, sondern auch für die nach außen
gerichteten Aktivitäten eines Unternehmens zuständig.

Man hat fast das Gefühl, dass Ihnen Demokratie und
Minderheitenschutz inzwischen ganz egal sind. Im Hauruck-Verfahren sollen zukünftig Betriebsratswahlen durchgeführt werden. Minderheiten hätten in einer kurzfristig
anberaumten Betriebsversammlung die Möglichkeit, einen
Betriebsrat durchzusetzen, der möglicherweise nicht dem
Interesse der Belegschaft entspricht.

Es scheint Ihnen auch völlig egal zu sein, was die Umsetzung Ihrer Pläne kostet. Wir sind ja von Ihnen gewöhnt, dass Sie sich für die Kostenfrage nicht interessieren und dass Sie dem Mittelstand die Kosten, die durch
Ihre Gesetze entstehen, einfach auferlegen. Was glauben
Sie, welche Kosten sich ergeben, wenn man die Grenze
hinsichtlich der Freistellungen und der Betriebsratsgröße
herabsetzt? Der Mittelstand ist momentan am wenigsten
in der Lage, eine solche Kostenerhöhung zu tragen.

Wir wissen auch, dass es für die Unternehmen wichtig
ist, flexibel und schnell ihre Arbeitsorganisation den Bedürfnissen des Marktes anpassen zu können. Es sind oft
schnelle Veränderungen am Produkt und in den Produktionsabläufen gefragt. Deswegen darf die Mitbestimmung
das unternehmerische Handeln nicht lahm legen. Ich lege
Ihnen ans Herz: Bitte beachten Sie diesen Punkt, wenn Sie
Ihren Entwurf vorlegen! Wir brauchen Freiräume für die
Betriebe.

Frau Wolf hat dies zu Recht gesagt. Ich appelliere an Sie:
Handeln Sie auch danach! Wir müssen zu einer Ausweitung des Günstigkeitsprinzips kommen. Hören Sie also
auf Ihre Kollegin Frau Wolf und setzen Sie ihre Anregung
um!

Ihnen geht es aber gar nicht um eine Stärkung der Betriebsräte. Man hat vielmehr manchmal das Gefühl, es
geht Ihnen um eine Stärkung des Gewerkschaftseinflusses.

Anscheinend soll dies ein verspätetes Dankeschön für die
Unterstützung im Wahlkampf sein. Man kann da von einem politischen Kuhhandel sprechen, wie es auch beim
Ladenschluss im Zusammenhang mit der Rentenreform
der Fall war.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Trotz der neuen Zahlen
bleibt die Lage am Arbeitsmarkt bedrückend.

Wir hatten im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von
3,1 Prozent, aber nichtsdestoweniger noch immer 4,1 Millionen Menschen bei den Arbeitsämtern als arbeitslos registriert.

In der Wirtschaftsgeschichte gab es bis jetzt noch nie im
Gefolge eines Wirtschaftsaufschwungs einen derartig
schwachen Zuwachs an Arbeitsplätzen.

Da stellt man sich die Frage: Wenn schon bei einem
wirklich kräftigen Wachstum von 3,1 Prozent die Arbeitslosigkeit kaum abgebaut wird, wie soll es dann erst
bei einer sich abschwächenden Konjunktur werden, die ja
kommt? Wir wissen ganz genau, dass eine verlangsamende amerikanische Konjunktur auf unsere Konjunktur
Einfluss nehmen wird. Wie soll es dann hier erst ausschauen?

Gleichzeitig haben wir ein Mismatch, das noch nie so
groß war wie zurzeit. Dem Heer der Arbeitslosen auf der
einen Seite steht eine wachsende Zahl von Betrieben auf
der anderen Seite gegenüber, die ihre offenen Stellen nicht
besetzen können. Noch immer sind 1,5 Millionen offene
Stellen gemeldet; es herrscht Fachkräftemangel.

Was ist der Grund dafür? Schauen Sie einmal in die Papiere der OECD. Die OECD hat einen arbeitsmarktpolitischen Regulierungsindikator entwickelt und an die 23





wichtigsten Industriestaaten der Welt angelegt. Deutschland kommt dabei auf Platz 18. Auf Platz 1 liegen die
USA mit einem Wert von 0,7, auf Platz 2 Großbritannien
mit einem Wert von 0,9. In beiden Ländern liegt die Erwerbstätigenquote wesentlich höher als in Deutschland.
Daraus folgert die OECD zu Recht: Je stärker der Arbeitsmarkt reguliert ist, desto schlechter ist die Beschäftigungssituation.

Was haben Sie dort, wo Deregulierung geboten wäre,
seit Ihrem Regierungsantritt gemacht? Eine „Reregulierung“ haben Sie betrieben.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, Sie schaden der Beschäftigungsquote.

Sie haben den Kündigungsschutz verschärft und die volle
gesetzliche Lohnfortzahlung wieder hergestellt.

Man kann es nicht oft genug wiederholen. Sie haben die
geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse durch bürokratische Anforderungen und hohe Abgabenpflichten unattraktiv gemacht.

Was haben Sie gemacht? Sie haben Existenzgründer und
Handelsvertreter in die Scheinselbstständigkeit getrieben.
Sie haben zum 1. Januar einen Rechtsanspruch auf Teilzeit eingeführt, der die Personalplanung im Mittelstand
massiv einschränkt. Jetzt wollen Sie auch noch die betriebliche Mitbestimmung ausweiten, was zu einer sehr
hohen Kostenbelastung gerade der kleinen und mittelständischen Betriebe führen wird.

 Nein, ich möchte jetzt
hier weitermachen.

Ich möchte auf eines hinweisen - damit komme ich auf
meinen Vorredner von der SPD zu sprechen -: Noch viel
schwerer wiegt, dass Sie sich beharrlich weigern, sich an
einer Änderung des Tarifsystems zu beteiligen.

- Ich glaube, ich bin eine der wenigen Kolleginnen und
Kollegen, die in ihr Unternehmen sehr stark eingebunden
sind, gerade auch mit Betriebsversammlungen, Betriebsräten und vielem anderem mehr.

- Sie können gern einmal zu einer Betriebsversammlung
kommen. Da werden Sie sehen, wie gut ich mit meinen
Betriebsräten zurechtkomme.

Aber dieses Tarifsystem - und darum geht es im
Grunde genommen - verhindert eine stärkere Lohndifferenzierung nach Qualifikationen, nach Branchen und
nach Regionen. Wir brauchen eine stärkere Lohnspreizung, um auch für die weniger Qualifizierten und die
Langzeitarbeitslosen zukünftig den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Dieses Tarifsystem verhindert
natürlich auch betriebsspezifische Regelungen

- das muss man hier auch sagen - zu Lohn und zu Arbeitszeit, wodurch Arbeitsplätze gesichert oder geschaffen werden können. Ich glaube, Sie müssen auch sehen,
dass wir in einer veränderten Arbeitswelt leben. Wir brauchen flexiblere Bestimmungen und auch flexiblere Vergütungsmodelle. Wir sind ja nicht die einzigen, die das
anmahnen.

Lesen Sie die Sachverständigengutachten, die diese Gesetzesreformen dringendst anmahnen.

Ich möchte hier aus einem Brief zitieren, den der Herr
Parlamentarische Staatssekretär Mosdorf am 2. Mai 2000
an die Abgeordnete Margareta Wolf - sie war damals noch
nicht Staatssekretärin - geschrieben hat:

Die arbeitsplatzrelevanten Entscheidungen wie die
Frage gleichbleibende Arbeitszeit bei niedrigerem
Lohn oder Verlängerung der Arbeitszeit bei gleichem
Lohn und insbesondere die Frage Lohnverzicht gegen Arbeitsplatzgarantie sind Sache der Tarifparteien. Diese sind am besten in der Lage, die Ernsthaftigkeit der Bedrohung des Arbeitsplatzes und
damit den Wert der Arbeitsplatzgarantie einzuschätzen.

Was haben Sie denn für Betriebsräte? Sie sind doch
nicht unmündig.

Die Betriebsräte vor Ort können die Situation eines Unternehmens selbst einschätzen, wenn nicht sogar besser
einschätzen als Gewerkschaftssekretäre und Arbeitgeberfunktionäre am grünen Tisch.

Wir haben heute eine ganz neue Arbeitnehmerlandschaft. Arbeitnehmer sind heute unternehmerisch tätig.
Sie sind schon heute in Entscheidungen eingebunden. Sie
sind keine reinen Befehlsempfänger, wie Sie es als Funktionäre gerne haben möchten.





Ich darf weiter aus dem Brief von Herrn Mosdorf vorlesen. Er schreibt:

Es ist zu begrüßen, im Rahmen der geltenden Gesetze und Tarifverträge für betriebliche Bündnisse
zur Beschäftigungssicherung und -förderung einzutreten. Jetzt gesetzgeberisch einzugreifen würde
diese tarifpolitischen Reformansätze unterlaufen und
den Tarifvertragsparteien den notwendigen inneren
Handlungsdruck für Reformen nehmen.

Das ist doch Blödsinn, das ist doch reiner Unsinn, was
hier geschrieben wird. Es gibt keineswegs in allen Tarifverträgen Öffnungsklauseln; das wissen Sie genau. Solange durch Reformen kein Handlungsdruck gegeben ist,
wird sich das Tarifkartell nicht bewegen. Alles wird beim
Alten bleiben.

Deswegen brauchen wir die gesetzgeberischen Reformen.

Wir brauchen eine Präzisierung des Günstigkeitsprinzips dahin gehend, dass eine Abweichung vom Tarifvertrag als günstig anzusehen ist, wenn sie zur Beschäftigungssicherung beiträgt. Eine längere Arbeitszeit und ein
niedrigerer Lohn können in einer Überbrückungszeit notwendig sein.

Für mich ist es sehr bezeichnend, wie Sie von RotGrün reagieren, wenn sich eines Ihrer Mitglieder in einer
hellen Stunde einmal Gedanken über die Reform des Tarifsystems macht.

Ich erinnere an die Aussage des Kollegen Schlauch. Er hat
für sein Plädoyer zum Günstigkeitsprinzip doppelt eines
auf den Deckel bekommen, nämlich einmal vom Bundeskanzler höchstpersönlich und dann von seiner eigenen
Partei.

Ganz anders war es beim Wirtschaftsminister Müller. Er
sagte dem „Tagesspiegel“ vom 2. Januar dieses Jahres,
eine Änderung des § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes werde von ihm befürwortet.

Darauf gab es keine Reaktion. Dies lief nach dem Motto:
Lasst ihn einfach reden, er richtet nichts aus. - Diesen
Eindruck gewinnt man jedenfalls.

Ich bin gespannt, wie sich Frau Kollegin Wolf als
Staatssekretärin zukünftig in ihrem Amt verhalten wird.
Als sie nur Abgeordnete war, war sie in diesem Bereich
sehr vollmundig.

Wir werden sehen, inwiefern sie ihre Ideen und Gedanken, die sie vor der Presse groß ausgebreitet hat, in
ihrem Amt zukünftig umsetzen wird.

- Wir machen uns große Sorgen. Es geht um eine Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Es geht darum, dass unsere Unternehmen in der Zukunft wettbewerbsfähig sind
und bleiben. In den festgefahrenen Strukturen können wir
nicht mehr weiter verharren.

Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, haben
Reformen zurückgenommen und sich Reformen verweigert. Das ist - ich glaube, das kann man so sagen - der
größte Negativposten, den Sie in Ihrer wirtschaftspolitischen Bilanz haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Im Grünbuch zur Sicherung
der Energieversorgung - von der Europäischen Kommission im November letzten Jahres angenommen - wird
festgestellt: Die EU deckt ihren Energiebedarf derzeit zu
50 Prozent aus Importen. Weiterhin wird festgestellt, dass
in den nächsten 20 bis 30 Jahren die Importabhängigkeit
in Europa auf 70 Prozent steigen wird.

Das ist eine Entwicklung, die nicht nur die Kommission besorgniserregend findet, sondern mit dem Thema
Versorgungssicherheit hat die Kommissarin de Palacio
auch bei Ihnen einen wunden Punkt getroffen. Warum?
Weil das Thema Versorgungssicherheit in der Energiepolitik von Rot-Grün überhaupt keine Rolle spielt.

Ihre Ausstiegspolitik - Sie bezeichnen sie immer als
Herzstück Ihrer Energiepolitik - wird unsere Abhängigkeit von Energieimporten massiv erhöhen und - das ist
noch viel schlimmer - unsere Energieversorgung wird
sehr viel unsicherer werden.

Wir haben es geschafft, unsere Importabhängigkeit von
1973 bis 1998 von ursprünglich 25 Prozent auf 17 Prozent
zu reduzieren.

Seitdem Sie an der Regierung sind, konterkarieren Sie
diesen Erfolg und drehen das Rad zurück. Sie wissen
auch, dass ein Drittel der Stromerzeugung in Deutschland
und zwei Drittel der Stromerzeugung in der Grundlast
durch erneuerbare Energien und Energieeinsparung nicht
kompensiert werden können. Das wissen Sie genauso gut
wie wir.

Realistischerweise gibt es nur zwei Möglichkeiten, den
Fortfall der Energieerzeugung durch Atomstrom auszugleichen: entweder Import von Elektrizität oder Import
von Gas, mit dem dann in neuen Gaskraftwerken Strom
erzeugt wird. Eine andere Möglichkeit wäre, die bestehenden Kohlekraftwerke nach oben zu fahren. Sie wissen
aber, dass dann eine Erhöhung des CO2-Ausstoßes die
Folge wäre, was die Klimaschutzpolitik beeinflusste.

- Fragen Sie doch einmal, wo das Gas herkommt, lieber
Kollege. 40 Prozent aller Gasimporte in der EU kommen
aus Russland, und zwar mit steigender Tendenz.

Sie wissen ganz genau, dass die Lage in Russland nicht
immer stabil ist, und Sie wissen auch ganz genau, dass
Russland sehr oft - auch in der Vergangenheit - seine Stellung als Energielieferant dazu verwendet hat, politische
Abhängigkeiten zu schaffen. Fragen Sie in diesem Zusammenhang Kollegen aus mittel- und osteuropäischen Ländern! Die können Ihnen ein Lied davon singen. Wollen Sie
denn, dass wir zukünftig in eine solche Abhängigkeit kommen? Wollen Sie, dass wir unsere zukünftige Außenpolitik
unseren Energieinteressen unterordnen müssen? Sie müssen sich das genau überlegen, wenn Sie den eingeschlagenen Weg Ihrer Energiepolitik weitergehen wollen.

Im Interesse unserer Versorgungssicherheit - ich spreche von der Versorgungssicherheit in Deutschland - müssen wir in Sachen Energieerzeugung ein starker Standort
bleiben. Das wissen auch Sie.

- Wir sind doch einer Meinung, wenn es um das Ziel geht,
den Anteil der Energieerzeugung aus erneuerbaren
Energien zu verdoppeln.

Wir widersprechen Ihnen doch in diesem Punkt gar nicht
und dieser Konsens bestand auch in der letzten Legislaturperiode. Wir wissen aber ganz genau, dass erneuerbare





Energien - selbst wenn wir es schaffen, den Anteil zu verdoppeln - niemals die Energieerzeugung aus Kernkraft
als quasi einheimischem Energieträger ersetzen können.

- Er ist ein quasi einheimischer Energieträger. So ist es.
Oder widersprechen Sie mir, Herr Kollege?

Ich würde Ihnen wirklich raten, das angesprochene
Grünbuch einmal zur Hand zu nehmen und durchzulesen.
Sie können dort die Meinungen von Sachverständigen
nachlesen; im Sachverständigenrat für Umweltfragen in
Deutschland wurden die bisherigen Mitglieder größtenteils von Ihnen ausgetauscht.

Die Kommission warnt in dem Grünbuch, dass die CO2Emissionen - in Deutschland steigen sie inzwischen wieder - auch in Europa wieder ansteigen könnten. Herr
Minister Trittin, die These, der Atomausstieg könne einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten, ist völlig abwegig.

Auch Kommissarin de Palacio folgt dieser Meinung
nicht; sie hat vielmehr sehr starke Bedenken, ob es gelingt, zu einer Verringerung der Treibhausgase zu kommen, wenn man aus der Kernkraft aussteigt. Sie weiß ganz
genau - und hat dies auch öffentlich geäußert -, dass Europa dieses Ziel ohne Festhalten an der Kernenergie nicht
erreichen wird.

Nehmen wir die deutschen Kernkraftwerke. Die deutschen Kernkraftwerke helfen uns, einen sonst notwendigen CO2-Ausstoß im Umfang von 160 Millionen Tonnen
zu vermeiden. Was heißt das? Eine solche Zahl kann man
sich sehr schwer vorstellen. Diese Menge umfasst den
CO2-Ausstoß des gesamten Straßenverkehrs bei uns in
Deutschland, liebe Kollegen von Rot-Grün.

Und dann kommen Sie daher und erzählen uns, im Zusammenhang mit KWK bis zum Jahre 2010 23 Millionen Tonnen CO2 einzusparen,

und zwar mit einem milliardenschweren Subventionsprogramm, das von den Verbrauchern finanziert werden soll.
Es passt doch nicht zusammen: Auf der einen Seite 23 Millionen Tonnen Einsparung mit einem Aufwand von mehreren Milliarden, finanziert durch die Verbraucher, und auf
der anderen Seite eine tatsächliche Einsparung durch die
Kernenergie von 160 Millionen Tonnen. Das passt doch
nicht zusammen. Was ist das denn für eine Politik?

Kein Mensch sieht ein, welchen Sinn es machen soll,

die sichersten und neuesten Kernkraftwerke in Deutschland abzuschalten und gleichzeitig im Ausland erzeugten Atomstrom in das deutsche Netz einzuspeisen.

Man weiß ganz genau, dass der importierte Strom von
Kernkraftwerken stammen wird, die bei weitem nicht so
sicher wie diejenigen sein werden,

die dann in Deutschland abgeschaltet worden sind.

- Hören Sie zu, lieber Kollege. - Sie haben das ja inzwischen - es hat allerdings ein bisschen gedauert - auch gemerkt; denn Sie sprechen von schmutzigem Strom. Sie
wollen - das ist ganz toll - den Import dieses Stroms verbieten, indem Sie eine entsprechende Verordnungsermächtigung in das Energiewirtschaftsgesetz hineinschreiben.

Mit Ihrer Politik führen Sie die Öffentlichkeit bewusst
hinters Licht; denn ein solches Importverbot ist weder
rechtlich noch praktisch möglich. Strom hat nun einmal
keine Farbe. Strom ist weder grün noch „yello“.

- Solche Debatten, wie wir sie jetzt führen, sind gut für
Sie, weil sie jedes Mal Ihren Kenntnisstand ein bisschen
erweitern. Sie werden die Herkunft des ausländischen Stroms an der
Grenze nicht identifizieren können.

Wie sieht es denn rechtlich aus? Ich habe angesichts Ihrer Politik manchmal das Gefühl, dass Recht und Gesetz
überhaupt keine Rolle mehr spielen.

Was ist denn mit dem freien Welthandel und der Energiecharta von 1994? Was ist mit dem kürzlich mit den EUBeitrittskandidaten getroffenen Abkommen?

In diesem Abkommen verlangen die Beitrittskandidaten
- das ist ein ganz wichtiger Punkt - Erleichterungen beim
Energietransit. Das scheint jetzt auf einmal keine Rolle
mehr zu spielen. Offenbar kann man alles verbieten.

Den Ausstieg aus der Kernenergie schaffen Sie nur,
wenn Sie den Import von ausländischer Energie erlauben.
Es ist Augenwischerei, wenn man verkündet, dass das
Ende des Atomstroms in Deutschland bevorstehe.

Das von Ihnen angestrebte Importverbot kann ganz
einfach umgangen werden. Ein theoretisches Beispiel:
Österreich verkauft sauberen Wasserkraftstrom nach
Deutschland, am besten mit einem Ökoaufschlag. Die in
Österreich entstehende Stromlücke wird dann mit günstigen Strom-Importen aus der Ukraine geschlossen. Was
soll das? Damit verkaufen Sie unsere Bevölkerung doch
für dumm.

In der letzten Woche haben die europäischen Wettbewerbshüter der französischen EdF die Genehmigung erteilt, sich an Energie Baden-Württemberg zu beteiligen.
Es ist sehr positiv, dass die Franzosen endlich gezwungen
werden, ihren Markt ein bisschen mehr zu öffnen. Der
Energiemarkt - darauf haben Sie vorhin zu Recht hingewiesen - ist zwar leider noch immer nicht vollständig
liberalisiert. Aber mit dem Einstieg von EdF bei EnBW ist
eines klar geworden: In Frankreich erzeugter Atomstrom
kann und wird zukünftig im deutschen Stromnetz fließen.
Diese Tatsache - es gibt noch viele andere - führt den
deutschen Atomausstieg, den Sie ja im nationalen Alleingang vereinbart haben, völlig ad absurdum.

- Aber Sie können klatschen. Ich würde mich freuen.
Ich möchte auch noch auf das Thema Endlager zu sprechen kommen. Der Stopp der Erkundungen des Endlagers Gorleben ohne neue wissenschaftliche Erkenntnisse
ist der fragwürdigste und unverantwortlichste Teil Ihrer
Kernenergiepolitik, die Sie in letzter Zeit betrieben haben.

Die Erkundungsarbeiten in Gorleben - ich möchte gar
nicht darauf eingehen, dass schon Milliarden DM investiert wurden - standen kurz vor dem Abschluss. Sie haben
ein Endlagerkonzept zerschlagen, ohne eine einzige Alternative anzubieten.

Frau Hustedt hat gesagt, jetzt werde ein Arbeitskreis
gegründet. Toll! Sie kennen den Spruch genauso gut wie
wir: Wenn du nicht mehr weiter weißt, dann gründe einen
Arbeitskreis. Hier wünsche ich Ihnen dann viel Erfolg,
Frau Hustedt.

Die Erkundungsarbeiten für das Endlager in Gorleben

werden gestoppt. Aber warum steht dann in den Vereinbarungen mit den Energieversorgungsunternehmen, dass
einer möglichen Nutzung als Endlager nach vorliegenden
Erkenntnissen nichts im Wege steht?

Können Sie mir erklären, warum das in einer Vereinbarung steht, die Sie mit paraphiert haben?

- Es heißt: „nach vorliegenden Erkenntnissen nichts im
Wege“. Wissen Sie, was Sie machen? Sie verschieben die
Entsorgungsaufgabe auf künftige Generationen. Wir haben erkundet, Sie haben gestoppt.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie beunruhigen doch
mit Ihrer Politik die Menschen.

Sie wissen ganz genau, für wie viele Menschen die Endlagerfrage wichtig ist.

Aber Sie wollen nicht an sie herangehen, weil dann, wenn
diese Frage gelöst ist, Ihrer Antiatombewegung der Boden
entzogen ist. Es haben Sie also politische Gründe und
nicht sachliche Gründe zu Ihrer Haltung bewogen.

Die Stromerzeugung aus Kernenergie war in
Deutschland ein Standortfaktor; das wissen Sie. Sie
wissen auch, dass mit dem Ausstieg eine Strompreiserhöhung verbunden ist, was künftig eine Wettbewerbsbenachteiligung im Bereich stromintensiver Produktion
darstellen wird.

- Zementindustrie, Chemieindustrie, Aluminiumindustrie, lieber Kollege.

Sie kennen auch die Prognosen, dass mit diesem Ausstieg deutschlandweit 150 000 Arbeitsplätze in Gefahr
gebracht werden. Zu dem Thema habe ich von Ihnen überhaupt nichts gehört.

Sie verabschieden sich hier aus einer Hochtechnologiebranche. Das bedeutet das Quasiverbot einer ganzen
Spitzentechnologie.

- Das ist keine Spitzentechnologie?

- Lieber Herr Kollege, können Sie mir dann einmal sagen,
warum unsere Facharbeiter aus diesem Bereich die gefragtesten in der ganzen Welt sind?

Wenn wir in dieser Technologie nicht Spitze sind, wer
dann? Darauf können Sie mir keine Antwort geben.

Wissen Sie, was Sie machen? Sie werden junge Leute
künftig nicht mehr motivieren können, hier ein Studium
zu ergreifen.

Wissen Sie, was dann kommen wird? Dann müssen Sie
für diesen Bereich eine Green Card erfinden. Auf die Diskussion darüber freue ich mich heute schon.

Meine Damen und Herren, die Grünen haben im letzten Jahr von der Kernspaltung gern als Steinzeittechnologie gesprochen. Neuerdings sprechen sie von der Übergangstechnologie. Aber das ist falsch. Weltweit befinden
sich über 400 Kernkraftwerke in Betrieb. Knapp 40 sind
im Bau; davon haben Sie nichts gesagt. In den USA werden bereits stillgelegte Reaktoren reaktiviert und die gesetzlichen Laufzeiten verlängert. Da Sie vorhin von Europa gesprochen haben, füge ich hinzu: In Frankreich sind
für die Zeit nach 2010 neue Anlagen in Planung. Das finnische Parlament berät derzeit über den Bau des fünften
Kernkraftwerks. In der Schweiz hat der Bundesrat jetzt
beschlossen, dass die Laufzeiten der bestehenden Kraftwerke nicht mehr auf 40 Jahre begrenzt werden. In Tschechien und in der Slowakei, aber auch außerhalb Europas,
nämlich in Indien, Südkorea und Brasilien gehen derzeit
neue Reaktoren ans Netz. Sogar Russland setzt auf den
Ausbau der Kernenergie.

Das alles zeigt, dass die Kernenergie keine Übergangstechnologie ist. Sie ist aber eine Technologie, die ständig
weiterentwickelt werden muss.

Hier klinken wir uns aus; das ist das Gefährliche. Denken
Sie nur an Reaktortypen wie den EPR und an die Kernfusion!

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, im liberalisierten Weltmarkt für Strom verbieten
sich nationale Alleingänge.

Hier hat Rot-Grün ökonomisch, ökologisch, sicherheitstechnisch und technologiepolitisch einen schweren Fehler
begangen und es wird für uns sehr schwer sein, das irgendwann einmal wieder zu korrigieren.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube, wir sollten uns
wenigstens dahin gehend einig sein, dass wir zukunftsfähige Arbeitsplätze in Deutschland erhalten und neue
Arbeitsplätze schaffen wollen.

Dazu brauchen wir qualifizierte, selbstbewusste und
verantwortungsvolle Arbeitnehmer, gesunde und international wettbewerbsfähige Betriebe

und auch gesetzliche Rahmenbedingungen, die einer Entwicklung zu einer modernen globalen Wirtschaft Rechnung tragen.

Welche Antworten geben Sie? Welche Antworten geben Sie auf veränderte Rahmenbedingungen? - Auf Fragen von heute geben Sie Antworten von gestern.

Das ist alles, was Sie zustande bringen.

In unserer Gesellschaft gibt es Betriebe, deren Arbeitsorganisationen schnell und flexibel den Marktbedürfnissen angepasst werden müssen. Und was machen Sie? Sie machen genau das Gegenteil. Sie nehmen ihnen die
Möglichkeit, flexibel zu reagieren. Wo ist hier die zukunftsgerichtete Reform? Hier ist weit und breit nichts davon zu sehen. Wo ist die Flexibilität? Wo sind die
Freiräume? Wo stellen Sie klar, dass es sich um mündige
Betriebsräte handelt?

Sie sorgen dafür, dass das Mitbestimmungsgefälle in
Europa noch stärker wird. Sie sorgen dafür, dass sich
zukünftig ausländische Unternehmen überlegen werden,
ob sie sich mit deutschen Firmen zusammenschließen.

Denn was bekommen sie als Mitgift?

Sie bekommen ein noch schärferes Mitbestimmungsgesetz, als es jetzt schon existiert. Europa AG ade, kann man
in diesem Zusammenhang nur sagen.

Noch ein anderer Punkt. Ein ganz großes Problem sehe
ich auch in der Zukunft: Ihr neues Gesetz wird zu mehr
Konfrontation zwischen Unternehmensleitung und Mitarbeitern führen und belastet die bis jetzt vertrauensvolle
Zusammenarbeit. Ich glaube, dies ist nicht in unserem
Sinne hier in diesem Hause.

Ihr Gesetz sorgt für mehr gewerkschaftliche Fremdbestimmung anstelle individueller Mitbestimmung.

Das ist das Hauptcharaktermerkmal Ihres Gesetzes: Bevormundung. Nicht nur die Unternehmen, sondern auch
die Mitarbeiter werden bevormundet.

Sie sollten nicht den Gewerkschaften, sondern den Betrieben und ihren Betriebsräten mehr Rechte geben, zum
Beispiel das Recht, betriebliche Bündnisse für Arbeit zur
Arbeitsplatzsicherung zu schließen.

Warum soll sich der Betriebsrat unter bestimmten Voraussetzungen nicht mit der Lohnhöhe und dem Arbeitsentgelt befassen können, wenn dies im Interesse aller
Beteiligten des Betriebes ist?

Dies ließe sich durchaus regeln, ohne dass dabei das Verfassungsprinzip der Tarifautonomie aufgegeben wird. Sie
sind es doch, die die Tarifautonomie kaputtmachen.

Sie sind es, die die Massenflucht der Unternehmer aus den
Arbeitgeberverbänden forcieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Betriebsverfassungsgesetz zeigt etwas, was sich wie ein roter Faden
durch Ihre ganze Politik zieht: Ihre ausgeprägte Mittelstandsfeindlichkeit.

Eine volle Arbeitskraft bei 200 Mitarbeitern freizustellen
erhöht die Personalkosten um 0,5 Prozent. Die Erhöhung
der Zahl der Betriebsräte in Betrieben ab 101 Mitarbeitern
von jetzt fünf auf zukünftig sieben bedeutet eine Aufblähung um 40 Prozent. Es zeigt sich, dass gerade die mittelständischen Betriebe im Vergleich zu Großunternehmen überprozentual belastet werden. Wo ist denn Ihre so

genannte Mittelstandsfreundlichkeit? - Ich kann sie in
diesem Gesetzentwurf auf keinen Fall entdecken.

Noch etwas anderes: Sie reden dauernd davon, Teilzeitarbeitsplätze schaffen zu wollen. Sie bestrafen aber mit
Ihrem Gesetzentwurf die Unternehmen, die den größten
Anteil an Teilzeitarbeitsplätzen haben: Gebäudereinigungsunternehmen und den Einzelhandel. Der Einzelhandel hat über 50 Prozent Teilzeitarbeitskräfte. Die Absenkung der Schwellenwerte wirkt sich hier extrem aus. Dies
ist ein Teilzeitabschreckungsgesetz.

Ich frage mich: Wo ist denn Ihre viel gelobte Vereinbarkeit von Beruf und Familie, wenn Sie die Teilzeitkräfte als
Vollzeitkräfte rechnen? Nehmen Sie unseren Vorschlag
an, Teilzeitmitarbeiter künftig entsprechend ihrer Arbeitszeit auf die Schwellenwerte anteilig anzurechnen.

Wenn Ihnen Mehrkosten von 2,7 Milliarden DM im
Jahr vorgerechnet werden, dann zucken Sie einfach mit
den Schultern und erklären: Innerbetriebliche Demokratie
hat eben ihren Preis. Ich gebe Ihnen einen Rat: Fragen Sie
einmal die unabhängigen Betriebsräte und die christlichen Gewerkschaften, was sie von der Demokratie im
Zusammenhang mit Ihrem Gesetzentwurf halten. Die
Antwort wird sein: gar nichts. Diese werden nämlich
zukünftig von allen Schlüsselpositionen im Betriebsrat
ausgeschlossen. Sie haben nämlich ein Manko: Sie sind
nicht Mitglied einer DGB-Gewerkschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Gesetzentwurf ist
undemokratisch, kostentreibend und mittelstandsfeindlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Die gestrigen Arbeitsmarktzahlen reihen sich in eine ganze Serie schlechter Nachrichten
ein. Minister Eichel musste vor zwölf Tagen seine Wachstumsprognose von 2 ¾ auf 2 Prozent korrigieren. Der IWF
spricht sogar von 1,9 Prozent. Das ist schon bedenklich,
vor allem wenn man daran denkt, dass Beschäftigung erst
ab 2 Prozent Wachstum wieder greifen soll.

Zeitgleich hat das Bundesamt für Statistik die Inflationsrate für April festgelegt: 2,8 Prozent, meine lieben
Damen und Herren.

2,8 Prozent! Als Sie an die Regierung gekommen sind,
gab es eine Inflationsrate von 0,7 Prozent! Gestern erfuhren wir, dass am Arbeitsmarkt totale Stagnation herrscht.
Dass das Arbeitsvolumen in Stunden gerechnet seit 1999
stagniert, wissen wir ja inzwischen, aber dass inzwischen
auch kein Arbeitslosigkeitsabbau mehr stattfindet, ist neu.
Wenn man sieht, dass es im April saisonbereinigt sogar einen leichten Zuwachs von 6 000 Arbeitslosen gibt, wissen
wir leider, wohin der Zug mit Ihnen geht.

Aber was sagt die Regierung dazu? Das sei überhaupt
kein Grund zur Beunruhigung. Ich glaube aber, Sie sollten
schon ein bisschen beunruhigt sein, vor allem, wenn Sie
auch Ihr Ziel erreichen wollen, auf unter 3,5 Millionen Arbeitslose zu kommen. Denn Ihre Tricks vom April 1999, die
Statistik mit den 630-Mark-Jobbern zu verändern, können
Sie nicht beliebig wiederholen. Das wissen Sie ja auch.

Aber Sie denken sich natürlich, Gott sei Dank, was soll
das, wir haben ja noch die Demographie. Sicher haben Sie

Recht, Sie haben die Demographie. Die wird Ihnen auch
helfen. Das IAB Nürnberg hat festgestellt, dass allein
1999/2000 nur aufgrund der Demographie die Zahl der Arbeitslosen um 436 000 geringer geworden ist. Sie werden
sich auch sagen: Ach Gott, was soll’s, Gott sei Dank haben
wir auch noch die AB-Maßnahmen. Dann werden wir sehen, was Sie vor der Wahl in diesem Zusammenhang machen. Das wird auch nicht beliebig zu erhöhen sein.

1,7 Millionen Menschen sind momentan in Deutschland
in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen aller Art. 45 Milliarden DM lassen Sie sich das momentan pro Jahr kosten.
Wir wissen, dass das leider ein ineffizientes Mittel ist, ein
ineffizientes Mittel!

Nur 15 Prozent werden vermittelt, und ein Viertel bricht
ab. Von den Folgekosten, weil sie jetzt einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld haben, und von den Auswirkungen auf
den Mittelstand will ich in diesem Zusammenhang gar
nicht werden.

Sie machen es sich hier natürlich sehr leicht. Sie sagen:
Ja, wir sind überhaupt nicht schuld. Schuld ist, was das
Wirtschaftswachstum angeht, das Ausland, sind außenwirtschaftliche Einflüsse: Amerikas Wirtschaftsschwäche,
Japans Wirtschaftsschwäche. Sicher stimmt das in einem
gewissen Rahmen. Aber das erklärt nicht, warum wir immer Schlusslicht sein müssen. Letztes Jahr waren wir
trotz unseres guten Wirtschaftswachstums von 3 Prozent
Schlusslicht in Europa. Es waren nur noch Portugal und
Italien schlechter. In diesem Jahr aber sind wir wirklich
der „Champion“: Wir bilden mit unserem Wirtschaftswachstum in Europa nämlich das Schlusslicht. Das ist
eine Schande, denn so etwas hat es bis jetzt überhaupt
noch nicht gegeben. Wir werden dieses Jahr das erste Mal
die rote Laterne von Europa bekommen.

Da nützt es Ihnen nichts, wenn Sie sich hinter außenwirtschaftlichen Einflüssen verstecken. Die britische Ökonomie zum Beispiel ist von den USA genauso abhängig
wie wir, aber dort wurden Gegenmaßnahmen ergriffen.

Diese fehlen bei Ihnen. Sie machen eine verfehlte Wirtschaftspolitik, eine verfehlte Steuerpolitik und eine verfehlte
Arbeitsmarktpolitik - keine Korrekturen, keine Reformen,
wie sie unsere Nachbarn auf den Weg gebracht haben.

Deregulierung wäre notwendig. Was machen Sie? Regulierung: bei den 630-Mark-Jobs, beim Rechtsanspruch auf Teilzeit, beim Betriebsverfassungsgesetz, um
hier nur einige Beispiele zu nennen.

Diese Gesetze, die Sie in letzter Zeit auf den Weg gebracht
haben, werden nicht dazu beitragen, die Wirtschaft und
den Arbeitsmarkt wieder nach vorne zu bringen.

Eine Steuerreform, die dem Mittelstand schadet, dem
Wachstumsmotor, der Arbeitsplätze schaffen soll; eine
Ökosteuer, die die Binnenkonjunktur abwürgt; Sie schaffen es nicht, die Sozialversicherungsbeiträge unter
40 Prozent zu bringen, was Sie versprochen haben;

eine Investitionsquote auf dem Tiefstand von 12 Prozent,
das sind Ihre Zahlen, und zwar die richtigen Zahlen.

Ihr allergrößter Schwachpunkt ist Ihre Arbeitsmarktpolitik. Da tut sich nämlich überhaupt nichts; da ist nur
Stagnation. Wir haben einen „mismatch“, wie es ihn bis
jetzt noch nie gab: auf der einen Seite Arbeitslose, auf der
anderen Seite Firmen, die Leute suchen. Wie Sie diesen
Missstand zukünftig beseitigen wollen, müssen Sie erst
einmal erklären.

Wir haben einen deutschen Arbeitsmarkt, der hoffnungslos überreguliert ist.

- Sie sind inzwischen drei Jahre an der Regierung, lieber
Herr Kollege.

Gehen Sie endlich die strukturellen Reformen am Arbeitsmarkt an; denn sonst werden Sie es nicht schaffen,
mehr Beschäftigung zu erreichen, vor allem nicht, wenn
sich die Konjunktur nach unten entwickelt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Konjunkturforscher an
den Wirtschaftsforschungsinstituten sind keine Berufspessimisten. Sie sind Wissenschaftler, die Daten zusammenführen und unter Berücksichtigung volkswirtschaftlicher Regeln bewerten. So ist es eine gnadenlose
Unverschämtheit,

wenn Sie die jüngsten Wachstumsprognosen der Institute
von 1,3 Prozent und 1,7 Prozent als „Wasserstandsmeldungen“ abqualifizieren. Ich verstehe ja, meine lieben
Kollegen von der Koalition,

dass Sie Berufsoptimisten sein müssen. Aber wie hier
Kanzler Schröder und seine Kabinettskollegen die Wirtschaftslage in Deutschland schönreden, ist weit mehr als
regierungsüblicher Optimismus. Sie stecken einfach den
Kopf in den Sand und wenn ein Minister hier die Wahrheit zu sagen versucht, wird er ganz schnell wieder
zurückgepfiffen.

Was ist Fakt? - Fakt ist, dass unsere Wirtschaft krankt.
Wenn es einen Kranken gibt, stellt man zunächst einmal

eine Diagnose. Danach sucht man nach der Therapie. Was
machen Sie? Sie weigern sich, überhaupt eine Diagnose
zu stellen. Sie betreiben reine Realitätsverweigerung und
schaden somit unserem Standort Deutschland.

Würden Sie eine Diagnose stellen, dann merkten Sie
ganz schnell, dass die jetzige Konjunkturschwäche zum
größten Teil hausgemacht ist. Sie verweisen immer auf
das schwächere Wirtschaftswachstum in den USA. Das
aber erklärt nicht, warum wir mit unserem Wirtschaftswachstum im europäischen Vergleich an letzter Stelle liegen. Das erklärt auch nicht, warum wir die Arbeitslosenquote im europäischen Vergleich bei uns am langsamsten
zurückgeht. Das erklärt auch nicht die Entwicklung auf einem Gebiet, auf dem wir immer vorbildlich waren, nämlich bei der Währungsstabilität. Das erklärt nicht, warum
es jetzt im Mai zu einer Preissteigerung von 3,6 Prozent
gekommen ist, was bei weitem über dem EU-Durchschnitt liegt.

Ich erinnere nur einmal an Folgendes: 1998, als wir
endlich eine Phase hatten, in der es mit der deutschen
Wirtschaft wieder aufwärts ging - wir wissen, welche
Schwierigkeiten international im Hinblick auf das Wirtschaftswachstum bestanden -, sagte Gerhard Schröder,
seinerzeit noch Kanzlerkandidat, in einer Anmaßung ohnegleichen: „Dieser Aufschwung ist mein Aufschwung.“
Jetzt kann man zu Recht sagen: Dieser Abschwung ist Ihr
Abschwung! Denn seit drei Jahren stellen Sie die Regierung. Jetzt liegt es an den von Ihnen getroffenen Fehlentscheidungen.

Jetzt rächt es sich, dass Sie den Arbeitsmarkt mit der
Verschärfung des Kündigungsschutzes, mit der Neuregelung der 630-DM-Jobs, mit dem Gesetz zur Scheinselbstständigkeit, mit dem Teilzeitanspruch, um nur einige der
Regelungen hier aufzuführen, noch unflexibler, noch starrer gemacht haben.

Jetzt rächt es sich, dass Sie mit jedem Ihrer Gesetze den
Mittelstand immer weiter benachteiligen, besonders krass
durch die Steuerpolitik. Jetzt rächt es sich, dass Sie mit der
Ökosteuer die kleinen Leute belasten und so die Binnenkonjunktur schwächen.

Jetzt rächt sich auch, dass wir einen Kanzler haben, der
noch vor einigen Monaten sagte, ein schwacher Euro sei
gut für unsere Wirtschaft, ohne zu erkennen, dass ein
schwacher Außenwert ebenso die Preisstabilität im Inland
gefährdet. Vor allem aber rächt sich - darauf möchte ich
besonders hinweisen - jetzt der Versuch, mit guter Laune
eine sehr schwierige Lage retten zu wollen.

Die jetzige Preissteigerung ist fünfmal höher als 1998.
Das heißt: Das Realeinkommen der Normalverdiener
sinkt, die Ersparnisse werden entwertet. Das heißt:
Höchstwahrscheinlich wird es im nächsten Jahr höhere




Reinhard Schultz Tarifabschlüsse geben. Das heißt: Verteuerung der Arbeit
im internationalen Vergleich.

Sie sollten langsam den Ernst der Lage erkennen. Setzen Sie Rahmenbedingungen für ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum! Wir wollen und fordern keinen blinden
Aktionismus.

Wir wollen Rahmenbedingungen für ein dauerhaft stärkeres Wirtschaftswachstum.

Die Investitionsquote darf nicht weiter gesenkt werden.
Wir brauchen eine Stärkung der Investitionsfähigkeit. Ich
appelliere an Sie: Ziehen Sie die Steuerreform vor und
lockern Sie endlich unseren verkrusteten Arbeitsmarkt!

Einen ersten Schritt dazu können Sie morgen machen:
Stimmen Sie der mittelstandsfeindlichen Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes, wie Sie sie geplant haben,
nicht zu. Zeigen Sie endlich: Mittelständische Betriebe,
wir wissen, dass ihr es seid, die die Arbeitsplätze schaffen. Mittelständische Betriebe, wir wissen, dass ihr Flexibilität braucht. Mittelständische Betriebe, wir wissen,
dass ihr euch im internationalen Wettbewerb behaupten
müsst und dass ihr das nur könnt, wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

Ich hoffe, dass es in Zukunft nicht mehr heißen muss
- wie es heute zu Recht in der „Berliner Zeitung“ steht -:

Die ökonomische Kompetenz der rot-grünen Regierung erreicht mitunter die Stufe des Analphabetismus.

Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen.
 Liebe Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Ich habe wirklich das Gefühl,
die politische Gestaltung dieser Bundesregierung besteht
nur aus Nachbessern. Das hat man die ganze Zeit gesehen.
Gänzlich undurchdachten, verkorksten Regelungen wird
durch Nachbesserung ein wenig die Schädlichkeit genommen, aber dadurch werden sie noch lange nicht gut.
Das war früher schon so beim 630-Mark-Gesetz, bei der
Rentenreform, bei der Steuerreform und bei vielen anderen Dingen.

Auch dieses Mal machen Sie es wieder. Wir sind erneut
in der gleichen Situation: Erst einmal abschaffen - und




Birgit Roth dann „Schau’n mer mal!“. Aber dass es durch diese Abschaffung zu weit reichenden Strukturveränderungen im
deutschen Einzelhandel kommen kann, wird nicht beachtet.

Wenn Sie merken, dass es der falsche Weg sein könnte,
dann ist es wahrscheinlich schon zu spät; denn ein mittelständisches Fachgeschäft, das einmal pleite ist, kommt
nicht mehr auf den Markt zurück.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, zu verantwortungsvoller Gesetzgebung gehört auch das Abschätzen von Folgen. Das heißt, bei der Abschaffung von geltendem Recht muss man sich fragen: Erstens. Welche
Funktion hat eine Vorschrift? Zweitens. Kann man auf sie
tatsächlich ersatzlos verzichten?

Welche Funktionen hatten das Rabattgesetz und die
Zugabeverordnung? Vor allem ging es um den Schutz des
Verbrauchers vor irreführender Preisgestaltung. Ja, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren heute über den
Verbraucherschutz. Ich glaube, das ist bei Ihnen noch
nicht angekommen. Eines ist interessant: Wir haben jetzt
eine Verbraucherschutzministerin, aber von ihr habe ich
noch kein einziges Wort zu diesem Gesetz gehört, geschweige denn, dass sie hier anwesend wäre.

Sie wissen ganz genau, dass der Handel zu den gebeutelten Branchen zählt. Die Gewinnspannen in diesem Bereich werden immer geringer. Für die meisten Unternehmen gibt es keinen Spielraum für Rabatte. Was wird die
Folge sein? Die Preise müssen angehoben werden. Es
wird Mondpreise geben, die man durch diese Gesetze eigentlich verhindern wollte.

Ich hoffe, dass Sie dann im Januar nicht kommen und
beklagen, dass der Handel im Zuge der Euro-Einführung
die Preise erhöht hat. Aus einem anderen Grund werden
die Preise schon im Herbst erhöht werden, nämlich aufgrund der Abschaffung des Rabattgesetzes.

Wie wollen Sie denn einzelne Verbraucher schützen? Laut
Umfragen haben ältere Menschen Angst vor der Abschaffung des Rabattgesetzes.

Sie sagen: Wir wollen nicht handeln und feilschen. Diese
werden es sein, die zukünftig die Mondpreise bezahlen
werden.

Rabattgesetz und Zugabeverordnung hatten aber noch
eine zweite Funktion, nämlich die, den mittelständischen
Fachhandel vor Verdrängungswettbewerb zu schützen.
Wir wissen, dass in den Schubladen der großen Handelskonzerne Pläne für neue Kundenbindungssysteme, also
andere, als es bisher schon gibt, lagern. Zukünftig wird
der einzelne Verbraucher durch die vielen Rabatte und die
neuen Bonusse, die es auf dem Markt geben wird, das
Angebot des Fachhandels nicht mehr klar erkennen können. Kostenintensive Kundenbindungssysteme beinhalten Verdrängungspotenziale; gestaffelte Jahresumsatzrabatte haben eine gewaltige Sogwirkung. Das sehen Sie
überall; das hat auch die Anhörung ergeben.

Verstehen Sie uns nicht falsch: Wir haben nie behauptet, es müsse alles so bleiben, wie es ist. Ihr Fehler liegt
auch nicht darin, dass Sie das Rabattgesetz abschaffen
wollen, Ihr Fehler liegt vielmehr darin, dass Sie es ersatzlos abschaffen wollen. Es gibt durchaus konkrete Vorschläge vom ZDH, vom Einzelhandelsverband und von
anderen Verbänden, wie man gegen missbräuchliche und
schädliche Rabatt- und Zugabepraktiken vorgehen kann,
zum Beispiel durch Aufnahme zusätzlicher Regelungen
ins UWG. Sie aber haben sich mit diesen Vorschlägen
überhaupt nicht auseinander gesetzt. Sie haben sich überhaupt nicht dafür interessiert.

Wenn Sie, liebe Kollegin Roth, richtig zugehört hätten
- Sie sind ja vorzeitig aus der Anhörung gegangen -, dann
hätten Sie auch mitbekommen, dass das GWB nur Absprachen zwischen den Mitbewerbern verbietet und dass
der § 1 des UWG nicht ausreicht, um schädliche Praktiken
zu verhindern. Auch das Bundeskartellamt hat darauf
ausdrücklich hingewiesen, indem es gesagt hat, dass sich
die Rechtsprechung hier erst noch entwickeln muss. Das
dauert zwei bis drei Jahre. Das heißt, wir werden uns zwei
bis drei Jahre in einem rechtsfreien Raum bewegen, innerhalb deren keiner weiß, was eigentlich Sache ist.

Wir als Gesetzgeber tragen Verantwortung. Sie, die die

Regierung stellen, müssen dieser Verantwortung gerecht
werden. Sie können nicht sagen, dass für irgendwelche
schädlichen Nebenwirkungen zukünftig die Gerichte zuständig seien. Wir als Gesetzgeber sind zuständig, von
vornherein mögliche negative Folgen bei der Gesetzgebung zu berücksichtigen. Auch hier zeigt sich wieder etwas, das sich wie ein roter Faden durch Ihre ganze Politik
zieht: Der Mittelstand ist für Sie nicht existent. Es werden
Gesetze gemacht, bei denen die Auswirkungen auf den
Mittelstand nicht beachtet werden - sei es jetzt letzte Woche das Gesetz zur betrieblichen Mitbestimmung oder
heute die ersatzlose Abschaffung des Rabattgesetzes.
Wenn Sie den Wachstumsmotor Mittelstand weiterhin so
abwürgen, wie Sie es in letzter Zeit gemacht haben, dann
brauchen Sie sich nicht wundern, wenn die Konjunktur
weiter den Bach heruntergeht.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie glauben mir, wenn
ich sage, dass es sehr schwer ist, nach dem Kollegen
Riesenhuber zu reden,

der uns mit seiner Rhetorik jedes Mal erfreut, unabhängig
von den guten Inhalten seiner Reden.

Wir sprechen heute über einen Etatplan, aus dem der
Minister eigentlich nur noch Papierflieger machen kann.
Denn diesem Etat liegen Wachstumsprognosen, von denen heute jeder weiß, dass sie nicht mehr realisierbar sein
werden, und Arbeitslosenzahlen zugrunde, von denen jeder weiß, dass sie eine Utopie sind, nur noch ein haltloses

Versprechen des Kanzlers. Wir wissen, dass dieser Etatplan eigentlich in den Papierkorb und nirgendwo sonst
hingehört.

Mich erinnert dieser unbegründete Optimismus unseres Finanzministers an einen Mann, der, ohne einen Pfennig in der Tasche zu haben, Austern bestellt, in der Hoffnung, eine Perle zu finden, um seine Rechnung bezahlen
zu können. Herr Eichel, Sie werden keine Perle finden nicht wegen der allgemeinen wirtschaftlichen Erschütterungen nach den furchtbaren Terrorangriffen, sondern
vielmehr wegen der vielen hausgemachten Probleme.

Was haben Sie als Regierung nicht alles versprochen:
weniger Arbeitslosigkeit, Sozialversicherungsbeiträge
unter 40 Prozent, mehr Geld in den Taschen der Bürger.

Wie sieht die Bilanz nach drei Jahren Rot-Grün aus? Die
Steuern steigen, die Abgaben steigen, die Arbeitslosigkeit
steigt. Jetzt rächen sich die Fehler, die Sie in den letzten
drei Jahren gemacht haben, doppelt. Es rächt sich, dass es
vom Kanzler versäumt worden ist, in einer guten und
wachstumsstarken Zeit die notwendigen Reformen anzugehen und die Binnenkonjunktur zu stärken.

Noch vor wenigen Jahren war unsere Ökonomie die
Konjunkturlokomotive Europas. Wo stehen wir jetzt?
Jetzt sind wir international abgeschlagen, wir stehen international an letzter Stelle. Man fragt sich natürlich,
warum wir so anfällig sind. Liegt es an unserem Außenhandelsanteil, wie es immer wieder, auch von dieser Regierung, behauptet wird? Es verhält sich nicht so. Vergleichen wir uns mit Irland: Irland hat heute eine
Exportquote von über 90 Prozent, unsere liegt bei
33,4 Prozent. Wie verhält es sich dort mit der Wachstumsprognose? Sie wurde um 13 Prozent revidiert, bei uns aber
um 39 Prozent. An diesen Zahlen kann man erkennen,
dass wir eine hausgemachte Wirtschaftsschwäche haben.

Mit dieser Auffassung stehen wir als Opposition nicht allein; alle Experten beweisen das mit ihren Ausführungen.

Gründe sind die verfehlte Wirtschaftspolitik, die 630Mark-Gesetze, der Anspruch auf Teilzeitarbeit, das geänderte Betriebsverfassungsgesetz usw. Sie haben ein mittelstandsfeindliches Gesetz nach dem anderen auf den
Weg gebracht. Leider habe ich nicht ausreichend Redezeit, Herr Staffelt, um alle mittelstandsfeindlichen Gesetze aufzuführen, die Sie in den letzten drei Jahren auf
den Weg gebracht haben.

In der jetzigen Situation ist es gerade diese Schwäche,
die so gefährlich ist. Deswegen müssen wir noch mehr als
in der Vergangenheit auf wirtschaftliche Stabilität drängen. Eine ruhige Hand, wie Sie sie immer propagieren, ist
bei stürmischer See nicht angebracht. Sie müssen das Ruder herumreißen; Sie müssen endlich Ballast über Bord
schmeißen. Sie müssen schauen, dass Sie endlich die
Steuern senken. Sie müssen schauen, dass Sie die Unternehmer und die Bürger entlasten.

Gehen Sie endlich notwendige Reformen an. Sorgen
Sie endlich dafür, dass wir zu einem echten Bündnis für
Arbeit kommen, in dem endlich auch über eine Flexibilisierung der Arbeitsmärkte gesprochen werden kann.

Wenn ich daran denke, dass die Ökosteuer im Januar noch
einmal um 7 Pfennig erhöht wird, dann komme ich zu
dem Schluss, dass Sie eine unverantwortliche Politik betreiben.

Was macht man auf einem sinkenden Schiff? Man wirft
Ballast über Bord. Was machen Sie? Sie laden immer
noch mehr Ballast drauf.

Das gilt, auch wenn Sie heute davon reden, dass die Tabaksteuer und die Versicherungsteuern unbedeutende
Steuern seien, ihre Erhöhung keine Nebenwirkungen
habe und nur eine Kleinigkeit darstelle, einen Mückenstich für die Konjunktur bedeute. Dann behaupten Sie
noch, es würden 2 Milliarden DM durch die Erhöhung der
Tabaksteuer eingenommen. Jede Berechnung ergibt, dass
Sie 6 Milliarden DM einnehmen werden. Von daher wäre
es sehr interessant zu erfahren, ob Sie den Differenzbetrag
auch für die Sicherheit verwenden. Oder wo fließt dieses
Geld hin?

Sie müssen sehen: Gerade in einer Zeit, in der die Binnenkonjunktur sowieso schon schwach ist, sind Steuererhöhungen Gift für die Konjunktur. Das Statistische Bundesamt hat festgestellt, dass allein durch diese
Steuererhöhungen - ich rede jetzt nicht von der Ökosteuer - die Inflationsrate noch einmal um 0,4 Prozentpunkte
steigen wird.

 Ich kann Ihnen dazu sagen, dass wir damals Kosten von 18 Milliarden DM zu
bewältigen hatten.

Der jetzige Haushalt von Minister Eichel umfasst
485 Milliarden DM. Es geht hier um eine Ausgabe in der
Höhe von 0,6 Prozent des Gesamtbetrages, also lächerliche 3 Milliarden DM. Ein Minister, der es nicht schafft, in
so einer Situation eine Umschichtung vorzunehmen - - Moment einmal, Sie müssen in Ihrer Politik schon Prioritäten setzen und dürfen nicht auch noch zukünftig ideologisch den zweiten Arbeitsmarkt subventionieren, anstatt
den ersten Arbeitsmarkt zu stärken. Das ist das Problem
und das sollten Sie zukünftig angehen.

Wenn Ihnen nichts weiter einfällt, als in einer solchen
Situation den Bürgern das Geld aus der Tasche zu ziehen,
ohne Fantasie walten zu lassen und darüber nachzudenken, was diese Steuererhöhung für die Binnenkonjunktur
bedeutet, dann muss ich sagen: Es sind nicht die richtigen
Minister im Amt.

Man kann auch sagen: Ist der Ruf erst ruiniert, erhöht
es sich völlig ungeniert.

Deswegen bin ich mir nicht sicher, ob Sie es in Zukunft
bei diesen Steuererhöhungen belassen werden. Sie werden bei jeder Gelegenheit, bei der irgendwelche Ausgaben
notwendig werden, versuchen, diese nicht durch Umschichtung im Haushalt zu finanzieren, sondern diese
Ausgaben durch Steuererhöhungen auszugleichen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Offen gestanden war ich überrascht, als ich am Montag von der hausinternen Prognose
des Finanzministeriums gelesen habe. Auf einmal hieß es
nicht mehr 2,25 Prozent, sondern nur noch 1,5 Prozent
Wachstum im nächsten Jahr. Ich gebe zu, dass ich so viel
Realitätssinn eigentlich nicht erwartet habe, da wir in Sachen Wachstumsprognosen von der Regierung bis jetzt
eine gewisse Schönfärberei gewohnt waren.

Ich erinnere nur daran, dass Anfang dieses Jahres
2,75 Prozent prognostiziert wurden. Sogar Ihr eigener
Mann, der Bundesbankpräsident Welteke, spricht jetzt davon, dass in diesem Jahr nur noch 0,8 Prozent erreichbar
seien.

Man fragt sich, woher auf einmal dieser überraschende
Realitätssinn, dieser Realismus kommt und woher es




Lothar Binding kommt, dass Minister Riester in der Augsburger Allgemeinen Zeitung am 11. Oktober erklärte, dass er für die
nächsten Monate mehr als 4 Millionen Arbeitslose erwarte. Hier kommt einem der Gedanke, dass Sie wohl
schon wissen, was die Wirtschaftsforschungsinstitute Ihnen in der nächsten Woche ins Stammbuch schreiben
werden. Gestern haben Sie ja schon Ähnliches gehört: Der
unabhängige Bundesrechnungshof hat Ihnen ein vernichtendes Urteil ausgestellt,

hat Ihre Haushaltspolitik als unsolide bezeichnet und dargestellt, dass Sie keine ausreichende Vorsorge für wirtschaftlich schlechte Zeiten getroffen und viele Einsparpotenziale nicht genutzt haben.

Ihr Haushaltsentwurf, der immer noch zur Debatte ansteht, ist und bleibt Makulatur. Sie gehen für das nächste
Jahr immer noch von 2,5 Prozent Wachstum und knapp
3,5 Millionen Arbeitslosen aus. Nun waren Sie doch mit
Ihrem neuen Realitätssinn schon auf einem guten Wege.
Wo bleibt er denn, wenn es darum geht, endlich Ihren
Haushaltsentwurf zu ändern? Sie wissen, dass die Fehlbeträge in zweistelliger Milliardenhöhe keine Hirngespinste sind; sie sind real. Ich denke nur an den Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit, der nächstes
Jahr notwendig sein wird und der nicht eingeplant ist. Sogar Sie, Herr Metzger, gestehen in Pressenotizen ein, dass
die von Ihnen geplante Neuverschuldung im nächsten
Jahr nicht zu halten sein wird.

Ich hoffe auch etwas anderes, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungskoalition. Ich hoffe, dass Sie
endlich damit aufhören, den 11. September als Grund für
diese Wirtschaftsmisere in Anspruch zu nehmen.

Wir hatten schon im September 58 000 Arbeitslose mehr
als ein Jahr zuvor. Ich glaube nicht, dass irgendjemand
ernsthaft annimmt, dass die Unternehmer einen Tag nach
dem schlimmen Anschlag auf einmal so viele Menschen
entlassen haben.

Noch zu einem anderen Punkt: Sie wissen, dass wir
auch schon vorher Schlusslicht in Europa waren. Sie wissen, dass wir bereits vorher eine sehr schwache Binnenkonjunktur hatten, die sich auf dem absteigenden Ast befand. Sie kommt auch jetzt nicht auf die Füße. Woher
kommt es sonst - ich greife jetzt nur den Einzelhandel heraus -, dass über 15 000 Betriebe in den nächsten Monaten in Konkurs gehen werden? Personal wird in diesem
Bereich weiterhin abgebaut werden. Der Umsatz wird in
diesem Jahr real bei minus 0,5 Prozent liegen. Auf die völlig katastrophale Lage der Bauwirtschaft brauche ich in
diesem Raum nicht mehr einzugehen. Wir wissen, worin
die Gründe dafür liegen; Sie wissen es auch. Es ist
Ihre Politik, es ist die schlechte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, es sind die Rahmenbedingungen, die
Sie für die Unternehmen hier in Deutschland geschaffen
haben.

Ich möchte einen weiteren Punkt ganz klar und deutlich herausstellen. Wir haben nie Konjunkturprogramme
gefordert, wir wollten nie Strohfeuer haben. Auch wenn
Sie es hundertmal wiederholen, wird es nicht wahrer. Wir
haben immer Reformen gefordert. Das scheinen Sie miteinander zu verwechseln. Wir haben vor allem Reformen
für den Arbeitsmarkt gefordert; wir haben gefordert, dass
bei der Unternehmensteuerreform endlich gegengesteuert
wird und Sie die Verringerung der Sätze bei der Einkommensteuer, die für 2003 und 2005 vorgesehen ist, auf das
Jahr 2002 vorziehen.

Die ausstehenden Reformen der Arbeitsmarktpolitik
sind die Achillesferse in Deutschland. Wir sind nicht die
Einzigen, die das sagen. Das sagt Ihnen jeder Wirtschaftsexperte. Es verwundert schon, dass Sie jetzt auf
einmal Briefe an die Wirtschaftsverbände verschicken, in
denen Sie behaupten, wie hervorragend unser deutsches
Arbeitsrecht und Ihre Arbeitsmarktpolitik sind.

Neu ist auch, dass bei einer labilen Konjunktur Steuersenkungen nicht nützlich sein sollen. Das ist falsch; das
wissen Sie. Wenn eine Konjunktur labil ist, dann sind
Steuererhöhungen Gift, Gift für die Investitionsbereitschaft der Unternehmen und auch für die Konsumbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger.

Wenn der Bundeskanzler am Sonntag im Tagesspiegel erklärte, es soll keine neuen Steuererhöhungen geben, dann ist das eine lächerliche Aussage. Was steht denn
an? Zum 1. November wird die Schwefelsteuer um
3 Pfennig erhöht, zum 1. Januar 2002 sollen die Ökosteuer
um 7 Pfennig erhöht sowie eine höhere Tabak- und eine
höhere Versicherungsteuer erhoben werden. Sogar die
fünfte Stufe der Ökosteuerreform zum 1. Januar 2003 ist
schon beschlossene Sache und wurde von Ihnen bereits
einkalkuliert. Wenn man natürlich alles schon in trockenen Tüchern hat, kann man leicht sagen, man habe keine
weiteren Steuererhöhungen geplant.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Volkswagen Polo, montiert im spanischen Pamplona, enthält Zulieferteile aus 16 Ländern - von Mexiko bis Tschechien.
Das ist Globalisierung.

Ein Gespräch von New York nach London kostete im
Jahr 1930 - umgerechnet auf heutige Preise - noch
300 Dollar in der Minute. Heute kostet es gerade noch einen Dollar. Unternehmen sind heute in der Lage, ein und
dasselbe Produkt an verschiedenen Standorten zu entwickeln, zu produzieren und zu vermarkten. Auch das ist
Globalisierung.

Globalisierung ist jedoch kein neues Phänomen, sondern nur ein neues Wort für eine Entwicklung, die schon
seit über 100 Jahren vor sich geht. Auch unsere Großeltern
haben bereits eine zunehmende Verflechtung der Weltwirtschaft gekannt.

- Genau, lieber Herr Kollege Fritz.

Die Informationstechnologie hat in den letzten Jahren
diesem langen Prozess einen sehr kräftigen Qualitätsschub gegeben.

Wir sollten aber nicht so tun, als ob die Globalisierung
eine Art Epidemie wäre, die neuerdings die Weltwirtschaft befallen hat. Richtig ist: Wir müssen die Ängste der
Menschen in Bezug auf mögliche Folgen und Nebenwirkungen der Globalisierung ernst nehmen, müssen uns
aber davor hüten, solche Ängste zu schüren.

Wir haben bei den globalen Veränderungen ein immens
hohes Tempo und dieses hohe Tempo beschleunigt den
Strukturwandel. Für uns gilt es, die Chancen dieses
Wandels zu erkennen und durch eine aktive Gestaltung zu
nutzen.

Denn die Globalisierung ist - anders als sie sehr oft dargestellt wird - kein Nullsummenspiel, in dem der eine das
gewinnt, was der andere verliert. Fakt ist, dass diese Grenzen sprengende Liberalisierung für alle Beteiligten Vorteile bringen kann.

Die Zahl der Teilnehmer am Welthandel wird immer
größer und die Schwellenländer Südostasiens sind inzwischen zu neuen Konkurrenten geworden. Uns Deutschen
fällt die Argumentation besonders leicht. Schließlich sind
wir als Vizeweltmeister im Export einer der Hauptgewinner einer internationalen Arbeitsteilung und des Welthandels.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Koalition: Wenn sich einige von Ihnen der Rhetorik der
Globalisierungsgegner anschließen, erinnert mich das
an jemanden, der den Ast, auf dem er sitzt, absägen will,
weil ihm die Sitzgelegenheit zu hart ist.

Die Globalisierung hat ihre Tücken; das ist klar. In diesem Punkt sind wir nicht auseinander. Aber die internationale Verflechtung über Handels- und Finanzströme bewirkt eine neue Dynamik. So kann es passieren, dass sich
eine Krise von einem Ende der Welt zum anderen in Windeseile ausbreitet. Wenn die Weltbörse erkältet ist, kann
es passieren, dass auch unsere Wirtschaft einen Schnupfen bekommt. Aber dann muss man vorbereitet sein. Dadurch zeichnet sich eine gute Wirtschaftspolitik aus.

Am weitesten fortgeschritten ist inzwischen die Globalisierung der Finanzmärkte. Diese Märkte sind allein
in den letzten zehn Jahren im Durchschnitt um 15 Prozent
gewachsen. Der Umsatz am Devisenmarkt betrug im Jahr
2000 2,5 Billionen Dollar am Tag. Ende der 70er-Jahre
waren es noch 75 Milliarden Dollar. Ich bitte, sich diesen
Riesenunterschied einmal zu vergegenwärtigen.

Es kommt - das wissen Sie - auch zu Kursschwankungen an den Finanzmärkten, verbunden mit Fehlentwicklungen an den Devisen- und Aktienmärkten, die die Gefahr
von internationalen Finanzkrisen in sich bergen. Dennoch sind wir der Auffassung, dass eine Rückkehr
zu Kapitalverkehrsbeschränkungen der vollkommen
falsche Weg wäre. Die so genannte Tobinsteuer als vermeintliches Gegengift, deren Einführung Sie, Frau
Wieczorek-Zeul, hier wieder gefordert haben, ist in den Augen der Union ein denkbar ungeeignetes Instrument, um die
Stabilität der internationalen Finanzmärkte sicherzustellen.

Wir brauchen andere Ansätze. Ein richtiger Ansatz
wäre die Stärkung des Bankensektors durch die Unabhängigkeit von politischen Einflüssen und durch eine
funktionierende Bankenaufsicht. Das heißt, die neuen
Entwicklungen bringen auch Herausforderungen und
Probleme mit sich. Aber es ist falsch, sich einfach hinter
dem Rücken der Globalisierung zu verstecken. Wenn ich
mir die deprimierenden Wachstums- und Arbeitslosenzahlen Deutschlands anschaue, dann muss ich feststellen,
dass diese nicht importiert sind. Sie sind einfach made in
Germany.

Dagmar Schmidt Dass Deutschland hinterherhinkt, hat viele Gründe,
allen voran die Sklerose des Arbeitsmarktes. Hier muss
der Kanzler endlich einmal dem Charme der Gewerkschaften widerstehen, liebe Frau Kollegin Dr. SkarpelisSperk, Charakter zeigen und die Arbeitsmärkte flexibler
gestalten.

Was machen Sie stattdessen? - Vor dem Hintergrund einer labilen, wegbrechenden Konjunktur erhöhen Sie die
Steuern. Sie müssen dringend ein wirtschaftliches Krisenmanagement betreiben, und zwar durch rasche Steuersenkungen und echte - ich betone: echte - Reformen! Hier
helfen keine nebulösen europäischen Konjunkturprogramme, mit denen der Kanzler in Quedlinburg geliebäugelt hat.

Es gibt eine einzige intelligente Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung: Es müssen vor Ort
die richtigen Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft
geschaffen werden, damit sich Deutschland im scharfen
internationalen Wettbewerb der Standorte um Märkte,
Kunden, Produkte und Technologien behaupten kann.

Hieran fehlt es dieser Regierung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Vor kurzem wurde ein Regierungsbeamter in der Presse mit den Worten zitiert:

Das Kanzleramt brennt schon im Erdgeschoss; nur
oben haben sie es noch nicht gemerkt.

Ich denke, dass Sie das schon gemerkt haben, denn man
versucht zu „löschen“. Aber Sie legen dabei allenfalls eine
gewisse hilflose Hektik an den Tag.

Die Bundestagswahl ist in elf Monaten.

Was hat der Kanzler vorzuweisen? Das Wirtschaftswachstum befindet sich im Sturzflug, die Lohnnebenkosten explodieren auf bald über 41 Prozent

und vor den Arbeitsämtern steht bald eine 4-MillionenArbeitslosen-Schlange. Wo ist Ihre soziale Romantik
geblieben? Herr Schröder hat geschworen, die Arbeitslosenzahlen unter 3,5 Millionen zu drücken und die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken. Diese großspurigen Versprechungen sind geplatzt wie Seifenblasen.

Die Institute sprechen inzwischen von einem Wirtschaftswachstum von nur noch 0,7 Prozent. Selbst diese
kleinlaute Prognose ist vielen Ökonomen immer noch viel
zu optimistisch. Das Einzige, was zurzeit wirklich steigt,
sind leider die Arbeitslosenzahlen.

Deutschland hat keinen Konjunkturschwächeanfall, sondern ein langfristiges Wachstumsproblem, das Sie ausgelöst haben. Dafür ist nicht der 11. September verantwortlich, wie Sie uns glauben machen wollen. Die
Talfahrt hat schon vorher begonnen. Das wissen Sie auch.

Wenn die Wirtschaft kaum noch wächst und die Zahl
der Arbeitslosen steigt, gehen natürlich auch die Lohnnebenkosten in die Höhe. Dies verteuert die Arbeit und
dadurch steigen die Arbeitslosenzahlen wiederum. So geraten wir in eine Spirale, aus der man nicht mehr herauskommt.

Dramatische Konsequenz ist der Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge. Das Schlimmste ist, dass unter Ihrer
Regierung kein Ende der Abwärtsspirale in Sicht ist.

- Der ist zwar ganz ruhig; aber der kommt schon noch,
keine Sorge.

Den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von derzeit
6,5 Prozent zu senken hat sich genauso als Illusion erwiesen wie Ihr Glaube, dass Sie mit Ihrer Politik die Krankenversicherungsbeiträge stabil halten können. Wir haben
inzwischen ein Gesundheitswesen, das aufgrund Ihrer Politik wirklich akut erkrankt ist und das auch Frau Ministerin Schmidt nicht wird gesundbeten können. Auch die
drohenden 14 Prozent Krankenversicherungsbeitrag wird
sie nicht „weglächeln“ können. Es rächt sich - das wissen
Sie auch -, dass Sie Fehler gemacht haben.

Der erste große Fehler war die Rücknahme unserer Reformen, der nächste Fehler war der Slalomkurs, den Sie
aufgrund Ihrer Konzeptionslosigkeit in der Gesundheitspolitik fahren.

Nun schauen Sie sich die Rentenversicherung an. Deren Lage ist genauso desolat. Riester muss jetzt schon in
die Trickkiste greifen und Geld aus der gesetzlich vorgeschriebenen Schwankungsreserve locker machen. Was
macht er damit? Er geht an die Notgroschen der Rentner,
um diese Misere bewältigen zu können.

Was ist aus Ihrem Versprechen geworden, die Rentenversicherungsbeiträge mithilfe der Einnahmen aus der Ökosteuer auf 18,8 Prozent zu senken?

Wo sind denn Ihre weitreichenden Strukturreformen in
dem Bereich, um langfristig den Generationenvertrag abzusichern?

Meine Damen und Herren, Sie kennen bestimmt den
wunderschönen Song: „Parole, parole, parole“. Er passt
wunderbar auf Ihre Politik.

Schon jetzt ist die Belastung durch Steuern und Abgaben
unerträglich. Von jeder Mark bleiben unseren Bürgern nur
noch 45 Pfennig in der Tasche, der Rest geht für Steuern
und Sozialabgaben an den Staat drauf. Das Schlimmste
dabei ist, dass wir im internationalen Wettbewerb ganz
hinten stehen.

Ich meine im internationalen Vergleich, nicht nur im europäischen. Schauen Sie sich die neue Studie des IMD in
Lausanne an, die kürzlich herausgekommen ist. Dort landet Deutschland bei den Sozialversicherungsbeiträgen
abgeschlagen auf Platz 46 von 49 Ländern.

Das ist eine Schande, das ist blamabel für unser Land. Die
größten Defizite werden von den IMD-Ökonomen bei den
deutschen Arbeitsmarktregeln gesehen: zu starr, zu bürokratisch und zu kostspielig.

Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder, dass wir eine
Jobkrise in Deutschland haben. Sie ist hausgemacht. Wir
haben einen sklerotischen Arbeitsmarkt, der nicht flexibilisiert wird. Sie schaffen es nicht, stärkere Anreize für die
Arbeitsaufnahme zu schaffen und einen Niedriglohnsektor einzurichten. Ihre Sündenliste ist immens lang. Ich
will jetzt nicht alles aufzählen: 630-Mark-Gesetz, Teilzeit, Betriebsverfassungsgesetz usw.

Man muss es wirklich wiederholen, damit man sieht, was
Sie alles auf den Weg gebracht haben.

Ihr Minister Eichel benutzt die Bundesanstalt für Arbeit als politische Manövriermasse.

Öffentliche Infrastrukturmaßnahmen werden inzwischen
aus den Beiträgen für die Arbeitslosenversicherung bezahlt, und das Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit,
das eigentlich aus dem Bundeshaushalt finanziert werden
muss, lassen Sie von der Bundesanstalt für Arbeit bezahlen, obwohl es sich hierbei um gesamtgesellschaftliche
Aufgaben handelt.

Dafür dürfen nicht die Beiträge der Versicherten benutzt
werden.

Sie verlagern Milliardenlasten auf die Bundesanstalt für
Arbeit, obwohl diese Aufgaben aus dem Bundeshaushalt
und nicht mit den Beiträgen der Arbeitnehmer zu bezahlen sind, Herr Kollege Schösser.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Auf der einen Seite brechen die Steuereinnahmen weg;
auf der anderen Seite wachsen die Ausgaben des Bundes.
Ich glaube, man musste nicht Nostradamus sein, um diese
katastrophalen Zahlen kommen zu sehen.

Zu lange wurde hier einfach schöngeredet. Es wurde zu
lange jongliert. Es wurde zu lange verschleiert.

Jetzt liegen die dramatisch steigenden Arbeitslosenzahlen
auf dem Tisch.

Diese führen zu einem höheren Zuschuss von 7 Milliarden DM für die Bundesanstalt für Arbeit und die Arbeitslosenhilfe. Der Haushalt 2002 weist mit 20 Milliarden DM Riesenlöcher auf. Die Defizitquote schrammt
gerade noch an den Maastricht-Kriterien vorbei.

Es ist nicht so, wie immer wieder behauptet wird, wie
ich auch heute Morgen wieder im Fernsehen gehört habe,
dass unsere Wirtschaft infolge der Terroranschläge einen
plötzlichen Schwächeanfall erlitten hätte.

Es ist kein Schwächeanfall. Es ist ein chronisches, hausgemachtes Wachstumsproblem, das Sie auf den Weg gebracht haben.

Das Wirtschaftswachstum unter Ihrer Regierung, unter
Rot-Grün, ist das schwächste in ganz Europa. Unter Ihrer
Regierung, unter Rot-Grün, sind wir jetzt die Ersten in jeder Konjunkturkrise und die Letzten, die sich aus ihr wieder hochrappeln.

Ich sage Ihnen auch, wieso: weil Rot-Grün eine
schlechte Wirtschaftspolitik, weil Rot-Grün eine schlechte
Steuerpolitik macht.

Wir haben nicht allein konjunkturelle Defizite. Wir haben
vor allem strukturelle Defizite. Dafür sind Sie verantwortlich. Unser Land ist überreguliert, überbürokratisiert
und überbesteuert. Wir haben mit die höchsten Steuern
und Abgaben in Europa, vor allem bei den kleineren und
mittleren Betrieben.

Das lähmt unsere Wirtschaft. Das macht unsere Wirtschaft anfällig. Die massiven Steuerausfälle sind nun die
Rache dafür, dass Sie die Verbraucher und die Investoren





durch eklatante ökonomische Fehlentscheidungen verschreckt haben. Dies ist die Rache dafür, dass Sie das
Wirtschaftsklima in unserem Land massiv belastet haben,
vor allem für die kleineren und die mittleren Betriebe.

Ich brauche hier nur an Ihre mittelstandsfeindliche Steuerreform, an die Verschärfung der Abschreibungsbedingungen, die Ökosteuer, die Stromsteuer und andere Verbrauchsteuererhöhungen, das Betriebsverfassungsgesetz,
die Minijobregelung usw. zu erinnern: ein Nadelstich
nach dem anderen für unsere Wirtschaft, für unsere kleineren und mittleren Betriebe.

Vor diesem Hintergrund ist selbst die anämische Zahl
von 0,7 Prozent Wachstum, die die fünf Weisen jetzt veröffentlicht haben, noch zu optimistisch. Im zweiten Quartal 2001 hatten wir eine Wachstumsrate von exakt
0,0000 Prozent. Dabei bedeutet - das wissen auch Sie 1 Prozentpunkt weniger Wachstum 10 Milliarden DM weniger Steuereinnahmen.

Was lernt man daraus? Dass Konsolidierung nur mit einer wachstumsorientierten Politik möglich ist. Das sollten
auch Sie daraus lernen.

Ich sage es noch einmal zum Mitschreiben: Konsolidierung
ist nur mit einer wachstumsorientierten Politik möglich. Das
heißt, Reformen sind notwendig, vor allem Reformen am
Arbeitsmarkt, durchgreifende Reformen bei den Sozialversicherungssystemen und auch ein Vorziehen der Steuerreform. Ich bin ehrlich: Die Entlastung wird nicht gleich kommen, auch wenn die Steuerreform vorgezogen wird. Aber
das psychologische Moment des Vorziehens ist es, was unsere Wirtschaft und die Investoren jetzt bräuchten.

Was machen Sie? Sie bleiben sich treu:

Abwarten, Nichtstun, Hände in den Hosentaschen. Die
buchhalterische Sturheit, die Sie hier an den Tag legen, ist
kein tragfähiges politisches Konzept.

Sie ist in guten Zeiten schädlich, in schlechten fatal. Sie
haben leider die Chancen der guten Zeiten, der Jahre 1999
und 2000, glatt verschlafen.

Es ist höchste Zeit, dass Ihr Minister Eichel seine Ärmelschoner ablegt. Unsere Wirtschaft braucht diese kleinkrämerische Buchhalterei nicht. Minister Müller - wo ist
er denn? - ist inzwischen zum virtuellen Minister verkommen: Man sieht ihn nicht, man hört ihn nicht.

Sie haben eine vakante Stelle, die Sie besetzen müssen,
wenn Sie endlich wieder die Wirtschaft nach vorne bringen wollen: Sie brauchen endlich einen Chefökonomen.
Wo ist der bei Ihnen? Wer auf Ihrer Seite kann überhaupt
Wirtschaftspolitik betreiben?

Was machen Sie, was fällt Ihnen ein? Billige Tricks,
Luftbuchungen usw., Schätzansätze nach dem Prinzip
Hoffnung im Etat, Zaubertricks; aber das hat nichts mit einer seriösen Haushaltspolitik oder einer seriösen Wirtschaftspolitik zu tun, was Sie hier herbeizaubern. Sie
haben sich von einer seriösen Wirtschaftspolitik verabschiedet und die Quittung dafür halten Sie jetzt in der
Hand.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, Sie können es noch so schönreden, wie Sie wollen: Ich habe bei Ihren Worten wirklich
das Gefühl, dass Sie in einer Art Fantasiewelt leben.

Wir von der Union sind draußen vor Ort. Wir reden mit
den Menschen. Wir sind in den Betrieben. Wir sehen, was
los ist:

Wir haben eine schrumpfende Wirtschaft. Wir haben explodierende Sozialkosten. Wir haben bei den Pleiten
olympische Rekorde.

Allein in diesem Jahr haben wir 33 000 Pleiten.

Das ist die höchste Zahl seit Jahrzehnten.

Sie werden es erleben: Demnächst wird in irgendeinem
Arbeitsamt in Deutschland der viermillionste Erwerbslose registriert werden. Ein Werbegeschenk von Herrn
Riester wird er wohl nicht bekommen.

Wo ist denn die ehemals stolze deutsche Wirtschaftsnation? Wo ist denn die ehemals stolze Konjunkturlokomotive Europas? Wir haben uns in Europa blamiert. Unter Ihrer Regierung sind wir Wachstumsschwächling,
Letzter beim Wirtschaftswachstum geworden. Liebe Kollegen von Rot-Grün, es ist wirklich zu dumm, dass Sie





dafür nicht die flaue Weltwirtschaft verantwortlich machen können, auch wenn Sie es immer wieder probieren.
Wieso wächst denn der Export in diesem Jahr um über
5 Prozent?

Sie nehmen England als Vergleich. England wird meines
Wissens in diesem Jahr ein Wirtschaftswachstum von
2,25 Prozent haben,

obwohl dieses Land einen viel höheren Handelsaustausch
mit Amerika hat als wir. Wir hingegen schaffen gerade
einmal 0,7 Prozent. Ich glaube, mehr Worte bedarf es
nicht, um zu belegen, wer für diese Misere verantwortlich
ist: Das ist nun einmal Rot-Grün.

Der Kanzler aber bleibt untätig, er ist gleichgültig gegenüber den Problemen in unserem Land.

Der ist doch inzwischen auf den außenpolitischen Olymp
entrückt. Er merkt doch überhaupt nicht, dass wir unser
Land auf Titanic-Kurs steuern. Das ist ihm doch vollkommen gleichgültig.

Die Wirtschaftsexperten streiten unterdessen nur noch um
die Frage: Ist es schlimm oder ist es schlimmer, taumeln
wir am Abgrund einer Wirtschaftskrise oder schlittern wir
bereits herein?

Viel gefährlicher noch als die schlechte Wirtschaftslage ist die Krise des wirtschaftspolitischen Sachverstandes dieser Regierung, ist ihr Abschied von der Wirklichkeit.

Wir brauchen doch bloß Ihren Bundeshaushalt, der uns
jetzt vorliegt, anzuschauen. Das ist genau die gleiche Fiktion wie der letzte Haushalt - ein Spuk, der auf herbeifantasierten Annahmen basiert: Sie gehen immer noch
von 1,25 Prozent Wirtschaftswachstum aus. Herr Eichel
ist wirklich der Einzige, der an ein Erreichen dieser Zahl
noch glaubt. Sie gehen auch bei diesem Entwurf noch von
Arbeitslosenzahlen aus, von denen Sie genau wissen, dass
sie nicht zu halten sein werden. Hinzu kommen nebulöse
Transaktionen, Luftbuchungen und Zaubertricks. Dieser
Haushaltsplan liest sich wie Harry Potter; bloß den Stein
des Weisen findet man darin nicht.

Schauen Sie es sich doch an: Wir haben 1,5 Prozent
mehr Ausgaben als im letzten Jahr.

Ich dachte, Sie wollten sparen!

 Herzlichen Dank, Frau
Präsidentin! Der SPD-Parteitag war ein Beispiel organisierter Ratlosigkeit.

Wieder einmal ist klar geworden: Diese Regierung hat
keinen Kompass und kein Konzept. Während in Ländern
wie Spanien, Holland, Irland, ganz zu schweigen von
Amerika und Großbritannien, systematisch liberalisiert
und flexibilisiert wird, machen Sie eine Politik der Unterlassungssünden und der gebrochenen Versprechen.

Wo bleibt denn die versprochene Arbeitslosenzahl
von weniger als 3,5 Millionen? Wo bleiben denn Ihre
massiven Steuersenkungen für den Mittelstand? Wo
bleibt denn die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes? Wo
bleibt denn die Senkung der Lohnnebenkosten auf weniger als 40 Prozent? Wo bleibt denn der Abbau von
Bürokratie? Wo bleibt denn eine zupackende Privatisierung?

Und vor allem: Wo sparen Sie denn?

Das möchte ich wirklich einmal wissen. Wir haben über
100 Milliarden DM mehr Schulden am Ende dieser Legislaturperiode; ohne UMTS-Erlöse wären es sogar
200 Milliarden DM mehr Schulden. Inzwischen halten
Sie es ja schon für einen Fortschritt, wenn Sie beim Rückwärtsgehen nicht fallen.

Rückwärts - das ist Ihre Richtung!

Es rächt sich, dass Sie unsere Reformen zurückgenommen haben. Wir werden es nicht mehr schaffen, die Sozialversicherungsbeiträge zu senken. Es rächt sich, dass
Sie die nötige Reform im Gesundheitswesen nicht angehen. Es rächt sich, dass Sie die Rentenreform nicht mutig
angegangen sind. Es rächt sich auch, dass Sie das Aufkommen aus der Arbeitslosenversicherung für alle möglichen kuriosen Programme heranziehen, obwohl diese aus
dem Bundeshaushalt finanziert werden müssten. So ufern
die Sozialversicherungsbeiträge im nächsten Jahr auf
über 41,2 Prozent aus. Das heißt: Die Lohnnebenkosten
steigen, die Arbeit wird teurer, es wird auch wieder zu
mehr Entlassungen kommen.

Sie haben die Bundesanstalt für Arbeit inzwischen als
politische Manövriermasse missbraucht. Der Minister





Riester erzählt, die Bundesregierung habe die Rahmenbedingungen für mehr Jobs geschaffen. Das ist angesichts
der hoffnungslosen „Verriesterung“ des Arbeitsmarktes doch ein Witz. Allein das 630-Mark-Gesetz hat
700 000 Arbeitsplätze gekostet. Der Teilzeitanspruch hat
250 000 Neueinstellungen verhindert. Das neue Betriebsverfassungsgesetz hat unseren kleinen Betrieben noch
mehr Bürokratie und Kosten gebracht. Das sind mittelstandsfeindliche, jobvernichtende Maßnahmen, die Sie
auf den Weg gebracht haben.

Anstatt das Grundübel zu beseitigen - Ihre Unternehmensteuerreform hat wirklich nicht die mittelständischen
Betriebe und die Familienbetriebe, sondern nur die
großen Kapitalgesellschaften entlastet -, geben Sie mehr
als 41 Milliarden DM für Arbeitsförderung und ABM aus.
Was ist dabei herausgekommen? Das Gebirge hat gekreißt
und nicht einmal eine Maus geboren! Der zweite Arbeitsmarkt wird höchstens künstlich aufgebläht. Dem ersten
Arbeitsmarkt helfen Sie damit nicht.

Sie verantworten eine weitere wirtschaftspolitische
Idiotie: Als einziges Land erhöht Deutschland die Steuern!

Ab dem 1. Januar 2002 kommen auf uns weitere Steuererhöhungen zu, und zwar in Höhe von mehr als 10 Milliarden DM. Die Ökosteuer wird erneut erhöht. Hinzu
kommen die Erhöhungen von Tabaksteuer und Versicherungsteuer.

Diese Maßnahmen entziehen die Kaufkraft, die wir jetzt
so dringend brauchen. All dies verdeutlicht das Bild Ihrer
rot-grünen Politik: starke Schultern entlasten und schwache Schultern belasten.

Ist dies das neue Selbstverständnis der Sozialdemokratie? Liebe Kollegen von Rot-Grün, entweder sind Sie damit beschäftigt, den Leuten das Geld aus der Tasche zu
ziehen, oder Sie tun gar nichts. Sie schielen auf Amerika
und hoffen tatenlos auf Konjunkturgenesung von außen.
Sie gedenken, die akute Lage mit den Händen in der Tasche einfach auszusitzen.

Ich prophezeie Ihnen: Sie können die Probleme nicht
aussitzen; Sie werden ihnen erliegen. Nun, dann werden
wir halt die Probleme nach der Wahl anpacken müssen.

Im Gegensatz zu Ihnen werden wir unsere Zusagen und
Versprechungen halten.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es muss
schon bitter für den Kanzler sein: Im Jahr vier seiner Regierungszeit muss er sich eingestehen:

Versprechen nicht eingehalten, zentrale Ziele verfehlt,
fast alle Prestigeprojekte gescheitert.

Das Bündnis für Arbeit war ja ein Lieblingsprojekt von
ihm. Dazu sage ich: Lassen wir es in Frieden ruhen. Es
krankte von Anfang an an Harmoniesucht und Bedeutungslosigkeit.

Reden ist nie falsch; es ist der richtige Weg. Aber man darf
hier nicht wider besseres Wissen Erwartungen wecken,
von denen man von Anfang an weiß, dass sie nicht eingehalten werden. Hier hat Schröder als Moderator vollständig versagt. Er hat sein angeblich wichtigstes Projekt
einfach an die Wand gefahren. Statt seines Bündnisgeplauderes hätte er sich auf reformerische Entschlossenheit konzentrieren müssen. Dann hätte er viel mehr auf
den Weg gebracht, als bisher geschehen ist.

Dabei hätte er es doch so einfach gehabt. Ein Blick
nach Bayern, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, hätte genügt.

Durch das dortige Bündnis für Arbeit konnten 100 000 neue
Arbeitsplätze geschaffen werden.

Was hat denn Rot-Grün auf diesem Gebiet vorzuweisen?
4,3 Millionen registrierte Arbeitslose. Lieber Kollege
Thönnes, allein die demographische Entwicklung reduzierte die Nachfrage nach Arbeitsplätzen, dadurch haben
Sie 650 000 weniger Arbeitslose.

Was haben wir noch? Steigende Sozialbeiträge, steigende Steuern - laut ZDH haben die Steuererhöhungen,
die allein in diesem Jahr wirksam wurden, ein Volumen
von 10,5 Milliarden Euro - und steigende Schulden. Sie
behaupten zwar immer, Sie würden Sparmaßnahmen ergreifen; dabei gibt es am Ende dieser Legislaturperiode
- trotz der Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen - 50 Milliarden Euro mehr Schulden. Dann haben
wir noch die explodierenden Gesundheitskosten und ein
Wachstum von nur 0,6 Prozent: von der Konjunkturlokomotive in Europa zum allerletzten Schlafwagen! Das
ist peinlich; anders kann man das nicht bezeichnen. Ihre
Bilanz ist eine lange und breite Bremsspur.

Sie haben kein Alibi für diese katastrophale Entwicklung. Sie schieben die Schuld auf das Ausland bzw. auf die
weltwirtschaftliche Entwicklung, anstatt zu hinterfragen,
warum England und Spanien ein Wachstum von 2 Prozent
und wir von nur 0,6 Prozent haben. Nun kommen Sie
nicht mit dem angeblich verbesserten Ifo-Geschäftsklimaindex! Das ist kein erster Sonnenstrahl am düsteren
Konjunkturhimmel, wie behauptet worden ist. Impulse
sind nur vom Export zu erwarten.

Wie schaut es im Baubereich aus? Keine Impulse! Das
Klima im Einzelhandel hat sich sogar verschlechtert. Impulse im Inland wären wichtig. Aber davon ist weit und
breit nichts zu sehen. Stattdessen haben wir einen Kanzler, der auf die Selbstheilungskräfte der Konjunktur setzt.
Von allein passiert hier nichts.

Unser Arbeitsmarkt ist durch Ihr Zutun inzwischen so verkrustet, dass man ein sehr hohes Wachstum bräuchte, damit sich hier etwas bewegt.

Sie haben das Blaue vom Himmel versprochen, um den
blauen Brief der EU-Kommission abzuwehren. Jetzt
glauben Sie, mit einem blauen Auge davongekommen zu
sein, indem Sie Verträge zulasten Dritter abgeschlossen
haben. Woher wollen Sie denn das Geld nehmen, das
nötig ist, um Ihre in diesem Zusammenhang gemachten
abenteuerlichen Versprechungen, bis zum Jahre 2004 einen nahezu ausgeglichenen Haushalt vorzuweisen, einzulösen? Warum sagen Sie den Menschen im Lande nicht
vor der Wahl, wie Sie die dazu notwendigen Mittel beschaffen wollen?

Sie müssen doch etwas im Hinterkopf haben; Sie müssen sich doch irgendetwas gedacht haben! Wenn Sie die
Steuern erhöhen wollen, dann sagen Sie es. Sagen Sie
dann auch, welche Steuern Sie erhöhen wollen! Geben Sie
doch zu, dass Sie noch mehr Lasten auf Dritte, auf die Sozialversicherungen, auf die Länder und die Kommunen,
verlagern wollen, wie Sie es bisher getan haben!

Bisher haben Sie für den Haushalt 2004 neue Schulden
in Höhe von mehr als 10 Milliarden Euro eingeplant. Jetzt
machen Sie in Brüssel das Versprechen, keine neuen
Schulden mehr machen zu wollen. Wie wollen Sie das
denn umsetzen? Machen Sie dazu endlich einmal eine
klare Aussage! Sie haben in ihren Köpfen nur Halluzinationen.

Wir brauchen durchgreifende Reformen. Dazu sind Sie
nicht in der Lage; das bringen Sie nicht zuwege. Sie haben nicht den dazu notwendigen Mut, nicht die Kraft und
auch nicht die Fantasie.

Sie haben es geschafft, unser bürokratisiertes Hochsteuerland endgültig zuzubetonieren. Sie haben es verstanden,
den Arbeitsmarkt noch mehr zu verriegeln; auf die ganzen
Gesetze, die Sie zulasten des Mittelstands gemacht haben,
brauche ich nicht näher einzugehen.

Der jetzige Skandal geschönter Vermittlungsstatistiken
ist nicht nur eine Krise der Bundesanstalt fürArbeit, wie
Sie es jetzt darstellen wollen. Das ist auch eine Krise Ihrer Arbeitsmarktpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün.

Jetzt versucht sich der Kanzler der untätigen Hand
ganz plötzlich als Aktionsheld. Sicher ist eine Reform der
Bundesanstalt für Arbeit dringend notwendig. Sicher ist
es wichtig, zukünftig mehr auf private Vermittlung zu setzen. Aber das reicht bei weitem nicht aus, die Probleme,
die wir haben, zu lösen. Auch der beste Vermittler kann
keine neuen Stellen schaffen. Dabei nützt auch keine
blinde Hektik vor der Wahl. Nehmen Sie lieber Ihre lähmenden Fehlentscheidungen zurück. Der Arbeitsmarkt
muss in Bewegung kommen, damit sich endlich eine neue
Beschäftigungsdynamik entfaltet. So, wie Sie es machen,
geht es nicht. Sie können es einfach nicht.

Herr Thönnes hat mit großem Lob über das JUMP-Programm gesprochen. Inzwischen sind 3 Milliarden Euro in
dieses Programm investiert worden. Was ist dabei herausgekommen? Eine um 10 Prozent höhere Jugendarbeitslosigkeit als am Anfang Ihrer Regierungszeit.

Nach den neuesten Zahlen im Januar gibt es über
500 000 Arbeitslose unter 25 Jahren. Diese Zahl lag zu unserer Regierungszeit etwa um 10 Prozent niedriger.

Das ist typisch für Sie. Sie bringen teure Showveranstaltungen auf den Weg. Ansonsten steckt nichts dahinter.

Sie entfachen mit Steuergeldscheinen ein Strohfeuer,
sonst nichts. Dabei würgen Sie den Mittelstand ab, wo es
nur geht.

Bei Ihnen ist der Mittelstand vom Leistungsträger zum
Lastenträger geworden.

Wer wie Sie behauptet: „Die Mitte ist rot“, der muss
farbenblind sein; das muss ich Ihnen mit auf den Weg geben.

Für Sie ist der Mittelstand doch nur als Zielgruppe bei
Wahlen interessant. Schröder ist in der Neuen Mitte nie
angekommen. Politik der Mitte heißt, die wirtschaftliche
Leistungskraft unseres Landes zu stärken und zu fördern.
Sie aber haben uns zum Schlusslicht gemacht.

Schauen Sie sich an, was die Bundesbank dazu jüngst
geschrieben hat! Sie haben durch die Steuerreform die Reichen und die Starken gestärkt und die Schwachen und die
Kleinen geschwächt. - Dieser Satz kommt nicht von mir.
Das hat die Bundesbank in ihrem Bericht geschrieben.

Dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass es inzwischen zu einem olympischen Pleitenrekord gekommen
ist, dass es immer mehr Schattenwirtschaft gibt und die
Selbstständigenquote sinkt. Deswegen müssen wir wirklich wieder eine Politik der Mitte machen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir leben im Zeitalter der
Kommunikationsrevolution. Wir wissen, dass sich die
neuen Kommunikationstechnologien so rasant wie nie zuvor entwickeln, dass das Internet die neue Basistechnologie
darstellt, dass eine breite Internetnutzung für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und für neue Arbeitsplätze entscheidend ist und dass das Internet die Effizienz
der internationalen Arbeitsteilung in einem bisher nicht
gekannten Ausmaß steigert. Deutschland ist ein rohstoffarmes Hochlohnland. Angesichts dessen dürfen wir natürlich nicht nachlassen, die Nutzung der Informationstechnologien, vor allem des Internets, zu fördern. In diesem
Punkt sind wir in diesem Hause sicherlich einer Meinung.

Wir wissen auch, dass mit der Liberalisierung des
Telekommunikationsmarktes von 1997 unter der alten
Regierung die besten Voraussetzungen für die Entwicklung des IuK-Sektors in Deutschland geschaffen wurden.

Damals haben wir uns an die Regel gehalten, dass durchschlagende Erfolge beim Wandel zur Informationsgesellschaft nur erzielt werden, wenn man das Tempo und die
Richtung vorgibt. Das heißt, die Schnellen fressen die
Langsamen. Diese Erfahrung haben alle modernen Unternehmen gemacht; sie hat für die gesamte Volkswirtschaft
Gültigkeit.

Deshalb ist die Politik gefordert, hier die richtigen
Rahmenbedingungen zu schaffen, die für Investoren
verlässlich sind, die Innovationen nicht hemmen, sondern
anregen, und die vor allem international wettbewerbsfähig sind. Hier müssen wir auf breiter Front zu einer steuerlichen Entlastung kommen;

denn nur so können wir künftig im boomenden Informations- und Kommunikationssektor verlorenen Boden wieder gutmachen.

Es ist doch offenkundig, meine Damen und Herren,
dass Aktienoptionen kein normales Einkommen darstellen. Sie sind mit Risiken behaftet. Deswegen müssen wir
endlich dazu übergehen, die Stock Options so zu besteuern, dass junge und innovative Technologieunternehmen
in Deutschland nicht schlechter gestellt werden als bei unseren europäischen Nachbarn.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland verfügt, wie wir alle wissen, über ein
großes Potenzial ausgewiesener Fachleute und innovativer Unternehmen. Dennoch haben wir im IuK-Sektor
Nachholbedarf.

Deswegen brauchen wir endlich eine umfassende, breit
angelegte Offensive zur Informationsgesellschaft. Meine
Damen und Herren von der Regierung und der Koalition,
hier gebe ich Ihnen einen guten Rat: Machen Sie es sich
einfach und schauen Sie nach Bayern. Dann wissen Sie
ganz genau, wie man eine Zukunftsoffensive angeht.

Nicht umsonst sind in Bayern 30 Prozent aller InternetStart-ups beheimatet.

Das Aktionsprogramm der Bundesregierung erweckt
nur vordergründig den Anschein, dass sie hier aktiv handelte. Im Wesentlichen ist es nur eine Bündelung von Aktionen, die bereits vor zwei Jahren von der Enquete-Kommission „Zukunft der Medien in Wirtschaft und
Gesellschaft“ vorgeschlagen wurden.

- Sie haben das doch nur gebündelt und nichts Neues auf
den Weg gebracht. - Außerdem ist Ihr Aktionsprogramm
alles andere als ehrgeizig. Wenn Sie nur die Vision haben,
dass Deutschland eine europaweite Spitzenposition haben
solle, dann sind Sie wirklich bescheiden.

Deutschland darf sich bei den neuen Medien und Diensten
nicht mit der Europaliga begnügen.

Wir müssen Visionen und Ziele haben und weltweit an der
Spitze mitspielen wollen. Es reicht nicht aus, zu sagen,
wir wollten in Europa nach vorn.

Hier ist auch ein breiter Zugang zum Internet besonders wichtig. Die neuesten Erhebungen in Deutschland
sind aber nicht sehr positiv. Vielmehr zeigen Sie, dass die
digitale Spaltung in den vergangenen Jahren zugenommen hat. Die Kluft zwischen denjenigen, die selbstverständlich und kompetent mit dem PC umgehen können,
und denjenigen, die das Internet nicht nutzen, ist groß. Die
Umfragen zeigen, dass diese Kluft künftig noch größer
sein wird.

In dem Gestrüpp von unkoordinierten Programmen
und Aktionen hat es die Bundesregierung nicht geschafft,
die Zahl der Internetnutzer in allen Alters- , Bildungs- und
Einkommensschichten zu steigern.

Sie müssen die Spaltung, die zwischen Usern und Losern
besteht, nun endlich wirkungsvoll bekämpfen und Chancengleichheit beim Zugang zum Netz schaffen.

 Nein, ich lasse heute
keine Zwischenfrage zu. - Es gibt in Deutschland noch zu
viele digitale Analphabeten. Diese Menschen dürfen wir
zukünftig nicht vom gesellschaftlich-politischen Leben
ausschließen.

Sie stellen sich hier hin und rühmen sich, dass die Situation der Schulen bei der Ausstattung mit Computern
und Internetzugängen verbessert worden sei. Das hilft
nicht viel; denn Sie haben vergessen, für die Wartung und
die Pflege dieser Computer zu sorgen. Warum sagen Sie
das nicht?

Sie haben in Ihrem Programm „Schulen ans Netz“ versäumt, die Folgekosten zu berücksichtigen. Sprechen Sie
einmal mit den Schulträgern vor Ort, denen in den nächsten Jahren erhebliche Ausgaben ins Haus stehen werden,
bei denen sie nicht wissen, wie sie sie aufbringen sollen.
Sie haben hier eklatante Versäumnisse zu verantworten.
Ihre Zwischenrufe zeigen, dass ich mit meinen Aussagen
den Nerv getroffen habe.

Es wäre viel sinnvoller, wenn Sie endlich zu einem
effizienten E-Government kommen würden, und zwar
zu einem E-Government, das mehr ist als der „elektronische Amtsschimmel“, meine Damen und Herren von der
Koalition. Es gibt eine neue Studie der Unternehmensberatung Accenture. Sie hat die Entwicklung des E-Government in 22 Ländern untersucht. Wo landen wir? Deutschland liegt nicht im vorderen Bereich - ausnahmsweise
auch nicht auf den letzten Plätzen -, sondern auf Platz 15.

Die Analyse, die hinsichtlich der Positionierung
Deutschlands abgegeben wird, ist niederschmetternd. Es
ist zu lesen, dass es keine Zukunftsvision für das E-Government und keine politische Koordinierung der verschiedenen Strategien gebe.

Daran kann man sehen, dass die Bundesregierung bei diesem Thema vollständig verschlafen hat. Sie verliert sich
in einer Reihe von unkoordinierten Einzelprojekten.

Man könnte bei dem, was Sie hier auf den Weg gebracht
haben, von einem „virtuellen Flickenteppich“ sprechen.
Es kommt aber nicht auf die Anzahl von Aktionen, Projekten und Programmen an, sondern es ist, gerade bei unserer dezentralen Verwaltungsstruktur, wichtig - das wissen Sie -, zu einer Vernetzung und einer Koordinierung zu
kommen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Bilanz Ihres
Aktionsprogramms zeigt deutlich, dass Sie trotz aller
High-Tech-Rhetorik, die Sie an den Tag legen, die eigentlichen Probleme des Standortes Deutschland, wenn überhaupt, nur tröpfchenweise angehen. Und wenn eine
Lösung greift, dann nur in Ländern, in denen die CDU
oder die CSU regiert.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Schröder-Jahre sind magere
Jahre,

und zwar magere Jahre für den Mittelstand. Das heißt erdrückende Steuerabgabenlast, arbeitsrechtliche Überreglementierung, noch mehr Bürokratie und Kürzung öffentlicher Investitionen. Glauben Sie nicht, dass der
Mittelstand das nicht weiß! Er weiß, wer die Verantwortung dafür trägt.

Im vorliegenden Mittelstandsbericht preist Minister
Müller international wettbewerbsfähige Steuersätze an.

Aber wie sieht die Realität aus? Noch nie gab es eine so
einseitige steuerliche Benachteiligung des Mittelstandes
wie jetzt.

Minister Müller lobt in seinem Bericht bezahlbare Rentenbeiträge. Aber wie sieht die Realität aus? Die BfA prognostiziert bereits für das nächste Jahr trotz der Ökosteuer
steigende Beiträge.

Aber Minister Müller beweist in seinem Mittelstandsbericht auch Humor. Er spricht nämlich von einer Flexibilisierung des Arbeitsmarktes. Das ist ein guter Witz. Die
Mittelständler können darüber nicht lachen. Denn wie
sieht auch hier die Realität aus? Einschränkung der
325-Euro-Jobs, Rechtsanspruch auf Teilzeit, Verschärfung des Betriebsverfassungsgesetzes, Gesetz gegen
Scheinselbstständigkeit, neue Buchführungspflichten et
cetera, et cetera, also Belastungen über Belastungen. Das
heißt, der Arbeitsmarkt wurde unter Ihrer Regierung noch
starrer und noch bürokratischer.

Auch wenn Sie in Ihrem Bericht eine wohlklingende
Mittelstandsrhetorik anwenden, täuscht dies nicht darüber

hinweg, dass Ihre mittelstandspolitische Bilanz verheerend ausfällt. Das Insolvenzrecht von 1999 - ich erwähne
es absichtlich - hat in diesem Zusammenhang Auswirkungen. Nichtsdestoweniger ist es verheerend und erschreckend, dass es bei den Unternehmen im letzten Jahr
32 284 Insolvenzen gegeben hat. Davon waren über
200 000 Arbeitsplätze betroffen.

Wenn Sie dabei berücksichtigen, dass die Rezession bei
den Unternehmen erst zeitversetzt ankommt, wissen Sie,
dass wir in diesem Jahr eine Pleitewelle mit neuen Rekordzahlen zu erwarten haben.

Wie schaut es bei den wichtigen Existenzgründungen
aus? Eine Vergleichsstudie über das weltweite Gründungsgeschehen zeigt, dass Deutschland im letzten Jahr
beim Gründungs- und Investitionsklima nur den 22. Platz
von 29 Ländern belegte. Gerade sieben von 100 Personen
haben sich dazu entschlossen, sich selbstständig zu machen. Was lernen wir daraus? Der Pioniergeist scheint unter Rot-Grün nicht gerade sehr gut zu gedeihen. Man muss
sich schon fragen, was die Gründe dafür sind.

Sicherlich gibt es viele Gründe dafür, sich selbstständig
zu machen. Ein Selbstständiger muss aber auch Mut zum
Risiko haben. Mit Ihrer Politik haben Sie diesen jungen
Menschen jeglichen Mut zur Selbstständigkeit genommen.

Es klingt wirklich wie Hohn, dass Sie im Mittelstandsbericht schreiben, dass Sie die Kultur der Selbstständigkeit fördern. Wie fördern Sie sie denn? Tun Sie das, indem
Sie die Business Angels steuerlich entmutigen und die
Wesentlichkeitsgrenze für steuerfreie Beteiligungen von
20 Prozent auf 1 Prozent senken? Bestimmt nicht. Sie haben den gesamten Business-Angels-Markt, den wir mit
Mühe und Not aufgebaut haben, kaputtgemacht.

Sie wissen, wie wichtig gerade für junge Unternehmen
das Wagniskapital ist.

Jemand, der ein wenig Geld angespart und vielleicht gedacht hat, er könne sein angespartes Geld in ein junges
Unternehmen investieren, überlegt heute - er hat natürlich
ein Interesse daran, seinen Anteil wieder zu veräußern,
und weiß, dass er das Geld bei der Veräußerung zukünftig




Jelena Hoffmann voll versteuern muss -, ob er es wirklich tun oder aber lieber Aktien kaufen bzw. in einen Fonds investieren sollte.

Ein anderes Beispiel sind die Stock Options. Diese sind
für junge Technologieunternehmen sehr wichtig. Bei uns
gibt es aber eine internationale Benachteiligung. Auch
hier gehen Sie dieses wichtige Thema nicht an. Des Weiteren überziehen Sie die kleinen Betriebe mit einem undurchschaubaren Geflecht von immer mehr Vorschriften,
Verordnungen und Gesetzen.

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich von den
hohen Erhaltungssubventionen von gestern wegkommen.
Wir müssen Unterstützungsprogramme für die Gründer
von heute auflegen.

Ich sage es hier ganz offen und ehrlich: Wenn der Kanzler so überzeugend, wie er sich bei den Banken für Holzmann einsetzt,

für Erfolg versprechende kleinere und mittlere Betriebe
werben würde, wäre schon viel geschehen.

Die Bürokratiekosten steigen. Man muss sich einmal
vorstellen, dass allein der Kommentar zum Kündigungsschutzgesetz inzwischen 2,5 Kilogramm wiegt. Für die
Gründung einer GmbH braucht man in Großbritannien
sieben und in den USA zehn Tage. Jetzt raten Sie einmal,
wie lange man in Deutschland braucht, um eine GmbH zu
gründen. Dafür sind inzwischen vier Monate notwendig.

Unsere Aussagen werden auch durch die Studie des
Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes mit dem Titel
„Diagnose Mittelstand“ bestätigt. Wie schaut diese Diagnose aus? Es ist eine düstere Bilanz. Die Studie sagt aus,
dass wir viermal Grund zur Sorge haben. Erstens haben
die Unternehmen lediglich eine hauchdünne Eigenkapitalausstattung, zweitens ist die Ertragslage der Unternehmen unzureichend, drittens wird die unternehmerische
Tätigkeit immer weniger rentabel und viertens werden die
Personalkosten immer höher.

Mehr als die Hälfte unserer Betriebe arbeitet nahezu
ohne Eigenkapital. Unser Mittelstand lebt inzwischen
von der Substanz. Sie wissen ganz genau, dass auch durch
Basel II keine Verbesserung eintreten wird - im Gegenteil. Selbst in dem vergleichsweise guten Jahr 2000 haben
35 Prozent der kleineren Unternehmen mit einem Umsatz
von bis zu 250 000 Euro überhaupt keinen Gewinn gemacht. Daran erkennen Sie, wie drastisch sich die Ertragslage des Mittelstandes unter Ihrer Regierung verschlechtert hat.

Wir haben eine angespannte Lage. Eine angespannte
Lage erfordert eine schnelle und umfassende Therapie,
keine leeren Versprechungen und medienwirksamen
Äußerungen, die Sie immer wieder anbieten.

Was machen Sie? Sie bringen eine Steuerreform auf
den Weg, mit der Sie die Personengesellschaften und damit den gesamten Mittelstand gegenüber den Kapitalgesellschaften schlechter stellen.

Die Großen werden bevorzugt, die Kleinen müssen bluten. Große Unternehmen haben im Jahr 2000 noch
23 Milliarden Euro Körperschaftsteuer bezahlt. Was war
letztes Jahr? 400 Millionen Euro mussten ausbezahlt werden.

Natürlich müssen Kapitalgesellschaften entlastet werden; das ist überhaupt kein Thema. Aber zu Ihrer Steuerreform zitiere ich die Bundesbank: Eine Steuerreform, die
die Fetten noch fetter macht, kann nicht richtig sein. Sie
haben eine Schieflage geschaffen, die schnellstens beseitigt werden muss.

Wir sind mit unserer Meinung nicht allein. Das Ergebnis der Benchmarking-Studie ist: Der Mittelstand hat von
der rot-grünen Steuerreform nicht profitiert. Meine Damen und Herren von der Koalition, die Neue Mitte bei Ihnen ist nur Mittel zum Zweck. Sie ist für Sie ausschließlich als Wahlkampfzielgruppe interessant und sonst nicht.

Wenn es nicht stimmt, was ich sage, dann beweisen Sie
es. Fangen Sie mit einem radikalen Entrümpelungsprogramm an! Erleichtern und verschlanken Sie endlich die
Vorschriften für Neugründungen!

Fangen Sie mit Ihren ewigen Runderlassen und den zusätzlich geschaffenen Bürokratiebestimmungen an. Das
gilt auch für das 325-Euro-Gesetz. Schaffen Sie endlich
ein einfaches, unbürokratisches Gesetz.

Wir versprechen: Sobald wir an der Regierung sind,
werden wir jedem 400 Euro cash auf die Hand geben. Es
muss sich in geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen
genauso wie bei Nebentätigkeiten endlich wieder lohnen,
tätig zu werden.

Es geht nicht nur darum, dass eine Zusatzbeschäftigung
wieder belohnt werden soll.

Das war Geld, das auch zur Binnenkonjunktur beigetragen hat. Sie wissen ganz genau, dass das momentan unser
größtes Problem ist.

Eine neue CDU/CSU-Regierung wird die Interessen
- das verspreche ich Ihnen - des Mittelstandes wieder
berücksichtigen.

Da können Sie sicher sein. Arbeitslosigkeit können Sie
nur mit einer mittelstandsfreundlichen Politik abbauen.
Auch werden wir dafür sorgen, dass sich die Schere zwischen brutto und netto zukünftig wieder schließt.

Mittelstand und Existenzgründer müssen wieder in das
Zentrum der Wirtschaftspolitik rücken, was aber mit
Ihnen bestimmt nicht passieren wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Prognostiziert wurde ein Wachstum von 0,9 Prozent. Verkauft wird das als Aufschwung. In Ihrem Bericht ist immer noch von 0,75 Prozent die Rede. Warum revidieren
Sie diese Zahl nicht, wenn Sie so sehr an den Aufschwung
glauben? Wir sind die größte Volkswirtschaft in Europa.
Sie haben einen großen Fehler gemacht: Sie haben Ihre
Reformen nicht in guten Zeiten angepackt, als sie noch
möglich gewesen wären, nämlich im Jahr 2000.

Es wird immer vom Geschäftsklimaindex gesprochen.
Wenn Sie sich wirklich intensiv mit dem Geschäftsklimaindex auseinander gesetzt hätten, dann würden Sie sehen,
dass er vom Export getragen wird. Schauen Sie sich den
Handel an. In diesem Bereich gab es ein Minuswachstum
von über 10 Prozent. Was zeigt uns das? - Das zeigt, dass
unser Problem die Binnenkonjunktur ist. Sie haben in diesem Bereich keine Reform angepackt, um hier Verbesserungen auf den Weg zu bringen.

Sie verweisen immer nur auf Dritte, zum Beispiel auf
die Weltwirtschaft. Das ist ein reines Ablenkungsmanöver. Ihre wirtschaftlichen Negativzahlen sind keine Naturereignisse, die plötzlich hereingebrochen sind. Vielmehr
ist der Grund eine große Zahl von sozialpolitischen Fehlentscheidungen, die Sie zu verantworten haben.

Sie haben falsche Diagnosen gestellt. Wenn man falsche
Diagnosen stellt, dann kann man nicht zu einer richtigen
Therapie kommen.

Bei Ihnen zeigt sich immer wieder eine eklatante Unkenntnis über wirtschaftspolitische Zusammenhänge. Das
zieht sich wie ein roter Faden durch Ihre ganze Wirtschaftspolitik.

Warum spricht die „Financial Times“ davon: Do something, Germany! Ich kann Ihnen nur zurufen: Tun Sie endlich etwas!

Nehmen Sie endlich Ihre Hände aus dem Schoß! Werden
Sie aktiv! Harren Sie nicht der Dinge, die irgendwelche
Dritte für Sie erledigen sollen, die Sie aber längst hätten
machen müssen.

Die Achillesferse ist Ihre verfehlte Mittelstandspolitik
während Ihrer ganzen Regierungszeit. Ich finde in dieser
Bundesregierung keinen einzigen Menschen, der sich für
den Mittelstand einsetzt.

Wenn Sie in einer Diskussionsrunde außerhalb dieses Parlamentes fragen würden: Kann mir jemand eine Person
nennen, die in der jetzigen Regierung für den Mittelstand
steht?, dann würde sich - darin bin ich mir sicher - keine
Hand rühren; denn es gibt keine Person, die in dieser Regierung für den Mittelstand steht.

Das einzig Neue, das Sie momentan in die Diskussion eingebracht haben, ist Ihr Vorschlag, eine Mittelstandsbank
einzurichten. Wahrscheinlich haben Sie das nur vorgeschlagen, weil Sie das Wort „Mittelstand“ wieder in den
Mund nehmen wollten.

Was haben Sie denn gemacht? Sie haben den Arbeitsmarkt für den Mittelstand noch mehr zubetoniert und
noch unbeweglicher gemacht. Sie werden jetzt bestimmt
sagen: Jetzt kommt sie schon wieder mit den 630-DMJobs an. Aber das ist ein wichtiger Punkt. Deswegen spreche ich ihn wieder an. Eine der ersten Maßnahmen, die
wir auf den Weg bringen werden, wenn wir wieder an der
Regierung sind, ist, dass die Arbeitnehmer 400 Euro cash
verdienen können, ohne Sozialversicherungsbeiträge zahlen zu müssen.

Das wird nicht nur für die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, sondern auch für die Nebenbeschäftigungsverhältnisse gelten.

Denn es gibt auch andere Riesenprobleme: In Deutschland ist die Kaufkraft viel zu gering. Für die Steigerung
der Kaufkraft sind auch die 325-Euro-Jobs wichtig. Wir
müssen nicht nur im Niedriglohnsektor neue Wege gehen.
Auch im ehrenamtlichen Bereich und in vielen anderen
Bereichen spielen die 325-Euro-Jobs eine wichtige Rolle.

Was haben Sie mit Ihrem Gesetz zur Regelung des Teilzeitanspruchs tatsächlich erreicht? Sie haben uns Frauen
mit diesem Gesetz gelockt und argumentiert, dass es mehr
Teilzeitarbeitsplätze für Frauen geben müsse. Das ist vollkommen richtig. Teilzeitarbeitsplätze sind sehr wichtig.
Aber die ersten Ergebnisse nach Einführung dieses Gesetzes haben gezeigt, dass sich dies als ein Bumerang für
die Frauen erwiesen hat. Wen werden die Unternehmer
heute denn als Vollzeitkraft einstellen, wenn sie sich zwischen einem Mann und einer Frau entscheiden müssen?
Es ist doch klar, dass die Unternehmer den Mann einstellen wollen, weil sie genau wissen, dass die Frau irgendwann einmal ihren Teilzeitanspruch geltend machen wird.
Ich erwähne nur dieses Beispiel. Es ist nur eines von vielen für Ihre verfehlte Politik.

Der Minister hat vorhin angesichts der Arbeitslosenzahlen davon gesprochen, wie er den Arbeitsmarkt entlastet habe. Er hat darauf hingewiesen, dass es 500 000
weniger Arbeitslose gebe. Ich habe das Gefühl, von dem

Wort Demographie hat diese Regierung noch nichts
gehört. Sie sollten sich das Gutachten des IAB noch einmal zu Gemüte führen, das 1998 veröffentlicht worden ist.
Dort heißt es, nur aufgrund des demographischen Faktors
werde es in den nächsten vier Jahren 1 Million Arbeitslose
weniger geben.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich hätte gern etwas auf die
Rede des Kollegen Lennartz erwidert, aber mit Rücksicht
darauf, dass es seine letzte Rede war, komme ich zur Mittelstandspolitik zurück.

Man hat wirklich das Gefühl, dass kurz vor der Wahl
der Mittelstand von Ihnen wieder entdeckt wird. Aber ich
bin mir sicher, dass die Liebe, die Sie herüberzubringen
versuchen, nicht in der Form erwidert wird, wie Sie sich
das vielleicht wünschen. Plötzlich reden Sie hier von einer Mittelstandsfinanzierung. Das zeigt erstens, es ist
kurz vor der Wahl, und zweitens, Sie haben ein schlechtes
Gewissen. Das ist gut so. Sie haben ein verdammt
schlechtes Gewissen und das kann ich auch verstehen.

Vier Jahre lang haben Sie den Mittelstand stranguliert,

jetzt machen Sie halbherzige Beatmungsversuche. Sie
zimmern hektisch einen Maßnahmenkatalog zusammen,
ein notdürftiges Carepaket, könnte man sagen, von dem
niemand satt wird. Außerdem kommt es viel zu spät.

Zudem reden Sie plötzlich von Bürokratieabbau durch
Reduzierung von Meldepflichten - toll! Aber denken Sie
auch einmal darüber nach: Wer hat eigentlich dazu beigetragen, dass die Bürokratie noch mehr aufgebläht worden
ist? Schauen Sie sich einmal an, wie die Verwaltungskosten der Betriebe bei uns in Deutschland inzwischen aussehen. 30 Milliarden Euro im Jahr werden nur für Bürokratie ausgegeben. Wer ist am meisten davon betroffen,
liebe Kollegen von der Koalition? - Die Kleinen sind es.
Betriebe mit bis zu neun Beschäftigten haben Bürokratiekosten von 3 500 Euro im Jahr. Größere Betriebe mit über
500 Beschäftigten haben dagegen Bürokratiekosten von
150 Euro im Jahr. Diese Zahl müsste Ihnen zu denken geben. Was haben Sie gemacht, statt das bürokratische
Dickicht zu lichten? - Sie haben dem Mittelstand immer
mehr die Luft zum Atmen genommen.

Ich will jetzt gar nicht näher auf die 630-Mark-Jobs
eingehen. Das Gesetz ist inzwischen ein Schwarzarbeitförderungsgesetz geworden.

Das Scheinselbstständigengesetz ist ein Existenzgründungsverhinderungsgesetz geworden und Ihr Anspruch
auf Teilzeit heißt für alle Unternehmer inzwischen: Um
Himmels willen, bloß keine Frau einstellen! - Das haben
Sie mit Ihren Gesetzen bewirkt.

Was wollen Sie jetzt machen? Das neue Zauberwort
des Herrn Ministers heißt Mikrodarlehen. Das ist sicher
schön für manchen Existenzgründer, der gute Ideen und
eine schlechte Finanzlage hat. Aber das ist doch nur ein
Tropfen auf den heißen Stein. Damit packt man nicht das
Übel an der Wurzel.

Ich habe mir extra die Pressekonferenz des Ministers
angesehen. Er konnte auf die vielen Nachfragen der Journalisten, wie es mit der Haftung aussieht, nicht antworten.
Dieses Geld soll nämlich ohne Risikofaktor und ohne Prüfung der unternehmerischen Erfolgsaussichten ausgegeben werden. Das heißt, alles wird auf dem Prinzip Hoffnung aufgebaut. Das erinnert stark an die ganze
Wirtschaftspolitik dieser Regierung in den letzten vier
Jahren: Es wird versprochen, versprochen, versprochen,
ohne dass irgendeine Sache zu Ende gedacht worden ist.
Im Endeffekt heißt es: versprochen und gebrochen, weil
Sie nicht erfüllen können, was Sie versprechen.

Warum werden wir denn dieses Jahr über 40 000 Pleiten haben? Über 600 000 Arbeitsplätze werden davon betroffen sein. Das Verhältnis von Eigenkapital zur Bilanzsumme beträgt bei deutschen Unternehmen nur
18 Prozent. In Holland und Belgien sind es 45 Prozent,
ganz zu schweigen von den USA. Warum hat der Mittelstand eine so hauchdünne Eigenkapitalquote, die ihn in
Krisenzeiten so anfällig macht? Ich sage Ihnen, warum:
Durch die Abgaben- und Steuerpolitik, die Sie auf den Weg
gebracht haben, haben Sie den Mittelstand stranguliert.

Sie müssen endlich aufhören, nur Almosen zu verteilen
und eine Klein-klein-Politik zu machen. Sie müssen vielmehr Reformen für den Mittelstand auf den Weg bringen.





Sie führen eine Generationswechselprämie im Osten
ein. Damit wird ein neuer Subventionstopf aufgemacht.
Es wird aber nicht gesagt, wie man die Mitnahmeeffekte,
die sich jetzt schon abzeichnen, und wie man den Missbrauch in diesem Bereich verhindern will.

Denken Sie einmal über Folgendes nach: Wäre es nicht
viel sinnvoller, einem Unternehmer, der den Betrieb vom
Vater oder von der Mutter übernimmt, die Erbschaftsteuer
für zehn Jahre zu stunden? Wenn er dann den Betrieb weiterführt und auch noch Arbeitsplätze schafft, sollte man ihm
die Erbschaftsteuer erlassen. Das wäre ein echter Anreiz.

Damit wäre der Volkswirtschaft mehr geholfen als mit
vielen anderen Maßnahmen. Stattdessen denken Sie hinter verschlossener Tür darüber nach, die Erbschaftsteuer
zu erhöhen. Damit würden aber viele potenzielle Betriebsnachfolger vergrault werden.

Sie haben ein Flickwerk von unausgegorenen Einzelmaßnahmen auf den Tisch gelegt. Es wurde kein geschlossenes Mittelstandskonzept präsentiert.

Ich sage Ihnen: Verteilen Sie nicht Pflaster und Placebo! Fangen Sie mit der richtigen Therapie an! Ich kann
nur einen positiven Punkt in dieser Debatte sehen, nämlich den, dass Sie endlich erkannt haben, dass es vor allem
der Mittelstand ist, der in diesem Land Beschäftigung
schafft. Auf Ihre Alibiveranstaltung, die Sie am Montag
auf der Pressekonferenz inszeniert haben, kann man wirklich verzichten. Der Mittelstand in Deutschland weiß genau, dass er bei uns offene - und nicht wie bei Ihnen: geschlossene - Türen findet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube, auch wenn es schon sehr spät
ist, sollten wir heute Abend sachlich und wahrheitsgemäß
miteinander umgehen.

Wer wissen wollte, welchen Stellenwert der Wirtschaftsminister in der rot-grünen Koalition hat, der hat am
27. November letzten Jahres die Antwort erhalten. An diesem Tag hat Minister Müller seinen Energiebericht vorgelegt, der sich sehr sorgfältig mit verschiedenen Szenarien
einer künftigen Energieversorgung in Deutschland auseinander setzt, und zwar sowohl in ökonomischer als auch in
ökologischer Sicht. Das war offenbar mehr Ökonomie, als
SPD und Grüne hier vertragen. Das hat man gemerkt.

Herr Michael Müller, stellvertretender Vorsitzender
der größeren Regierungsfraktion, lässt sich im „Handelsblatt“ mit der Aussage zitieren, der Bericht sei schlicht
nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Herr Schlauch und Frau
Hustedt von den Grünen bemängeln, der Bericht beruhe
auf unvollständigen und überholten Daten und führe deshalb zu falschen Aussagen und Konsequenzen.

Dann ist etwas bisher Einzigartiges passiert. Ein
Minister ist von der Regierungsfraktion mit besonderer
Härte angegriffen worden und der Kanzler hat es nicht für
nötig befunden, sich vor seinen Minister zu stellen, die
Ruhe in seinem Laden wieder herzustellen und seinem
Kabinettsmitglied wieder Respekt zu verschaffen.

Tatsache ist: Eine leistungsfähige und preiswerte
Energieversorgung ist ein Standortfaktor ersten Ranges.
Wir brauchen sie, um im internationalen Wettbewerb bestehen zu können, um Arbeitsplätze und Wohlstand in unserem Land zu sichern und zu mehren.

Die rot-grüne Energieverteuerungspolitik ist schädlich
für unser Land. Es ist eine Schnapsidee, mit den Einnahmen aus Mineralölsteuererhöhungen und aus der Stromsteuer die Sozialversicherungssysteme zu subventionieren und sich auf diese Art und Weise vor den notwendigen
Reformen zu drücken.

Aber Sie haben Ihre Schnapsidee nicht einmal konsequent durchgehalten:

Zum 1. Januar dieses Jahres haben Sie nicht nur die Ökosteuer, sondern auch die Sozialversicherungsbeiträge erhöht. Das ist ein Betrug an den Bürgerinnen und Bürgern,
denen Sie etwas ganz anderes versprochen haben.

Energiepolitik als Standortpolitik hat noch einen zweiten Aspekt: Es ist eine nationale Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass Deutschland Energieproduktionsstandort bleibt. Das
gilt vor allem im Hinblick auf den Strom.

Strom ist schließlich strategische Infrastruktur für
uns alle.

Das hat nicht irgendeiner von uns hier gesagt, sondern
Minister Müller bei einer Rede in Köln.

- Genau! - Wir wollen, dass der Strom auch in Zukunft
nicht nur aus deutschen Steckdosen, sondern auch aus
deutschen Kraftwerken kommt, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung.

Aber Rot-Grün setzt die heimische Stromerzeugung
aufs Spiel. Kanzler Schröder hat es auf dem EU-Gipfel in
Barcelona doch nicht einmal geschafft, faire Wettbewerbsbedingungen für unsere Stromwirtschaft durchzusetzen.
Frankreich darf seinen Markt nach wie vor abschotten.

Was sagt Minister Eichel dazu? Er sagt: Wir begreifen,
dass jedes Land seine eigene Perspektive hat. - Ja, wo
sind wir denn? Wir begreifen, dass Schröder und Eichel in
Barcelona beim Thema Energie den Preis dafür bezahlen
mussten, dass die anderen Mitgliedstaaten Deutschland
zuvor den an sich verdienten blauen Brief erspart haben.
So ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da waren politische Teppichhändler am Werk und niemand anders.

Was bringt uns der von Rot-Grün durchgesetzte Atomausstieg? Er macht uns mittelfristig zum Stromimportland,

da im eigenen Land weit und breit kein ökonomisch und
ökologisch vertretbarer Ersatz in Sicht ist. Deshalb wollen wir Ihr Ausstiegsgesetz nach einem Regierungswechsel rückgängig machen. Wir sehen nicht ein, was es bringen soll, Wertschöpfung und Arbeitsplätze in der
Stromwirtschaft bei uns zu vernichten, um dann aus dem
Ausland Atomstrom zu importieren; zumal wir - das ist
viel schlimmer - auf die Sicherheitsstandards der Kernkraftwerke im Ausland keinerlei Einfluss mehr haben.

Ich wiederhole: Energiepolitik ist Standortpolitik. Es
nutzt nichts, dass Minister Müller das weiß und es in seinem Energiebericht zum Ausdruck bringt, solange er gegen die ideologische Verbohrtheit in den Reihen der Regierungsfraktionen nicht ankommt.

Unserer Volkswirtschaft geht es nicht gut. Es ist notwendig, dass es endlich wieder aufwärts geht. Deswegen
hoffen wir auf den 22. September.






Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Stiegler, ich wünsche Ihnen auch in Ihrem neuen Amt




eine glückliche Hand. Ich habe während Ihrer Rede eben
versucht, herauszufinden, warum Ihr Kollege Ude, der
Münchener Oberbürgermeister, Ihnen ein Einreiseverbot
erteilt hat.

Letztlich habe ich mir das aber nicht erklären können.
Vielleicht teilen Sie mir später den Grund mit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eines müssen wir der rot-grünen Koalition lassen: Sie haben eine
enorme Geschwindigkeit an den Tag gelegt. Ich kann es
wirklich nicht fassen, in welcher Rekordzeit Sie es geschafft haben, Ihren Wahlsiegerbonus zu verspielen,

die Bürger zu enttäuschen und die Wirtschaft zu frustrieren. Ich hätte auch nicht gedacht, dass nach der Wahl ein
Aufkleber mit dem Text „Jammert mir nichts vor, ich habe
CDU gewählt“ unwahrscheinlichen Absatz findet.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben uns
einen Koalitionsvertrag vorgelegt, der nicht nur überhastet erstellt wurde. Er ist mutlos, er ist kraftlos. Er basiert auf Zahlen, die nicht mehr aktuell sind. Er geht von
einem viel zu niedrigen Defizit und viel zu hohen Wachstumsraten aus. Er ist nichts anderes als ein wirres Knäuel
von irgendwelchen Notmaßnahmen, ein heilloses Durcheinander, ein hektischer Versuch, notdürftig selbst produzierte Haushaltslöcher zu schließen.

Notwendige echte Reformen fehlen vollständig. Kein
einziger Punkt darin führt zu mehr Arbeitsplätzen. Alles
geht in nur eine Richtung: mehr Schulden, mehr Steuern,
mehr Abgaben. Es zeigt sich uns ein Dokument der Visionslosigkeit, wie es schlimmer nicht sein kann.

Der Fehlstart, den Sie jetzt hinlegen, ist noch viel
schlimmer als Ihr Fehlstart 1998. Das ist doch alles ein
chaotisches Hin und Her: Finanzpläne werden beschlossen und danach wieder relativiert oder total aufgehoben.
Keiner weiß, woran er ist. Was ist jetzt mit den Spekulationsgewinnen? Was ist jetzt mit der Eigenheimzulage?
Was ist mit der Spendenabzugsfähigkeit? Klären Sie doch
endlich einmal auf! Sie hätten besser Ihre Überlegungen
angestellt, noch bevor Sie das alles in einen Koalitionsvertrag geschrieben haben. Sie sind doch nur noch ein Reparaturbetrieb.

Jeder Punkt auf Ihrer Streichliste ist beliebig angreifbar.

Warum? - Weil Sie kein Konzept haben. Sie haben keine
Strategie und Sie können nichts weiter als ratlose Flickschusterei.

- Warten Sie ab, lieber Kollege!

Wo sind denn Ihre Impulse? Wo ist denn die Aufbruchstimmung, die wir brauchen? Wo ist die Hoffnung,
die vor allem kleine und mittlere Betriebe brauchen, damit wir aus diesem Wirtschaftskoma wieder herauskommen? Sie haben doch das Vertrauen schon ganz am Anfang zutiefst enttäuscht.

Das ist das große Problem; denn wir alle wissen, dass
Wirtschaftspolitik zu 50 Prozent Psychologie ist.

Nicht nur die Stimmung des Mittelstandes ist im
Keller: Der Ifo-Geschäftsklima-Index sinkt nun zum
fünften Mal in Folge.

Die aktuelle Herbstumfrage von Creditreform zeigt,

dass die Investitionsbereitschaft der kleinen und mittleren Betriebe drastisch gesunken ist; der entsprechende
Wert liegt bei 25,8 Prozent, ein Rückgang um 17,4 Prozent zum letzten Jahr. Die DIHK-Umfrage hat ergeben:
Ein Drittel aller mittelständischen Betriebe will Arbeitsplätze abbauen, von der Schaffung neuer Arbeitsplätze
ganz zu schweigen. Sie machen genau das Gegenteil von
dem, was nötig wäre, was ökonomisch intelligent wäre.
Ihnen fehlen nicht nur die Fantasie und die Kraft, sondern
Sie sind auch noch beratungsresistent, meine Damen und
Herren.

In ihrem Herbstguthaben fordern die Wirtschaftsexperten zu Recht, weder die Steuern noch die Sozialabgaben
zu erhöhen, um die Wachstumskräfte nicht zu schwächen. Das ist ja auch logisch. Es ist doch sonnenklar:
Wenn eine Wirtschaft am Boden liegt, wenn die Konjunktur daniederliegt, darf man auf die Belastungen nicht noch
draufsatteln, sondern man muss entlasten, um einen Wirtschaftsaufschwung zu bekommen. Und was machen Sie?

Sie produzieren ein grandioses Steuererhöhungsprogramm auf breiter Front.

Meine Damen und Herren von der Regierung, so werden Sie keinen Beitrag zu dem EU-Beschluss von Lissabon
2000 leisten, wonach angestrebt wird, Europa in zehn Jahren zum dynamischsten Wirtschaftsraum der ganzen Welt





zu machen. Im Gegenteil, Ihr Programm ist kontraproduktiv. Sie arbeiten daran, dass es nicht so sein wird.

Tatsache ist doch, dass schon vorher Steuererhöhungen
beschlossene Sache waren: 12 Milliarden Euro zum 1. Januar 2003. In der nächsten Stufe der Ökosteuer in Höhe
von 2,8 Milliarden Euro kommt die Erhöhung von Tabaksteuer und Versicherungsteuer ebenso hinzu wie die
Verschiebung der Steuerreform mit einem Volumen von
6,3 Milliarden Euro. Jetzt folgt noch die Mehrbelastung
im Zusammenhang mit den Beschlüssen aus der Koalitionsvereinbarung. Allein der Bund wird in den nächsten
vier Jahren den Arbeitnehmern und den Betrieben 30 Milliarden Euro mehr aus der Tasche ziehen. Sie werden gnadenlos geschröpft.

Wir haben ein großes Problem mit unserer Binnenkonjunktur, weil keine Kaufkraft mehr vorhanden ist.
Wenn Sie den Menschen immer mehr Geld aus der Tasche
ziehen, werden Sie nicht zu einer Stärkung der Kaufkraft
beitragen.

Sie planen die Abschaffung der Ökosteuerermäßigung
für das produzierende Gewerbe. Haben Sie denn vergessen, warum das damals vereinbart worden ist? Das hing
damit zusammen, dass diese Betriebe keinen Wettbewerbsnachteil gegenüber ihren ausländischen Mitbewerbern erleiden sollten. Das war der Grund. Das hing damit
zusammen, dass von diesem Bereich der Wirtschaft eine
Selbstverpflichtung betreffend Energieeinsatz und Produktion übernommen worden ist. Alles vergessen! „Pacta
sunt servanda“ hat es einmal geheißen.

- Sie wissen es auch, Herr Stiegler. Sie sind doch Jurist.
Vielleicht sollten Sie sich ab und zu einmal daran erinnern.

Zum Thema Mindeststeuer. Sie suggerieren nach
draußen, steuerfaule Unternehmen müssten sich im Interesse des Gemeinwohls auch beteiligen.

Lügen Sie hier doch nicht so!

Was Sie damit auf den Weg bringen, ist nichts weiter als
ein bürokratisches Monster. Es belastet Existenzgründer,
es belastet forschungsintensive Projekte. Damit bekommen wir eines nicht hin, was wir doch alle wollen, nämlich mehr Selbstständigkeit.

Wir wollen mehr Selbstständigkeit, die auch Arbeitsplätze
schafft. Wir wollen wieder einen Innovationsgeist in unserem Unternehmen Deutschland haben.

Wie soll denn ein Existenzgründer motiviert werden,
wenn man ihm sagt: „Wenn du deine Anfangsverluste

nicht in den ersten sieben Jahren wieder hereinholst,
bleibst du drauf sitzen“? Da ist es doch nicht motivierend,
sich selbstständig zu machen! Das ist doch unsinnig.

Ich erinnere Sie daran, dass Sie vor der Wahl im Zusammenhang mit der Eigenheimzulage von einer gesellschaftspolitischen Aufgabe gesprochen haben. Sie haben
dieser Zulage einen hohen gesellschaftspolitischen Stellenwert gegeben. Was ist jetzt? Es gibt eine erneute Kürzung, nachdem Sie schon in der letzten Legislaturperiode
gekürzt haben. Diese Kürzung jetzt bedeutet praktisch das
Aus. Privaten Bauherren wird jeglicher Investitionsreiz
genommen. Es ist ein Tiefschlag gegen die Bauwirtschaft
ohnegleichen. Dabei liegt der Wohnungsbau ohnehin
schon am Boden und die Beschäftigtenzahl in diesem Bereich geht nach unten. Allein in diesem Jahr ist da mit einem Verlust von 60 000 Jobs zu rechnen.

Das alles geschieht vor dem Hintergrund einer ohnehin
schon schlechten Lage des Mittelstandes. Völlig zu Recht
ist die geringe Eigenkapitalquote des Mittelstands - sie
liegt zum Teil unter 5 Prozent - angesprochen worden.
Für den Mittelstand gilt aber noch etwas anderes: Der
Mittelstand arbeitet immens personalintensiv. Dort sind
die meisten Menschen in Brot und Arbeit. Wenn Sie die
Arbeit teurer machen, indem Sie die Sozialversicherungsbeiträge nach oben schrauben, wie im Koalitionsvertrag
geplant, und die Lohnnebenkosten erhöhen, dann - das
wissen Sie genau - führt das zu einer zusätzlichen Belastung in dem Bereich, die viele Betriebe in der Zukunft
nicht mehr werden tragen können.

Es drohen Insolvenzen und das wissen Sie. Wenn man
schon weiß, dass Insolvenzen drohen, dann muss man
eine Wirtschaftspolitik machen, die das verhindert, und
darf nicht noch weiter draufsatteln nach dem Motto: Na
ja, wenn es noch ein paar Insolvenzen mehr werden, dann
macht das auch nichts. - Das ist Ihre Politik. Das ist eine
falsche Politik.

Allein durch die Pleitewelle in diesem Jahr haben
310 000 Menschen ihre Arbeitsplätze verloren. Daran
hängen Schicksale. Daran hängen Familien. Das muss
man bedenken, wenn man Gesetze auf den Weg bringt.

Ihre Koalitionsvereinbarung könnte man als eine ganz
große Tarnkappe bezeichnen. Sie tarnen Steuererhöhungen als Sparmaßnahmen, aber Sie sparen nicht. Statt zu
sparen machen Sie genau das Gegenteil. Sie betreiben
eine massive Verschuldungspolitik - weg von Ihrem so
genannten Konsolidierungspfad, den Sie immer so sehr
proklamiert haben. Dabei ist es doch notwendig, unser
Land mit Reformen fit zu machen. Jetzt haben Sie die
Chance dazu. Wann hat man die beste Chance, Reformen
anzugehen? Das ist doch am Anfang und nicht am Ende
einer Legislaturperiode der Fall. Sie dagegen erwecken
die längst begrabene Politik des Deficitspending zum Leben. Hallo, Lafontaine ist wieder da - na, wunderbar! Ich
frage mich, warum Sie ihn nicht gleich in Ihr Kabinett geholt haben.

Die staatlichen Ausgabenprogramme, die Sie jetzt
auf den Weg bringen, zeugen wirklich nicht von einem




wirtschaftspolitischen Neuanfang. Ihre Politik orientiert
sich - wie alles, was Sie bisher angepackt haben - ganz
einfach an dem Motto: Nach mir die Sintflut!

Glauben Sie denn wirklich allen Ernstes, dass die
Schornsteine wieder rauchen werden, wenn man dem
Wirtschaftskreislauf ein paar Finanzmittel zuführt? So
geht es wirklich nicht. Hinter Ihrem Vorgehen steht der für
Sie typische Glaube an die Allmacht des Staates.

Sie schaffen kein Wachstum, indem Sie den Menschen
und den Betrieben mehr Geld aus der Tasche ziehen, neue
Schulden machen und die „Maastricht-Latte“ reißen.

Sie dürfen die Leistungsträger in diesem Land nicht
verprellen; vielmehr sollten Sie darüber nachdenken, wie
wir das Vertrauen der Investoren zurückgewinnen, damit
es wieder zu den notwendigen Investitionen kommt. Ich
habe bereits angesprochen, wie wichtig psychologische
Faktoren in der Wirtschaftspolitik sind. Verlässlichkeit
spielt zum Beispiel eine große Rolle. Ein Unternehmer
will sich auf die Gesetzgebung verlassen können.

Wachstum und mehr Arbeitsplätze schaffen wir nur
durch kreatives Sparen, durch eine Entriegelung des Arbeitsmarktes und durch steuerliche Entlastungen. Der
Mittelstand braucht Luft zum Atmen:

ein modifiziertes Günstigkeitsprinzip, ein modernes Kündigungsrecht, bei dem die Lage von Problemgruppen mit
bedacht ist - ich erinnere an ältere Arbeitslose und Langzeitarbeitslose, die auf dem Arbeitsmarkt wirklich keine
guten Chancen haben.

Darüber hinaus brauchen wir die Öffnung des Niedriglohnsektors. Hören Sie doch auf mit dem Alibigesetz,
das Sie zur Erleichterung der Beschäftigung von Haushaltshilfen auf den Weg bringen wollen! Das sind doch
Peanuts, das ist doch ein Tropfen auf den heißen Stein.
Es handelt sich nur um eine Neuregulierung. Neue
Streichfälle sind vorprogrammiert. Wir brauchen einen
Niedriglohnsektor auf breiter Basis.

Wir müssen zum Abbau von Einstellungshemmnissen
kommen. Wir müssen dafür sorgen, dass wieder investiert
wird; denn nur so werden auch zukünftig neue Jobs entstehen. Das Wichtigste ist: Wir brauchen eine neue Wirtschaftsdynamik, Herr Stiegler, und keinen neuen Messias
à la Hartz. Ich sage ganz offen, wie es ist: Von Hartz ist
hier ja nur noch in der Form die Rede, dass man ankündigt, die von ihm aufgestellten Forderungen im Verhältnis
eins zu eins in die Praxis umzusetzen. Sein Papier wird
hier als Bibel für den Arbeitsmarkt dargestellt. Das Ende
der Massenarbeitslosigkeit wird verkündet. Was hier abläuft, ist doch ein Riesenbluff. Es wird kein Wunder geschehen und es werden keine Jobs vom Himmel herunterregnen. Das wissen Sie ganz genau. Die Umsetzung
dieses Konzepts wird bei weitem nicht das erfüllen, was
Sie versprechen.

Es gibt einen ganz unverdächtigen Zeugen, nämlich

Wilhelm Schickler. Von ihm kommt die Idee der Personalserviceagenturen. Er, der Präsident des Landesarbeitsamtes Hessen, rechnet mit einer Vermittlung von bestenfalls 375 000 Menschen, und zwar innerhalb von
fünf Jahren.

Was verspricht Hartz? Die Vermittlung von 520 000 Menschen, und das pro Jahr. Ich stelle mir schon die Frage, wie
er auf diese Zahl kommt. Diese Wunderwaffe wird nicht
funktionieren.

Das Hartz-Konzept hat einen Geburtsfehler: Es bekämpft die Symptome und nicht die Ursachen. Durch eine
Vermittlungsoffensive allein kann der Arbeitsmarkt nicht
gesunden. Zwei Drittel der Arbeitslosigkeit sind strukturell bedingt. Da helfen nur Strukturreformen. Sie müssen
den Mut und die Kraft haben, diese Reformen anzugehen.
Haben Sie doch endlich den Mut, das zu tun, was die Menschen erwarten!

Es hilft nur eine Reform des Arbeitsrechts, die zur Entbürokratisierung führt. Das wissen Sie auch.

Wir brauchen nicht nur Jobvermittler, sondern auch
Jobschaffer. Das sind nun einmal die kleinen und mittleren Unternehmen. Sie vergraulen durch höhere Steuern
und höhere Abgaben geradezu die vielen kleinen Leistungsträger in unserem Land, also diejenigen, die hier
Arbeitsplätze schaffen wollen. Das Herbstgutachten bestätigt das. Es heißt dort:

Die Vorschläge der Hartz-Kommission können die
hoch gesteckten Erwartungen auf eine rasche Entlastung am Arbeitsmarkt nicht erfüllen. Sie können eine
ursachengerechte Therapie nicht ersetzen.

Das sagt nicht die Opposition, das entstammt dem Herbstgutachten.

Herr Clement, ich glaube, es nützt auch nichts, wenn
Sie den Gutachtern vorwerfen, sie verstünden nicht, wovon sie reden.

Ich habe das Gefühl, dass diese rot-grüne Regierung
selbst nicht weiß, was sie redet, und vor allem nicht weiß,
was sie tut. Was Sie hier als neuen Fahrplan für Ihre
zweite Amtszeit vorlegen, das ist dilettantisch, das ist
konfus, das ist konzeptionslos. Sie versuchen zu galoppieren, aber Sie galoppieren leider in die falsche Richtung. Denn Ihre Richtung heißt - auch wenn Sie es hundertmal anders beteuern -: abwärts. Sie können sich ja
ruhig abwärts bewegen, aber Sie reißen leider andere mit.





Deshalb ist das ein Problem, das uns alle hier im Hause
angeht. Dagegen werden wir uns wehren.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Wahrheit ist dem Menschen zumutbar - diese
Maxime von Ingeborg Bachmann, die Sie bestimmt kennen, sollte gerade in Krisenzeiten Leitbild der politisch
Verantwortlichen sein. Man muss den Menschen reinen
Wein einschenken, denn nur so wird die Notwendigkeit
von Reformen verstanden und nur so werden vor allen
Dingen diese auch von ihnen mitgetragen werden.

Aber wie sieht die Wahrheit aus? Wie sieht die Wahrheit aus, der Herr Schröder, der Sie, Herr Clement und
Herr Eichel, nicht ins Gesicht schauen wollen? Fast 4 Millionen Menschen sind arbeitslos in Deutschland, zusätzlich 1,7 Millionen werden vor der statistischen Arbeitslosigkeit versteckt, das heißt mit arbeitsmarktpolitischen
Beruhigungspillen vertröstet. 40 000 Insolvenzanträge
sind dieses Jahr zu erwarten. Dabei sprechen wir nur von
Anträgen. Man darf bei der Interpretation dieser Zahl
nicht vergessen, dass es sich dabei nur um die Anträge
handelt, die statistisch erfasst sind. Die vielen kleinen Betriebe, die still und leise ihre Türen zuschließen, ohne in
Statistiken zu erscheinen, sind hier gar nicht aufgeführt.

Und was sagen Sie zu den 300 000 Arbeitslosen in diesem Bereich, die wir schon im ersten halben Jahr hatten?
Im ersten Halbjahr hatten wir ein Wirtschaftswachstum
unter 0; für das gesamte Jahr rechnen Sie mit einem Wirtschaftswachstum von 0,75 Prozent, für nächstes Jahr
rechnen Sie mit einer Zunahme um 1,5 Prozent. Aber bei
einer Beschäftigungsschwelle von 2 Prozent, die wir in
Deutschland haben, ist das nichts anderes als eine Kapitulation vor der Massenarbeitslosigkeit.

Wir wissen alle: Wir sind in einer schwierigen Phase.
Aber anstatt hier Anreize für mehr Dynamik, mehr
Wachstum und Optimismus zu schaffen, bringen Sie ein
Kostenexplosionsprogramm auf den Weg, das Konsumenten und Unternehmer gleichermaßen vor den Kopf
stößt. Was haben wir denn jetzt? - Jetzt haben wir steigende Rentenversicherungsbeiträge, steigende Krankenversicherungsbeiträge, eine höhere Ökosteuer und vor allem ein Aussetzen der Steuerreform gerade für die
Personengesellschaften bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.
Ich möchte nicht wissen, was nach den Landtagswahlen
noch alles auf uns zukommt.

Warum haben Sie die Aussagen Ihrer führenden Wirtschaftsexperten nicht zur Kenntnis genommen? Diese haben gesagt, dass Ihre Beschlüsse erstens das Wachstum,
zweitens den Aufbau von Beschäftigung und drittens eine
dynamische Wirtschaftsentwicklung behindern. Sie können doch über solche Aussagen nicht einfach hinweggehen!

Ihre Bundessozialministerin sagt zu der Anhebung der
Rentenversicherungsbeiträge auf 19,5 Prozent: Da haben wir erst einmal Ruhe. Was ist denn das für eine Aussage? Was ist denn mit den 20 Milliarden Euro Ökosteuer,
die zukünftig, auch durch die nächste Erhöhung am 1. Januar, eingenommen werden, wodurch die Rentenversicherungsbeiträge eigentlich gesenkt werden sollten, wie
Sie versprochen haben? Jetzt wird gesagt: Da haben wir
erst einmal Ruhe. - Ja, Ruhe haben wir schon, aber wo
denn? Wir haben Ruhe in den Betrieben, weil Arbeit und
Produktion noch teurer werden, wir haben Ruhe im Einzelhandel, weil noch mehr Kaufzurückhaltung geübt werden wird, und wir haben Ruhe bei den Reformanstrengungen. Das ist der falsche Weg.

Es darf hier nicht um Ruhe gehen, sondern es muss um
Dynamik und wirtschaftlichen Aufschwung gehen.

Es darf nicht sein, dass eine Zeitung wie die „Financial
Times Deutschland“ am vergangenen Dienstag titelt:
„Exodus des Mittelstandes“ und „Tschüs, Deutschland!“.
Wenn man dann sieht, dass nach einer Berechnung der
Boston Consulting Group die Verlagerung eines Betriebes
aus Deutschland heraus heute nur noch - nehmen wir ein
Beispiel aus dem Elektronikbereich - sechs Monate dauert und sie sich für einen Betrieb heute schon nach ein bis
zwei Jahren rechnet - das waren früher viel längere
Zeiträume -, dann wird klar, dass wir gefordert sind, dass
wir handeln müssen, dass uns die Zeit davonrennt.

Aber Sie hören das alles nicht, Sie nehmen das nicht
zur Kenntnis. Sie haben nur eine Zauberformel, die aus
fünf Buchstaben besteht: Hartz. Damit, glauben Sie, würden alle Probleme der Zukunft gelöst.

Eigentlich hat sich der Zauber jedoch schon längst verflüchtigt. Was ist denn mit der Vorgabe der Eins-zu-einsUmsetzung, die der Kanzler gemacht hat? Was heute als
Gesetzestext vorliegt, ist doch nicht die Eins-zu-eins-Umsetzung der Hartz-Vorschläge, sondern unterscheidet sich
massiv von ihnen.

Lassen wir einmal beiseite, dass durch die PersonalService-Agenturen wahrscheinlich eine gigantische Beschäftigungsgesellschaft geschaffen wird, dass wir vermutlich den Weg in einen dritten Arbeitsmarkt gehen und
dass die Arbeitslosenzahlen zwar sinken werden, aber nur
auf dem Papier, nämlich in den Statistiken. Ein viel drängenderes Problem wird nicht erkannt, nämlich dass Hartz
am Kern der Ursachen für die katastrophale Lage am Arbeitsmarkt vorbeigeht. Das ist das Hauptproblem.

Man muss bedenken, dass den über 4 Millionen Arbeitslosen 1 Million offene Stellen gegenüberstehen. Inzwischen machen nur noch ein Drittel der mittelständischen Betriebe Gewinn. Vor dem Hintergrund dieser
Zahlen kann man den Reformeifer doch nicht darauf beschränken, nur zu einer schnelleren und besseren Arbeitsvermittlung zu kommen. Wir brauchen etwas ganz anderes. Wir brauchen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, die
ohne staatliche Unterstützung auskommen. Wir brauchen
einen Mittelstand, der wieder erfolgreich am Markt bestehen kann.

Wir brauchen außerdem eine Aufbruchstimmung. Wo ist
denn diese Aufbruchstimmung? Ich kann draußen im
Lande nichts davon spüren - im Gegenteil. Ich glaube,
dass es Ihnen genauso geht.

Was bis vor kurzem noch als Jobfloater bezeichnet
wurde, heißt jetzt Kapital für Arbeit. Wenn ein Unternehmer zukünftig einen Arbeitslosen einstellt, dann hat er
die Möglichkeit, einen zinsgünstigen Kredit von bis zu
100 000 Euro mit einem Effektivzins von 5,5 Prozent zu
bekommen. Dieser Kredit wird aber nur dann gewährt,
wenn man ein zukunftsfähiges Unternehmen hat; denn
man bekommt das Geld nicht automatisch, wenn man einen Arbeitslosen einstellt, sondern erst dann, wenn man
positiv geratet wurde.

Wenn man Zinsen in Höhe der Bundesbankzinsen von
6,37 Prozent zugrunde legt, dann erkennt man, dass die
Förderung bei unter 100 Euro im Monat liegt. Dafür soll
ein Unternehmer einen Arbeitslosen einstellen? Glauben
Sie wirklich, dass dadurch auch nur ein einziger zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen wird, der auch ohne staatliche Förderung nicht geschaffen würde? Die KfW gibt per
anno 5 Milliarden Euro aus. Mit dem, was Sie hier auf den
Weg bringen, betreiben Sie eine versteckte Staatsverschuldung und nichts anderes.

Es handelt sich um ein großes Mitnahmeprojekt für
diejenigen Unternehmen, die sowieso schon ausreichend
liquide und finanzstark sind. Es ist aber kein Projekt für
die Existenzgründer, für den finanzschwachen Mittelstand und vor allen Dingen für die Arbeitslosen; denn der
Unternehmer muss den Arbeitslosen, den er eingestellt
hat, nicht behalten. Er kann ihn jederzeit entlassen.

Trotzdem läuft der Kredit zehn Jahre lang weiter.




Ich wollte mit diesem Beispiel zeigen, dass Ihnen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, der Blick für das
Ganze fehlt. Ihnen fehlt der Blick für wirtschaftliche Zusammenhänge. Darin liegt Ihr Problem. Lesen Sie einmal
die Düsseldorfer Leitsätze zur sozialen Marktwirtschaft aus dem Jahr 1949, die wir oft zitieren. Darin findet man die Maxime Ludwig Erhards, die überhaupt
nichts an Aktualität eingebüßt hat:

Die beste Sozialpolitik nützt nichts, wenn sich nicht
Wirtschafts- und Sozialordnung wechselseitig ergänzen und fördern.

Genau das ist der Punkt: Bei uns ergänzen sie sich nicht
mehr. Die Räder greifen nicht mehr ineinander, sondern
sie blockieren sich. Deswegen brauchen wir wieder eine
Wirtschaftspolitik aus einem Guss. Wir brauchen wieder
den Gleichklang von sozialen Belangen auf der einen
Seite sowie Markt und Wirtschaft auf der anderen Seite.
Wir brauchen wieder Eigenverantwortung und unternehmerisches Engagement. Das sind Begriffe, die wieder positiv besetzt werden müssen. Dazu gehört auch der Leistungsgedanke.

Nicht zuletzt muss die Kostenbelastung der Betriebe und
Haushalte abgebaut werden.

Der Bundeswirtschaftsminister hat letzte Woche Einsparmöglichkeiten von 6 Milliarden Euro vorgerechnet.
Warum wird dieses Geld nicht dazu verwandt, die Arbeitslosenversicherungsbeiträge zu senken? Schon die
Senkung der Sozialversicherungsbeiträge um 1 Prozentpunkt schafft 50 000 bis 100 000 Arbeitsplätze. Das wäre
der richtige Weg.

Warum spricht keiner von dem riesigen Etat der Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von 54 Milliarden Euro?
Warum spricht keiner von den 21 Milliarden Euro, die für
die aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben werden? Ich
bin mir sicher, dass hier immense Spielräume vorhanden
wären, wenn man kreativ sparen wollte.

Herr Brandner hat einen weiteren Bereich angesprochen: die Bürokratie. 90 Prozent der von der Bürokratie
verursachten Kosten tragen die kleinen und mittleren Betriebe. 2 000 Bundesvorschriften und 85 000 Verordnungen, die zu beachten sind, um überhaupt wirtschaften zu
können, machen den kleinen Betrieben das Leben schwer.
Das muss zurückgeführt werden.

Warum haben Sie unseren Vorschlag einer Entbürokratisierungstaskforce mit klaren Zielvorgaben und vor allem
eindeutigen Zeitvorgaben nicht aufgenommen? In Ihrem
ersten Entwurf einer Koalitionsvereinbarung hatten Sie
diesen Gedanken doch. Warum ist er jetzt nicht mehr enthalten? Sie sprechen jetzt von einem Masterplan. Was ist
ein Masterplan?

Viel wichtiger ist, endlich konkrete Einzelmaßnahmen
anzugehen und anzupacken. Wir müssen zu einer umfassenden Entriegelung des Niedriglohnsektors kommen.

In diesem Bereich der geringen Qualifikation gibt es mehr
als 2 Millionen Menschen ohne Arbeit. Diese brauchen
wirkliche Perspektiven auf dem ersten Arbeitsmarkt und
nicht nur im Hinblick auf haushaltsnahe Beschäftigungen.

Unsere Anträge und Forderungen liegen nicht erst seit
heute, sondern schon seit Wochen auf dem Tisch: die Forderung nach einem modernen Kündigungsschutzrecht gerade für Problemgruppen, nach einer Steuerentlastung,
nach flexiblen Bündnissen für Arbeit in den Betrieben und
nach einer Änderung des Günstigkeitsprinzips.

Es ist ja nicht so, dass nur wir dies fordern. Alle Experten schreiben Ihnen dies ins Stammbuch. Die von
Ihren Fachleuten besetzte Benchmarkinggruppe hat Ihnen
vor einem Jahr eine wunderbare Reformagenda an die
Hand gegeben, wonach Sie eigentlich nur hätten handeln
müssen. Aber was haben Sie getan? - Sie haben nichts getan.

 
Sehr verehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Brandner hat von der Jahrhundertreform auf dem Arbeitsmarkt gesprochen. Bloß, was Sie
sich bei der Umsetzung dieses Gesetzentwurfes geleistet
haben, ist des deutschen Parlamentes - zumindest nach
unserem Verständnis; ich weiß nicht, welches Sie haben unwürdig.

Einmal beschließen Sie dies, dann beschließen Sie das,
dann verkündigen Sie jenes. Herr Clement spricht abends
mit den Betroffenen, trifft sich mit den Vertretern der Zeitarbeitsfirmen und kommt zu Einigungen. Am nächsten
Tag steht in den Änderungsanträgen etwas vollkommen
anderes.

Es geht nicht darum, dass man sich auf der Suche nach
einem richtigen Weg einmal verirrt. Aber Sie haben inzwischen einen riesigen Irrgarten aufgebaut. Ihr Problem
ist, dass Ihre ganze Richtung nicht stimmt. Ihnen ist es




vollkommen egal, was Wirtschaftsexperten sagen; dass
sie sagen, so geht es nicht. Ihnen ist es egal, dass in der öffentlichen Anhörung zum Beispiel der Arbeitsmarktexperte Dr. Walwei vom IAB meint, es sei nicht realistisch, dass im Rahmen des neuen Gesetzes Arbeitsplätze
geschaffen würden, und dass die Wirtschaftsforschungsinstitute in ihrem Herbstgutachten sagen, das Ziel des
Hartz-Konzeptes, die Arbeitslosigkeit auf 2 Millionen zu
senken, sei eine Illusion. Wenn Sie ehrlich sind, geben Sie
das sogar indirekt zu; ansonsten würden Sie in Ihrer Prognose für das nächste Jahr nicht noch von 4,1 Millionen
Arbeitslosen ausgehen.

Was hat denn der Sachverständigenrat diese Woche
gesagt? - Dass Ihre Reformen am Kernproblem des
Arbeitsmarktes vollkommen vorbeigehen und dass strukturelle Reformen notwendig sind; denn nur mit strukturellen Reformen kann man die Massenarbeitslosigkeit
abbauen.

Ich bin mir sicher, meine Damen und Herren von der
Koalition, dass das 20-Punkte-Programm, das diese Woche vom Sachverständigenrat auf den Tisch gelegt worden ist, bei Ihnen wieder in der Schublade verschwindet.
Sie gehen immer nach der Schubladentaktik vor: Schublade auf, Gutachten rein, Schublade zu. Die Schublade
wird erst dann wieder aufgemacht, wenn ein neues Gutachten kommt. Aber das ist doch nicht die richtige Politik, um ein Land wirtschaftlich wieder nach vorne zu
bringen!

Ich glaube, wir sind uns einig, dass das ursprüngliche
Hartz-Konzept gute Ansätze enthalten hat;

darüber besteht sicherlich Konsens im ganzen Hause.
Aber ich denke, wir sind uns auch darin einig, dass keine
generellen Anreize für die Unternehmen, für die Betriebe,
neue Arbeitsplätze zu schaffen, darin enthalten waren, geschweige denn im jetzigen Gesetzentwurf. In dem vorliegenden Gesetzentwurf kommt Hartz überhaupt nicht
mehr vor. Ich habe gerade von Herrn Brandner gehört,
dass der Geist von Hartz noch enthalten sei, wenigstens
also das.

Herr Rürup muss sehr aufpassen, dass, wenn in der
Rentenkommission, der er zukünftig vorstehen soll, etwas
beschlossen wird, was hinterher mit seinem Namen in
Verbindung gebracht wird, in dem entsprechenden Gesetzentwurf nicht etwas ganz anderes steht.

Aber nun haben wir den Gesetzentwurf zu den Neuregelungen für die Zeitarbeit vorliegen. Welche Folgen
wird die Umsetzung dieses Gesetzentwurfs haben? Sie
bedeutet das faktische Aus der jetzt bestehenden Zeitarbeit. Aber anscheinend wollen Sie das.

Ich habe einmal in Ihrem Parteiprogramm nachgelesen, das ja noch gültig ist. Darin steht der Satz: „Leiharbeit ist zu verbieten“!

Nun versuchen Sie, unter dem Pseudonym „Hartz“ diesen
Weg zu realisieren.

Dabei übersehen Sie vollkommen, was Zeitarbeit bis
jetzt für unsere Volkswirtschaft leistet. Allein im Jahr 2001
wurden von 500 000 Arbeitslosen - ich spreche jetzt nur
von Arbeitslosen, nicht von den Festangestellten in den
Zeitarbeitsfirmen -, die in Zeitarbeitsfirmen beschäftigt
worden sind, 180 000 in feste Jobs bei den Kunden vermittelt. Das ist eine Erfolgsgeschichte!

Ein Grund dafür ist die Entgeltsituation, die wir momentan haben. Ein weiterer Grund ist teilweise auch die
Tariflosigkeit. Das sage nicht ich und das sagt nicht die
Opposition, sondern das sagt Herr Gerster von der Bundesanstalt für Arbeit. So ganz Unrecht scheint er hier nicht
zu haben.

Jetzt haben wir eine Übergangsfrist von einem Jahr;
das ist auch richtig so. Aber in dem Gesetzentwurf heißt
es auch: gleicher Lohn für Leiharbeiter wie für die eingearbeitete Stammbelegschaft vom ersten Tag an. Wenn
Herr Brandner als Beispiel die Niederlande anführt, muss
ich dazu sagen: Equal Pay gibt es in den Niederlanden
erst nach 18 Monaten. Vielleicht sollten Sie das bei einem
internationalen Vergleich einmal deutlich machen.

Das ist auch ein Grund dafür, dass die Vermittlungszahlen
dort höher sind als bei uns.

Ab dem ersten Tag gleicher Lohn, das klingt natürlich
gut. Bloß, Herr Brandner, meine Damen und Herren, Sie
müssen auch eines bedenken: 30 Prozent derjenigen, die
hier vermittelt werden, sind Hilfskräfte und die Hälfte von
allen Vermittelten sind Geringqualifizierte.

- Ich habe das Gesetz gelesen, Herr Stiegler, da können
Sie sicher sein. Diese Geringqualifizierten bringen nicht vom ersten Tag
an die Leistung und die Produktivität wie die eingearbeitete Stammbelegschaft.

Wozu wird das führen? - Die Zeitarbeit wird weiter bestehen bleiben, das ist nicht das Thema, aber sie wird sich
ändern. Für die Geringqualifizierten und die Langzeitarbeitslosen wird zukünftig keine Chance mehr bestehen,
einen festen Job zu bekommen, denn sie werden nicht





mehr vermittelt werden. Es werden nur noch die Hochqualifizierten und die Facharbeitskräfte in die Zeitarbeit
vermittelt werden. Die anderen fallen aus dem Markt heraus; Sie nehmen ihnen die letzte Chance, einen dauerhaften Job zu bekommen.

Es ist nicht nur so, dass Sie gleichen Lohn für gleiche
Arbeit ab dem ersten Tag fordern, sondern es sollen
zukünftig auch noch die gleichen Arbeitsbedingungen
gelten. Das heißt, wenn ein Zeitarbeiter bei der Lufthansa
beschäftigt wird, und wenn es nur für sechs Wochen oder
für fünf Tage ist, stehen ihm Freiflüge zu, und jemand, der
bei Daimler-Benz beschäftigt wird, bekommt dort Rabatt
beim Autokauf. Das sind nur Beispiele, vielleicht sind sie
sogar ein bisschen überzogen.

Aber man muss darstellen, dass Sie auf dem falschen Weg
sind; denn das kann sich keine Zeitarbeitsfirma leisten,
weder finanziell noch organisatorisch.

Es gibt in Deutschland über 54 000 Tarifverträge und
Sie können von niemandem, von keiner Zeitarbeitsfirma
und keinem Vermittler, verlangen, dass er in allen 54 000
Tarifverträgen fit ist.

Sie sagen: Das ist nicht so schlimm, man kann ja Ausnahmemöglichkeiten schaffen. Die Ausnahmemöglichkeiten
gestehen Sie allerdings nur dann zu, wenn die Zeitarbeitsfirmen einen Tarifvertrag abschließen. Das ist ein Tarifdiktat, auch wenn Sie hundertmal etwas anderes behaupten. Die Zukunft der Branche liegt in den Händen der
Gewerkschaften

und die Arbeitgeber können das nur noch abnicken, mehr
können sie nicht tun. Hier ist der Gesetzgeber gefordert,
aber Sie trauen sich nicht, ein klares Bekenntnis zur Leiharbeit abzugeben.

Ich komme jetzt kurz auf die Minijobs zu sprechen.
Hier haben Sie eine Mickymaus-Minireform auf den Weg
gebracht. Was ist denn mit den vielen Minijobs in der Gastronomie? Erklären Sie mir, warum zum Beispiel die Bedienung im Biergarten, beim Italiener um die Ecke oder in
Ihrer Stammwirtschaft auf einmal von der Minijobförderung ausgenommen werden soll! Erklären Sie mir einmal,
warum Sie die steuerliche Ausgestaltung der Ich-AGs immer noch nicht geregelt haben! Die Gesetzentwürfe liegen
auf dem Tisch, aber bis heute ist noch keine Regelung gefunden worden. Das alles sind unausgegorene Vorschläge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Punkt ist für uns
wichtig:

Wachstum. Ohne Wachstum geht es nicht.

Hier müssen die Hebel angesetzt werden. Sie gehen den
falschen Weg. Ihre Politik hilft nicht weiter. Denn das ist
Politik ohne Richtung und ohne Kompass. Dieses Herumirren - ob Sie dabei das Hartz-Lied singen oder nicht führt nur in die Sackgasse.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich glaube, es ist inzwischen überall angekommen - liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und den Grünen,
wenn Sie ehrlich sind, geben Sie zu: auch bei Ihnen -: Es
liegt ein Bundeshaushalt vor, der dieses Mal schon vor der
zweiten und dritten Lesung Makulatur ist.

Es ist richtig, dass diese Aktuelle Stunde von der FDP
beantragt worden ist. Denn wir helfen Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, dabei, mit einem
Nachtragshaushalt aus diesem Schlamassel herauszukommen. Das sollte nicht zu spät geschehen.

Ich frage mich schon, ob ich es noch erlebe, dass Sie
eine Initiative einbringen, die auf einer soliden Grundlage
basiert. Ich möchte dazu nur die Einleitung zum Haushaltsgesetz zitieren. Dort schreiben Sie:

Auf der Grundlage der sich abzeichnenden

- hören Sie gut zu Aufwärtsentwicklung setzt die Bundesregierung mit
dem Bundeshaushalt 2003 diesen Konsolidierungskurs um.

Da frage ich mich schon: Wie ist denn die Realität? Wie
realitätsfremd sind Sie denn hier eigentlich? Von welchem
Aufschwung reden Sie denn? Von dem vom letzten Jahr
mit 0,2 Prozent oder vielleicht von dem mit 0,6 Prozent,
der in diesem Jahr erwartet wird? Das ist kein Aufschwung, das ist keine Aufwärtsentwicklung; das ist Stagnation, in der wir uns zurzeit befinden.

Wenn wir sehen, dass Sie Ihrem Haushalt 1,5 Prozent
Wachstum zugrunde gelegt haben - wo wir alle doch wissen, dass das nicht einzuhalten sein wird -, wenn wir sehen, dass Sie keinen Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit einkalkuliert haben - letztes Jahr betrug
dieser Bundeszuschuss noch 5,6 Milliarden Euro -,

und wenn man ferner sieht, dass Sie bei Ihrem Haushalt
noch die ursprünglichen Hartz-Konzepte zugrunde gelegt
haben - sie sind ja so nicht verabschiedet worden -, wissen wir, dass alles, was uns vorgelegt worden ist, Makulatur ist.

Von welchem Konsolidierungskurs reden Sie denn, Herr
Eichel? Es ist angesprochen worden: Im letzten Jahr gab
es mit über 31 Milliarden Euro die dritthöchste Neuverschuldung seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Das ist kein Weg in die Konsolidierung; das ist ein Weg in
den Schuldenstaat heute

und zu mehr Steuern und zu einem noch stärkeren Steuerstaat morgen.

Wir müssen schauen, dass wir da wieder herauskommen und nicht noch tiefer hineingeraten. Da frage ich
mich schon: Wo bleibt denn die Generationengerechtigkeit,

von der Sie landauf, landab immer reden? Sie reden zwar
von der Gerechtigkeit, aber Sie handeln nicht entsprechend. Es ist offensichtlich, dass Reden und Handeln bei
Ihnen zwei total unterschiedliche Dinge sind.

Sie sollten nicht glauben, dass die Leute draußen im
Lande so dumm sind, dass sie das nicht langsam erkennen
könnten.

Jetzt heißt es schon: Es ist wahrscheinlich nicht einzuhalten und nahezu ausgeschlossen, dass wir bis zum Jahr
2006 einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen können so Ihr Sprecher, Herr Eichel. Man kann sagen, dass eines
auf jeden Fall ausgeschlossen ist, nämlich dass es in unserem Land unter Ihrer Regierung zukünftig aufwärts gehen wird. Das ist ganz sicher.

Jetzt kommt Clements Mittelstandsoffensive.

Wir wissen: Wahlen stehen an; Reformeifer ist gefragt;
Elan ist gefragt. Es wird ein Papier vorgelegt. Ich glaube
schon, dass ich auch im Namen des Mittelstandes rede,
wenn ich sage, dass wir uns freuen, dass wenigstens der
Name „Mittelstand“ in Ihrer Rhetorik wieder vorkommt.
Denn von diesem Namen hat man ja bei Ihnen schon ewig
lange nichts gehört. Aber damit hat es sich auch schon. Sie
legen ein Papier mit wunderschönen Überschriften und
vielen Worthülsen, aber ohne Inhalt vor.

Meine Damen und Herren, Sie wollen den Mittelstand
um 35 bis 60 Millionen Euro entlasten. Wir haben aber allein in diesem Jahr eine Mehrbelastung in Höhe von über
12 Milliarden Euro; davon entfallen allein 9,1 Milliarden
auf die Sozialversicherungsbeiträge. Wir wissen, dass der
Mittelstand sehr stark von den Lohnnebenkosten abhängig ist und dass gerade er sehr unter der Erhöhung der Sozialversicherungsbeiträge leidet.

Ferner reden Sie von höheren Investitionen. Das ist alles schön und gut; dafür sind wir alle. Sie weisen zwar in
Ihrem Haushalt einen ein wenig höheren Betrag für Investitionen aus, wenn man aber genau nachforscht, ist darin
die Flutopferhilfe mit 2,5 Milliarden Euro enthalten.
Rechnet man diese heraus, kommt man zu dem Ergebnis,





dass 700 Millionen Euro weniger für öffentliche Investitionen ausgegeben werden als letztes Jahr. Dabei gab es
schon im letzten Jahr die niedrigste Investitionsquote seit
Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Jetzt kommen Sie mit einer Sonderministeuer, von der
aber über 90 Prozent der kleinen und mittelständischen
Unternehmen nicht profitieren können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Clement, Sie fordern Mutmacher statt Miesmacher.

Wenn ich mir aber Ihren Jahreswirtschaftsbericht oder
Ihre so genannte Mittelstandsoffensive anschaue, muss
ich feststellen, dass Sie keines von beiden sind. Sie sind
ein Schönredner par excellence.

Diese Regierung ist doch nicht gewählt worden, um
schöne Worte zu machen oder nur über die Krise zu reden;
sie ist gewählt worden, damit sie diese Krise überwindet.
Worte allein werden nicht helfen. Sie müssen Taten folgen
lassen. Doch was diese Taten sind, das steht bis jetzt noch
immer in den Sternen.

Im Jahreswirtschaftsbericht steht - ich zitiere -:
Die Rahmenbedingungen für eine Festigung von
Vertrauen der Konsumenten und Investoren sind
günstig.

Ich frage mich: In welchem Bereich sind die Rahmenbedingungen denn günstig? Wo gibt es denn Vertrauen? Die
Menschen sind verunsichert. Sie trauen Ihnen nicht mehr
zu, dass Sie durch Ihre Politik die Arbeitsmarktprobleme
angehen oder die Sozialversicherungssysteme reformieren. Warum gehen denn die Menschen von Flensburg bis
Passau gegen Ihre Politik auf die Straße? Das müssen Sie
sich fragen.

Weiter lese ich in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht - ich
bitte Sie aufzupassen -:

Die Bundesregierung setzt ihre wachstums- und beschäftigungsfreundliche Steuersenkungspolitik fort.

Meine Damen und Herren, wo leben Sie denn? Sie sagen, Ihre Politik sei beschäftigungsfreundlich sowie
wachstums- und steuersenkend.

Haben Sie überhaupt nicht mitbekommen, dass das
Wachstum im letzten Jahr nur 0,2 Prozent betrug? Das ist
Stagnation und kein Wachstum. Auch in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht mussten Sie die Zahlen nach unten revidieren. Wir alle wissen ganz genau, dass nur die Exportzahl von fast 3 Prozent eine Rezession verhindert hat.
Ich muss Ihnen sagen: Hören Sie endlich mit Ihrem Ammenmärchen auf, wonach allein die Weltkonjunktur
Schuld sei! Ohne den Außenhandel wäre in unserem Land
schon längst das Licht ausgegangen.

Das war es zum Thema Wachstum.

Jetzt komme ich zu dem Thema „beschäftigungsfreundliche Politik“. Fakt ist - es ist für uns wenigstens
ein kleiner Hoffnungsschimmer, dass Sie das inzwischen
selbst erkannt haben -, dass es in diesem Jahr 140 000 Arbeitslose mehr geben wird. Im Durchschnitt werden es
4,2 Millionen sein. Wo ist hier die Perspektive? Für Millionen von Arbeitslosen wird auch das Jahr 2003 ein Jahr
der Hoffnungslosigkeit bleiben.

Wie sieht es mit der Steuersenkung aus? In den kommenden Jahren wird es - dies ist so beschlossen - zu einer Mehrbelastung kommen. Allein in diesem Jahr werden es 27 Milliarden Euro sein. Wo soll hier ein Zuwachs
des privaten Konsums herkommen? Wie sollen die Menschen die Binnenkonjunktur anregen, wenn sie netto immer weniger Geld in der Tasche haben? Die Menschen
werden es am Ende des Monats merken: Sie werden wieder weniger Geld in der Tasche haben.

Lassen Sie uns das zusammenfassen: Was haben wir?
Beim Wachstum haben wir einen Stillstand, bei der Beschäftigung haben wir einen Rückschritt und bei den Steuern haben wir Mehrbelastungen. Es bleiben die Sozialausgaben. An die gehen Sie nicht heran, weil Sie sich
nicht an sie herantrauen. Das heißt, auch zukünftig werden die Lohnnebenkosten nicht gesenkt. Aufgrund Ihrer
Politik müssen wir auch weiterhin mit steigenden Lohnnebenkosten rechnen.

Das ist fatal für den Mittelstand, weil gerade der Mittelstand personalintensiv ist. Er leidet am meisten unter den
hohen Lohnnebenkosten.

Drei Viertel aller mittelständischen Betriebe wollen in
diesem Jahr noch weniger investieren als letztes Jahr, wobei auch letztes Jahr schon fast nichts mehr investiert
wurde. Nur noch 17 Prozent sprechen von Personaleinstellungen und nur 15 Prozent sprechen von steigenden Erträgen. Das Handwerk hat im letzten Jahr über
300 000 Menschen entlassen.

Eine Pleite jagt die nächste.
Alle, die wir hier sitzen, dürfen eines nicht vergessen:

Die Arbeitslosigkeit werden wir nur mit dem Mittelstand
bekämpfen können, sie wird im Mittelstand entschieden.

Herr Clement, der Mittelstand braucht keinen GuteLaune-Minister, sondern er braucht einen Minister, der
anpackt,

der eine echte Mittelstandspolitik betreibt und sich gegen
die Besitzstandswahrer sowie Gewerkschaftsfunktionäre
durchsetzt. Herr Minister, wenn Sie eine echte Mittelstandspolitik auf den Weg bringen, haben Sie uns auf Ihrer Seite.

Dann können Sie damit rechnen, dass wir diesen Weg gemeinsam gehen.

Wenn ich mir Ihre bis jetzt vorgelegten Papiere ansehe,

frage ich mich: Wo ist das Anpacken? Wo ist das Zugreifen? Wo sind wegweisende Reformen, die uns nach vorne
bringen?

Sie machen nur eine Ankündigung nach der anderen:
Kleinststeuern, Masterplan, Änderung des Kündigungsschutzes, Sonderwirtschaftszonen.





Erst gab es jede Woche eine neue Idee, inzwischen
wird uns jeden Tag eine neue Idee auf den Tisch gelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich kann
Ihnen nur einen guten Rat geben: Holen Sie einmal Luft
und setzen Sie die Ideen um. Am besten setzen Sie erst
einmal eine Idee richtig um, sodass es wenigstens ein wenig nach vorne geht.

Sie loben den so genannten Small-Business-Act. Die
Grenze liegt bei einem Jahresumsatz von 17 500 Euro.
Wer ist denn zukünftig davon betroffen?

Nicht einmal 10 Prozent aller kleineren und mittleren Betriebe werden eine kleine Entlastung erfahren. Das Gros
des Mittelstandes bleibt außen vor. Daneben sprechen Sie
davon, Betriebsübergänge zu erleichtern. Wie das gehen
soll und was Sie vorhaben, sagen Sie aber nicht. Sie sprechen davon, dass die Bürokratie abgebaut werden muss.
Das ist vollkommen richtig; hier besteht ein eindeutiger
Konsens. Aber wie das gehen soll und was Sie vorhaben,
haben Sie nicht aufgeführt. Sie sprechen von Bürokratieabbau; das ist vollkommen richtig. Darüber herrscht
bei uns Konsens. Aber sagen Sie doch bitte einmal, wie
Sie das machen und wann Sie endlich damit anfangen
wollen.

Sie haben die Verbesserung der Zahlungsmoral angesprochen, Herr Minister. Das Einzige, was Ihnen dazu einfällt, ist, eine neue Arbeitsgruppe von Bund und Ländern
einzusetzen. Damit hat es sich. Aus. Ende.

Ein anderes wichtiges Thema ist die Mittelstandsfinanzierung. Das ist momentan das ganz große Problem
des Mittelstands. Er bekommt keine Kredite mehr, weil
seine Eigenkapitalquote so gering ist. 42 von 100 Unternehmen in Deutschland haben eine Eigenkapitalquote
von unter 100 Prozent. Das muss angegangen werden.

- Unter 10 Prozent. Wenn Sie der Deutschen Ausgleichsbank nur einen neuen Namen geben, nämlich den einer
Mittelstandsbank, bekommt kein einziger Mittelständler
zusätzlich einen Kredit; das sage ich Ihnen.

Ich muss sagen: Es ist immerhin eine tolle Leistung,
dass der Mittelstand um 35 bis 60 Millionen Euro entlastet werden soll. Auf der anderen Seite werden in Anwesenheit unseres Wirtschaftsministers am Kabinettstisch
allein für dieses Jahr neue Belastungen in Höhe von
27 Milliarden Euro beschlossen.

Bei Ihnen erfolgt eine Ankündigung nach der anderen.
Was ist denn jetzt mit dem Kündigungsschutz? In dem
Antrag steht nichts mehr davon. Was ist denn mit den
Sonderwirtschaftszonen? Auch davon höre ich nichts
mehr. Aber in den Zeitungen wurde das riesengroß und
plakativ angekündigt.

Jetzt wird ein neues Bündnis für Arbeit vorbereitet.
Hilft das dem Mittelstand? Der Mittelstand braucht keinen neuen Debattierklub. Der Mittelstand braucht Entlastungen, kein neues Bündnis für Arbeit. Er braucht weniger Bürokratie, weniger Lohnnebenkosten und geringere
Steuern.

Die Lohnnebenkosten zu senken ist eine sehr schwierige Aufgabe. Wir wissen, dass im Bereich der Krankenkassen und der Rente wirklich große Reformen anstehen.
Das ist uns allen in diesem Haus klar. Auch wissen wir,
dass diese großen Reformen Zeit brauchen werden.
Ebenso wie die Entlastungen können diese Reformen
nicht von heute auf morgen kommen. Deswegen müssen
wir nach einer Maßnahme suchen, mit der wir die Lohnnebenkosten schnell senken können. Hier bieten sich die
Arbeitslosenversicherungsbeiträge an.

Es ist notwendig, dass man die Arbeitslosenversicherungsbeiträge von versicherungsfremden Leistungen entlastet. Mit der Idee, diese Beiträge um 1 Prozentpunkt abzusenken, stehen wir nicht alleine. Das steht sogar in einem
Papier der Bundesanstalt für Arbeit. Eine Absenkung um
1 Prozentpunkt bringt 8 Milliarden Euro. Herr Gerster geht
davon aus, dass sich die versicherungsfremden Leistungen
auf gut 6 Milliarden Euro beziffern. Das Karl-Bräuer-Institut geht sogar von 15 Milliarden Euro aus.

Zudem muss ich fragen: Wollen wir das JUMP-Programm wirklich so lassen, wie es ist? Anscheinend hat es
keinen Erfolg. Die Jugendarbeitslosigkeit steigt permanent an. Dafür müssen andere Maßnahmen durchforstet
werden, um zu überprüfen, welche versicherungsfremden
Leistungen von den Arbeitslosenversicherungsbeiträgen
wirklich noch bezahlt werden müssen.

Thema Bürokratieabbau. Schauen Sie sich einmal an,
was die Länder auf diesem Gebiet machen. Hessen, Saarland und Bayern machen es Ihnen doch vor.

Dort werden Vorschriften und Rechtsverordnungen abgebaut. Warum erlassen Sie kein Gesetz, wonach in dieser
Wahlperiode jeden Monat mindestens zehn Verordnungen
abgeschafft werden müssen? Das ist nicht viel, aber Sie
machen damit Vorgaben.

Danach müssen für eine neue Verordnung zehn Verordnungen abgeschafft werden. Das wäre endlich ein Zeichen dafür, dass die Verwaltung Ernst macht und nicht
einfach nur daherredet. Lösen Sie Verkrustungen des Arbeitsmarktes auf. Betriebliche Bündnisse und das Günstigkeitsprinzip sind angesprochen worden, um nur einige
Stichworte zu nennen.




Ich kann Ihnen in diesem Zusammenhang nur sagen wir haben es bei den Minijobs und dem Gesetz gegen
Scheinselbstständigkeit gezeigt -: Wenn Sie vernünftige
Reformen auf den Weg bringen, die dem Mittelstand und
den Menschen in unserem Land helfen, wenn wir wissen,
dass sich wirklich etwas in die richtige Richtung bewegt,
werden Sie uns immer an Ihrer Seite haben, Herr Minister.

Wir alle machen Ihnen dieses Angebot. Aber diese Reformen müssen in der Zukunft wirklich etwas bewirken und
dürfen keine Schaumschlägerei sein.

Vielen Dank.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Brandner , mich verwundert, dass
Sie das Job-AQTIV-Gesetz als Erfolg verkauft haben;
denn es ist, glaube ich, der größte Flop der von Ihnen jemals auf den Weg gebrachten Gesetze.

Vergleichbar mit diesem Flop ist auch der uns vorliegende Haushaltsentwurf: Er ist unseriös und enthält Risiken in Milliardenhöhe. Sie gehen beispielsweise noch
immer von einer Arbeitslos enzahl von 4,14 Millionen
aus, obwohl die Arbeitslos enzahl schon bei 4,7 Millionen liegt. Hinzu kommen la ut IAB noch 700 000 Menschen in Fort- und W eiterbildungsmaßnahmen sowie
1,8 Millionen Menschen, die offiziell nicht arbeitslos gemeldet sind und die auf eige ne Faust einen Job suchen.
Das ist eine „Reserve“ von insgesamt 2,5 Millionen.
Man kann also sagen: Nullwahrscheinlichkeit, dass es zu
einem Nullzuschuss zur Bundesanstalt für Arbeit
kommt!

Wenn man bedenkt, dass schon Ende Februar die
Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit ihre Einnahmen um 1,5 Milliarden Euro - ich betone: 1,5 Milliarden
- überstiegen haben und dass am Ende des Jahres mit einem Defizit von 8 Milliarden Euro zu rechnen ist - davon gehen jedenfalls die Experten aus; das ist noch mehr
als letztes Jahr; damals lag das Defizit bei 5,6 Milliarden
Euro -, dann können Sie uns doch nicht weismachen,
dass Sie noch immer daran glauben, mit einem Nullzuschuss auszukommen.

Lieber Herr Minister , ich möchte Ihnen einen guten
Rat geben - ich weiß, dass Sie von mir wahrscheinlich
keinen Ratschlag annehmen -:

Unterlassen Sie bitte diese permanente Ankündigungsrhetorik, von der wir hier da uernd berieselt werden, und
handeln Sie endlich!

Es ist klar, dass die Maßnahmen, die Sie hier immer
wieder verkünden, nicht dazu beitragen werden, dass es
auf dem Binnenmarkt zu mehr W achstum kommt. Die
von Ihnen vor geschlagene Neuregelung des Kündigungsschutzes ist eine nebu löse Angelegenheit. Diese
Neuregelung bewirkt, dass Abfindungen teurer werden
und die - schon jetzt vorhandene - Rechtsunsicherheit in
Unternehmen größer wird. Außerdem hat der Kanzler
letzten Freitag einen Appell an die Tarifvertragsparteien
gerichtet, betriebliche Bündnisse zu schließen. Ein Appell reicht aber nicht mehr aus. Das haben wir doch
schon in der Vergangenheit gesehen.

Auch wir wissen: Dieses Gelände ist vermint und die
Tarifparteien müssen zusammengebracht werden. W er
in der momentanen Krisensi tuation aber den Spielraum
für betriebliche Lösungen und die Flexibilisierung des
Tarifvertragsrechts ablehnt, der hat die dramatische
Lage, in der sich unsere W irtschaft befindet, wirklich
noch nicht erkannt.

Es geht doch nicht darum, Arbeitnehmer zu entrechten. Es geht darum, für die Zukunft Jobs abzusichern.
Deswegen müssen die betrieblichen Bündnisse auch gesetzlich festgeschrieben werden - ein einfacher Appell
reicht nicht aus -, und zwar ohne Tarifvorbehalt.

Herr Kollege Brandner, Sie haben vorhin die großen
Hoffnungen angesprochen, die mit einem Kreditprogramm für die Kommunen verbunden sind. Dieses Programm ist doch wieder nur ein Feigenblatt. Über 70 Prozent aller Kommunen haben mittlerweile keinen
ausgeglichenen Haushalt mehr.

Die Gewerbesteuereinnahmen sind weggebrochen und
die Gewerbesteuerumlage hat sich erhöht. Dazu kommen die Ökosteuer und die Grundsicherung, die Sie eingeführt haben. All das belastet die Kommunen. Das haben Sie, die Mitglieder dieser Bundesregierung, zu
verantworten.

Wir alle hier wissen doch, was wir von Kredit- und
Konjunkturprogrammen zu halten haben. Es sind
Strohfeuer, also Feuer, die so schnell erlöschen, wie sie
aufgeflammt sind. Die Kommunen können aufgrund ihrer Haushaltslage - die meis ten sind doch schon jetzt
verschuldet - überhaupt keine Kredite mehr aufnehmen.
Auch das wissen Sie. Di e Kommunen können Kredite
nicht kofinanzieren. Außerdem würden sie für die Aufnahme von Krediten keine Genehmigung von der kommunalen Aufsicht bekommen.

Führen Sie lieber die Ge werbesteuerumlage zurück
und tätigen Sie mehr Investitionen zum Wohle der Kommunen! Dadurch würde man in diesem Bereich viel
mehr bewirken als durch de n Weg, den Sie mittlerweile
eingeschlagen haben.

Liebe Kollegen von der Regi erung, ich gestehe ein:
Sie haben hier auch einige richtige Schritte angekündigt.
Doch es geht nicht darum, hier einzelne T reffer zu landen. Man könnte sagen: Au ch ein blindes Huhn findet
einmal ein Korn. Unser eigent liches Drama ist, dass Sie
immer wieder isolierte Einzelmaßnahmen und hektische
Notoperationen verkünden, aber keine durchdachte Therapie anbieten, die zu irgendeinem Erfolg führen könnte.

Es gelingt Ihnen nicht, ein Gesamtbild zu schaf fen.
Sie haben in den letzten Jahren schon oft bewiesen, dass
Sie keine Visionen haben.

Ich unterstelle uns allen hi er, dass wir Werte bewahren wollen. Somit ist es wichtig, die Strukturreformen in
Angriff zu nehmen. Ich gl aube, die Menschen haben
noch nie so viel Bereitschaft wie momentan gezeigt, Reformen zu akzeptieren, auch wenn sie von ihnen selbst
betroffen sind. Die Menschen sind aber verunsichert; sie
sehen keine Zukunftsperspektiven mehr . Somit sind sie
nicht bereit, zu investieren und zu konsumieren.

Eines muss klar sein: Ein Staat kann nur dann dauerhaft sozial sein, wenn sein e Wirtschaft wächst. Wer war
denn im letzten Jahr unser W achstumsträger? Das war
- es wurde schon vorhin angesprochen - der Export.
Wir wissen, dass es in diesem Jahr beim Export bei weitem nicht so rosig sein wird und dass wir den T itel „Exportvizeweltmeister“ für di e Zukunft nicht in Erbpacht
haben.

Ein Unternehmer kann nur dann ein sozialer Arbeitgeber sein, wenn er profitabel arbeitet und nicht am
Rande des Ruins balanciert. Auch das müssen wir in Zukunft noch klar aussprechen dürfen.

Deswegen müssen wir auch wieder der W ertschaffung Vorrang geben und von de r Umverteilungspolitik,
die Sie auf den Weg gebracht haben, wegkommen.

Wir haben in unserem Land immens viele kreative
Menschen. An vielen tausend zentralen Stellen - ob das
die Dönerbude an der Ecke oder ein großer Hightechkonzern ist - muss es wieder lukrativ sein, mit Engagement zu produzieren, Arbeitsplätze zu schaffen und neue
Produkte zu entwickeln.
Es stellt sich schon die Fr age, warum in Deutschland
die Zahl der Unternehmensgründungen seit 1997 auf
die Hälfte zurückgegangen ist. Im Zeitraum von Januar
bis November 1997 gab es noch 66 000 Unternehmensgründungen. Im gleichen Zeitraum des letzten Jahres gab
es nur noch knapp 33 000 Unternehmensgründungen.
Wenn man davon ausgeht, da ss jede erfolgreiche Neugründung drei bis vier Arbeitsplätze schaf ft, dann
kommt man zu dem Er gebnis: Es fehlen uns allein dadurch über 100 000 Arbeitsplätze.

Man muss sich auch fragen: W arum ist das Gründungsklima bei uns nicht gerade sonnig? Weil die Belastungen, die auf die jungen Menschen zukommen, wenn
sie sich selbstständig gema cht haben, abschrecken und
weil das Vertrauen der Menschen in die Gestaltungskraft
der Regierung, also darauf, dass sich etwas ändert, sehr ,
sehr niedrig ist. Auch desw egen ist es notwendig, dass
die Sozialbeiträge gesenkt werden. Sicherlich müssen
Sozialbeiträge und Steuern sein, aber es ist auch notwendig, dass trotz der Abgabenbelastung Freiräume bleiben,
Freiräume dafür, dass ein Familienvater mit seiner Familie noch in Urlaub fahren kann und dass ein Unternehmer auch zukünftig noch Gewinn machen kann.

Wir müssen es auch schaf fen, von unserem Gängelstaat wegzukommen. Denken Sie nur daran, was der
Kanzler am Freitag letzter Woche wieder angedroht hat!
Er hat wieder von der Ausbildungsplatzabgabe gesprochen. Das ist eine neue bürokratische Gängelung.

Sicherlich ist die Lehrstellens ituation katastrophal - das
wissen wir alle in diesem Saal -, aber eine Ausbildungsplatzabgabe ist der falsche W eg. Wir wissen doch, dass
sich die Unternehmen dann freikaufen würden. Sie ist
kein Rezept für mehr Lehrstellen.

Das ist eine Idee, die inzwis chen wirklich an Altersschwäche leidet und auch einen planwirtschaftlichen Geburtsfehler hat. Ich hof fe, dass Sie das ir gendwann erkennen.

Sie müssen auch fragen: Warum bilden die Unternehmen, die kleinen und mittleren Betriebe, weniger aus?

Der Grund dafür ist doch ni cht die mangelnde Begeisterung für die Ausbildung. Ein Mittelständler weiß, dass er
für die Zukunft Nachwuchs br aucht. Der Grund ist die
finanzielle Schwäche. Jede Ausbildung ist mit Kosten
verbunden. Dank Ihrer Politik, meine Damen und Herren
von Rot-Grün, leben sehr viele kleine und mittlere Betriebe inzwischen von der Substanz.

Fast ein Drittel macht keinen Gewinn mehr und über die
Hälfte der Mittelständler mit einem Umsatz von unter
5 Millionen Euro hat kein Ei genkapital. Man muss den

Würgegriff lockern und darf nicht dauernd die Steuerpeitsche schwingen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wenn man an die euphorischen Worte von Rot-Grün in
den letzten Wochen denkt, als von der Integration der
Deutschen Ausgleichsbank in die KfW gesprochen
wurde, dann hat man manchmal das Gefühl, hier sei das
berühmte Ei des Kolumbus gefunden worden. Aber dem
ist mitnichten so. Wir freuen uns zwar, dass es endlich
nach „nur“ drei Jahren gelungen ist,

einen internen Kompetenzstreit zwischen Wirtschaftsminister und Finanzminister aus dem Weg zu räumen, damit jetzt endlich an der DtA ein neues Schild mit der
Aufschrift Mittelstandsbank angebracht werden kann.
Das hat nämlich so lange gedauert, weil sich der Finanzminister und der Wirtschaftsminister nicht einigen konnten, wer Vorsitzender des Verwaltungsrates wird. Das
war der Grund, warum die notwendige Fusion so lange
verschleppt worden ist.

Wir wünschen uns alle unisono hier im Saal, dass
wirklich die Synergieeffekte, die man sich verspricht,
und eine bessere Verzahnung der Förderpolitik eintreten
werden. Wir erhoffen uns auch, dass endlich viele bürokratische Förderprogramme hier konzentriert und zukünftig einfacher und transparenter an den Bürger vermittelt werden.

Aber das Grundproblem, das wir bei der Mittelstandsfinanzierung haben, wird mit diesem Schritt in keiner
Art und Weise gelöst. Es heißt so schön: Eine tolle Lösung, schade dass sie nicht zum Problem passt.

Um das zu begreifen, meine Damen und Herren, muss
man einen Blick auf die Lage unseres Mittelstands werfen und die Gründe für die Finanzklemme diskutieren.

Für 45 Prozent der Unternehmen in unserem Land haben sich die Finanzierungsbedingungen in den letzten
Jahren vehement verschlechtert.

Rund ein Drittel hat Probleme, überhaupt noch einen
Kredit aufnehmen zu können. Gleichzeitig verzeichnen
wir einen immensen Einbruch bei der Umsatzrentabilität, und zwar auf breiter Front. Allein 30 Prozent der
Unternehmen haben im Bilanzjahr 2001 fast überhaupt
keinen Gewinn mehr gemacht, man kann wirklich sagen,
dass unsere mittelständischen Unternehmen arm dran
sind; das gilt auch im europäischen Vergleich.

Wenn Sie die Umsatzrenditezahlen, die uns aus dem
Jahr 2000 vorliegen, international vergleichen, zeigt sich
folgendes Bild: Der Jahresüberschuss nach Steuern betrug in Spanien im Jahr 2000 7,2 Prozent, in der Schweiz
7 Prozent, in Dänemark 5,7 Prozent, in den USA
5,4 Prozent und in Deutschland magere 3,4 Prozent. Ich
glaube, diese Zahl spricht für sich.

Wenn Sie dann auch noch die magere Eigenkapitalquote berücksichtigen, mit der wir im internationalen
Vergleich wirklich am unteren Ende liegen - sie liegt
teilweise bei 0 bis 2,9 Prozent -,
zeigt sich, dass 97 Prozent mit Fremdkapital arbeiten
müssen, weil sie sonst überhaupt nicht über die Runden
kämen.

Wir haben es auf der einen Seite mit einem steigenden
Finanzierungsbedarf und auf der anderen Seite mit einer
sinkenden Eigenkapitalbasis zu tun. Hier öffnet sich eine
Schere, die für die Zukunft unserer Betriebe ganz gefährlich werden kann. Hier müssen eigentlich die Alarmglocken läuten.

Was tun Sie gegen dieses Manko? 38 000 Firmenpleiten gab es im letzten Jahr. Diese Zahl umfasst nur
diejenigen, die einen Insolvenzantrag gestellt haben, das
muss man in diesem Zusammenhang immer im Auge behalten. Diejenigen, die still und leise ihre Tür zuschließen, weil sie einfach nicht mehr existieren können, weil
sie keine Aufträge mehr erhalten, werden in keiner Statistik erfasst. Allein die Zahl von 38 000 ist ein Nachkriegsrekord. Betrachten wir die Zahlen, die jetzt von
der Kreditreform herausgegeben worden sind, dann ist
davon auszugehen, dass noch einmal mit 10 bis
15 Prozent Insolvenzen mehr als im letzten Jahr zu rechnen ist.

Man muss sich auch fragen: Was ist mit den Unternehmen, die am Markt geblieben sind? Ihre Investitionsbereitschaft ist auf breiter Ebene auf einem historischen Tiefstand. Nur knapp ein Viertel aller
Mittelständler ist noch bereit zu investieren. Über Neueinstellungen will ich überhaupt nicht reden.

Wenn man sich die Zahl der Unternehmensgründungen ansieht, fällt auf, dass der Unternehmenssaldo
dramatisch zusammengebrochen ist. Seit dem Amtsantritt von Rot-Grün hat sich die Zahl der Nettogründungen sage und schreibe halbiert. Mittlerweile gibt es noch
einen Positivgründungssaldo von gut 33 000 Unternehmen, das sind fast 35 000 weniger als vor vier Jahren.

- Wenn Sie, Frau Skarpelis-Sperk, davon ausgehen, dass
jedes dieser Unternehmen Arbeitsplätze schafft, auch
wenn es nur ein bis drei Arbeitsplätze sind - gehen wir
von einem Minimum aus -, dann fehlen noch einmal
120 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich.

Jetzt haben Sie den neuen Namen „Mittelstandsbank“
geprägt. Wir sind für den Zusammenschluss von KfW
und DtA, es ist gut, dass er stattgefunden hat. Ich kann
nur Lobenswertes über die DtA und die KfW sagen.

Beide Banken haben aber schon existiert, es handelt sich
also um nichts Neues, wie hier suggeriert wird. Die neue
Mittelstandsbank hilft uns bei den Finanzierungsproblemen der mittelständischen Betriebe nicht weiter.

Sicher sind Staatskredite wichtig und sie helfen auch,
aber sie helfen nicht dabei, die wirklichen Probleme in
unserem Land anzugehen. Die Vergabe von Staatskrediten darf nicht der einzige Weg sein, den Sie einschlagen.
Sie müssen auch den Mut haben, andere Wege zu gehen.

Gehen wir davon aus - das erhoffen Sie sich -, dass
die kleinen und mittelständischen Betriebe zukünftig
Schlange stehen, um von der Mittelstandsbank Fremdkapital, das sie zu geben bereit ist, zu bekommen. Denken Sie aber auch an die Hausbanken, dort stehen die
Mittelständler nämlich vor der Tür. Die Hausbanken sind
diejenigen, die den Kreditwunsch prüfen und durchleiten. Hier liegt das Problem, bei den Hausbanken muss
zukünftig angesetzt werden.

Man muss sich auch die Frage stellen, warum die privaten Banken in letzter Zeit so zurückhaltend bei der
Kreditvergabe vorgehen. Gehen wir dem doch auf den
Grund! Die Ursachen dafür sind die schlechte wirtschaftliche Ausgangslage in unserem Land und das damit verbundene hohe Ausfallrisiko, das die Banken zu
tragen haben. Wir wissen schließlich, was in letzter Zeit
durch die vielen Insolvenzen von sehr vielen kleinen und
mittelständischen Kreditnehmern auf die Banken zugekommen ist.

Es wird immer wieder sehr leichtfertig Bankenschelte
betrieben. Man muss aber auch nach den Gründen für
die restriktive Haltung fragen, die die Banken sehr oft
einnehmen. Ich glaube nicht, dass man jedem Manager
eine böse Absicht unterstellen kann.

Vielmehr beruht diese Haltung sehr oft auf handfesten
betriebswirtschaftlichen Kostenkalkulationen der Kreditinstitute, die auch notwendig sind.

Ich glaube, es ist durchaus verständlich, dass die Privatbanken angesichts der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage, die Sie mit zu verantworten haben, meine
Damen und Herren von der Regierung,

genau prüfen, ob sie einen Kredit gewähren können. In
dieser Situation nützt ein einfaches Logo, wie es mit der
neuen Bezeichnung „Mittelstandsbank“ eingeführt
wurde, überhaupt nichts.

Wir sind für den Zusammenschluss. Das haben wir
bereits festgestellt. Wir sind aber dagegen, dass etwas
suggeriert wird, was gar nicht eintreten wird.
Sie schüren bei den Mittelständlern Hoffnungen auf eine
Reform, durch die sie schneller Kredite und bessere
Finanzierungsmöglichkeiten bekommen als früher. Aber
das ist nicht der Fall. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie
die Wahrheit sagen.

Wenn es Ihnen wirklich darum geht, bessere Finanzierungsmöglichkeiten für den deutschen Mittelstand zu
schaffen, dann müssen Sie die Rahmenbedingungen ändern. Wir müssen erreichen, dass die geringe Eigenkapitalausstattung der Betriebe überwunden wird. Denn die
Hauptfinanzierungsquelle der Mittelständler ist die Einbehaltung der Gewinne im Unternehmen. Deswegen ist
die Stärkung der Innenfinanzierung bzw. der Selbstfinanzierung der Unternehmen notwendig. Das erfordert
wiederum eine bessere Eigenkapitalausstattung und bessere Möglichkeiten, kostengünstig Fremdkapital aufzunehmen.

Sie müssen damit aufhören, alternative Finanzierungsformen stiefmütterlich zu behandeln. Auch in diesem Bereich müssen Sie neue Wege gehen.

Wir brauchen einen starken Finanzplatz. In diesem
Zusammenhang haben wir einen entsprechenden Antrag
vorgelegt, der über 50 Punkte enthält. Lesen Sie unseren
Antrag! Unser Weg ist richtig und gut. Ideen wie die
Versendung von Kontrollmitteilungen über 300 Millionen Konten werden Sie darin vergeblich suchen.

Die Umsätze und die Binnennachfrage müssen gesteigert werden. Das ist nur möglich, wenn Sie es zulassen,
dass die Menschen wieder mehr Geld in der Tasche haben.

Die von Ihnen vorgenommenen Maßnahmen wie die
Erhöhung der Sozialbeiträge und die Rücknahme von
Steuersenkungen, die bereits im Gesetzesblatt aufgeführt
waren, sind nicht der richtige Weg.

Damit es klar wird: Eine Ankurbelung der Binnennachfrage kann meiner Meinung nach nicht nach dem
Muster à la Müntefering „Mehr für den Staat - weniger
für den privaten Verbrauch“ erfolgen. Das ist so grundlegend falsch, dass mich diese Aussage noch immer erschüttert.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, dass die Gesundheitsministerin im Dezember vergangenen Jahres
versichert hat: Nach der Anhebung der Rentenbeiträge
auf 19,5 Prozent ist erst einmal Ruhe. Sie hat in der Tat
Recht gehabt, aber in Bezug auf einen anderen Bereich.
In vielen Tausend Unternehmen ist Ruhe. Die Kunden
bleiben weg; die Produktionsräder stehen still und die
Mitarbeiter bleiben nach betriebsbedingten Kündigungen zu Hause. Diese Ruhe werden Sie noch verstärken,
wenn Sie die Sozialbeiträge weiter erhöhen.

Ein Mittelständler muss inzwischen knapp 23 Prozent
des Unternehmensumsatzes für Personalkosten - für
Löhne, Gehälter und Lohnnebenkosten - ausgeben. Für
Großunternehmen beträgt der Personalaufwand hingegen nur 17,5 Prozent. Das heißt, Sie müssen die strukturellen Reformen angehen, um dem Mittelstand zu helfen.

Wir brauchen eine größere Flexibilität im Arbeitsrecht. Darauf muss ich nicht näher eingehen; unsere
Vorschläge liegen bereits vor.

Wenn man heutzutage viel herumkommt, dann hört
man oft die Frage: Wo geht es zum Aufschwung? Antwort: Immer den Bach runter! Damit muss endlich
Schluss sein.

Wir brauchen endlich weniger Belastung, weniger Steuern, weniger Bürokratie und stattdessen mehr Flexibilität. Wenn Sie das umsetzen, dann lösen Sie auch die
Finanzierungsprobleme der Mittelständler.

Wir müssen die Unternehmer mehr motivieren, wieder
unternehmerisch tätig zu werden. Wenn Sie § 17 des Einkommensteuergesetzes dahin gehend ändern, dass der
Privatmann durch steuerliche Erleichterungen zu Investitionen in kleine und mittlere Unternehmen animiert wird,
dann sind wir wieder einen Schritt vorangekommen.

Wenn das private Chancenkapital noch durch eine effizient arbeitende Mittelstandsbank unterstützt wird, umso
besser.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Herr Dr. Staffelt, ich weiß nicht, warum Sie sich so
echauffiert haben. Ich glaube, Sie haben die falsche
Rede gehalten. Wir sollten hier nicht im Streit agieren,
sondern versuchen, einen Konsens zu finden. Darauf war
Ihre Rede nicht ausgerichtet.

Aber ich nehme etwas ganz anderes übel. Normalerweise bin ich nicht so nachtragend; jeder, der mich
kennt, weiß das. Aber ich nehme einen Wortbruch übel:
Vor noch nicht einmal sechs Monaten haben wir im Vermittlungsverfahren zu den Hartz-Gesetzen zusammengesessen. Bereits dort waren die Handwerksordnung und
die Ich-AG ein Thema gewesen. In dieser Sitzung hat
uns Herr Clement sein Wort als Minister gegeben, dass
die Novelle der Handwerksordnung und die Ich-AGs gemeinsam mit der Opposition und dem Handwerk auf den
Weg gebracht werden.

Herr Stiegler, Herr Brandner, Herr Dr. Staffelt, Frau
Dr. Dückert, Herr Kollege Laumann und Herr Kollege
Niebel waren dabei; sie alle können das bestätigen. Wir
haben uns auf das Wort eines Ministers verlassen.

Was ist herausgekommen? Fakt ist: Seit diesem heiligen Versprechen des Wirtschaftsministers gab es kein
einziges Gesprächsangebot, geschweige denn ein Gespräch mit uns. Dasselbe gilt für das Handwerk. Ich weiß
nicht, mit welchen Vertretern des Handwerks Sie gesprochen haben, Herr Staffelt. Vielleicht mit Ihrem Friseur?
Ich habe keine Ahnung. Mit den wichtigen Vertretern
des Handwerks, die die Probleme wirklich kennen, haben Sie keine Gespräche geführt. Das wissen wir, weil
wir beim Handwerk nachgefragt haben. Sie haben nur in
Sonntagsreden auf Handwerkstagen Versprechungen gemacht, aber keine persönlichen Gespräche geführt.

Vielmehr haben Sie nur getäuscht, enttäuscht und eine
unanständige Politik gemacht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, welche Philosophie steht hinter Ihrem Gesetzentwurf? Sie setzen
auf Kleinstunternehmen ohne Qualifikation. Natürlich brauchen wir einfache Tätigkeiten und auch in diesem Bereich mehr Selbstständigkeit. Es muss attraktiv
sein, im Niedriglohnbereich zu arbeiten. Arbeit ist wirklich genug vorhanden. Man braucht nur vom Tiergarten
zum Reichstagsgebäude zu laufen, dann sieht man noch
heute den Müll vom Kirchentag. Die Arbeit liegt also
buchstäblich auf der Straße.

Ich will auch nicht in Abrede stellen, dass es wirklich
notwendig ist, Verbesserungen im Niedriglohnbereich
anzugehen. Ich glaube, die Union hat insbesondere bei
den Minijobs gezeigt, dass wir bereit sind, auf diesem
Gebiet vernünftige Reformen anzugehen.

Der Geburtsfehler Ihrer Gesetze ist jedoch, dass Sie
ausschließlich auf Tätigkeiten setzen, die nur geringe
Qualifikation erfordern, und diese fördern, dabei aber
die Leistungsträger unserer Gesellschaft, zu denen auch
das Handwerk gehört, völlig aus den Augen verlieren.

Wer ist es denn, der immer wieder mehr Arbeitsplätze
als der Durchschnitt der übrigen Wirtschaft geschaffen
hat?

Wer ist es denn, der dreimal mehr ausgebildet hat als der
Durchschnitt der Gesamtwirtschaft? Wer ist es denn, der
immer für hohe Qualifikation gesorgt hat? Das ist das
Handwerk.

Ich muss es Ihnen doch nicht erklären, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir leben heute in einer hoch modernen, komplexen Wissensgesellschaft. Das Wissen verdoppelt sich inzwischen innerhalb von fünf Jahren. Wir
alle müssen heute mehr wissen als früher. Die jungen
Menschen heute müssen mehr wissen als wir früher. Das
gilt für alle Berufe und für alle Ebenen. Wir sind ein rohstoffarmes Land; deswegen ist der Faktor Humankapital
eine unserer wichtigsten Ressourcen. Die Zukunft unseres Landes hängt auch nicht von „nur“ gut ausgebildeten
Unternehmern und Beschäftigten ab, sondern von sehr
gut ausgebildeten Unternehmern und Beschäftigten;
denn nur so werden wir es schaffen, unseren Lebensstandard künftig auf derzeitigem Niveau zu erhalten. Das ist
keine neue Erkenntnis. Es wäre gut, wenn auch Sie das
endlich erkennen würden.

Sie können auch Friedrich den Großen oder Ludwig
Erhard nachahmen, die das bereits erkannt haben. Ludwig
Erhard war einer derjenigen, der den Meisterbrief immer
hoch hielt, der wusste, welche Qualifikation mit dem
Meisterbrief zusammenhängt. Dieser Weg war richtig
und er ist auch heute noch richtig. Wir alle reden doch
vom lebenslangen Lernen, von hohen Qualifikationen
und davon, dass dies ein wesentlicher Standortvorteil ist.

Das Gesetz, das Sie auf den Weg bringen wollen, wird
jedoch nicht zu mehr Existenzgründungen führen, die
Bestand haben werden. In den ersten Monaten wird die
Selbstständigenquote sicherlich steigen, die Statistik
wird sich natürlich verändern - das beabsichtigen Sie
auch -, aber diese Existenzgründungen werden nach ein
paar Monaten wieder vom Markt verschwunden sein.
Das ist keine Lösung für unsere arbeitsmarktpolitischen
Probleme. Vielmehr brauchen wir stabile Existenzgründungen, Betriebe mit Zukunftsaussichten, die auch künftig Menschen ausbilden und Arbeitsplätze schaffen. Dies
wird auf die Ich-AGs bestimmt nicht zutreffen, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen.

65 Handwerksberufe - darunter auch Friseure, Maler
und Lackierer - die jetzt noch für eine Unternehmensgründung einen Meisterbrief benötigen, werden dafür
künftig keinerlei Qualifikation mehr brauchen.
Angesichts dessen frage ich Sie: Wieso soll heute das
Friseurhandwerk, das allein im letzten Jahr noch über
40 000 Lehrlinge ausgebildet hat, weiterhin über seinen
eigenen Bedarf hinaus ausbilden,

wenn ein Meister damit rechnen muss, dass sich seine
Auszubildenden sofort nach der Ausbildung im Laden
nebenan selbstständig machen können? Er zöge doch
seine eigene Konkurrenz heran. Zukünftig wird doch
keiner mehr über den Bedarf hinaus ausbilden.

Daher ist es auch verständlich, dass Sie sich den Zorn
der Handwerker zuziehen. Dies ist auch volkswirtschaftlich schädlich und einfach unvernünftig.

Ich frage mich, wie denn Ihre Vorstellungen dazu, zu
mehr Qualität, zu noch mehr hochwertigen Leistungen
im Handwerk und zu mehr Lehrstellen zu kommen, aussehen. Diese Vorstellungen vermissen wir; dazu findet
sich nichts.

Als einzige Änderung werden Sie kurzfristig eine
steigende Zahl von Ich-AGs verzeichnen können, die in
einen ungleichen Wettbewerb mit den wirklichen Leistungsträgern treten werden. Diese werden aber in null
Komma nichts wieder von der Bildfläche verschwunden
sein, wenn die Subventionen abgeschöpft sein werden,
die sie von der Bundesanstalt für Arbeit bekommen.

Humankapital ist der Schlüssel für hohe Produktivität.
Wir brauchen diese hohe Produktivität, damit wir im
Wettbewerb mit unseren Mitwettbewerbern im Ausland
bestehen können, damit weiterhin die hohen Standards
erhalten werden können, die wir tatsächlich haben, vor
allem im sozialen Bereich; das wissen Sie alle.

Aber so geht es nicht. Sie können keine Gesetze mit
negativen Auswirkungen auf die Menschen beschließen,
von denen Sie erwarten, dass sie ihr Leben selbstständig
in die Hand nehmen und zupacken. Am Dienstag waren
über 850 Handwerker hier. Da haben Sie erlebt, dass
selbst das Wort „Ausbildungsboykott“ mit heftigem Beifall bedacht worden ist. Daran sieht man, wie weit Sie
die Menschen bringen. Sie haben einen falschen Ansatz.
Neue marktfähige Produkte bekommen Sie nicht durch
Frust und Leistungsverweigerung, sondern nur durch Innovation und Qualität sowie durch motivierte Menschen.

Nur so entstehen Arbeitsplätze und nur so bringen Sie
die de facto 6 Millionen Arbeitslosen, die es momentan
gibt, wieder in Arbeit.

Die qualifizierte Suche nach neuen Wegen hat
Schumpeter einmal den „Prozess der ’schöpferischen
Zerstörung‘“ genannt. Bei Ihnen ist es anders: Sie zerDagmar Wöhrl
stören nur; von schöpferischer Kraft ist hier wirklich
überhaupt nichts zu spüren.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich möchte es
in einem Bild darstellen: Gute Erträge eines Kirschbaumes erreiche ich nur durch gute Standortbedingungen,
durch einen nahrhaften Boden und durch fachlich gekonnten Baumschnitt. Wenn Sie nun einen Baum mit der
Axt an den Wurzeln abhacken, können Sie zwar zukünftig die Kirschen im Sitzen essen, aber es werden nie
mehr Früchte an diesem Baum wachsen. Es werden auch
keine neuen Triebe wachsen, die unter den richtigen
Rahmenbedingungen zu neuen Bäumen werden können,
die wieder Früchte tragen.

Sorgen Sie dafür, dass es nicht zu diesem Kahlschlag
kommt! Das können Sie nur tun, indem Sie wirklich Reformen angehen, und zwar mit den Betroffenen. Dann
haben Sie eine Chance, dass es die richtigen Reformen
sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wie viele Jugendliche finden keine Lehrstelle? Die Optimisten rechnen laut einer Tickermeldung von gestern mit
höchstens 20 000 bis 30 000 fehlenden Ausbildungsplätzen im Herbst; die Realisten haben die Sorge, dass zwischen 70 000 und 140 000 Jugendliche im Herbst ohne
Lehrstelle bleiben, und die Pessimisten fürchten, dass
Ihre einsame Stimme, Herr Minister Clement, im Regierungsstreit über die Zwangsabgabe von Frau Ministerin
Bulmahn und den Gewerkschaften übertönt wird.

Tatsache ist aber: Jeder bildungswillige Jugendliche,
der keine Zukunftsperspektive bekommt, ist einer zu
viel. Tatsache ist auch - es gibt bis jetzt leider noch
keine Entwarnung -: Wir müssen alle zusammen alle
Hebel in Bewegung setzen, um für mehr Ausbildungsplätze zu sorgen.

Wenn ich aber von Hebeln spreche, denke ich nicht an
planwirtschaftliche Gewalt, nicht an irgendwelche kostentreibenden bürokratischen Monster und auch nicht an
die Knüppel-aus-dem-Sack-Methode, die Sie zum Teil
mit der Zwangsabgabe ins Auge fassen.

Sie wissen ganz genau, dass Sie mit einer Ausbildungsplatzabgabe wieder - das tun Sie ja meistens - die
Falschen treffen würden, nämlich die kleineren und mittleren Betriebe und nicht die großen.

Die großen Betriebe würden sich genauso wie bei der
Schwerbehindertenabgabe freikaufen. Wir haben doch
unsere Erfahrungswerte. Das sollte man hier doch nicht
einfach wegdiskutieren.

Wo finden denn die Lehrlinge einen Ausbildungsplatz? In den kleineren und mittleren Betrieben. Acht von zehn
Azubis arbeiten heute in kleineren und mittleren Betrieben.

Allein im Handwerk werden 65 Prozent aller Lehrlinge
im gewerblich-technischen Bereich ausgebildet. Die
Ausbildungsquote liegt bei 10,6 Prozent,

in anderen Wirtschaftszweigen beträgt sie 3,6 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe immer das
Gefühl, Sie vergessen eines: Deutschland ist ein rohstoffarmes Land. Das Humankapital ist eine der wichtigsten Ressourcen, die wir haben.

Wichtig erscheint es uns - da sind wir, wie ich glaube,
auch mit Ihnen einer Meinung -, alle Maßnahmen zu
fördern, die zu mehr Qualifikation führen.

Man darf nicht damit anfangen, Qualifikationsansprüche
zurückzuschrauben. Warum ist denn der Meisterbetrieb
der Ausbilder der Nation? Das kommt nicht von ungefähr, sondern daher, weil der Meister ausbilden kann, es
gelernt hat und in seinem Bereich alle Stufen der Ausbildung durchlaufen hat.

Wer an diesen Grundfesten rüttelt, handelt nicht nur
unverantwortlich, sondern auch fahrlässig. Mit Ihrer
Holzhammermethode gefährden Sie viele tausend Arbeitsplätze und auch viele tausend zukünftige Ausbildungsplätze.

Sie dürfen mir eines glauben: Die Betriebe, die jetzt
noch über Bedarf ausgebildet haben, werden es in Zukunft bestimmt nicht mehr tun. Es ist vielmehr die Frage
zu stellen, ob sie in Zukunft überhaupt noch ausbilden.

Was brauchen denn Unternehmen? Sie brauchen Aufträge, konkrete Perspektiven und das Wissen, dass es
sich lohnt, Lehrlinge einzustellen. Unser Mittelstand
weiß, dass er qualifizierten Nachwuchs braucht, er weiß
auch, dass Fachleute in der Zukunft ein rares Gut sein
werden. Aber es ist auch so, dass 90 Prozent aller Unternehmen ihr Lehrstellenangebot von ihrer aktuellen Geschäftslage abhängig machen. Heute weiß doch kein Unternehmer mehr, ob er in drei Jahren überhaupt noch die
Möglichkeit hat, einen Lehrling zu übernehmen.

Wir haben konjunkturell schwache Zeiten. Wir wissen auch, wem wir das zu verdanken haben; das brauchen wir jetzt nicht wieder anzusprechen.

In konjunkturell schwachen Zeiten gibt es wenig Ausbildung, das ist nun einmal Realität. Die Ausbildungskosten sind in den letzten Jahren in Westdeutschland mehr
gestiegen als die Löhne der Facharbeiter. Aber anstatt
hier an Entlastung zu denken, denken Sie auch in diesem
Bereich nur daran abzukassieren.

Sie haben nicht erkannt, dass der Schlüssel zu mehr Ausbildung in der Entlastung der kleinen und mittleren Betriebe liegt und nicht in der Belastung, die Sie den Betrieben immer wieder aufbürden.

Durch Ihre Politik binden Sie sozusagen einem Ertrinkenden noch einen Stein ans Bein, sodass überhaupt
keine Rettung aus der Bildungsmisere mehr möglich ist.
Über den Bumerangeffekt, der dadurch in diesem Bereich entsteht, brauchen wir nicht zu reden.

Was ist denn der Grund, dass manch ein Betrieb keinen geeigneten Bewerber findet? Für viele ist die Ausbildung in dem betreffenden Betrieb vielleicht uncool
oder der Jugendliche hat nicht die richtige Qualifikation.
Aber was wäre denn die Konsequenz Ihrer Ausbildungsplatzabgabe?

- Lieber Herr Kollege, ich bin bestimmt eine von denen
in diesem Raum, die die meisten Lehrlinge ausbilden.

Deshalb weiß ich, wovon ich rede.

Eines muss ich Sie fragen: Was ist denn, wenn kein
Lehrling gefunden wird? Wollen Sie dann keine Strafsteuer erheben? Die Folge wären Umgehungstatbestände
und Überwachungsbürokratie.

Sie planen die Einzahlung in einen Fonds - alles
schön und gut. Die Unternehmer sollen also eine
Zwangsabgabe in einen Fonds zahlen. Das heißt, zukünftig wird außerhalb des Betriebes ausgebildet. Das
heißt, die Ausbildung wird verstaatlicht. Was geschieht
dann überhaupt mit unserem hochgelobten dualen System?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir wollen

die wirtschaftliche Position unseres Landes im globalen Wettbewerb stärken, neue Arbeitsplätze
schaffen und unseren Lebensstandard sichern und
ausbauen.

So lautete der erste Satz im Bildungskapitel Ihres Koalitionsvertrags. Das ist einwandfrei, hervorragend; da können wir alle zustimmen, auch wir von der Union.

Dieser Satz stammte allerdings nicht von Rot-Grün,
wenn nicht sofort wieder ein Aber nachgeschoben
würde, dort fordern Sie nämlich die Bundesregierung
auf - ich zitiere -:

für den Fall, dass die Wirtschaft nicht in der Lage
ist, für das … ausreichende Angebot an qualifizierten Nachwuchskräften … zu sorgen …, umgehend
eine gesetzliche Regelung vorzulegen, die darauf
zielt, Lasten gerecht zu verteilen.

So lautet Ihre Forderung in dem Antrag zur heutigen Debatte.

Dem können wir nicht zustimmen. Das werden Sie auch
verstehen; es ist nämlich ein wirtschaftspolitischer Irrwitz, den Sie hier auf den Weg bringen.

Liebe Kollegen, Sie haben mit dieser Forderung gezeigt, dass Sie immer noch nicht verstanden haben, wohin die Reise gehen muss, damit wir endlich aus der
Wirtschaftskrise in unserem Land herauskommen. Sie
kennen die Zahlen; ich brauche sie nicht extra zu erwähnen: 559 000 junge Menschen unter 25 Jahren sind noch
immer arbeitslos gemeldet. Ich rede gar nicht über die
70 000, die sich in Maßnahmen des JUMP-Programms
befinden und so aus der Statistik herausgefallen sind.
Frau Bulmahn hat eben angesprochen, dass wir noch immer eine sehr große Lehrstellenlücke haben. Wir hoffen, dass wir sie verkleinern können, aber die Lücke ist
immerhin um 45 Prozent größer als die im letzten Jahr.
Hier müssen wir eine Trendwende zu mehr Lehrstellen
und mehr Jobs hinbekommen, sonst schaffen wir sozialen Sprengstoff, der unsere Zukunft bedroht.

In dieser Situation geht es nicht immer nur um irgendwelche Korrekturen. Es geht hier wirklich um klare
Richtungsentscheidungen. Wohin wollen wir gehen?
Auf der einen Seite plädieren Sie für staatlichen Dirigismus. Sie hoffen wirklich, damit etwas zu bewirken, wo
Sie nichts bewirken werden.

Auf der anderen Seite stehen wir von der Union für mehr
Freiheit, mehr Verantwortung und Vertrauen in die Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft des Einzelnen.

Es ist bezeichnend für Ihre Denkweise. Bei Ihnen gibt
es immer wieder die eine Überschrift: Verteilung. Aber
es geht nicht um gerechte Lastenverteilung, wie Sie sie
in Ihrem Antrag fordern, sondern es geht um die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen und mehr Jobs insgesamt. Für mich ist es unbegreiflich, dass Sie kleine und
mittlere Betriebe, die zwei Drittel aller Ausbildungsplätze stellen und nicht in der Lage sind, noch mehr Ausbildungsplätze zu schaffen, zusätzlich mit einer Ausbildungsplatzabgabe bestrafen wollen.

Wenn der Mittelstand nicht weitere Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen kann, müssen Sie doch einmal fragen: Warum kann er das nicht? Das liegt doch
auch an den Rahmenbedingungen, die Sie schaffen, an
den steigenden Abgaben, den steigenden Steuern, dem
Zuwachs an Bürokratie.

Deswegen müssen staatliche Zwangsmaßnahmen abgebaut werden, statt neue zu schaffen, wie Sie es vorschlagen.

Vor allem brauchen wir ein erstklassiges Bildungssystem.

Warum investieren denn die Unternehmen nicht mehr?
Warum stellen sie keine neuen Mitarbeiter mehr ein?
Warum werden keine neuen Lehrstellen mehr geschaffen?

Die Antwort ist einfach und einleuchtend - das wissen
auch Sie -: Eingestellt wird nur, wenn es sich lohnt und
wenn geeignete Bewerber vorhanden sind. Das sind die
beiden entscheidenden Kernvoraussetzungen, die aber
von Ihnen und in Deutschland leider immer weniger erfüllt werden.

Nur rund ein Drittel aller deutschen Unternehmen
macht in diesem Jahr überhaupt noch Gewinne, ein Drittel wird mit plus/minus null aus dem Geschäftsjahr gehen und ein Drittel tiefrote Zahlen schreiben. Auf die
40 000 Insolvenzen, die die Statistik ausweist, will ich
jetzt gar nicht näher eingehen. Die volkswirtschaftlichen
Verluste gehen in die Milliarden. Das wirkt sich natürlich auch auf den Arbeitsmarkt und den Ausbildungsmarkt aus.

Sie kennen doch die Zahlen aus Nürnberg: Im Vergleich zum Juli des letzten Jahres waren es im Juli dieses
Jahres 622 000 Beschäftigte weniger. Das bedeutet nicht
nur 622 000 Einzelschicksale, sondern auch 622 000
Beitragszahler weniger und 622 000 Steuerzahler weniger. Gleichzeitig steigen die Arbeitslosenzahlen.

Wie geht es nun mit dem Bildungssystem in unserem
Land weiter? Wir müssen unser Bildungssystem zukünftig grundlegend verbessern und uns dabei den neuen Herausforderungen anpassen. Noch nie zuvor waren die
Faktoren Wissen und Humankapital so essenziell für den
ökonomischen Erfolg wie heute.

 Ich denke, dadurch wird das geringe Interesse des

Wirtschaftsministeriums an diesem Thema deutlich.

- Ich begrüße ganz herzlich den Staatssekretär, Herrn
Staffelt. Nun können wir, glaube ich, im Thema fortfahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe eben angesprochen, wie wichtig die Faktoren Wissen und Humankapital gerade für den ökonomischen Erfolg sind.
Es ist im Sinne einer hohen Arbeitsproduktivität immens
wichtig für unsere Zukunft, dass wir hervorragend ausgebildete Mitarbeiter haben; denn nur so werden wir zukünftig in der Lage sein, hohe Löhne zu finanzieren,

unseren Lebensstandard zu erhalten, Herr Kollege, und
die Mittel für einen Sozialstaat zu erwirtschaften. Wir
alle haben doch ein gemeinsames Ziel: Wir wollen wettbewerbsfähig sein, auch international. Dafür müssen wir
nicht nur gut sein, sondern dafür brauchen wir exzellent
qualifizierte Beschäftigte, die wir selbst ausbilden, aber
auch anlocken.

Wie schaut es momentan aus? Früher kamen die Besten der Besten in unser Land. Heute verlassen jährlich
100 000 Topleute unser Land. Der neue Bericht der EUKommission spricht hier eine klare Sprache. Jeder siebte
in Deutschland promovierte Nachwuchswissenschaftler
wird inzwischen von den USA abgeworben. Dieser
Braindrain, diese Abwanderung der Köpfe, findet ganz
leise, still und heimlich statt und ist hochgefährlich.

10 Prozent unserer Schulabgänger schaffen nicht
einmal einen Elementarabschluss.

OECD-Durchschnitt: 6 Prozent. Die Folge dieser Katastrophe sind immer mehr junge Menschen ohne Qualifikation, ohne Job. Mehr als zwei Drittel aller jungen
Arbeitslosen haben nicht einmal einen Hauptschulabschluss. Aber statt hier anzupacken und diese Misere zu
beenden, werden inzwischen 40 Prozent mehr für die
Arbeitslosen als für Investitionen in die Schulen ausgegeben.

Dieser Abwärtstrend zeigt sich auch an den Hochschulen. Auch Sie wissen: Jeder vierte Student verlässt
heute ohne ein Examen die Universität. Noch viel
schlimmer ist es bei den Geistes- und Sprachwissenschaften: Es scheitern vier von zehn Kandidaten. Uns ist
doch in den letzten Wochen von der OECD ins Stammbuch geschrieben worden, dass unsere Investitionen im
Bildungsbereich viel niedriger sind als in anderen Ländern. Es ist doch besorgniserregend, wenn wir unsere
Bildungsausgaben senken und weniger als andere Länder investieren.

Es geht nicht nur um den finanziellen Aspekt, sondern
auch um unser gesellschaftliches Klima. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungfraktionen, Sie setzen
permanent auf Neid. Sie bringen immer wieder neue
Steuern und Abgaben für Vermögende ins Spiel. Warum
fördern Sie nicht ganz gezielt Eliten? Das sind doch gerade unsere besten und hellsten Köpfe. Wir müssen endlich weg von dem Negativmix aus harten und weichen
Faktoren, der uns immer wieder nach unten gebracht hat.
Deshalb ist eine Diskussion um eine Zwangsabgabe, um
immer mehr staatlichen Einfluss, Bürokratie und Verwaltung Gift.

Es gibt viele Argumente gegen die Ausbildungsplatzabgabe. Ich will nur einige davon nennen.
Erstens: Mehrkosten, die die Unternehmen sich nicht
mehr leisten können. Sie können nicht mit noch mehr
Kosten belastet werden.

Wir sind mit unseren Arbeitskosten schon jetzt Weltmeister.

Zweitens: unproduktive Verwaltungskosten aufgrund
der Ausbildungsplatzabgabe, die das Institut für Wirtschaft auf 700 Millionen Euro schätzt.

Die Abgabe führt zu Mehrarbeit, aber nur auf Beamtenebene und nicht im Bereich der Unternehmer.

Drittens. Die Eignung der Bewerber wird vollkommen außer Acht gelassen.

Es wird außer Acht gelassen, dass die Unternehmen
vollständig verschiedene Anforderungen stellen. Viele
hoch spezialisierte Unternehmen brauchen weniger
Facharbeiter, dafür mehr Akademiker. Sie bieten daher
Praktika, aber keine Lehrstellen an. Das kostet, wird allerdings nicht honoriert.

Ihre Politik trimmt die Mentalität unserer Gesellschaft auf Staatswirtschaft.

Das lässt sich nicht leugnen. Die Ausbildungsplatzabgabe, die Sie planen, ist volkswirtschaftlich total schädlich und ein ordnungspolitischer Quatsch. Das wissen
auch Sie.

Sie bringen hier ein gigantisches Ablenkungsmanöver
auf den Weg, um vom Versagen Ihrer Politik abzulenken. Wir brauchen keine neue Strafsteuer.

Wir brauchen Unterstützung für junge, kreative Menschen. Vor allem brauchen wir Motivation. Die geben
Sie ihnen leider nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwang,

Abgaben, Regulierung - bei allem Hickhack und bei allen 180-Grad-Wendungen zieht sich eines wie ein roter
Faden durch Ihre Politik:

Wenn sich der Markt Ihren Utopien nicht beugen will,
dann heißt es nur noch: staatliche Zwangsmaßnahmen,
staatliche Zwangsmaßnahmen.

Es ist schon eigenartig. Warum ist denn der Platz Ihres Superministers leer? Weil Herr Minister Clement
dieses Mal die richtige Auffassung hat.

Er ist nämlich gegen die Verstaatlichung dieses Ausbildungssystems. Deswegen ist er heute nicht gekommen.
Er müsste nämlich für uns und gegen Ihre Politik reden,
meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Was haben Sie denn gestern in Ihrer Fraktion beschlossen? Die Einführung einer neuen Zwangsabgabe,
die Einführung einer neuen Strafsteuer.

Was Sie gestern beschlossen haben, das ist eine Watschen für alle jungen Menschen in diesem Land, die eine
Ausbildungsstelle suchen.

Sie schaffen nicht die Voraussetzungen für mehr Lehrstellen, sondern Sie sorgen dafür, dass den Jugendlichen
zukünftig die Türen vernagelt bleiben.

Was ist denn, wenn ein Betrieb zukünftig keinen geeigneten Lehrling finden wird? Haben Sie schon einmal
darüber nachgedacht, ob er dann auch die neue Abgabe
zahlen muss?

Die großen Betriebe werden sich freikaufen, wie es bereits bei der Behindertenabgabe der Fall ist. Aber die
kleineren und mittleren Betriebe, die sowieso schon unter ihren wirtschaftlichen Rahmenbedingungen leiden,
werden auch zukünftig auf der Strecke bleiben.

Was werden Sie mit der Ausbildungsabgabe erreichen? Sie werden ein praxisfremdes, außerbetriebliches
Ausbildungswesen schaffen, das völlig am zukünftigen
Bedarf vorbeigeht. Sie werden die Jugendlichen in wirkungslosen Ausbildungsprogrammen parken, wie Sie es
schon mit Ihrem JUMP-Programm gemacht haben. Die
armen jungen Menschen werden zum Schluss wieder an
derselben Stelle stehen wie am Anfang, nämlich vor der
Tür des Arbeitsamts. Das ist die Politik, die Sie hier auf
den Weg bringen.

Das Einmaleins der Wirtschaftspolitik ist bei Ihnen immer noch nicht angekommen.

Was brauchen Unternehmen, um ausbildungswilligen
und ausbildungsfähigen jungen Menschen eine Chance
zu bieten? Sie brauchen eine gesunde Finanzlage. Das
haben Sie nicht erkannt. Für eine solche gesunde Finanzlage brauchen sie keine Zwangsabgaben und auch keine
Subventionen. Sie brauchen nur eines, und zwar Gewinne. Nur dann, wenn ein Betrieb Gewinne erzielt bzw.
wenn es ihm die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
ermöglichen, Gewinne zu erwirtschaften, wird er neue
Mitarbeiter und Lehrlinge einstellen.

Dann wird er auch die Möglichkeit haben, diese Lehrlinge zu übernehmen und ihnen eine Chance für die Zukunft zu bieten. Das ist die zentrale Grundlage, was Sie
aber, wie Ihre Wirtschaftspolitik zeigt, nicht verstehen.

Lesen Sie doch das Herbstgutachten und das heute erschienene Gutachten des Sachverständigenrates!

Es war doch nicht die Opposition, sondern der Bund
der Steuerzahler, der festgestellt hat: Selbst wenn die
dritte Stufe der Steuerreform vorgezogen würde, dann
hätten die Menschen immer noch eine höhere Einkommensbelastung als 1998, als Sie an die Regierung gekommen sind. Das ist doch Fakt.

Von daher brauchen Sie sich auch nicht darüber zu wundern, dass der Konsum nicht zunimmt. Das ist doch
nicht die Schuld der Opposition; es ist vielmehr Ihre
Schuld.

Die Zahl der Insolvenzen in diesem Jahr beträgt
40 000. Das bedeutet für junge Menschen 40 000 Mal
weniger die Chance, eine Lehrstelle zu finden. Dadurch,
dass pro Jahr 45 000 Arbeitsplätze von deutschen Unternehmen im Ausland geschaffen werden, werden hierzulande keine neuen Lehrstellen geschaffen.

Dieses essenzielle Problem lösen Sie doch nicht durch
eine neue Zwangsabgabe oder Steuer. Sie können es nur
durch echte Reformen lösen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt nur
eine Ausbildungsplatzabgabe, die ich unterstütze

und für die ich sogar werben würde, und zwar auch bei
meinen Kollegen: Das ist eine Abgabe, für die wir
- auch mit Ausübung von Zwang - sammeln, damit Sie
in die Lehre gehen können, um zu erfahren, was eine
gute Wirtschaftspolitik ausmacht.

Dafür gehe ich auch mit dem Klingelbeutel herum. Das
verspreche ich Ihnen.

Aber der Ausbildungsplatzabgabe, die Sie derzeit planen und mit der Sie unsere kleineren und mittleren Betriebe, die momentan sowieso mit dem Rücken zur Wand
stehen, zukünftig mit noch mehr Bürokratie und Kosten
belasten würden, werden wir keine Zustimmung erteilen.
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus. Es ist ein Sieg der
SPD-Linken und der Gewerkschaften, die als Einzige
auch finanziell davon profitieren werden, weil zukünftig
wieder Geld in ihre Ausbildungsstätten fließt. Einem
solchen Vorhaben werden wir nicht zustimmen. Legen
Sie es zurück in die Schublade, aus der Sie es herausgeholt haben! Schließen Sie die Schublade ab und werfen
Sie den Schlüssel weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer den

Kollegen Kuhn gehört hat, hat fast das Gefühl, Herr
Kuhn ist nicht in der Regierung, sondern in der Opposition.

Herr Kuhn, wenn ich Ihre Aussagen höre, dann kommen Sie mir vor wie der kleine Fritz, der die Wirtschaftspolitik erklärt.

Sie gehören einer Regierung an, die par ordre du mufti
erklärt hat, neue Subventionen in Höhe von 16 Milliarden Euro zu gewähren. Das geschah so nebenbei in einer
Rede, und das noch für einen Sektor, der keine Zukunft
hat.

Damit haben Sie jede Glaubwürdigkeit verloren, überhaupt noch über Subventionsabbau zu reden.

Noch nie war eine Reform der Reformfähigkeit so
notwendig wie jetzt. Noch nie wurden so viele negative
Botschaften über die deutsche Wirtschaftspolitik, die

Sozialpolitik und über die Finanzpolitik wie in den letzten Tagen, ja sogar in den letzten Stunden verkündet.

Ich möchte mich mit nur zwei Themen befassen: Stabilitätspakt und Ausbildungsplatzabgabe. Wir, die
Deutschen, waren doch diejenigen, die mit Vehemenz
und Kraft für diesen Pakt gekämpft haben. Er wird mittlerweile von Ihnen mit Füßen getreten. Herr Eichel hat
dieses Kernstück europäischer Wirtschaftsverfassung
mit dem Segen des Kanzlers Schröder zu Grabe getragen.

Ich warne davor, die Tragweite der entsprechenden
Brüsseler Beschlüsse zu unterschätzen. Ich habe manchmal das Gefühl, dass vielen die Tragweite dieser Brüsseler Beschlüsse nicht klar geworden ist. Dabei geht es
nicht bloß um Finanzpolitik, sondern auch um eine zentrale Grundlage der Wirtschaftspolitik. Wir brauchen ein
stabiles Preisniveau, um mehr Wachstum und mehr Beschäftigung zu erreichen. Momentan sinkt die Zahl der
Beschäftigten jeden Monat um 50 000. Das ist eine Katastrophe.

Eine Währungsunion lebt von dem Vertrauen darauf,
dass sich die teilnehmenden Länder untereinander einigermaßen vernünftig verhalten. Was wird daraus in der
Zukunft? In Zukunft wird doch jedes Land je nach Lust
und Laune eine Verschuldungspolitik machen. Wen werden in Zukunft noch Strukturreformen interessieren? Wir
werden die Quittung für die Fehler von heute nicht morgen, auch nicht übermorgen bekommen; aber wir werden sie langfristig bekommen, nämlich in Form einer höheren Inflation und höherer Zinsen.

Was passiert, wenn die Staatsdefizite mehrerer Länder
zukünftig aus dem Ruder geraten? Die EZB wird die
Zinsen erhöhen. Ich bin gespannt, ob dann der Kanzler
auch bei der EZB Druck hinsichtlich der Erhöhung der
Zinsen ausüben wird. Die „FAZ“ hat zu Recht gesagt:

Wo ein Stabilitätswille fehlt, ist auf kurz oder lang
die Unabhängigkeit der Notenbank in Gefahr.

Was bedeuten höhere Zinsen? Sie führen zu weniger Investitionen. Weniger Investitionen führen wiederum zu
weniger Arbeitsplätzen. Das ist doch ein Teufelskreis.

Herr Clement, ich wundere mich darüber, wie Sie sich
in dieser Sache verhalten haben. Warum haben Sie hierbei nicht interveniert? Sie haben beim Euro-Stabilitätspakt, also an einer wirtschaftspolitisch wirklich zentralen Stelle, versagt, weil Sie nicht aufgestanden sind und
nicht gesagt haben: Hier werden langfristige wirtschaftliche Chancen vertan; tut das nicht!

Bei der Ausbildungsplatzabgabe konnten Sie sich
ebenfalls nicht durchsetzen. Es ist genau das eingetreten, was Herr Müntefering vorgegeben hat. Herr
Müntefering, Sie haben gefordert: Weniger für den privaten Konsum, mehr für den Staat. Ist das der richtige
Kurs? Nein, dieser Kurs ist falsch.

Sie vernichten mit dieser Maßnahme die Ausbildungschancen sehr vieler junger Menschen.

Ich sage Ihnen aber auch: Die momentane Lehrstellensituation ist zwar bedauerlich, aber die Situation an
einer anderen Stelle, am Arbeitsmarkt, ist viel schlimmer. Was nützt einem Jugendlichen eine gute Ausbildung, wenn er danach keinen Arbeitsplatz findet? Momentan ist eine halbe Million junger Menschen unter 25
Jahren in Deutschland arbeitslos. Davon sind 300 000
gut ausgebildet. Trotzdem finden sie keinen Arbeitsplatz. Deswegen brauchen wir in diesem Bereich eine
Kurskorrektur.

Die erste Aufgabe muss sein, mehr Vertrauen bei den
Konsumenten und bei den Investoren zu gewinnen.

Die Investitionsausgaben sind im dritten Quartal dieses
Jahres so drastisch eingebrochen, wie es das letzte Mal
in der Rezession 1993 der Fall war. Es stimmt, dass der
Export zunimmt. Das ist auch gut so. Man darf aber auch
nicht vergessen, dass der Export nur ein Drittel unserer
Wirtschaftsleistung ausmacht. Er macht nicht die ganze
Wirtschaftsleistung aus. Deswegen gebe ich Ihnen nur
den Rat: Lesen Sie die Ihnen vorliegenden Gutachten
vom Sachverständigenrat und von den Instituten! Dort
können Sie lesen, was der Grund für unsere Wirtschaftskrise ist: Ihre Politik, die Sie auch noch Wirtschaftspolitik nennen. Sie ist eine reine Katastrophe und bringt uns
immer mehr zurück, anstatt uns nach vorne zu bringen.

Wir brauchen eine Trendwende. Denken Sie an die
Maxime von Ludwig Erhard: Die beste Sozialpolitik
nützt nichts, wenn sich nicht Wirtschafts- und Sozialordnung gegenseitig ergänzen. Sozialordnung, Markt und
Wirtschaft sind die Räder, die ineinander greifen müssen. Das ist bei Ihrer Politik aber nicht der Fall; durch
Sie blockieren sich die Räder gegenseitig.

Die Schere zwischen Sozialleistungen und Investitionen öffnet sich immer weiter. Anfang der 70er-Jahre
floss noch ein Viertel des Bruttoinlandsprodukts jeweils
in das soziale Netz und in die Investitionen. Gegenwärtig beläuft sich die Investitionsquote auf unter 10 Prozent, während mehr als 32 Prozent der Wirtschaftsleistung für den sozialen Bereich aufgebracht werden. Das
ist ein Missverhältnis; die Schere muss sich wieder
schließen.

Unsere Sozialbeiträge steigen stetig an, Herr Kuhn.
Ein Ende des Anstiegs ist nicht in Sicht. Sie schaffen es
nicht, Reformen auf den Weg zu bringen, die eine Abkehr von dieser steigenden Tendenz ermöglichen. Die
sozialen Belastungen belaufen sich inzwischen auf mehr
als 41 Prozent. Die Menschen haben immer weniger
Geld in der Tasche.
Die Tatsache, dass die Schwarzarbeit um weitere
3,5 Prozent zugenommen hat - sie beträgt inzwischen
mehr als 16 Prozent des Bruttoinlandsprodukts -, zeigt,
dass zwar Arbeit vorhanden ist, aber nicht zu bezahlbaren Preisen. Das sind Fakten, vor denen man nicht die
Augen verschließen darf.

Der Mittelstand steht inzwischen mit dem Rücken zur
Wand und weiß nicht mehr, wie er über die Runden
kommen soll. Den Betrieben fehlen Aufträge. Die riesige Pleitewelle spricht für sich. Angesichts der Tatsache, dass inzwischen ein Drittel der mittelständischen
Unternehmen keinen Gewinn mehr erwirtschaften, muss
man sich wundern, woher sie die Kraft nehmen, weiterzuarbeiten.

Aus der neusten Ausgabe der „Wirtschaftswoche“
geht hervor, dass die KfW ihre Mittelstandsförderung
drastisch zurückfahren will;

sie hat offenbar kein Eigenkapital mehr, weil Herr Eichel
im Rahmen von Platzhaltergeschäften durch den Verkauf
von Aktien der Telekom und der Deutschen Post mehr
als 20 Milliarden Euro aus der KfW herausgezogen hat.
In diesem Zusammenhang frage ich Sie, Herr Clement:
Wo bleibt Ihr Aufschrei? In welcher Form intervenieren
Sie dagegen?

Ich appelliere an Sie mit einem Zitat von Lincoln, der
die richtigen Worte gefunden hat:

Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr
die Starken schwächt. Ihr werdet Schwierigkeiten
bekommen, wenn ihr mehr ausgebt, als ihr verdient.
Ihr werdet den Menschen nie auf Dauer helfen,
wenn ihr für sie tut, was sie selbst für sich tun könnten.

Hängen Sie sich dieses Zitat über Ihr Bett und schauen
Sie es sich morgens und abends an!

Das ist die Richtschnur, nach der die Politik gestaltet
werden muss.

Was aber machen Sie? Auf Ihrem Parteitag ist mit der
Diskussion um die Erbschaftsteuer wieder das Neidfeuer
eröffnet worden - Trittin will zudem die Vermögensteuer reanimieren. Sie vergessen immer wieder eines:
Wie wird denn Vermögen geschaffen? Vom Aufbau eines Vermögens profitieren viele. Wer Vermögen schafft,
zahlt Steuern. Ein Unternehmen leistet aber auch noch
einen weiteren Beitrag: Es schafft Arbeitsplätze. Dass
Vermögen nur mithilfe eines bereits versteuerten Einkommens aufgebaut werden kann, scheinen Sie auch immer wieder zu vergessen. Sie versuchen, die Leistungsstarken ausbluten zu lassen und eine DDR de luxe zu
schaffen. Das ist aber keine Lösung.
Gerade für die Erbschaftsteuer gilt: Wenn wir Substanz verteilen, dann verlieren wir alle. Wir wissen, wie
es um die mittelständischen Betriebe steht. Sie haben
fast kein Eigenkapital mehr. Die Eigenkapitaldecke ist
viel zu dünn. Wenn eine Erbschaftsteuer nicht aus den
Erträgen aufgebracht werden kann, hat das weitere Betriebsaufgaben und einen weiteren Rückgang der Zahl
der Arbeitsplätze zur Folge.

Hier müssen wir andere Wege beschreiten. Die Betriebsübergaben müssen endlich erleichtert werden.

Statt die Erbschaftsteuer zu erhöhen, müssen wir dazu
übergehen, die Erbschaftsteuer zu stunden, wenn ein
Erbe die Firma seines Vaters oder seiner Mutter übernimmt, und sie nach zehn Jahren vollständig zu erlassen.
Denn er hat in diesem Zeitraum mehr für die Volkswirtschaft getan, als wenn er einmalig Erbschaftsteuer gezahlt hätte.

Es ist an der Zeit, dass die Belastungen nach unten gehen, anstatt mit Neidsteuern unternehmerische Initiative
im Keim zu ersticken. Wir brauchen die unternehmerische Initiative; sie ist das Fundament unserer Volkswirtschaft, auf dem Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden. Wir brauchen einen leistungsstarken
Mittelstand. Wir brauchen Investitionslust und Konsumlust, die sich aber nicht stärken lassen, indem Sie den
Bürgern immer tiefer in die Taschen greifen.

Meine Damen und Herren, vor vielen Jahren hat die
Union einen Wahlkampf mit dem Slogan „Freiheit oder
Sozialismus“ geführt. Zu Beginn dieses Jahrhunderts
stehen wir erneut vor dieser Grundsatzentscheidung:

Wollen wir mehr Markt oder mehr Staat? Ich sage: Wir
brauchen mehr Markt. Wir sollten uns auf unsere soziale
Marktwirtschaft zurückbesinnen und neu starten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Lieber Herr Kuhn, ich glaube, auch durch Schreien werden Ihre Worte in diesem Haus nicht wahr.

Der „Tagesspiegel“ hat vor einigen Tagen formuliert:
Die ungefähr richtige Politik, handwerklich miserabel
gemacht und dazu noch schlecht erzählt. - Wenn ich ehrlich bin, muss ich sagen, dass ich das noch als eine nette
Untertreibung empfinde.

Erzählen können Sie, Herr Minister, hier gut. Das
wissen wir aufgrund vieler Erfahrungen. Wenn man sich
den Jahreswirtschaftsbericht des letzten Jahres und das,
was Sie in ihm alles haben verlauten lassen, ansieht
- Wachstumsdynamik beschleunigen, Arbeitsmarktstrukturen flexibler gestalten, soziale Sicherungssysteme
zukunftsfest machen, Konsolidierung der Haushalte vorantreiben -,

dann fragt man sich, was aus diesen ganzen Versprechungen geworden ist.

Was ist mit der Wachstumsdynamik? 2001 betrug
das Wirtschaftswachstum schwache 0,8 Prozent. Im
Jahre 2002 waren es noch schwächere 0,2 Prozent.
Rechnet man die statistischen Arbeitstageeffekte heraus,
dann werden wir in diesem Jahr an der Null-Komma8026
Grenze ankommen. Sie müssen auch sehen: Die ersten
Wirtschaftsinstitute revidieren ihre Prognosen inzwischen nach unten.

Nehmen wir den flexiblen Arbeitsmarkt: Es hat sich
weder beim Betriebsverfassungsgesetz noch beim Tarifvertragsgesetz etwas getan. Gemäß der Statistik haben
wir immer noch 4,3 Millionen Arbeitslose.

Wenn es Ihre Änderungen in der Statistik nicht gegeben
hätte, dann sähen die Schreckensmeldungen bei weitem
noch schlimmer aus als jetzt.

Viel wichtiger ist, dass wir uns die Beschäftigtenzahl
anschauen. Diese weist eine sinkende Tendenz auf. Allein im letzten Jahr verringerte sich die Beschäftigtenzahl um 400 000. Auch laut Ihrem Jahreswirtschaftsbericht wird sie in diesem Jahr noch niedriger ausfallen.

Was haben Sie noch versprochen? Ich nenne die zukunftsfesten sozialen Sicherungssysteme. Was liegt
vor? Da ist zunächst das Defizit in der Pflegeversicherung. Allein hier belief sich der Minusbetrag im letzten
Jahr auf 700 Millionen Euro. Daneben gab es bei der
Rente kurzfristig Nullrunden und an die Bundesagentur
für Arbeit wurde ein Milliardenzuschuss geleistet, der
nicht eingeplant war. Im Gesundheitswesen sehen wir
ein Umsetzungschaos, und versprochene Beitragssenkungen werden nicht durchgeführt. Bei den Sozialkassen
gibt es ein einziges Desaster.

Herr Kuhn, ich komme zur Praxisgebühr. Sie scheinen bei der Regierungserklärung Ihres Kanzlers nicht
genau zugehört zu haben. Er hat in seiner Regierungserklärung am 14. März 2003 als Erster von der Praxisgebühr gesprochen.

Dann sprechen Sie auch noch von Haushaltskonsolidierung. Es ist eine Farce und Unverschämtheit, 90 Milliarden Euro an neuen Schulden als Haushaltskonsolidierung zu bezeichnen. Die Verletzung des Stabilitätspaktes
ist bei Ihnen inzwischen doch zur Routine geworden.

Herr Minister, Sie können mir wirklich glauben: Obwohl ich Oppositionspolitikerin bin, macht es mir keine
Freude, dies alles aufzuzählen. Wir auf der rechten Seite
des Hauses sind nämlich nicht nur Oppositionspolitiker,
sondern auch Bürger dieses Landes. Wir haben Kinder,
Freunde und Bekannte, die ebenfalls von Ihrer Misswirtschaft betroffen sind. Daher freut es mich wenig, dass
Sie von der aktuellen Entwicklung in Ihrer Partei weiter
geschwächt worden sind.
Wir alle wissen doch eines: Wir befinden uns in sehr
schwierigen Wirtschaftszeiten. Deshalb brauchen wir einen starken Wirtschaftsminister, der sich gegen Bremser,
Blockierer und Bedenkenträger durchsetzen kann.

Wir brauchen einen Minister, der hier nicht nur unangenehme Wahrheiten sagt - das tun Sie ja -, sondern der
auch eine konsistente Politik gestaltet und den seine Partei auch eine konsistente Politik gestalten lässt.

Das ist bei Ihnen leider nicht der Fall.

Deswegen ist der heute vorgelegte Jahreswirtschaftsbericht eine Farce. Er ist ein Ritual ohne jegliche Substanz.
Wir waren so froh, dass die Grundsatzabteilung endlich
wieder ins Wirtschaftsministerium zurückverlagert
wurde; Sie bestimmen die Wirtschaftspolitik aber nicht
mehr.

Das beste Beispiel für Ihr parteiinternes Scheitern ist
die Ausbildungsplatzabgabe. Sie stehen für Freiwilligkeit; das wissen wir doch. Aber Sie können sich auch
hier nicht durchsetzen. Die Realität in der Regierung
sieht leider ganz anders aus. Dass Herr Müntefering als
Parteivorsitzender in spe quasi Ihr Vorgesetzter ist, muss
Sie wirklich tief getroffen haben. Der Gesetzentwurf für
die Ausbildungsplatzabgabe kommt. Mit der Freiwilligkeit ist jetzt Schluss. Stattdessen kommt nun wieder
Staatszwang pur. Das einzig Positive daran ist, dass Sie
auf dem Sonderparteitag damit Stimmung machen können.

Es stellt sich die Frage: Welche ist denn in diesem
Spiel Ihre Rolle, Herr Minister? Welchen Part spielen
Sie hier überhaupt? Nehmen wir doch als Beispiel den
Emissionshandel; er ist heute schon öfter angesprochen
worden. Dieses Gesetz hat immens weit reichende Folgen für unsere Wirtschaft. Es ist bezeichnend, dass Ihnen
dieses Thema im Wirtschaftsausschuss bis jetzt kein
Wort wert gewesen ist. Ich habe zu diesem wichtigen
wirtschaftspolitischen Thema um eine Stellungnahme
gebeten: Die Auswirkungen des Emissionshandels auf
die Wirtschaftspolitik.

- Lassen Sie mich ausreden, Herr Wend. - Die Stellungnahme ist gekommen. Sie bestand aus einer mageren
dreiviertel Seite. Auch hier, Herr Minister Clement, können Sie sich gegen Herrn Trittin nicht durchsetzen.
Herr Trittin missbraucht den Emissionshandel, um einen strukturpolitischen Steuermechanismus auf den Weg
zu bringen.

Ihm ist die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer
Unternehmen vollkommen egal. Er versucht, seine grüne
Ideologiepolitik in die Industrie hineinzutragen.

Auch hier, Herr Minister Clement, haben Sie die rote
Karte bekommen. Daher dürfen Sie nicht auf das Spielfeld.

Herr Kuhn, was Sie gerade im Zusammenhang mit
der Selbstverpflichtung der Wirtschaft gesagt haben,
muss Ihnen doch wehtun. Dabei hat man gemerkt, dass
Sie mit diesem Thema nicht vertraut sind.

Die Verpflichtung lautet, den Ausstoß der Emissionen
bis 2012 um 21 Prozent zu senken. Bis heute hat es die
Wirtschaft aufgrund einer Selbstverpflichtung - ich sage
das noch einmal: Selbstverpflichtung - geschafft, den
Ausstoß der Emissionen um 19 Prozent zu senken.

Wir würden das Ziel im internationalen Vergleich auch
ohne den Emissionshandel erreichen; da können Sie sicher sein.

Der Vorstandschef von Vattenfall hat zu Recht seine
Sorge geäußert, dass durch die grün-rote Regulierungswut besonders in Ostdeutschland Tausende von Arbeitsplätzen in der Braunkohleindustrie vernichtet werden.
Das ist nicht Aufbau Ost; was hier betrieben wird, ist
vielmehr Abbau Ost.

Wie wollen Sie denn diese wichtigen und notwendigen Reformen in Gang bringen, wenn Ihr zukünftiger
Parteichef erklärt: „Mehr für den Staat, weniger für den
Konsum“? Ein anderes Beispiel: Der Bürger soll dem
Staat das geben, was der Staat braucht. - So kann man
ein Land nicht nach vorne bringen. Sie wissen genau,
dass in der Wirtschaft gilt: Stillstand bedeutet Rückschritt. Bei Ihnen jedoch heißt es momentan: „Vorwärts,
Genossen, es geht wieder zurück“ - nichts anderes.

Wir müssen die Wachstumskräfte stärken; das wissen auch Sie. Der Mittelstand ist für die Wirtschaftspolitik wichtig; auch das wissen Sie. Sie kennen auch die
Analyse der Bundesbank vom letzten Oktober. Darin
wird festgestellt, dass sich der gesamte Mittelstand in
Deutschland in einer Abwärtsbewegung befindet. Allein
die Bruttojahresergebnisse sind in den letzten drei Jahren
um 15 Prozent geschrumpft. Wir wissen, dass die ökonomische Katastrophe noch schlimmer gewesen wäre,
wenn uns nicht die Exportwirtschaft davor bewahrt
hätte. Unser Außenhandel zeigt uns, wie anfällig und
wie abhängig wir inzwischen von der Weltwirtschaft geworden sind. Dies beweist, dass die Spaltung zwischen
binnen- und außenwirtschaftlichen Kräften immer größer wird. Das ist eine fatale Entwicklung unserer Wirtschaftspolitik.

Das Thema Osterweiterung war Ihnen nur eine
kurze Erwähnung wert. Wir wissen, dass sie nicht nur
Risiken, sondern auch Chancen birgt. Wir versuchen, auf
diese Chancen immer wieder hinzuweisen. Aber es muss
vor allen Dingen auch den kleineren Firmen möglich
sein, die Potenziale zu nutzen. Das heißt, sie müssen gut
vorbereitet sein und faire Wettbewerbsbedingungen vorfinden. Sie aber haben bei der GA-Förderung eine beispiellose Salamitaktik an den Tag gelegt; einmal hin,
einmal her. Man weiß überhaupt nicht mehr, wie es in
Ihrer Wirtschaftspolitik zukünftig mit der regionalen
Förderpolitik bestellt sein wird. All das zeigt, dass es in
diesem Zusammenhang an allen Ecken und Enden hapert.

Nehmen wir die Steuerbelastung. Ab Mai werden
Länder der EU beitreten, deren Steuerlast bei weitem geringer ist als unsere: Litauen und Zypern 15 Prozent,
Lettland 19 Prozent. Andere Länder planen Senkungen
der Steuerlast: Polen von 27 Prozent auf 19 Prozent, die
Slowakei von 25 Prozent auf 19 Prozent, die Tschechische Republik von 31 Prozent auf 24 Prozent ab dem
Jahr 2006.

In diesem Hause muss man doch handeln. Man kann
sich doch nicht zurücklehnen und sagen: Jetzt warten wir
erst einmal ab, was überhaupt auf uns zukommt.

Im abgelaufenen Jahr sind die Gewinne der deutschen
Gesellschaften mit 40 Prozent belastet worden. Das ist
der zweithöchste Wert. Nur marginal höher ist die Belastung in Japan mit 40,9 Prozent. Kein Land in Europa
greift stärker auf die Unternehmensgewinne zu als
Deutschland.

Schauen Sie sich die zukünftigen Weichenstellungen
an. Müntefering will mehr für den Staat. Wir wollen
mehr Freiheit. Müntefering sagt: Bloß keine Hektik bei
den Reformen. Wir sagen: 2004 darf kein verlorenes
Jahr für Deutschland werden. Da zeigt sich, wo wir in
Zukunft ansetzen müssen.

Ihnen, Herr Bundeswirtschaftsminister, muss zukünftig eine Schlüsselrolle zukommen. Wer soll denn Ihre
Fraktion überhaupt auf notwendige Änderungen einstellen, wenn nicht Sie? Schröder kann es nicht. Herr
Müntefering will es nicht. Wir sehen genau, dass er eine
Vorliebe für Zwangsabgaben hat. Tarifverträge sind für
ihn sakrosankt. So können wir erahnen, wo es in den
nächsten Jahren unter Ihrer Regierung langgehen wird.

Wir brauchen mehr private Initiative. Wir müssen
den Menschen mehr zutrauen, anstatt mehr staatlichen
Dirigismus zu entwickeln. Public-Private-Partnership
wird ein ganz wichtiges Thema in der Zukunft werden.
Wir brauchen endlich gesunde Staatsfinanzen. Darum
müssen wir uns bemühen und wir dürfen nicht immer
wieder in neue Schulden flüchten. Wir müssen endlich
für neue Arbeitsplätze sorgen, anstatt die Erwerbslosen
aus der Statistik zu streichen.

Was passiert jetzt? Die Neiddiskussion ist neu aufgeblüht. Sie ist aberwitzig. Der linke Flügel der SPD freut
sich jetzt schon auf die Erbschaftsteuererhöhung, die
eingebracht werden soll, obwohl jeder Ökonom sagt,
dass allein ein Drittel der Erbschaftsteuer für Verwaltungsausgaben verwendet werden muss. Sie wissen genau, dass durch eine Erbschaftsteuererhöhung Kapital
aus dem Land getrieben wird. Ich frage mich schon: Ist
es in der momentanen Situation sinnvoll, Betriebsübergaben durch höhere Erbschaftsteuern noch mehr zu erschweren? Viel wichtiger wäre es, die Erben, die sich bereit erklären, unternehmerisch tätig zu sein, zu entlasten,
ihnen die Erbschaftsteuer zu stunden und nach zehn Jahren zu erlassen. Dann haben sie viel mehr für die Volkswirtschaft und die Sicherung der Arbeitsplätze getan, als
wenn sie einmalig Erbschaftsteuer zahlen, die vom aufgeblähten Staat wahrscheinlich nur verfrühstückt wird.

Lieber Herr Clement, ich weiß, dass Sie uns auch in
dieser Sache zustimmen. Aber Sie werden sich auch hier
bei Ihren eigenen Leuten nicht durchsetzen können.

Ich habe sehr bedauert, dass außer dem Schlagwort
„Innovation“, das in Ihrem Bericht vorkommt, keine
konkreten Aussagen zu Bildung gekommen sind. Genau
darin liegen doch die Grundlagen für die Aufwärtsentwicklung unseres Staates. Die „Financial Times“ hat
diese Woche getitelt: „Das Land der Dichter, Denker und
Erfinder hat abgewirtschaftet. Weil unser Bildungssystem verrottet, verschleudern wir unsere wichtigste Ressource: die Klugheit unserer Kinder.“

Recht hat sie. 10 Prozent eines Jahrgangs verlassen inzwischen die Schulen ohne jeglichen Abschluss. Inzwischen haben wir 4 Millionen Mitbürger, die nicht lesen
und nicht schreiben können. Das kann man sich überhaupt nicht vorstellen.

Es gibt viele Kindergärten, in denen 90 Prozent der Kinder kein Wort Deutsch sprechen. Wie soll denn da die Integration stattfinden? Es ist zu wenig, nur das Jahr der
Innovation auszurufen, wenn unsere Schüler nur Platz
21 von 32 Plätzen im internationalen Bildungsranking
belegen.

Ich habe bei Ihnen auch jeglichen konstruktiven Beitrag zum Thema Eliteuniversitäten vermisst. Das ist ein
sehr wichtiges Wirtschaftsthema, das angegangen werden muss. Wir kennen Ihre Forderungen nicht. Fordern
Sie mehr Freiheit und mehr Eigenverantwortung der einzelnen Hochschulen? Auch in dieser Frage herrscht wieder das berühmte Schweigen im Walde.

Ich möchte Sie zum Schluss noch auf zwei Schlagworte hinweisen, Herr Clement. Sie haben den Jahreswirtschaftsbericht 2003 unter das Motto „Allianz der Erneuerung“ gestellt. In diesem Jahr heißt die Devise
„Partner für Innovation“.

Wenn Sie es auch zukünftig nicht schaffen, sich
durchzusetzen, und von Ihrem Parteichef ausgebremst
werden, kann ich Ihnen nur einen Rat geben: Seien Sie
ein Partner für Innovation, wie Sie es im Jahreswirtschaftsbericht formuliert haben! Räumen Sie gemeinsam
mit dem Kanzler Ihren Platz und machen Sie damit Platz
für eine Allianz der Erneuerung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch von

meiner Seite aus, Frau Ministerin, einen herzlichen
Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag. Herr Staffelt hat Ihnen wahrscheinlich den Vortritt gelassen, weil Sie heute
Geburtstag haben. Nehmen wir das zumindest einmal an,
Herr Staffelt.

Mit dem Hightech-Masterplan wird ein für unser
Land wichtiges zentrales Thema angesprochen. Wir begrüßen das ausdrücklich.

Unser Land braucht Innovation und Hightech-Produkte.
Unser Land muss schneller, besser und kreativer werden
und bleiben. Dies gilt besonders vor dem Hintergrund
des Wettbewerbs mit unserer internationalen Konkurrenz. Der 1. Mai mit der EU-Osterweiterung und damit
auch die Billiglohnländer stehen vor der Tür. Wir können, wollen und sollen auch nicht in Konkurrenz mit diesen Billiglohnländern treten. Das wäre vollkommen verfehlt. Wir wissen: Wir brauchen einen funktionsfähigen
Niedriglohnsektor. Die so genannte einfache Arbeit
muss zukünftig auch in Deutschland wieder möglich
sein und darf nicht diskreditiert werden.

Aber um unseren Wohlstand und unser soziales Netz
in der Zukunft aufrechtzuerhalten und die Sozialhilfe,
das Kindergeld und unsere Infrastruktur finanzieren zu
können, müssen wir als Allererstes Produkte herstellen,
die Spitze und besser als die aller anderen Länder sind.
Das gilt für das Auto genauso wie für die Chemie, die
Medizin und die Forschung.

Wenn wir das Wort Innovation hören,

dann ist dies für uns nur ein Schlagwort. Wir sehen vor
unseren Augen Hightech und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Aber dahinter steckt ein ganz großer sozialer
Prozess, nämlich Bildung, dicht gefolgt von der Forschung. Wenn wir auf diesen Zug Richtung Zukunft aufspringen wollen, dann brauchen wir Bildung, Forschung
und Unternehmertum.

Nur so schaffen wir es, die Technologieführerschaft
wieder zurückzugewinnen, die wie einmal gehabt haben.
Wir wissen, wir stellen weiterhin Produkte her, die noch
immer weltweit Spitze sind und die zumindest konkurrenzfähig sind, aber leider mit abnehmender Tendenz.
Der Trend unserer Wirtschaft ist alarmierend. Wir dürfen
davor die Augen nicht verschließen. Das gilt besonders
für die Ausbildung in Technologiebereichen, wie Maschinenbau und Elektrotechnik. Hier haben sich die
Zahlen in den letzten Jahrzehnten nahezu halbiert. Das
ist alarmierend.

- Es wäre schön, wenn Sie zuhören würden. Ansonsten
können Sie sich zu einer Zwischenfrage melden.

- Herr Tauss, hören Sie zu! Sie sollten sich wirklich hinter die Ohren schreiben, dass unsere deutschen Unternehmen allein in forschungs- und entwicklungsintensiven Produktionsbereichen einen Anteil von einem
Drittel am Welthandel verloren haben.

Ich sage es Ihnen ganz offen: Ich begrüße es, Frau
Ministerin, dass das Wirtschafts- und Arbeitsministerium zusammen mit dem Bildungsministerium ein gemeinsames Papier auf den Tisch gelegt hat. Aber so gut
dies auch ist, so fehlt mir hier der Glaube in Bezug auf
die Realisierung. Eherne Ziele sind zwar schön und gut,
aber sie müssen auch umgesetzt werden. Wie oft haben
wir aus dem Munde des Wirtschaftsministers von diesem Pult aus immer wieder Versprechungen gehört, von
denen aber keine umgesetzt worden sind! Was nützen
tolle Worte, wenn anschließend die konkreten Taten fehlen? Wo ist denn der Masterplan Bürokratieabbau?

Wo ist denn hier Bürokratie abgebaut worden? Während Ihrer Regierungszeit ist doch immer mehr Bürokratie aufgebaut worden.

Das hat das Institut für Mittelstandsforschung schwarz
auf weiß dargelegt. Im Jahreswirtschaftsbericht vom
letzten Jahr haben Sie noch ganz toll getönt: Allianz der
Erneuerung. - Das war einer der „Erfolge“, der Ihnen im
neuen Jahreswirtschaftsbericht nicht mehr ein Wort der
Erwähnung wert ist.

Was hat denn der Wirtschaftsminister alles versprochen?
Er hat beispielsweise versprochen, dass die HandwerksDagmar Wöhrl
ordnung gemeinsam mit der Opposition und dem Handwerk geändert werde. Anschließend hat er alleine einen
Crashkurs gesteuert.

So schaut Ihre Politik aus.

Wenn Sie im Hightech-Masterplan feststellen, der gesamtwirtschaftliche Nutzen von Forschungs- und Entwicklungsprojekten in kleineren und mittleren Unternehmen übersteige in der Regel den individuellen Ertrag,
dann stimmt das. Das ist richtig. Aber ich frage mich,
warum Sie dann so wichtige Programme wie zum Beispiel „Pro Inno“ bereits Ende Oktober eingestellt haben.
Über 1 000 Anträge liegen auf Eis, nur weil Sie Ihren
Haushalt nicht in den Griff kriegen und nicht wissen,
wie man mit Finanzen umgeht. Sie verstoßen gegen den
Stabilitätspakt. Sie haben den Europäischen Gerichtshof
schon dazu gebracht, ein Eilverfahren gegen Deutschland in Gang zu setzen.

Was noch viel schlimmer ist: Sie schreiben zwar, dass
der Hightech-Masterplan im Mittelstand wirken soll.
Aber es ist doch genau der Mittelstand, den Sie mit Ihrer
Wirtschaftspolitik vergraulen. Unser Mittelstand braucht
keine Glanzbroschüren, die Sie auflegen. Er braucht Zuversicht, er braucht Hoffnung, er braucht Planungssicherheit und er braucht Rahmenbedingungen, an denen
er sich orientieren kann. Dann investiert er auch.

- Richtig, Herr Kollege Hinsken. - Wichtig sind Investitionen, damit man die Strukturen erhalten und die Basis
für eine gesamtwirtschaftlich positive Entwicklung
schaffen kann.

Schauen Sie sich um! Wo ist denn das Investitionsfieber
in unserem Land? Suchen Sie es doch einmal! Sie werden es nicht finden. Wir haben eine gedämpfte Stimmung.

Der Sparkassen- und Giroverband stellt zu Recht
fest, Investitionen hingen sehr stark mit der Psychologie
des Wirtschaftens zusammen. Das ist richtig. Das wissen
wir alle. Aber wenn man eine gedämpfte Stimmung hat,
dann hat man auch keinen fruchtbaren Boden für Investitionen. Wie soll denn ein Unternehmer heute noch optimistisch sein, wenn wir in diesem Jahr eine durchschnittliche Umsatzrentabilität von 3,3 Prozent - das
ist der niedrigste Wert seit 1995 - haben und fast
30 Prozent unserer Unternehmen überhaupt keine Gewinne machen und der Rest größtenteils Verluste verbucht? Auch das ist der schlechteste Wert seit 1995 laut
der Studie „Diagnose Mittelstand“ des Sparkassen- und
Giroverbandes. Der Gewinn bzw. die Aussicht auf Gewinn ist doch die Antriebskraft für wirtschaftliche Entwicklung und Innovationen. Was bringen Sie? Zwangsabgaben, Neiddiskussion, Ausbildungsplatzabgabe, Erhöhung der Erbschaftsteuer und Wiederbelebung der Vermögensteuer.

Uns brechen die Arbeitsplätze weg. Das wissen Sie.

Wir haben aber noch ein ganz anderes Problem. Uns
brechen nicht nur die Arbeitsplätze weg, sondern uns
brechen auch die Unternehmer weg. Wenn wir in unserem Land keine Unternehmer mehr haben und niemand
mehr bereit ist, Unternehmer zu werden, dann werden
wir zukünftig niemanden mehr haben, der Arbeitsplätze
schafft. Deshalb ist es auch kein Wunder, dass über
45 000 Arbeitsplätze von deutschen Unternehmen jedes
Jahr im Ausland geschaffen werden und nicht bei uns,
wo sie so dringend notwendig sind.

Frau Ministerin, Sie glänzen mit unwahrscheinlich
kreativen Vorschlägen:

„Deutschland sucht die Super-Uni“ - wunderbar! Für
diesen Aktionismus ist bezeichnend, dass Sie es noch
nicht einmal geschafft haben, bei Ihren eigenen Leuten
oder bei den Grünen den Begriff „Elite-Universität“
durchzusetzen. Der liebe Herr Cohn-Bendit ruft dem
Kanzler zu: „Lieber Gerhard Schröder, das ist Schwachsinn mit der Elite, schmink dir das ab.“ Wir sprechen
hier von Innovation. Das zeigt doch, dass Ihr ganzer
Hightech-Masterplan nicht das Papier wert ist, auf dem
er steht.

Wir diskutieren über Spitzenprodukte.

Wir wollen doch die Eliten und die Besten der Besten in
Deutschland ausbilden. Wir wollen, dass diejenigen, die
gut ausgebildet sind, auch hier bleiben und nicht abwandern.

Es gibt leider einen immensen Braindrain, eine hohe
Abwanderung junger Leute mit guter Ausbildung ins
Ausland, und wir wissen ganz genau: Wer weg ist,
kommt selten wieder zurück. Das aber sind die Eliten,
die den Hightechplan mit Leben erfüllen sollen und müssen. Wer soll das denn sonst machen? Es sind die Cleveren und die Mutigen, die Geschäftsideen umsetzen, Arbeitsplätze schaffen, engagiert sind und unbequeme
Fragen stellen. Sie stellen Produktionsabläufe infrage
und öffnen den Weg für neue Verfahren.

Wir brauchen diese Eliten im nationalen Maßstab genauso wie im internationalen Maßstab und wir müssen

uns als Gesellschaft zu diesen Eliten bekennen. Dafür
werbe ich hier.

Bill Gates hat viele 100 Millionen US-Dollar verdient. Aber er hat auch viele Tausend Menschen in den
USA in Brot und Arbeit gebracht. Das muss hervorgehoben werden; denn das ist die Erfolgsgeschichte dieser
Menschen: Sie schaffen Tausende von Arbeitsplätzen.
Dies sollte man als positives Beispiel nehmen.

Wie wir wissen, legt die Globalisierung unsere
Schwächen offen. Darauf müssen wir reagieren. Wir
müssen aber nicht nur reagieren, sondern wir müssen die
Globalisierung gestalten. Uns rennt die Zeit davon, weil
Sie das im Bildungsbereich nicht anpacken. Wir brauchen aber Perspektiven für die Sozialversicherungen.

Notwendig ist ein Umsteuern in der Bildungspolitik.
Wir wollen kein zweites PISA mit Ergebnissen auf dem
Niveau von Mexiko. Wir wissen, dass sich keine Investition so stark rechnet wie die Investition in Bildung und
Ausbildung. Die durchschnittliche Rendite eines Hochschulstudiums liegt in Deutschland bei 9 Prozent, in den
USA übrigens bei 15 Prozent. Das ist eine bessere Rendite als bei allen anderen Anlageoptionen. - Vor diesem
Hintergrund muss man sich fragen, warum nur 32 Prozent der deutschen Abiturienten ein Hochschulstudium
in Angriff nehmen. Der internationale Durchschnitt liegt
bei 48 Prozent; in Neuseeland sind es sogar 76 Prozent.

Sie haben schon viele Fehler gemacht. Das Einzige,
was Sie in diesem Bereich vorhaben, ist aber einer Ihrer
größten Fehler. Eine Ausbildungsplatzabgabe

- Abgabe! - ist keine Hightechpolitik von morgen.

Sie ist vielmehr der Sozialismus von gestern, den Sie
wieder auf den Weg bringen. Das, Herr Müntefering
- Sie sind ja hier -,

war wieder ein Sieg über den gesunden Menschenverstand, wie das schon öfter der Fall war.

Angesichts der neuesten Umfrage des DIHK, derzufolge im Falle einer Ausbildungsplatzabgabe mindestens
jedes sechste Unternehmen künftig nicht mehr in dem
Rahmen ausbilden wird, wie es das bisher getan hat,
wird deutlich, dass Sie nicht nur einen immensen Bürokratismus aufbauen und die mittelständischen Unternehmen mit immensen Kosten belasten, sondern dass Sie
auch hinsichtlich der jungen Leute, die unsere Zukunft
in diesem Lande darstellen, Schaden anrichten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich weiß nicht, Herr Kollege Boss

- das sind die Franken -, warum Sie als heutiges Thema
nicht die Steuerreform beantragt haben. Ich würde sagen, das, was Sie hier aufgeführt haben, war eine ganz
klare Themaverfehlung.

Jetzt erzähle ich Ihnen aber etwas anderes - hören Sie
genau zu -:

Erstens. Ich fordere Mut zur Veränderung. Wir werden Leistungen des Staates kürzen. Dabei geht es nicht
darum, dem Sozialstaat den Todestoß zu geben, sondern
ausschließlich darum, die Substanz des Sozialstaates zu
erhalten.

Zweitens. Wir müssen deshalb auch den Kündigungsschutz besser handhabbar machen. Insbesondere für
kleinere Betriebe muss die psychologische Schwelle bei
Neueinstellungen überwunden werden.

Drittens. Ich erwarte, dass sich die Tarifparteien in
weit größerem Umfang auf betriebliche Bündnisse einigen,

als es in vielen Branchen bis jetzt der Fall ist. Geschieht
dies nicht, wird der Gesetzgeber zu handeln haben.

Was ist denn los? Ich erwarte Applaus. Das sind nämlich Zitate aus der Regierungserklärung Ihres Kanzlers
vom letzten Jahr.

Da hat im Protokoll gestanden: Beifall bei SPD und Grünen. Deswegen warte ich jetzt auch auf diesen Beifall.

Es gehört schon eine gewisse Kaltschnäuzigkeit dazu
- ich sage das ganz offen und ehrlich -, diese Aktuelle
Stunde zu beantragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen haben Angst.

Sie haben Angst um ihren Arbeitsplatz. Viel mehr
Angst haben die Menschen, die keinen Arbeitsplatz haben, dass sie auch keinen Arbeitsplatz bekommen. Sie
haben Angst vor Altersarmut - Ihr Rentenkonzept, das
Sie eben vorgestellt haben, lässt grüßen. Sie haben Angst
vor der Zukunft.

Wenn man diese Angst hier nicht ernst nimmt, sondern, so wie Sie das tun, polemisiert und diese Angst instrumentalisiert, dann ist das zynisch. Sie wissen ganz
genau, was die Wahrheit ist. Die Wahrheit ist: Es wird
keinem Beschäftigten, keinem arbeitenden Menschen irgendein Recht genommen - im Gegenteil. Sie wissen
ganz genau, es geht einzig und allein um die Frage: Wie
schaffe ich es, einem Arbeitsuchenden eine bessere
Chance zu geben, damit er wieder einen Arbeitsplatz bekommt?

Das ist nämlich das wichtigste Arbeitnehmerrecht: die
Chance auf einen Arbeitsplatz und die Chance, diesen
Arbeitsplatz auch zu behalten. Das ist es doch, was Sie
mit Ihren Gesetzen und mit Ihren Rahmenbedingungen,
die Sie auf den Weg bringen, mit Füßen treten. Sie müssen es wirklich einmal begreifen: Überregulierung vernichtet Jobs.

Was haben Sie nicht alles versprochen! Sie haben die
Reduzierung der Zahl der Arbeitslosen auf 2 Millionen
bis zum Sommer 2005 versprochen. Wir sind bei
4,6 Millionen Arbeitslosen. Was ist mit den Arbeitnehmerrechten dieser Menschen? Was ist mit den laut Statistik 40 000 Unternehmenspleiten? Wir wissen genau,
dass viel mehr Unternehmen insolvent sind als in der
Statistik aufgeführt. Auch davon sind viele Familien
betroffen; dadurch hat es viele Arbeitslose gegeben.
Was ist mit deren Arbeitnehmerrechten? Das haben Sie
mit zu verantworten. Wir haben seit dem Sommer 2002
730 000 Beschäftigte weniger.

Was ist mit deren Arbeitnehmerrechten? Es wäre schön,
wenn Sie hier einmal ein paar Worte dazu verlieren würden.

Ich weiß auch nicht, warum Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, so vehement gegen gesetzlich verankerte betriebliche Bündnisse wehren. Der
letzte Tarifabschluss in der Metallindustrie hat es doch
wieder einmal gezeigt. Ja, es gab eine kleine Flexibilisierung, aber wieder nur mit Zustimmung der Tarifvertragsparteien und auch nur für die Hälfte der Beschäftigten.
Sie wissen ganz genau, dass die Tarifparteien endlich ihrer Verantwortung gerecht werden müssen. Die Unternehmer rufen immer laut nach der Politik - ich spreche
ganz bewusst die Unternehmer an, auch wenn Sie sich
darüber wahrscheinlich wundern werden -, geben selbst
aber vor lauter Harmoniesucht im Tarifvertrag klein bei.
Am nächsten Tag gehen die Unternehmer still und leise
mit ihren Betrieben außer Landes und schaffen dort die
Arbeitsplätze. Früher haben wir Autos exportiert. Inzwischen sind es Jobs, die durch Ihre Politik zum Exportschlager geworden sind.

Das ist eine Tarifautonomie, die den Problemen ausweicht, statt sie zu lösen. Hier ist der Gesetzgeber gefordert, Lösungen zu finden.

Sie haben die Verantwortung, den Menschen zu sagen, wie es um uns steht. Sie haben den Menschen zu sagen, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, damit es nach vorne geht, damit mehr Beschäftigung
geschaffen wird, damit Arbeitsplätze geschaffen werden.

Was Sie hier anbieten, ist nur populistische Kritik.
Das ist zu wenig für jemanden, der Regierungsverantwortung hat, und viel zu wenig für jemanden, der unser
Land nach vorne bringen will.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Ausführungen der Redner von Rot-Grün in dieser Debatte sind deprimierend. Ich sage das so, wie ich es empfinde.

Ich glaube, ich bin von allen Rednern die Einzige, die
ausbildet. Mein Betrieb hat eine Ausbildungsquote von
11 Prozent.

Ich erwarte nicht, dass jeder ein Unternehmen hat und
die Praxis vor Ort miterlebt. Aber ich erwarte von Kollegen, die sich hier vorne hinstellen und große Reden
schwingen, dass sie in die Betriebe gehen, mit Jugendlichen und Betriebsinhabern sprechen und sich vor Ort erkundigen, wie die wirtschaftliche Lage momentan ist,
sodass sie wissen, wovon sie hier reden.

Das heutige Datum ist wirklich bezeichnend für diese
Debatte. Ihr Gesetzentwurf, den Sie auf den Tisch gelegt
haben, ist ein sehr missglückter Aprilscherz.

Sie müssen doch zugeben: Es gibt viele in Ihren Reihen,
die derselben Auffassung sind. Jeder, der einen klaren
Menschenverstand hat, sieht doch, dass das Unvernunft
hoch drei ist.
Wir wissen es, viele von Ihnen wissen es auch und die
meisten Menschen draußen vor Ort wissen es ebenfalls.
Ihr Gesetzentwurf ist nur ein Tribut an die SPD-Linken
und sonst nichts.

Sie treiben einen bitterernsten Schabernack mit den
jungen Menschen in unserem Land. Sie erwecken Hoffnungen, dass mit diesem Gesetz mehr Ausbildungsplätze geschaffen werden. Sie wissen aber so gut wie
wir, dass dem nicht so sein wird. Im Gegenteil: Es wird
nicht besser, sondern es wird schlechter werden. Es werden weniger Ausbildungsplätze als vorher bereitgestellt
werden.

Warum sind denn inzwischen 16 Prozent aller Unternehmen in Wartehaltung und haben ihre Lehrstellenangebote auf Eis gelegt? Warum warten sie ab? Daran sieht
man, dass Ihr Gesetzentwurf eine ganz verheerende psychologische Wirkung hat.

Sie haben das in Ihren Reihen teilweise selbst erkannt. Es kommt doch nicht von ungefähr, dass Ihr Wirtschaftsminister nicht da ist.

Er steht nicht dahinter; das wissen wir. Wir wissen auch,
dass Herr Eichel nicht dahinter steht. Daran sieht man,
dass er auch vernünftig sein kann;

denn nicht umsonst hat er seine Beamten aufschreiben
lassen, die Beschäftigungs- und Wachstumswirkung einer Ausbildungsplatzabgabe sei „fragwürdig“. Das ist
ein Zitat. „Fragwürdig“ hat er gesagt. Er rechnet mit Belastungen der Wirtschaft in Höhe von 1,2 Milliarden
Euro.

Sie bauen eine Mammutbehörde mit bis zu 1 000 Beamten auf. Die Vorhaltekosten betragen bis zu 70 Millionen
Euro per annum, unabhängig davon, ob Sie diese Ausbildungsplatzabgabe überhaupt erheben oder nicht.

Sie sammeln für die immense Bürokratie 2,4 Milliarden
Euro ein. Dann geben Sie an einige wenige wieder
1,4 Milliarden Euro.

Es verschwinden in dem bürokratischen Apparat
1,2 Milliarden Euro. Sie sind einfach perdu.

Das alles geschieht in einer Situation, die durch
80 000 Firmeninsolvenzen in den letzten zwei Jahren geprägt ist, was bedeutet, dass junge Menschen 80 000-mal
weniger die Chance hatten, einen Ausbildungsplatz zu
bekommen, in einer Situation, in der in 20 Monaten
70 000 Jobs weggefallen sind, in der die Osterweiterung
mit einem immensen Wettbewerbsdruck und Kostendruck vor der Tür steht, und in der wir weniger Bürokratie und nicht mehr Bürokratie brauchen. Sie aber bauen
ein Riesenbürokratiemonster par excellence auf.

Ihr Minister Eichel sagt nicht umsonst, dass das
Ganze aus Haushaltssicht nicht akzeptabel sei. Er hat das
ganz genau berechnen lassen: Er erwartet Steuerausfälle
von 600 Millionen Euro.

Denn die Abgabe kann man gewinnmindernd abschreiben. Das sind Fakten, die man nicht negieren kann.

Lieber Kollege Tauss, ich frage mich, warum Sie die
Beamten ausgenommen haben. Sie sprechen nur von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, Sie sprechen
nicht von den Beamten. Sie werden Ihre guten Gründe
haben und nach dem Motto verfahren: Wir Bundesbehörden nicht, macht ihr Länder und Kommunen das mal
schön, ihr habt die Angestellten. - Sie kennen doch die
Situation der Kommunen und der Länder: Denen steht
das Wasser bis zum Hals. Sie bürden ihnen noch mehr
Kosten auf. Allein die Stadt Berlin hat Zusatzkosten von
48 Millionen Euro. Wie soll denn das überhaupt noch finanziert werden?

Man fragt sich in diesem Zusammenhang, warum Sie
eigentlich nicht auf die Bund-Länder-Kommission hören. Ihre Beauftragten aus dem Bildungsbereich waren
sich einig, dass sie nicht erwarten, dass auch nur ein zusätzlicher Ausbildungsplatz mit der Ausbildungsplatzabgabe geschaffen wird.

Wir haben Sie letzte Woche gefragt, welche Kosten
auf Bund, Länder und Gemeinden zukommen und wie
viel zusätzliche Lehrstellen Sie im staatlichen Bereich
erwarten. Wir haben gefragt, wie hoch die maximale Belastung der Betriebe sein könne. Das sind doch elementare und wichtige Fragen, die beantwortet werden müssen, bevor ein Gesetzentwurf erarbeitet wird. Wie aber
hat Ihr Staatssekretär Matschie diese Fragen beantwortet? Die Antwort lautete schlicht und ergreifend - wie
ich meine, auch erschreckend -: Hierzu ist eine konkrete
Abschätzung nicht möglich.

Daran sieht man, wie Sie Gesetze machen, nämlich
chaotisch, unüberlegt und ohne zu wissen, welche Auswirkungen auf viele Bereiche damit verbunden sind.
Das gesamte Vorhaben ist unkoordiniert. Der Gesetzentwurf beinhaltet verfassungsrechtliche Problemstellungen
en masse. Das wissen auch Sie.

Sie haben inzwischen die Anerkennung der Tarifverträge aufgenommen; stattdessen soll die Quote nicht anerkannt werden.

In diesem Zusammenhang frage ich mich, inwiefern ein
Ausgleich vorgesehen ist. Denn diejenigen, die zwar
eine tarifvertragliche Vereinbarung getroffen haben, deren Ausbildungsquote aber unter 7 Prozent liegt, müssen
keine Ausbildungsplatzabgabe zahlen, während ein anderer Betrieb, der nicht tarifvertraglich organisiert ist,
aber mehr Lehrstellen anbietet, die Abgabe zahlen muss.
Diese Regelung werden Sie aus verfassungsrechtlichen
Gründen nicht aufrechterhalten können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können uns sicherlich nicht absprechen, dass wir uns - ebenso wie
Sie; das gestehe ich Ihnen zu - große Sorgen um die
jungen Menschen machen.

- Das ist nicht zum Lachen. - Wenn heute 16-Jährige auf
der Straße stehen und keinen Ausbildungsplatz bekommen, obwohl sie gerne einen hätten, dann ist das für sie
frustrierend und oft auch demoralisierend. Wenn das
Einzige, was sie in dieser Situation von unserer Gesellschaft noch zu erwarten haben, eine Ersatzmaßnahme
ist, dann wissen sie oft nicht mehr weiter.

Wir sind durchaus einer Meinung, dass man dagegen
etwas tun muss.

Aber man muss bei den Ursachen anfangen und die
Frage stellen, warum weniger ausgebildet wird. Es ist
doch die Grundlage für jede Lösung, erst einmal herauszufinden, warum weniger ausgebildet wird.

In der Regel sind es die großen Betriebe - diejenigen
mit betrieblicher Mitbestimmung -, die weniger ausbilden. Das muss ebenfalls berücksichtigt werden.

Wo bleibt denn in diesem Bereich die Verantwortung der
Gewerkschaften in den Großbetrieben, in denen sie vertreten sind, oder auch in den Gewerkschaften selbst? Bei
Verdi beträgt die Ausbildungsquote 0,28 Prozent, aber
nach außen wird - nach dem Motto „Immer bei den anderen, aber nie bei uns“ - laut eine Ausbildungsplatzabgabe gefordert. Das entspricht auch Ihrer Methode, Politik zu machen. Das aber ist der falsche Weg, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün.

Unsere Mittelständler wollen ausbilden - das wissen
wir -, aber sie können es oft nicht. Warum ist das so?
Zum einen finden sie keine geeigneten Bewerber. Obwohl diese Unternehmen Lehrstellen besetzen wollen,
aber keine geeigneten Lehrlinge finden, wollen Sie bei
ihnen zukünftig ebenfalls abkassieren. Zum anderen
können viele Betriebe nicht ausbilden, weil es ihnen aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Lage nicht gut
geht.

- Moment. - Wer jetzt einen Lehrling einstellt, unterliegt
der Verpflichtung, ihn in zwei bis drei Jahren zu übernehmen. Der Unternehmer weiß aber nicht, ob er ihn
dann wirklich übernehmen kann und ob die Auftragslage
das zulässt.

Diese Fragen muss man angehen.

Ein großes Problem, mit dem wir konfrontiert sind, ist
die Ausbildungsfähigkeit unserer jungen Menschen.
Pro anno verlassen 90 000 Schüler die Schule ohne Abschluss. Das kann man nicht einfach negieren. Das können Sie auch nicht dadurch ändern, dass Sie den Betrieben eine Strafsteuer auferlegen.

Sie müssen vielmehr die Wurzel des Problems angehen.
Dabei sind wir als Politiker gefordert. Wir müssen das
duale Ausbildungssystem reformieren und Betriebe für
solche Jugendliche finden, die nicht hochqualifiziert
sind. Wir müssen einfachere Ausbildungswege finden.

Wir haben, wie Sie wissen, einen Gesetzentwurf zur
Modernisierung des Berufsbildungsrechtes vorgelegt, in
dem wir detailliert Maßnahme für Maßnahme, die wir
vorschlagen, aufgeführt haben. Wir haben in unserem
Antrag zur Beschäftigungspolitik auch Vorschläge zur
Verbesserung der Situation Jugendlicher formuliert, Vorschläge, die im Anschluss an diese Debatte diskutiert
werden müssen. Unsere Vorschläge liegen auf dem
Tisch, auch wenn Sie noch so oft sagen, dass das nicht
stimmt.

Lassen Sie uns die Diskussion über die Punkte beginnen, die den Jugendlichen wirklich helfen, statt über Gesetzentwürfe zu diskutieren, die nur als Placebo für die
linken Flügel Ihrer Partei dienen. Geben Sie den jungen
Menschen eine Chance! Sie brauchen sie wirklich. Vergessen Sie nicht: Die jungen Menschen sind unsere
Zukunft und auch die Zukunft vieler Betriebe. Die Mittelständler wissen das. Aber Sie geben den jungen Menschen keine Chance. Sie nehmen ihnen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vielmehr jede Chance. Deswegen
fordere ich Sie auf: Nehmen Sie den Gesetzentwurf zurück; denn die Leidtragenden würden die jungen Menschen sein, wenn dieser Gesetzentwurf Wirklichkeit
werden sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Lieber Kollege Brandner, wenn man Ihnen eben zugehört hat, dann bekam man wirklich das Gefühl, dass der
Realitätsverlust schon sehr weit fortgeschritten ist.

Ihr Wort in Gottes Ohr, aber die Fakten schauen leider
anders aus.

Während dieser Debatte, also allein in diesen
90 Minuten, werden irgendwo zwischen Flensburg und
Passau sieben Betriebe offiziell Insolvenz anmelden; das
wissen Sie. Sie wissen auch, dass, während wir hier
sprechen - in diesen 90 Minuten -, 100 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse wegbrechen
und Familien in Existenzängste geraten. In diesen eineinhalb Stunden wird es auch wieder ein paar Spitzenkräfte geben, die sich überlegen, unserer Heimat den Rücken zu kehren, um nicht hier, sondern in unseren
Nachbarländern Arbeitsplätze, Wohlstand und Wachstum zu schaffen. Das sind die Tatsachen, lieber Herr
Kollege.

Wenn ich mir unseren Antrag anschaue, der heute zur
Debatte steht und den wir schon vor 15 Monaten eingebracht haben, dann stelle ich fest, dass er genauso aktuell
wie damals vor 15 Monaten ist.

Wir brauchen eine grundsätzliche Kehrtwende. Diese
Kehrtwende ist unter Ihrer Regierung nicht eingetreten.
Eines muss ich Ihnen sagen: Die Lage ist seit 2003 noch
dramatischer geworden, als sie sowieso schon gewesen
ist. Hier nützen auch die medienwirksamen Worte Ihres
Kanzlers nichts, der ausgeführt hat, dass die Trendwende
endlich geschafft ist. Wo ist denn die Trendwende geschafft? Das haben Sie mit Ihren Worten nicht ausgeführt.

Genauso wie wir haben auch Sie den zweiten Mittelstandsbericht der führenden Wirtschaftsverbände zur
Kenntnis genommen. Darin wurde die Entwicklung von
1,6 Millionen Betrieben mit 12,5 Millionen Beschäftigten analysiert. Was wird dort ausgesagt? Dort steht, dass
das Wiederanspringen des Mittelstandes und damit der
Binnenkonjunktur für die mittelständischen Unternehmen lediglich ein Hoffnungswert bleibt. Es regiert in
diesem Land also das Prinzip Hoffnung und sonst überhaupt nichts.

Die Geschäftslage hat sich verschlechtert, nicht verbessert. In dem Bericht wird auch ausgeführt, dass wir
nicht normale zyklische Schwankungen haben, sondern
dass dies der Ausdruck massiver Strukturdefizite ist.
Diese müssen angegangen werden. Aber mit Ihrer Politik passiert gar nichts.

Wir sehen es doch: Nach den Zahlen, die gestern die
GfK zum Konsumklima veröffentlichte, ist der Konsumklimaindikator auf 4,7 Prozent gesunken. Wir wissen von dieser lähmenden Konsumneigung. Die Menschen haben Angst und sind durch Ihre Politik
verunsichert. Besondere Angst haben sie - das ist interessant - vor weiteren Steuererhöhungen dieser Regierung, wie es in der gestrigen Veröffentlichung der GfK
deutlich wurde.

Hören Sie doch auf die Bundesbank! Die Bundesbank
schreibt in ihrem Bericht vom März, dass die Staatsschulden ohne Reformen in den nächsten zehn Jahren
von über 60 Prozent, die wir schon jetzt haben, auf dann
140 Prozent steigen werden. Sie wissen ganz genau, dass
wir in einem hoch verschuldeten Staat leben. Dies ist
auch Ergebnis Ihrer Politik. Inzwischen wird für Zinsen
mehr ausgegeben als für Forschung und Entwicklung.
Das heißt, Sie finanzieren die Vergangenheit, nicht die
Zukunft. Sie gehen hier den falschen Weg.

Der Grund dafür ist nicht, dass die Steuereinnahmen
wegbrechen. Vielmehr steigen die Steuereinnahmen.
1998 lagen die Steuereinnahmen noch bei 175 Milliarden Euro. Bei uns aber lag die Investitionsquote bei
12,5 Prozent. Das ist für den Mittelstand wichtig. Inzwischen sind die Steuereinnahmen auf über 190 Milliarden
Euro gestiegen; aber die Investitionsquote ist auf unter
10 Prozent gesunken. Das schadet dem Mittelstand.

Schauen wir uns einmal das Jahr 2003 an, Herr
Brandner, das Sie gerade so hervorgehoben haben. Es ist
ein Paradebeispiel dafür, wie man Vertrauen verspielt
und wie es aufgrund des mangelnden Vertrauens zu immer weniger Investitionen von Unternehmen kommt.
Ihre Mittelstandsoffensive haben Sie immens medienwirksam angekündigt. Was ist dabei herausgekommen?
Ein so genannter Small Business Act. Er war nämlich
sehr „small“ und leider gab es auch wenig „business“,
wie wir inzwischen festgestellt haben.

Es ging aber weiter. Sie sind unwahrscheinlich kreativ
beim Erstellen von neuen Masterplänen und Offensiven,
die aber wenig bringen. Sie haben dann einen Masterplan Bürokratieabbau aufgelegt. Was ist dabei herausgekommen? Inzwischen haben wir mehr Bürokratie als
damals. Sie bringen ein Gesetz nach dem anderen auf
den Weg, das noch mehr Bürokratie nach sich zieht.
Wenn Sie keine bürokratischen Gesetze auf den Weg
bringen, dann schaffen Sie neue bürokratische Behörden, und zwar eine nach der anderen. Das ist Ihre Politik.

Der Beweis dafür ist, dass die Unternehmen inzwischen 46 Milliarden Euro für Bürokratie aufbringen müssen. Allein der Mittelstand zahlt davon 84 Prozent. Wir
müssen uns schon fragen: Warum ist es nicht möglich, für
jedes Gesetz und jede Rechtsverordnung, die gemacht
werden, zwei abzuschaffen? Warum haben Sie dazu nicht
den Mut? Warum werden nicht von nun an nur noch befristete Gesetze gemacht? Warum wird nicht festgelegt,
dass die Altvorschriften in bestimmten Fristen überprüft
werden und die Regierung dann nachweisen muss, dass
die Vorschriften überhaupt notwendig sind?

Herr Kollege Brandner, Sie haben vorhin die Handwerksordnung angeführt. Die Reform der Handwerksordnung war als der große Wurf angedacht. Was haben
Sie gemacht? Sie haben versucht, die Handwerksordnung zu zerschlagen und sie durch staatlich hoch subventionierte Ich-AGs zu ersetzen. Das war Ihre Politik.

Sie wissen doch ganz genau, dass Innovation und
Wachstum nicht durch diese Kleinstunternehmen entstehen. Diese können gerade für sich selbst sorgen.

Neue Ideen werden nur dort geboren, wo Menschen zusammenkommen und Ideen kreativ vorangebracht werden. Das ist im Mittelstand der Fall.

Dann kam noch etwas Neues in Form einer Innovationsoffensive, als Sie das Thema Innovation für sich entdeckt hatten. Das ist schon wieder drei Monate her. Aber
außer vollmundigen Erklärungen und Expertenrunden,
die Sie in der Presse übrigens sehr gut verkauft haben
- das muss ich neidvoll anerkennen -, kam nichts. Es
fehlt eine ernsthafte Konkretisierung dieses Projekts.

Sie kündigen immer nur an.

Sie kündigen vollmundig Programme an, die - das muss
ich zugestehen - nicht schlecht klingen, aber inhaltlich
nichts bringen. Sie haben bis jetzt nichts realisiert und
auf den Weg gebracht, was uns in diesem Bereich nach
vorne gebracht hätte. Auf das Mautdebakel

und die dadurch ausbleibenden Verkehrsinvestitionen,
wovon viele kleine und mittlere Betriebe betroffen sind,
will ich hier gar nicht näher eingehen.

Unser Land steht vor allem seit dem Mai dieses Jahres vor neuen Herausforderungen. Das wissen Sie. Wie
haben Sie uns auf diese neuen Herausforderungen vorbereitet? Fakt ist, dass nicht nur die Großunternehmen Arbeitsplätze verlagern, sondern inzwischen auch die kleineren und mittleren Betriebe Arbeitsplätze zukünftig in
den Beitrittsländern schaffen. Das geschieht nicht, weil
sie vaterlandslos sind, wie einige von Ihnen behaupten.
Sicher ist die Verlagerung für die Markterschließung
wichtig und sicher werden damit auch Arbeitsplätze bei
uns gesichert. Fakt ist aber auch, dass der Grund nicht
nur weniger Steuern und weniger Abgaben sind. Wissen
Sie, was es dort gibt? Unternehmerische Freiheit.

Das ist es, was viele kleine und mittelständische Betriebe bewegt, nicht mehr hier zu investieren, sondern in
unseren Nachbarländern.

Hier müssen Sie ansetzen. Aber was machen Sie? Sie
kürzen überproportional die GA-Förderung, ausgerechnet das Förderinstrumentarium, das kleine und mittelständische Betriebe zu Investitionen anregt. Das tun Sie
nur, um den Steinkohlebergbau abzusichern. Sie müssen
sich einmal überlegen, ob das die richtige Mittelstandspolitik ist, die Sie auf den Weg bringen.

- Lieber Herr Kollege, wenn Sie keine andere Politik
machen, dann kann ich auch keine andere Leier spielen.
Machen Sie eine andere Politik, dann werde ich hier
auch anders reden!

Sie wissen genauso wie wir, dass die Eigenkapitalschwäche die Achillesferse der mittelständischen Betriebe ist. Hier müssen wir zu neuen Finanzierungsmöglichkeiten und Anreizen kommen.

Wir brauchen auch eine große Steuerreform. Ich rede
von einer großen Steuerreform. Sie können mit uns darüber reden, mehr Subventionen abzubauen, als bisher geplant sind. Wir sind aber nicht bereit, Subventionen abzubauen und mit dem eingesparten Geld Haushaltslöcher
zu stopfen. Eine große Steuerreform ist richtig, damit
wir wieder konkurrenzfähig werden.

Unsere Nachbarländer sind wirklich wachstumshungrig. Sie haben Niedrigsteuersätze. Wir aber sind mit unserer Gesamtsteuerlast an oberster Spitze in Europa.

Was haben Sie dem entgegenzusetzen? Ausbildungsplatzabgabe - toll. Im Bundesrat wird über Pläne zur
Erhöhung der Erbschaftsteuer gesprochen, anstatt dass
Sie unseren Vorschlag aufgreifen. Stunden Sie die Erbschaftsteuer, wenn ein Betrieb von einem Nachfolger
übernommen wird! Erlassen Sie ihm die Erbschaftsteuer
nach zehn Jahren! Dann hat er ganz bestimmt mehr für
die Volkswirtschaft getan, als wenn er unter Ihrer Regierung Erbschaftsteuer zahlt.

Wir haben viele Baustellen. Das ist gar keine Thema.
Die gab es auch zu unserer Zeit. Die Probleme müssen
aber angegangen werden. Wir können uns nicht zurücklehnen. Wenn Sie sehen, dass sich bei einer der wichtigsten Baustellen bei Ihnen überhaupt nichts tut und auch
nicht zu erwarten ist, dass sich in den nächsten zwei Jahren nichts tut, nämlich auf dem Arbeitsmarkt, der bei uns
wirklich in Beton gegossen ist, dann erkennen Sie die
traurigen Perspektiven, die wir haben. Wir müssen die
betrieblichen Bündnisse für Arbeit angehen. Das World
Economic Forum kam in einer Studie über 102 Länder
zu dem Ergebnis, dass außer Venezuela wir das restriktivste Kündigungsschutzgesetz haben. Das müssen Sie
sich einmal vorstellen.

Wenn Sie dann die neuesten Umfragen hören, wonach
zwei Drittel der Unternehmen sich wegen unseres Kündigungsschutzes gegen neue Jobs entscheiden, dann
muss man doch das Thema angehen. Wenn Sie weiterhin
hören, dass 70 Prozent bereit sind, bei einer Lockerung
des Kündigungsschutzes zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen, dann muss man das Thema erst recht angehen.
Wir haben Probleme mit unseren Sozial- und Regulierungskosten, die immer höher steigen, ohne dass die Beschäftigten mehr Geld in der Tasche haben. Wir müssen
aus dem Teufelskreis von wachsender Arbeitslosigkeit
und eskalierenden Sozialleistungen herauskommen. Wir
müssen zu mehr privater Vorsorge und zu einer Entkoppelung der Sozialleistungen vom Faktor Arbeit kommen.

Aber es ist nicht so, dass nur wir diese Vorschläge
machen. Ich verstehe zwar, dass Sie unsere Entschließungsanträge und Gesetzentwürfe ablehnen - wir sind
schließlich die Opposition -, aber warum hören Sie nicht
auf den Sachverständigenrat, auf führende Forschungsinstitute, auf nationale und internationale Wirtschaftsexperten und auf Ihre eigenen Beiräte? Die Gutachten, die
Ihnen erklären, was Sie falsch machen, stapeln sich inzwischen. Packen Sie es doch an!

Ich möchte mit einem Zitat schließen, mit dem ich Ihnen vielleicht ein Leitbild für die nächsten Wochen und
Monate bieten kann, in denen Sie noch Regierungsverantwortung tragen. Der Unternehmer und Mittelständler
Hans Knürr hat einmal gesagt:

Belässt man dem Mittelstand die notwendigen
MITTEL, hat er ohne staatliche Hilfe einen unglaublich festen STAND.

Denken Sie daran, wenn Sie über die nächste Steuererhöhung nachdenken!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

20 Minuten Ludwig Stiegler haben zwar einen großen
Unterhaltungswert, aber leider wenig Inhalt.

Seit sechs Jahren erleben wir jedes Jahr im September
dasselbe Trauerspiel:

In einer unwahrscheinlichen Dreistigkeit wird uns ein
Fantasieprodukt unter die Nase gehalten, von dem wir
wissen, dass es das Papier, auf dem es gedruckt ist, nicht
wert ist.

Alle sechs Jahre legen Sie Zahlen zugrunde, die sich
nicht halten lassen, und jedes Mal wissen Sie, dass Sie
vor einem Haushaltsfiasko stehen. Sie bringen keinerlei
Ideen, wie Sie den Haushalt wieder in die richtige Richtung lenken können, wie Sie die Staatsschulden in den
Griff bekommen wollen, wie Sie die Ausgaben unter
Kontrolle bekommen wollen und wie Sie wenigstens
mittelfristig die Finanzen des Staates auf eine seriöse,
solide und berechenbare Grundlage stellen wollen.

Das allergrößte Defizit Ihrer Haushaltsplanung ist der
Vertrauensverlust, den Sie verursachen,

der Vertrauensverlust bei der Bevölkerung und auch bei
den Unternehmen vor Ort.

Sie wissen ganz genau, dass dieser Vertrauensverlust der
größte Wachstumskiller ist, den wir haben. Auch wenn
Herr Eichel sich hier hinstellt und sagt, das wäre die
Konsolidierung - von dieser Regierung wird keine Konsolidierung betrieben. Das zeigt die Tatsache, dass es allein 26 Milliarden Euro Mehrausgaben gegenüber 1998
gibt.

Wenn man sich andere Länder anschaut, Irland, Spanien, Dänemark oder Finnland, stellt man fest: Diese
Länder haben es geschafft, in der Krise mit dem Sparen
anzufangen, und zwar mit Erfolg. Sie haben gezeigt,
dass es keine Diskrepanz gibt zwischen Sparen und
Wachstum. Wir haben ein anderes Problem mit dem
Sparen, nämlich bei unserer Bevölkerung. Warum spart
unsere Bevölkerung, warum wächst unsere Sparquote?
Das ist ein Angstsparen aufgrund der Politik, die Sie
praktizieren. Die Sparquote kann nicht sinken, solange
die Menschen nicht wissen, wie Sie in der Zukunft für
die Schulden des Staates aufkommen wollen, und solange sie das Gefühl haben, dass Sie die Zukunft ihrer
Kinder verfrühstücken: mit Ihrer Schuldenmacherei,
durch das Verscherbeln des letzten Tafelsilbers

und durch Ihren fehlenden Sparwillen. Sie machen wirklich eine Politik nach dem Motto „Nach mir die Sintflut“.

Von Nachhaltigkeit, die Sie immer wieder anzubringen versuchen, findet man in Ihrer Politik, durch alle
Ressorts hindurch, nicht das Geringste.

Unsere Situation verschlechtert sich von Jahr zu Jahr.
Immer mehr Unternehmen verlassen fluchtartig das
Land. Wieso wollen denn inzwischen 43 Prozent der
Unternehmen abwandern? 2003 waren es erst 38 Prozent. Was kam denn bei der Umfrage des DIHK heraus?

Ausländische Standorte stellen also zunehmend
eine echte Alternative zur heimischen Produktion …
dar.

Das ist die Realität. Das kann man doch nicht leugnen.
Es ist nicht mehr wie früher, als es nur die Großindustrie
war, die ins Ausland gegangen ist. Inzwischen sind es
die kleinen und mittleren Betriebe, die die Flucht ergreifen, um wirtschaftlich überleben zu können.

Deutschland ist wegen seiner Sozialbeiträge eines
der teuersten, wenn nicht sogar das teuerste Produktionsland der Welt. Die Kostendifferenzen betragen bis zu
80 Prozent. Der Satz, den man früher immer im Mittelstand gesagt hat - „lebenslang Deutschland“ -, gilt
schon lange nicht mehr.

Unser Problem ist ein ganz anderes: Wir haben eine
neue Art der Verlagerung. Inzwischen sind es die kapital- und wissensintensiven Unternehmensteile - Verwaltung, Forschung, Entwicklung -, die ins Ausland gehen.
In der Elektrobranche, in der chemischen Industrie, im
Maschinenbau wird zukünftig in Breslau und in Bratislava entwickelt, geforscht und investiert, nicht mehr in
Baden-Württemberg und Berlin, wie es vorher gewesen
ist. Die Folge ist, dass hier immer mehr Arbeitsplätze
gestrichen werden, dass Arbeitsplätze nicht mehr hier
geschaffen werden, sondern in Polen, Tschechien und
Ungarn. Wir werden es erleben, dass allein dieses Jahr
50 000 neue Arbeitsplätze im Ausland geschaffen werden, und zwar von deutschen Unternehmen. Das bedeutet netto einen Beschäftigungsverlust für Deutschland.
Das ist das, was uns zu denken geben sollte. Unser betonierter, überregulierter Arbeitsmarkt schafft es nicht, die
verlagerten Arbeitsplätze durch neue zu ersetzen; dieses
Problem müssen wir angehen.

Herr Stiegler, Sie können sich hier hinstellen und
nochmals das Hohelied des Exportweltmeisters bringen.
Exportweltmeister kann man auch ohne Wertschöpfung
sein.

Es stimmt nicht, dass die Wertschöpfung bei uns zunimmt. Nehmen Sie allein die Automobilindustrie: In
der Automobilindustrie haben wir in Deutschland inzwischen nur noch eine Wertschöpfung von 20 Prozent.

Wir verlieren nicht nur Fertigungstiefe, wir haben
auch das weitere Problem, dass hier nicht mehr so investiert wird wie früher. Inzwischen sind die Auslandsinvestitionen unserer Unternehmen genauso hoch wie die
Investitionen hier in Deutschland. Wie Umfragen ergeben haben, verschieben 40 Prozent aller kleineren und
mittleren Unternehmen ihre Investitionen. Zudem halten
sie Investitionen in einer Höhe von 15 Prozent des
Jahresumsatzes zurück. Rechnen Sie das einmal gesamtwirtschaftlich hoch! Investitionen in Höhe von 15 Prozent des Jahresumsatzes werden zurückgehalten. Das bedeutet längerfristig, dass die Wachstumsrate um
5 Prozent niedriger ausfällt. In unserer jetzigen Situation
würden wir uns die Finger lecken, wenn wir eine solche
Steigerung hätten. Das ganz große Problem ist: Wo sind
Ihre Antworten auf diese wirklich drängenden Fragen?

Herr Stiegler, um die Haushaltslöcher zu stopfen, tun
Sie etwas, bei dem Ihnen das Herz bluten müsste. Unser
bester Mittelstandstopf, den wir seit vielen Jahrzehnten
haben, das ERP-Sondervermögen, wird für 2 Milliarden Euro cash an die KfW weggegeben, sozusagen verschenkt. Das Eigenkapital dieses Mittelstandstopfes beträgt 12,7 Milliarden Euro. Seine Bilanzsumme beläuft
sich auf 32,9 Milliarden Euro. Ein solches Vorgehen ist
gesetzlich eigentlich gar nicht zulässig, weil wir ein Substanzerhaltungsgebot bezüglich des ERP-Sondervermögens haben. Diese Mittel werden aber an die KfW fließen. Dadurch wird dieser Förderungstopf, der zentrale
Baustein der Mittelstands- und der Existenzgründungspolitik, 2 Milliarden Euro weniger enthalten.

Dieser Topf hat eine Erfolgsbilanz ohnegleichen: Allein seit 1949 wurden 111 Milliarden Euro zur Wirtschaftsförderung eingesetzt. Mit ihm wurden gut
8 Millionen neue Arbeitsplätze gefördert und wurde
dazu beigetragen, Arbeitsplätze zu sichern. 1,7 Millionen Betriebe haben davon profitiert.

 Gut, Sie müssen natürlich auch sagen, in welchem

Bereich erhöht werden soll. Wenn Sie sich die DIHKUmfragen, die Kammerumfragen und viele andere Umfragen anschauen, dann erkennen Sie, dass es im Moment vor allem im industriellen Bereich einen immensen
Arbeitsplatzabbau gibt.

Unser ganz großes Problem momentan ist, dass unser
industrieller Bereich schrumpft, während andere Länder,
die die gleichen weltwirtschaftlichen Rahmenbedingen
wie wir haben, ihre Industriebereiche ausbauen. Ohne
die Industriebereiche werden aber auch die Dienstleistungsbereiche nicht wachsen, sodass dort keine weiteren
Arbeitsplätze entstehen. Deswegen bezweifle ich die
hier angeführte Aussage, dass das für alle Bereiche zutrifft.

Der Kollege Hinsken hat vorhin die Zahl der Insolvenzen angesprochen. Diese werden in diesem Jahr auf
über 40 000 wachsen. Damit ist der Verlust von Arbeitsplätzen verbunden. Daran sehen wir, dass es keinen Arbeitsplatzaufbau gibt. Wie könnte es sonst sein, dass wir

innerhalb von zwei Jahren über eine Million weniger Beschäftigte haben

und dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten jeden Tag um 1 600 sinkt? Die Zahlen würden ja nicht stimmen, wenn in diesem Bereich ein Arbeitsplatzzuwachs gegeben wäre.

Lassen Sie mich auf unseren Mittelstandstopf zurückkommen. Diesen Topf, der unabhängig vom Haushalt
existiert und den wir immer als etwas ganz Wertvolles
und Wichtiges gehütet haben, entziehen Sie dem Einfluss des Parlaments. Das Parlament kann zukünftig
nicht mehr über die Programme zur Mittelstandsförderung entscheiden. Es kann nicht mehr - darüber haben
wir bisher entscheiden können - den Nachteil des Mittelstands gegenüber den Großunternehmen, die von den
Banken immer leichter Geld bekommen als die kleinen
Unternehmen, ausgleichen, weil Sie in einem Jahr kurzfristig Ihre Haushaltslöcher stopfen wollen. Sie singen
zwar immer das Hohelied des Mittelstands, aber bei den
Fakten versagen Sie kolossal.

Da Sie von den Energiepreisen gesprochen haben,
möchte auch ich dieses Thema aufgreifen. Der Energiepreis ist nicht irgendeine Variable der Volkswirtschaft.
Er ist ein immens wichtiger Standortfaktor, mit dem unheimlich viele Arbeitsplätze verbunden sind. Es ist für
mich schon erstaunlich, mit welch populistischem Pathos die Preistreiberei einiger Stromkonzerne - es sind ja
nicht alle - vollkommen zu Recht angeprangert wird. Es
ist wirklich unverschämt, sozusagen am Vorabend der
Regulierung noch einmal richtig Kasse zu machen. Ich
glaube, auch Sie, Frau Hustedt, stimmen mir da zu. Aber
wäre das Wirtschaftsministerium in der Lage gewesen,
die EU-Richtlinie rechtzeitig umzusetzen, nämlich bis
zum 1. Juli eine Regulierungsbehörde einzurichten,
wäre das gegenwärtige Vakuum gar nicht erst entstanden.

Noch etwas muss man sehen: Es ist schamlos, in diesem Zusammenhang den Versuch zu unternehmen, zu
verschleiern, wie diese Regierung dazu beigetragen hat,
dass sich die Energiepreise in den letzten sechs Jahren
erhöht haben. Allein für die Kunden waren das
40 Prozent; denn 40 Prozent des Strompreises hat die
Politik zu verantworten. Die 2,3 Milliarden Euro, die der
Verbraucher 1998 an den Staat, nicht an die Energieversorgungsunternehmen zahlen musste, sind inzwischen
auf 12,3 Milliarden Euro im letzten Jahr gestiegen. Über
die Benzinpreise, bei denen über 18 Milliarden Euro
über die Ökosteuer abkassiert werden, will ich überhaupt nicht reden. Es gäbe noch viele andere Beispiele.
Immer nur auf den anderen zu zeigen, um nicht selbst
die Verantwortung zu übernehmen, ist die falsche Politik.
In unserem Land leben 82 Millionen Menschen, davon 26,4 Millionen Sozialversicherungspflichtige, denen
über 20 Millionen Rentner gegenüberstehen. Die Zahl
der registrierten Arbeitslosen beträgt 4,5 Millionen. Wie
viele es in Wirklichkeit sind, darüber möchte ich gar
nicht erst mutmaßen. Statistikänderung lässt grüßen!
Das bedeutet, dass de facto jeder Beschäftigte inzwischen seinen eigenen Transferbezieher hat, den er aus
seinem Arbeitseinkommen mitfinanziert. Das Missverhältnis zwischen denen, die mit ihrer Arbeit durch sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zum Wohlstand aktiv beitragen, und denen, die die Wertschöpfung
konsumieren, wird immer größer.

Ich habe vorhin schon angesprochen, dass bei uns die
Zahl der Beschäftigten rückläufig ist, während es europaweit einen Zuwachs an Beschäftigung von 0,25 Prozent gibt. Dadurch kommen wir in die Situation, dass die
Sozialbeiträge unter Druck geraten. Niemals in der deutschen Geschichte ist der Faktor Arbeit mit derart hohen
gesetzlich fixierten Lohnzusatzkosten so verteuert worden wie unter Rot-Grün. Das ist ein Fakt. Auf den Jobfloater und die anderen falschen Subventionen, die auf
den Weg gebracht wurden, will ich gar nicht näher eingehen. Man muss sich das aber einmal vorstellen:
72 000 Euro pro Arbeitsplatz für den Jobfloater. Ein
PSA-Arbeitsplatz wird mit 38 000 Euro pro Jahr subventioniert. - Angesichts dieser Zahlen fragt man sich
schon: Wird hier das Geld richtig angelegt? Wie Sie sich
vorstellen können, bezweifeln wir das.

Die Wahrheit ist - das wissen Sie -, dass man in unserem Land mit Ende vierzig nur sehr schwer eine Arbeit
findet und dass die 1,7 Millionen Langzeitarbeitslosen
von Maßnahme zu Maßnahme gereicht werden, ohne je
wieder einen wettbewerbsfähigen Arbeitsplatz zu bekommen. Über 50 Milliarden Euro geben wir in diesem
Land inzwischen für die Arbeitslosigkeit aus, fast die
Hälfte davon für aktive Arbeitsmarktmaßnahmen.

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Unser Antrag lautet: Energiepolitik ist Standortpolitik. Das sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein.
Wenn ich auf sechs Jahre Rot-Grün zurückblicke, dann
habe ich fast das Gefühl, dass sich Ihre Energiepolitik zu
einem Standortnachteil entwickelt hat. Bei der Energieversorgung gibt es drei wichtige Punkte: Versorgungssicherheit, Umweltfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit. Das ist die Basis, die wir brauchen, damit wir zu
mehr Wachstum und zu mehr Beschäftigung kommen.
Das ist das Einmaleins der Energiepolitik.

Sie aber, Frau Hustedt, sehen mit Ihren Solonummern
die Energiepolitik vornehmlich als ökologischen Störfaktor. Versorgungssicherheit und Wirtschaftlichkeit
kommen bei Ihnen überhaupt nicht vor.

- Frau Hustedt, Sie verstehen nicht, dass wir einen ausgewogenen Mix aller Energieträger brauchen. Es gibt
keine ideale Energie. Es gibt nicht das Entweder-oder,
sondern wir müssen in diesem Bereich mit dem Grundsatz des Sowohl-als-auch leben. Nur so kann man eine
sichere Energiepolitik machen.

Sie steigen aus der Kernenergie aus, ohne zu sagen,
wie dies bis zum Jahr 2020 kompensiert werden soll.

Sie setzen Klimaschutzziele und sagen nicht, wie diese
realisiert werden können, wenn wir aus der Kernenergie
ausgestiegen sind. Sie bringen eine Ökosteuer auf den
Weg, mit der Sie die Wirtschaft und die Verbraucher per
annum mit 20 Milliarden Euro belasten, eine Ökosteuer,
die ökologisch überhaupt nicht lenkt, die nur ökonomisch belastet.

Sie wecken ideologisch überzogene Erwartungen bezüglich der erneuerbaren Energien und bauen Illusionen
bezüglich der Windkraft auf. Wir alle wissen doch, dass
sich die Windräder nur drehen, wenn der Wind geht. Der
richtet sich nun einmal nicht nach Ihren politischen
Wünschen. So weit sind wir Gott sei Dank noch nicht.

Wir haben ein unstetes Windangebot - das hat sich letztes Jahr wieder gezeigt -, sodass die Windräder die konventionelle Stromerzeugung nur zu rund 10 Prozent ersetzen können. Wo sind denn Ihre Lösungsvorschläge
bezüglich der Problematik der Netzkapazitäten und der
Regelenergie? Nichts dergleichen wird von Ihnen auf
den Tisch gelegt. Ihre ganze Energiepolitik besteht aus
offenen Fragen, die immer mehr werden.

Wo ist denn Ihr nationales Energieprogramm? Seit
vier Jahren wollen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Rot-Grün, es vorlegen.

Inzwischen hat der Ölpreis die 50-Dollar-Marke
überschritten. Bei der Kokskohle gibt es Lieferengpässe, die durch die boomende chinesische Wirtschaft
verursacht worden sind, deren Wachstum natürlich seine
Auswirkungen hat.

Der weltweite Energiebedarf nimmt zu. Das wissen
auch Sie. Der Energiekongress in Sydney hat gezeigt,
dass sich der weltweite Energiebedarf bis 2050 verdoppeln wird. Insofern müssen wir Antworten auf die Frage
finden, welche Richtung wir - nicht nur im nächsten und
übernächsten Jahr, sondern in den nächsten Jahrzehnten einschlagen wollen und wie wir die Stromversorgung in
unserem Land, das schließlich ein Industrieland ist, auch
zukünftig sicherstellen können.

Wir müssen die Fragen beantworten, welchen realistischen Beitrag die erneuerbaren Energien leisten können

und welche Rolle der Importstrom künftig spielen soll.
Wir sind hinsichtlich unseres Energiebedarfs abhängig
vom Ausland.

Inwiefern spielt diese Abhängigkeit vom Ausland auch
in anderen Politikbereichen eine Rolle? - Fragen über
Fragen, die von Ihnen nicht beantwortet werden.

Energiepolitik ist Wirtschaftspolitik und Wirtschaftlichkeit heißt auch wettbewerbsfähige Energiepreise.
Dabei muss uns eines klar sein: Der Energiepreis ist
nicht irgendeine Variable der Volkswirtschaft. Er ist vielmehr ein knallharter Standortfaktor. Das wird sich in Zukunft noch verstärken.

Hinter uns liegt eine jahrelange rot-grüne Energieverteuerungspolitik, die in vielen Bereichen - ich
nenne nur die Aluminiumindustrie als Beispiel - zu einem immensen Wettbewerbsnachteil geführt hat. Wo
sind denn unsere Liberalisierungserfolge geblieben?
Was haben Sie mit Ihren Gesetzen bewirkt? Wir hatten
als Liberalisierungserfolge allein in der Industrie eine
Kostensenkung von 27 Prozent erreicht; im Haushaltsbereich waren es 8,5 Prozent. Das wurde alles durch Ihre
Politik aufgezehrt.

Fakt ist, dass der staatliche Anteil am Strompreis
seit Ihrer Regierungsübernahme 1998 von 25 Prozent
auf 40 Prozent gestiegen ist. Das heißt, der staatliche
Anteil an den Kosten der Verbraucher ist von ehemals
2,3 Milliarden Euro auf über 12 Milliarden Euro im Jahr
gestiegen. Durch Ihre Gesetze im Strombereich belasten
Sie die Verbraucher mit über 12 Milliarden Euro! Dabei
handelt es sich um eine Steigerung von knapp
70 Prozent. Das lässt sich nicht wegdiskutieren.

Wir bemühen uns über die Ausschüsse in allen Bereichen - zum Beispiel im sozialen Bereich und bei der
Pflege - um die Entlastung von Familien mit vielen
Kindern. Hier jedoch wird von Ihnen eine Politik betrieben, mit der diesen Familien das Geld aus der Tasche gezogen wird, weil deren Energiebedarf sehr viel höher ist
als in anderen Familien. Wir konterkarieren damit das,
was auf der anderen Seite wieder gutzumachen versucht
wird.

Sicherlich war es nicht sehr schön, von den Erhöhungsplänen der Energieversorgungsunternehmen
zu hören, vor allem so kurz vor der Verabschiedung des
Energiewirtschaftsgesetzes. Aber solange Preisabsprachen nicht nachzuweisen sind, ist das legal. Das Bundeskartellamt und die zuständigen Landesbehörden prüfen
das derzeit. Wir werden das Ergebnis abwarten.

Unredlich ist es jedoch von Rot-Grün, von Ihrer eigenen verfehlten Politik und den von Ihnen verursachten
hohen Strompreisen abzulenken,

indem Sie auf die Energieversorgungsunternehmen zeigen und ihnen nach dem Motto „Haltet den Dieb!“ die
alleinige Schuld an den hohen Strompreisen zuzuweisen.

Dass das nicht zutrifft, ist auch Ihnen bekannt. Insofern
ist die von Ihnen verfolgte Politik unredlich.

Die Kosten für Erzeugung, Transport und Vertrieb bei
den Energieversorgungsunternehmen sind - im Gegensatz zu Ihrem Zuständigkeitsbereich, in dem die Kosten
um fast 70 Prozent gestiegen sind - seit 1998 um
16,8 Prozent gesunken. Ich stimme mit Ihnen darin überein, dass durch Effizienzsteigerungen noch weitere
Kostensenkungen erzielt werden können. Fakt ist aber
auch: Wenn unser Wirtschaftsminister das Energiewirtschaftsgesetz zum 1. Juli umgesetzt hätte, wie es von
der EU gefordert wurde, dann wäre es nicht zu dieser
Diskussion gekommen. Fakt ist auch - um weiter kurz
auf das Energiewirtschaftsgesetz einzugehen -: Aufgabe
einer neuen Regulierungsbehörde ist nach unserem
Verständnis nicht, in den Erzeugungsmarkt für Energie
einzugreifen, sondern den Wettbewerb zu sichern und
die Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Dazu gehört
auch die Schaffung von Anreizen für Effizienzsteigerung und für einen bedarfsgerechten Ausbau der Netze.

Dabei muss man berücksichtigen, dass die Energieunternehmen in den nächsten Jahren einen immensen
Investitionsbedarf haben werden; denn die Netze sind
zum Teil aus den 60er-Jahren. Tausende Kilometer Leitungen, durch die Strom und Gas fließen, sind renovierungsbedürftig und müssen instand gesetzt werden. Hier
müssen Milliardenbeträge investiert werden. Wenn die
privaten Unternehmen das leisten sollen, dann brauchen
sie Investitionssicherheit. Schließlich handelt es sich um
langfristige Investitionen, die Gelder in Milliardenhöhe
binden. Die Unternehmen müssen also wissen, ob die Investitionen gerechtfertigt sind. Aber auf diese Frage geben Sie keine Antwort.

Es ist ganz klar, dass geregelt werden muss, was zum
Zuständigkeitsbereich der Regulierungsbehörde gehört.
Verordnungen zum Energiewirtschaftsgesetz liegen bisher noch nicht vor. Der Gesetzgeber muss hier zwar wesentliche Regelungen treffen. Aber nicht alles muss per
Gesetz geregelt werden. Ich muss in diesem Zusammenhang ganz klar sagen: Es gibt hier sehr große Defizite.

Ein bisschen mehr Ehrlichkeit hätte ich mir von Ihnen
auch bei einem ganz anderen Punkt gewünscht, nämlich
bei der Beschäftigungswirkung der erneuerbaren
Energien. Herr Trittin ist an die Öffentlichkeit getreten
und hat behauptet, dass durch den Ausbau der erneuerbaren Energien 400 000 neue Arbeitsplätze geschaffen
würden. In dem letzte Woche veröffentlichten Beschäftigungsbericht der Bundesregierung ist nur noch von
120 000 neuen Arbeitsplätzen die Rede.
Das wäre nicht zu kritisieren, wenn es nicht auch andere,
von Ihnen selbst in Auftrag gegebene Gutachten gäbe,
die 225 000 Euro - das ist ein immenser finanzieller
Aufwand; ich wundere mich noch immer, wie Sie angesichts Ihrer Haushaltslöcher so viel Geld auftreiben
konnten - gekostet haben. Die Ergebnisse dieser Gutachten - das dürfte Ihnen wohl nicht passen - zeigen,
dass die Beschäftigungswirkung beim Ausbau der erneuerbaren Energien zwar anfangs leicht positiv, aber im
Endeffekt negativ sein wird. Davon hört man nichts. Sie
haben zwar 225 000 Euro für diese Gutachten ausgegeben. Aber weil Ihnen die Ergebnisse nicht passen, haben
Sie sie ganz schnell in der Schublade verschwinden lassen.

Ich habe dies angesprochen, weil wir jedes Gesetz auf
seine Auswirkung auf den Arbeitsmarkt überprüfen
müssen, bevor wir es verabschieden. Das wird in Zukunft wichtiger sein als alles andere.

Auch bei Subventionen müssen wir darauf ein viel stärkeres Augenmerk legen.

Sie sollten endlich einsehen: Energiepolitik ist Wirtschaftspolitik. Wir brauchen ein Energieprogramm, das
uns aufzeigt, wie wir in den nächsten Jahrzehnten Versorgungssicherheit für unsere Kinder gewährleisten
können, und das alle Energieträger berücksichtigt. Es
dürfen keine verfügbaren Energietechnologien ausgespart werden; denn angesichts unserer starken Importabhängigkeit im Energiebereich müssen wir uns alle
energiepolitischen Spielräume offen halten. Deshalb
muss man auch in der Klimaschutzpolitik ehrlich sein
und darf sie nicht unter ideologischen Gesichtspunkten
betreiben.

- Warten Sie es ab! - Wir müssen ebenfalls darangehen,
die auf der Nutzerseite vorhandenen Möglichkeiten zur
Energieeinsparung zu erschließen.

Nichts dergleichen - wenn ja, wo? - ist von Ihnen auf
den Weg gebracht worden. Es gäbe noch viele Dinge
aufzuführen, die Sie nicht angehen.

Wir alle in diesem Hause müssen uns über eines im
Klaren sein: Für eine zukunftsweisende Energiepolitik
gibt es kein Patentrezept. Wichtig ist, dass wir die Energiedebatte ideologiefrei führen und erkennen, dass wir
die Probleme nachhaltig und dauerhaft nur im globalen
Zusammenhang lösen können; denn der Anteil Deutschlands am weltweiten Energieverbrauch beträgt gerade
4 Prozent. Sicherlich ist es sinnvoll, wenn Deutschland
als führende Industrienation hier eine Vorreiterrolle einnimmt. Das begrüßen wir in vielen Bereichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brandner, Sie haben am Schluss eine Bitte an uns
geäußert. Ich glaube, auch wir können eine Bitte äußern:
Wenn Sie hier reden, dann tun Sie das bitte den Fakten
entsprechend und erzählen Sie der Bevölkerung, die hier
und draußen vor dem Fernseher sitzt, keine Lügen.

Sie sagen, dass 12 Millionen Menschen von heute auf
morgen keinen Kündigungsschutz mehr hätten. Das ist
gelogen, weil diese Regelung nur für Neueinstellungen
und nicht für bestehende Arbeitsverhältnisse gelten
würde.

- Herr Brandner, Sie hätten heute die Chance dieser Aktuellen Stunde ergreifen und einmal darlegen sollen, was
Sie dagegen tun wollen, dass in unserem Land mehr als
4 Millionen Menschen arbeitslos sind.

Sie regieren nämlich und Sie haben den Regierungsauftrag, diesen Menschen zu helfen und sie in Arbeit zu
bringen.

Von Ihrer Seite kommt aber nichts außer einer intern
oder über die Medien geführten Diskussion zum Beispiel
über Mindestlöhne, als ob Sie die hohe Arbeitslosenzahl
damit beseitigen könnten. Das ist doch Quatsch hoch
zehn. So geben Sie keinem einzigen Arbeitssuchenden
zukünftig irgendeinen Job.

- Herr Brandner, es geht nicht darum, dass wir zu viele
Beschäftigte haben, die einfache Tätigkeiten mit geringen Löhnen ausüben und die wir durch gesetzliche
Zwangslöhne schützen müssen.

Das ist doch nicht der Punkt. So schaffen wir es doch
nicht, Menschen in Arbeit zu bringen.

Es gibt 2 Millionen Arbeitslose, die gering qualifiziert sind. Lassen Sie deshalb solche Gespensterdebatten
und bringen Sie Vorschläge, die den Menschen wieder

Hoffnung und Zuversicht geben, endlich wieder in Lohn
und Arbeit zu kommen.

Dazu brauchen wir mehr Flexibilität. Wir werden Ihnen
hundertmal ins Gebetbuch schreiben, dass wir mehr
Flexibilität brauchen, weil das der richtige Weg ist. Wir
müssen die betrieblichen Bündnisse auch gesetzlich verankern.

- Ich glaube daran und ich weiß, dass es helfen wird,
Frau Kollegin.

Der Kanzler steht hier immer noch im Wort, das er
bisher nicht erfüllt hat.

Auch eine Gewerkschaft wie Verdi muss sich an ihre eigene Nase fassen und sich fragen, warum sie bei der Beschäftigungssicherung nicht an die betroffenen Menschen denkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, wenn
Sie ganz ehrlich zu sich selbst sind, dann wissen Sie
ganz genau, dass mit dem Vorschlag der CDU, der sich
momentan noch in der Diskussionsphase befindet, kein
Kahlschlag gegen den Kündigungsschutz geplant ist.

Das ist billigster Wahlkampf. Sie schielen auf den
Sonntag, an dem es Stichwahlen in Nordrhein-Westfalen
geben wird. Deswegen gehen Sie hier mit einer ganz billigen und populistischen Polemik nach vorne.

Ich sage Ihnen: Kein einziger der jetzt Beschäftigten
wird schlechter gestellt.

Es wäre viel besser gewesen, wenn das Thema der heutigen Aktuellen Stunde gelautet hätte: Die Politik von
Rot-Grün zur Einschränkung der Rechte von Arbeitssuchenden. Das wäre ein richtiges Thema für eine Aktuelle
Stunde.

Was machen Sie und wem schaden Sie? Sie schaden
den jungen Menschen, den Frauen, den Behinderten und
den Langzeitarbeitslosen.

Das kommt nicht von mir. Das geht aus der letzten
OECD-Analyse hervor. In ihr ist man ganz eindeutig zu
dem Schluss gekommen, dass die Bevölkerungsgruppen,
die ich eben erwähnt habe, durch einen zu rigiden Kündigungsschutz benachteiligt werden und außen vor bleiben.

- Herr Brandner, Sie sitzen mit den Arbeitsplatzbesitzern in einem Boot und lassen niemand anderen an Bord,
obwohl sie dringend an Bord müssen.

Die beste Absicherung ist ein anständiger Job. Das können Sie nicht verneinen; das wissen Sie doch auch.

Man muss doch jede Chance ergreifen, das auch durch
Gesetze zu erreichen.

Wir wollen kein Hire and Fire. Sie können hundertmal das Gegenteil sagen. Das wird immer populistischer
Schwachsinn sein.

Sicher muss man eines klar sagen: Die Wahrscheinlichkeit, in Amerika einen Job zu verlieren, ist viermal größer als in Deutschland; das stimmt und ist Fakt. Auf der
anderen Seite muss man aber auch sehen: Die Chance,
wieder einen Job zu bekommen, ist in Amerika zehnmal
höher als in Deutschland.

Da Sie um die Arbeitnehmer so besorgt sind, muss
man sich schon fragen, warum die Unternehmen nicht
einstellen. Warum ordnen sie lieber Überstunden an,
wenn es neue Aufträge gibt?

Warum wenden sie sich an Zeitarbeitsfirmen? Das muss
doch einen Grund haben. Für uns von der Union ist es
wichtig, dass Einstellungen wieder erleichtert werden.
Für uns ist der beste Arbeitnehmerschutz immer noch

die Chance für Menschen auf einen Arbeitsplatz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, wenn
Sie das nächste Mal wieder von Sozialabbau sprechen,
dann rate ich Ihnen: Kehren Sie erst einmal vor Ihrer eiDagmar Wöhrl
genen Türe, bevor Sie solche Aktuellen Stunden beantragen.

Das ist allerbilligste Polemik, was Sie machen. Sie stellen sich ohne ein eigenes Konzept hier vorne hin. Bevor
Sie dieses nicht auf den Tisch gelegt haben, erübrigt sich
alles andere.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich glaube, ich brauche nicht zu erwähnen, dass wir alle
in diesem Saal über die aktuelle Entwicklung bei Opel
und Karstadt-Quelle zutiefst betroffen sind. Ich muss
aber sagen: Das wird nur die Spitze des Eisbergs sein.
Ob Opel, Karstadt, Schlecker oder Volkswagen - wohin
man blickt, werden zurzeit Jobs abgebaut, Jobverlagerungen angedroht und den Beschäftigten Opfer abverlangt, um Entlassungen zu vermeiden. Es gibt fast keinen Unternehmer mehr, der nicht in diese Richtung
denkt. Es gibt fast keinen Konzernchef mehr, der nicht
sagt: Die bisherigen Standards sind nicht mehr zu verteidigen. Klar ist, dass es in Zukunft nicht mehr darum
geht, neue Besitzstände zu verteilen; vielmehr wird man
zusehen müssen, im Rahmen des immer härter werdenden Standortwettkampfs bestehen zu können.

In diesem Jahr werden wir mehr als 40 000 Unternehmenspleiten in unserem Land haben. Die meisten dieser
Unternehmen werden ohne großes Medienecho untergehen. Viele Unternehmen, die ihre Türen schließen werden, weil es keine neuen Aufträge mehr gibt, werden in
den Statistiken nicht erscheinen, weil sie keinen Insolvenzantrag stellen. Hinter all dem stehen, wie wir wissen, viele persönliche Schicksale - bei den Entlassenen
wie bei deren Familien. Angesichts dessen müssen bei
Ihnen, meine lieben Damen und Herren von Rot-Grün,
doch endlich einmal die Alarmglocken schellen. Sie
müssen endlich einmal wachgerüttelt werden.

Um auf die aktuellen Fälle zurückzukommen: Sie
dürfen bei den Menschen keine falschen Hoffnungen
wecken. Das darf man nicht tun. Sie dürfen nicht Populismus - Holzmann lässt grüßen! - walten lassen. Sicher,
damit hat der Minister Recht, bei Opel und bei Karstadt
sind Managementfehler gemacht worden. Das ist überhaupt kein Thema. Sie können sich aber nicht zurücklehnen und sagen, hier seien nur die Manager und Konzernbosse schuld und diese Regierung habe überhaupt nichts
damit zu tun. Damit machen Sie es sich ein bisschen zu
leicht, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Ich sage mit Nachdruck: Manager haben eine Verantwortung - überhaupt keine Frage -, insbesondere gegenüber ihren Mitarbeitern. Dieser Verantwortung müssen
sie sich auch bewusst werden. Aber man muss auch Folgendes sehen: In den vorliegenden Fällen handelt es sich
um zwei Aktiengesellschaften. In diesen gibt es Aufsichtsräte. Aufsichtsräte sind Kontrollorgane, in denen
neben den Arbeitgebern auch Gewerkschaftsfunktionäre
sitzen. Alle Entscheidungen und auch alle Fehlentscheidungen, die dort über viele Jahre hinweg getroffen wurden - die Krisen kamen ja nicht über Nacht, sondern sie
haben sich abgezeichnet -, sind mit Zustimmung der Gewerkschaften getroffen worden.

Daher frage ich mich, was die viel gelobte Mitbestimmung in diesen Bereichen noch wert ist. Denn es waren
nicht allein Managementfehler, sondern es war auch
politisches Missmanagement, das zur gegenwärtigen Situation beigetragen hat.

Wenn eine Modellrechnung ergibt, dass man, wenn
man alle Produktionsstandorte von Opel von heute auf
morgen nach Frankreich verlegte, aufgrund der dort
niedrigeren Lohnkosten und Sozialabgaben 500 bis
700 Millionen Euro einsparen würde - das entspricht genau dem Betrag, der durch den Beschäftigungsabbau
hierzulande eingespart werden soll -, dann muss man
doch feststellen, dass unsere Arbeitskosten zu hoch sind.
Auch das ist ein Grund für die gegenwärtige Misslage.

Da wir nun einmal in einer globalisierten Wirtschaft
leben, muss man sich fragen: Wie wird unser Standort
wieder konkurrenzfähig? Wie schaffen wir wieder mehr
Arbeitsplätze? Wie schaffen wir wieder mehr Dynamik?
Wie schaffen wir es, dass wir endlich wieder ein höheres
Wachstum als 1,5 oder 1,8 Prozent erreichen? Wir wissen doch ganz genau - verschiedene Wirtschaftsforschungsinstitute haben es uns doch ins Stammbuch
geschrieben -, dass Deutschland, was das Wirtschaftswachstum betrifft, im nächsten Jahr wieder die rote Laterne bekommt und Letzter in Europa sein wird. Das
größte Problem, das wir diesbezüglich haben, ist - lassen
wir alle Zahlen außen vor -, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten sinkt.

Wenn die Energiepreise im nächsten Jahr weiter steigen und sich in der Konsequenz der Welthandel abschwächen wird, sind wir - auch das ist uns von den
Wirtschaftsforschungsinstituten ins Stammbuch geschrieben worden - aufgrund unserer Exportabhängigkeit die ersten, die davon betroffen sind. Im nächsten
Jahr wird also auch das Bein, auf dem wir derzeit noch
stehen können, zu lahmen beginnen. Die Binnenkonjunktur liegt sowieso am Boden; denn die Menschen haben kein Vertrauen mehr. Sie sparen und haben netto zu
wenig Geld in der Tasche. Sie glauben ihrer Regierung
nicht mehr, dass sich die Situation verbessert, weil Sie es
nicht verstehen, entsprechende Konzepte auf den Tisch
zu legen.

Sie lehnen sich zurück und verweisen auf die
Agenda 2010, nach dem Motto: Das ist genug, die Probleme werden sich schon von selbst lösen.

Dem wird aber nicht so sein. Es ist noch vieles zu tun.
Sie müssen einen Sanierungsplan für die Deutschland AG vorlegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn es um unseren Standort geht, brauchen wir weder
Schwarzmalerei noch Schönfärberei. Was wir brauchen,
ist eine nüchterne und ehrliche Bestandsaufnahme. Lieber Herr Minister, ich frage Sie: Würden Sie, wenn
Deutschland ein börsennotiertes Unternehmen wäre,
eine Aktie kaufen? Ich würde es tun, ich glaube, Sie
auch; denn unser Standort hat viel Substanz und viel Potenzial. Aber es gibt auch eine Gefahr, und zwar besteht
die Gefahr, dass diese Aktie durch Ihr Missmanagement
immer mehr an Wert verliert. Das wird so bleiben, wenn
Sie so weitermachen, wenn nichts passiert, wenn Sie
nicht eingreifen.

Liebe Kollegen von Rot-Grün, Sie fantasieren hier
vom Aufschwung, Sie sagen, Deutschland sei wieder auf
dem Wachstumspfad. Sie wissen aber ganz genau - Sie
sind die größten Statistikakrobaten, die es in diesem
Hause je gegeben hat -:

Wenn man den Effekt zusätzlicher Arbeitstage herausrechnete, würden wir dieses Jahr ein Wachstum von nur
1,1 Prozent haben, und das, obwohl wir letztes Jahr
durch eine wachsende Weltwirtschaft, wie es sie seit
1976 nicht mehr gegeben hat, ein kolossales kostenloses
Konjunkturprogramm hatten. Hier muss man sich schon
fragen: Warum konnten wir auf dieses Pferd nicht mit
aufspringen?

Warum sind wir im Vergleich zu vielen anderen unserer
europäischen Nachbarn von dieser Entwicklung abgekoppelt?

Wir haben eine immens starke Exportwirtschaft, aber
wir schaffen es nicht, dass der Funke dieser Exportwirtschaft auf unsere Binnenkonjunktur überspringt. Es ist
ein Aberglaube, dass Exportüberschüsse gleichzeitig
für die Wettbewerbsfähigkeit eines Standorts sprechen.
Das Gegenteil kann der Fall sein. Wir haben gemerkt,
dass Exportüberschüsse gerade dann erzielt werden,
wenn die Investoren und Unternehmer von einem Land
weggehen und im Ausland Arbeitsplätze schaffen. Wir
importieren immer mehr Vorleistungen. Immer mehr
Wertschöpfung findet im Ausland statt. Wir haben eine
zu starke Regulierung. Wir haben zu hohe Lohnnebenkosten. Wir haben zu hohe Steuern und Abgaben und wir
haben zu hohe Energiekosten.

Energiepolitik ist Wirtschaftspolitik. Wenn man sich
die Entwicklung unserer Strompreise seit 1998 anschaut,
die Sie zu verantworten haben, stellt man fest: Der staatliche Anteil an den Strompreisen betrug 1998 noch
2,3 Milliarden Euro. Inzwischen sind es fast
15 Milliarden Euro. Wenn man sich klar macht, dass allein 1,5 Millionen Arbeitsplätze von der energieintensiven Produktion abhängen und dass Sie auch jetzt noch
über weitere Erhöhungen nachdenken, dann muss man
sich schon fragen, wie Sie es schaffen wollen, diese Arbeitsplätze im Land zu halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was tun Sie, um
neue Arbeitsplätze zu schaffen? Was tun Sie, um für die
Unternehmer Anreize zu schaffen, damit sie investieren
und auch hier Jobs schaffen? Der Funke, der von der Exportwirtschaft überspringt, genügt nicht; das hat man gesehen. Allein im letzten Jahr ist die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten um 430 000 gesunken
und auch für dieses Jahr ist mit sinkenden Beschäftigungszahlen zu rechnen. Es gibt doch eine ganz einfache
Gleichung, von deren Richtigkeit auch ich felsenfest
überzeugt bin: Was gut für ein Unternehmen ist, ist auch
gut für die Volkswirtschaft.

Sie wissen doch auch, dass die Unternehmen die Arbeitsplätze schaffen und nicht der Staat. In unserem Mittelstand steckt ein großes Innovationspotenzial und Innovation ist das Ticket für die Zukunft. Sehen Sie sich
nur einmal die Patentanmeldungen an! Zwei Drittel aller Patentanmeldungen sind entweder Einzelanmeldungen oder kommen von mittelständischen Unternehmen.
Von 61 der wichtigsten Erfindungen dieses Jahrhunderts
stammen nur zwölf von Großunternehmen. Deshalb
müssen Sie sich aufraffen und erkennen, dass wir eine
positive Vision „Mittelstand 2020“ brauchen.

Sicher ist Hartz IV ein Schritt in die richtige Richtung, aber Hartz IV wird ein Torso bleiben, weil Sie nur
auf der Angebotsseite ansetzen, statt neue Jobs zu schaffen. Der Beschäftigungsabbau geht ungebremst weiter.
Allein im Handwerk wurden im letzten Jahr 180 000
Jobs abgebaut, in diesem Jahr wird mit weiteren 100 000
gerechnet.

Es ist doch grotesk bei uns. Ihre Politik belastet den
Unternehmer, der sich aufrafft und den Mut hat, hier
noch Arbeitsplätze zu schaffen, durch immer mehr kostentreibende Auflagen: Arbeitsstättenverordnung, Betriebsverfassungsgesetz, Kündigungsschutzgesetz, Teilzeit- und Befristungsgesetz. Wir haben ein Minenfeld
von Schwellenwerten in unserem Land. Ab fünf Mitarbeitern kann ein Betriebsrat gegründet werden. Ab elf
Mitarbeitern greift der Kündigungsschutz und muss den
Beschäftigten ein Pausenraum eingerichtet werden. Ab
16 Mitarbeitern hat jeder Mitarbeiter einen Anspruch auf
Teilzeit. Bei 199 Beschäftigten muss man sich überlegen, ob man den 200. Mitarbeiter noch einstellt, weil der
als Betriebsrat ja freizustellen wäre. Er würde nicht arbeiten, aber Kosten bis zu 60 000 Euro verursachen. Bei
insgesamt 160 solcher Schwellen in unseren Gesetzen
muss man sich doch fragen: Wie soll ein kleiner Unternehmer hier überhaupt den Überblick behalten?

Und dann kündigt der Minister einen Masterplan an.
Der Plan ist gut, Herr Minister Clement; wir haben ihn
befürwortet. Doch wie sieht die Bilanz aus? Von den
über 1 000 Vorschlägen, die die Wirtschaft eingebracht
hat, beschloss das Kabinett 29 und von diesen 29 Vorschlägen wurden im letzten Jahr neun verabschiedet.
Wenn Sie mich jetzt fragen, ob darin ganz große Dinge
enthalten waren, muss ich sagen: Mir fällt nichts ein. Mir
fällt lediglich ein, dass Sie die Arbeitsstättenverordnung
dahin gehend geändert haben, dass der Schwellenwert
von sechs Mitarbeitern, ab dem getrennte Toilettenräume für Männer und Frauen einzurichten sind, zukünftig entfällt. Dazu sage ich: Herzlichen Glückwunsch!
Damit haben Sie wirklich eine ganz tolle Entbürokratisierung auf den Weg gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, den
allergrößten Bock Ihrer politischen Arbeit werden Sie jedoch mit Ihrem Antidiskriminierungsgesetz schießen.

Das Ziel, Minderheiten zu schützen, ist richtig und ehrenhaft. Deshalb unterstützen wir es auch. Aber was
wird zukünftig sein? Zukünftig wird man diese Minderheiten meiden, weil man Angst hat, von ihnen verklagt
zu werden. Die Zeiten, in denen Rechtsverhältnisse nach
eigenem Willen und ohne staatlichen Einfluss geschlossen werden können, sind damit vorbei. Ludwig Erhard,
der Vater der sozialen Marktwirtschaft, würde sich im
Grabe umdrehen, wenn er so etwas mitbekäme.

Sie fassen bei diesem Gesetz den Personenkreis so weit,
dass jeder, der eine Wohnung oder einen Arbeitsvertrag
haben möchte, aber nicht zum Zuge kommt, weil der
Vertrag mit einem anderen Bewerber abgeschlossen
wird, wegen Ungleichbehandlung klagen kann. Die Beweislast liegt zukünftig beim Vermieter oder beim Arbeitgeber. Er wird beweisen müssen, dass er nicht diskriminieren wollte, sondern dass er sachliche Gründe für
die Ablehnung des Bewerbers hatte. Wie soll das in der
Praxis geschehen? Der Vermieter oder Arbeitgeber wird
den Beweis nie erbringen können. Er muss damit rechnen, dass er zukünftig im zivilrechtlichen Bereich mit
von ihm nicht gewünschten Partnern einen Vertrag abschließen muss. So schaffen Sie doch kein Wirtschaftswachstum in unserem Land, meine Damen und Herren.

Ich will hier gar nicht auf irgendwelche internationalen Berichte eingehen, sei es der „Global Competitiveness Report 2004-2005“ vom World Economic Forum
oder der „Economic Freedom“-Report. Sie alle bescheinigen uns unisono, dass unser größtes Problem die Überregulierung unseres Arbeitsmarktes ist. Von 95 untersuchten Nationen liegen wir bezüglich der Regulierung
auf Platz 94.

Wir brauchen gar nicht so weit zu gehen; schauen wir
doch einmal in unsere Nachbarschaft, zum Beispiel nach
Österreich. Dort liegt die Produktivität so hoch wie bei
uns; die Löhne aber liegen 20 Prozent niedriger und
Kündigungsschutz und Arbeitsrecht sind liberalisiert
worden. Das Ausmaß der Bürokratie ist bei weitem niedriger als bei uns; so werden Genehmigungsverfahren binnen drei Monaten abgeschlossen. Was ist das Resultat?

Die EU-Kommission prophezeit Österreich nächstes
Jahr ein Wachstum von 2,4 Prozent. Während Sie hier
das Grab des Stabilitätspaktes schaufeln, wird Österreich
in diesem Jahr eine Neuverschuldung von 2 Prozent haben. Auf Irland, den Musterstandort schlechthin, will ich
jetzt gar nicht eingehen. Es reicht, auf unseren Nachbarn
Österreich zu schauen.

Lassen Sie mich weitere Vergleiche anstellen bezüglich des Klimas für Unternehmensgründungen und Unternehmer in unserem Land. Wir haben hier im Vergleich
zu anderen europäischen Ländern immense Defizite.
Unsere Selbstständigenquote liegt bei nur noch
9 Prozent. Im Vergleich zu Frankreich und Großbritannien haben wir 700 000 Selbstständige weniger. Da
muss man doch schauen, wie wir es schaffen können,
den Standort Deutschland wieder unternehmerfreundlicher zu machen. Es darf doch nicht sein, dass 90 Prozent
der Bevölkerung fragen: „Wer stellt mich ein?“ und sich
nur 10 Prozent Gedanken darüber machen, wie sie selbst
Arbeitsplätze schaffen können. Ein Blick auf unsere
Schulen und auf unsere Universitäten zeigt den Grund:
Wo wird denn da noch eigenverantwortliches, risikoorientiertes Handeln und unternehmerisches Denken
vermittelt?

Wir müssen eine neue Unternehmerkultur in Deutschland schaffen. Die Unternehmer in unserem Land sind
doch die wirtschaftliche Lokomotive. Sie bringen das
Land nach vorne, investieren und schaffen Arbeitsplätze.
Deshalb müssen wir schauen, dass wir die Menschen
dazu bekommen und sie ermutigen, wieder gerne unternehmerisch tätig zu sein und Lust auf Leistung zu haben.
Unter Ihrer Regierung braucht man allerdings sehr oft
großen Wagemut, wenn man sich selbstständig machen
will.

Sie machen wahnsinnig viele Marketingkampagnen
in eigener Sache, um Ihre verkorkste Politik in der Öffentlichkeit mit Hochglanzbroschüren ganz toll darzustellen. Ich fordere Sie nun auf, auch einmal eine andere
Marketingoffensive zu starten: Machen Sie eine Marketingkampagne, die herausstellt, inwiefern es positiv ist,
wenn man sich selbstständig macht und unternehmerisch
betätigt! Degradieren Sie unsere Leistungsträger nicht zu
Lastenträgern, sondern stilisieren Sie sie zu Hoffnungsträgern! Das waren sie ja auch wirklich in der Vergangenheit.

Aber was machen Sie? Sie diskutieren wieder über
eine höhere Erbschaftsteuer. Frau Simonis hat dieses
Thema wieder in die Diskussion gebracht. Man muss
sich da schon fragen, ob diese Frau nicht weiß, dass allein in diesem Jahr 70 000 Unternehmen an Nachfolger
übergeben werden und dass Zehntausende dieser Betriebe allein aufgrund der Erbschaftsteuer nicht mehr
fortgeführt werden können, sondern verkauft werden
müssen.

Angesichts dessen ist es nicht richtig, über eine Erhöhung der Erbschaftsteuer nachzudenken, sondern richtiger wäre es, diese Betriebe zu entlasten, indem man
jemandem, der den Betrieb übernimmt, die Erbschaftsteuer stundet und sie ihm nach zehn Jahren ganz erlässt.
Das Fortführen eines Betriebes über zehn Jahre bringt
nämlich mehr für die Volkswirtschaft als die einmalige
Abführung der Erbschaftsteuer, die oft nur dadurch möglich ist, dass man den Betrieb verkauft.

Wir müssen uns zum Ziel setzen, dass die deutsche
Wirtschaft im internationalen Wettbewerb so viel besser
ist, wie sie teurer ist. Wir müssen uns zum Ziel setzen,
1 000 Arbeitsplätze am Tag zu schaffen, statt zuzulassen, dass, wie es momentan der Fall ist, täglich
1 000 Arbeitsplätze abgebaut werden. Wir haben das
Potenzial. Wenn man die Chancen nutzt, was Sie leider
nicht tun, bin ich ganz sicher, dass wir zukünftig in der
Weltwirtschaft wieder ganz weit vorne mitspielen werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und lieben Kollegen! Lieber Kollege Stiegler, wir
hören es schon gern, allein uns fehlt der Glaube an das,
was Sie hier alles erzählt haben.

Ich finde es schon fantastisch, wie Sie dargestellt haben, was im Jahreswirtschaftsbericht über den Osten
steht. Sie scheinen aber einige Passagen überlesen zu haben. Ich habe es mir eben noch einmal angeschaut: bei
den Fördermitteln beträchtliche Mängel, kein Königsweg in Sicht, kein Aufholprozess, Diskussion über Sonderwirtschaftszonen unergiebig usw. Das ist ein total negatives Zeugnis über Ihre Ostpolitik. Sie können deshalb
hier nicht einfach sagen, wie toll es ist, dass alles in den
richtigen Bahnen läuft. Mit Ihnen läuft nichts in den
richtigen Bahnen, vor allem nicht im Osten, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün.

Sie alle wissen, dass wir das Einstein-Jahr haben. Uns
sollte eigentlich bewusst sein, wie wichtig Fantasie und
Kreativität sind. Einstein hat einmal gesagt, Fantasie sei
wichtiger als Wissen. Wenn ich mir Ihren Jahreswirtschaftsbericht anschaue, habe ich fast das Gefühl, dass
Sie diesen Gedanken vollkommen missverstanden haben. Es ist kaum zu glauben, was für ein Fantasieprodukt
Sie uns hier vorgelegt haben. Es lässt jeden Bezug zur
Realität vermissen. Gut, wir sind es inzwischen gewohnt
und werden langsam resistent gegen Ihre geschönten
Zahlen und die Verharmlosung der Risiken. Es scheint
inzwischen zur Tradition geworden zu sein, uns mit zuversichtlichen Prognosen und unverbindlichen Aussagen
hinzuhalten.

Mit Ihrer Konjunkturprognose von 1,6 Prozent stehen Sie inzwischen ziemlich allein da; das muss man
einmal klar und deutlich sagen. Sogar der designierte
Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Bert Rürup, sieht das
skeptisch. Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben ihre
Prognosen nach unten korrigiert: auf nur noch 0,8, allerhöchstens auf 1,2 Prozent. Was interessant ist: Ihr eigener Haushaltsplan geht von 1,7 Prozent aus. Das müssen
Sie mir schon erklären; dazu ist nichts gesagt worden.
Das heißt, Sie müssen eigentlich mit weniger Steuereinnahmen und damit rechnen, dass Sie mehr Ausgaben im
Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt haben. Wie Sie
diese Finanzierungslücke, die sich aus Ihren eigenen
Prognosen ergibt - einmal des Finanzressorts, das andere Mal des Wirtschaftsressorts -, schließen wollen, haben Sie nicht dargelegt.

Als ganz großes Manko empfinde ich in diesem Jahreswirtschaftsbericht, dass jegliche Visionen fehlen. Wir
sind in wirtschaftlich schweren Zeiten; das ist überhaupt
keine Frage. Wir leben auch nicht mehr in der Zeit des
Wirtschaftswunders. Außerdem haben wir die Folgen
der Wiedervereinigung zu schultern. Sie müssten aber
sagen, wie Sie das angehen wollen. Wo sind die Konzepte? Wo sind Ihre Strategien? Wie wollen Sie hier wieder Arbeitsplätze schaffen? Wie wollen Sie den Standort
Deutschland nach vorn bringen? Dazu vermisse ich im
Jahreswirtschaftsbericht jegliche Aussage.

Richtig ist, wenn Sie schreiben: Das geschieht über
Beschäftigung und über Wachstum. Das ist vollkommen
richtig. Volltreffer, könnte man sagen. Aber Sie stellen
nicht dar, wie es zu mehr Wachstum kommen soll und
welche Reformen Sie zukünftig in Angriff nehmen wollen. Sie sagen zwar: Die Reformanstrengungen des Jahres 2003 haben sich gelohnt; endlich bewegt man sich
nach vorn. Es ist richtig, dass Sie Reformen in Angriff
genommen haben - das will ich gar nicht leugnen -,
auch unter unserer Mithilfe. Dass es unsere Mithilfe bei
Hartz IV gegeben hat, können Sie nicht bestreiten. Aber
mit Hartz IV werden keine Arbeitsplätze geschaffen.

Mit Hartz IV soll dazu beigetragen werden, dass die Vermittlung besser funktioniert. Aber von den Gesetzen, die
Sie ansonsten auf den Weg gebracht haben, war keines
wachstumsorientiert. Alle sonstigen Gesetze und Reformen haben im Gegenteil noch mehr Auflagen, noch
mehr Bürokratie und noch mehr Hemmnisse gebracht.
Das kann man auch beim Antidiskriminierungsgesetz,
Ihrem letzten Gesellenstück, sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
im Jahreswirtschaftsbericht ist vom Anspringen der Inlandsnachfrage und des privaten Konsums die Rede.
Lassen wir einmal das Prinzip Hoffnung außer Acht!

Sie wissen ganz genau, dass das nur dann eintreten wird,
wenn auch wieder Investitionen getätigt werden, übrigens auch Investitionen des Staates, des Bundes, Herr
Stiegler. Wie schaut es denn in dieser Beziehung beim
Bund aus? In Ihrer Regierungszeit gab es allein
5 Milliarden Euro Investitionen weniger. Das heißt, es
wird gespart bei der Straße, bei der Schiene, überall, also
bei der Infrastruktur - das hat auch der Minister angesprochen -, die für die Wirtschaft wichtig ist. Unsere
Infrastruktur ist immer ein Standortvorteil gewesen.
Diese vernachlässigen Sie vehement. Wenn im Bereich
der Unternehmen nicht investiert wird, dann fehlen Bürogebäude oder Fabrikgebäude und man braucht sich
nicht darüber zu wundern, wenn in der Bauindustrie im
letzten Jahr 75 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind
und in diesem Jahr voraussichtlich 50 000 Arbeitsplätze
verloren gehen werden.

Jetzt haben Sie ein ganz neues Feld entdeckt. Anstatt
wachstumsorientierte Reformen anzugehen, ist es bei Ihnen zu einer seltsamen Mutation gekommen. Früher hat
Ihr Kanzler gesagt: Wir machen keine Programme zulasten unserer Kinder und Kindeskinder. - Richtig! Dafür
haben Sie auch unseren Beifall bekommen. Jetzt heißt
es: Kurzfristig können staatliche Maßnahmen zur Anhebung des Wachstumspotenzials wichtiger sein als Konsolidierung. Das heißt: Bei Ihnen ist Sparen out und
Schuldenmachen in. Sie wollen Wachstum nur noch auf
einem Weg erreichen: auf Pump, Pump, Pump.

Es ist eine verantwortungslose Politik, die Sie machen.
Wir geben schon jetzt ein Sechstel des Bundeshaushalts
nur für Zinsen aus. Dabei wissen Sie ganz genau, dass
die Zinsen bei uns nicht auf dem niedrigen Stand bleiben
werden, auf dem sie momentan sind, und dass diese Zinsen gezahlt werden müssen. Dabei habe ich von der Tilgung noch gar nicht gesprochen. Sie werden das nicht
mehr zurückzahlen müssen, aber unsere Kinder und Enkel.

Deswegen ist die Politik, die Sie machen, das Verantwortungsloseste, was ich in diesem Bereich je erlebt
habe.

Anstatt Maßnahmen für die Nachfrageseite anzugehen und den Arbeitsmarkt aufzulockern, betonieren Sie
ihn immer mehr zu. Aber selbst bei der Angebotsseite,
meine Damen und Herren von Rot und Grün, funktioniert es nicht.

Schauen wir uns doch einmal die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur an. Was ist denn passiert? Wir
hatten 2004 gerade noch 446 000 Vermittlungen durch
die Bundesagentur, 44 Prozent weniger als im Jahr 2002.
Das bedeutet, dass es pro Monat durchschnittlich nur
1,4 erfolgreiche Vermittlungen auf regulär nicht geförderte Stellen gab. Das ist doch ein Musterbeispiel von
Ineffizienz. Von 90 000 Mitarbeitern der Bundesagentur
sind nur 12 000 für die Vermittlung eingesetzt. Diese
Zahl wird inzwischen weiter reduziert. Hier ist also Reformbedarf angesagt. Damit will ich nicht die Mitarbeiter der Bundesagentur oder deren Führung angreifen,
sondern die Regierung, die die Riesenadministration von
Hartz IV auf die Bundesagentur übertragen und sie damit sozusagen zu einem zweiten Bundessozialamt gemacht hat, dabei aber nicht daran gedacht hat, dass dies
alles voll auf Kosten der Vermittlungstätigkeit geht.

Sie haben die Arbeitslosenzahlen angesprochen.
Lassen Sie uns doch die Statistiken anschauen. Sie weiten den staatlich geförderten Beschäftigungsbereich permanent aus; aber damit lösen Sie keine Probleme. Kein
einziges Problem wird dadurch gelöst, dass Leute irgendwo geparkt sind; denn anschließend stehen sie doch
wieder auf der Straße und suchen Arbeitsplätze. Sie wissen ganz genau, dass wir noch Hunderttausende Arbeitslose mehr hätten, wenn Sie die Statistik nicht geändert
hätten: Die 1-Euro-Jobs fallen heraus, die Trainingsmaßnahmen fallen heraus usw. Ich will gar nicht näher auf
diesen Bereich eingehen.

Wenn jetzt noch die neue Bewertung nach ILO kommen
und ab 1. März eine monatliche Statistik erstellt werden
wird - liebe Kollegin Dückert, Sie wissen es ganz genau - und dadurch nur derjenige, der weniger als eine
Stunde die Woche arbeitet, als arbeitslos gelten wird,
dann werden künftig 700 000 Arbeitslose aus dieser Statistik herausfallen. Mit diesen Gegebenheiten werden
Sie sich dann auseinandersetzen müssen. Dabei nützen
uns die geschönten Zahlen, die Sie uns vorlegen, überhaupt nichts.

Unser Ticket für die zukünftige Entstehung von Arbeitsplätzen ist Innovation.

- Sie haben das Jahr 2004 zum Jahr der Innovation ausgerufen, aber dabei ist es leider auch geblieben, lieber
Kollege Stiegler.

Allein in den letzten Jahren haben wir 3 Millionen Arbeitsplätze in der Industrie verloren. Wir haben eine
schleichende Deindustrialisierung; das dürfen wir nicht
wegwischen. Das müssen wir bedenken, wenn wir Wirtschaftspolitik machen.

Das ist eine Zeitbombe, auf der wir sitzen; denn was in
diesem Bereich nicht produziert und nicht verdient wird,
fehlt natürlich auf der anderen Seite als Nachfrage beim
Handel, beim Handwerk und bei Dienstleistungen. Auf
diese Weise werden wir keine neuen Arbeitsplätze schaffen, sondern sie zukünftig vernichten.

Früher waren wir in allen Spitzentechnologien Pionier. Woher kommen jetzt die Flachbildschirme und die
Digitalkameras? Sie kommen aus dem Fernen Osten.
Früher waren wir die Apotheke der Welt; jetzt sind wir
auf Platz fünf abgerutscht, hinter den USA, Japan, England und Frankreich.

Kollege Brüderle hat die Gentechnik angesprochen,
eine für die Zukunft sehr wichtige Schlüsseltechnologie.
Aber Ihre Novelle des Gentechnikgesetzes erschwert die
Anwendung der Grünen Gentechnik und treibt diese
Schlüsseltechnologie ins Ausland.

Die ersten Konzerne haben schon angekündigt, ihre Forschung ins Ausland zu verlagern. Ist sie erst einmal weg,
wird sie nicht mehr zurückkommen. Dessen können Sie
ganz sicher sein. Wir werden dahin kommen, dass wir
alle gentechnisch veränderten Produkte, die im Ausland
erforscht, entwickelt, angebaut und zur Marktreife gebracht worden sind, hier in Deutschland nur noch konsumieren.

Eine Zeitung hat es vor kurzem sehr treffend angemerkt: Deutschland scheint vom Land der Pioniere, das
wir einmal gewesen sind, zur Provinz der Endabnehmer
zu werden. Das kann man angesichts der Politik, die Sie
hier auf den Weg bringen, nur unterstreichen.

Herr Minister, in Ihrem Ministerium wird es hinter
vorgehaltener Hand ebenfalls gesagt: Das ist eine Spielwiese für die Grünen, eine Spielwiese für die Ökopartei,
damit sie sich bei ihrer Klientel profilieren kann.

Leider wird hier aber nicht gesehen, dass dies dem
Standort schadet.

Wir müssen uns darum bemühen, vor allem auf dem
Gebiet der Innovationen wieder nach vorn zu kommen.
In Bezug auf Patentanmeldungen sind wir gut; vor allem
die kleinen und mittleren Unternehmen liegen hier an
der Spitze. Auch müssen wir neue Produkte schnell auf
den Markt bringen. Hier sind wir langsamer als alle anderen Länder.
Deswegen haben viele andere Länder immer die Nase
vorn. Hier müssen wir einen sehr schwierigen Aufholprozess bewältigen. Wir müssen in diesem Bereich besser werden, die Eigenverantwortung unserer Hochschulen stärken und, indem wir die entsprechenden
Rahmenbedingungen setzen, dafür sorgen, dass Hochschulen und Wirtschaft noch intensiver zusammenarbeiten.

Erfreut habe ich zur Kenntnis genommen, dass endlich auch der Energiepolitik in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht breiterer Raum gegeben worden ist. Endlich haben Sie erkannt, dass Energiepolitik Standortpolitik und
Wirtschaftspolitik ist; darüber sind wir froh. Aber die
Energiepreise - einen der wichtigsten Aspekte - haben
Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht mit keinem einzigen Wort erwähnt.

Sie hatten nicht einmal den Mut, Ihre Preistreiberei zu
begründen und zu sagen, warum Sie die Staatsabgaben
auf die Energiepreise seit 1998 um 10 Milliarden Euro
erhöht haben. Kollege Stiegler, das könnte man als Subvention bezeichnen, da die Verbraucher diese Umlage
zahlen müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Verfahren zur Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes
nähert sich langsam, aber sicher dem Ende. Ich glaube,
das ist auch gut so. Die Energiewirtschaft und die Verbraucher brauchen endlich Klarheit; denn man sagt ja zu
Recht, dass dies das Grundgesetz der Energiewirtschaft
ist. Für uns war es unverständlich, warum man dies über
ein Jahr lang hat schludern lassen.

Diese Neuregelung sollte schon letztes Jahr umgesetzt werden. Wir sagen Ihnen zu, dass wir hier nicht
verzögern werden. Aufgrund der Zwistigkeiten zwischen Umweltministerium und Wirtschaftsministerium
ist es nicht zu einer schnellen Einigung gekommen. Wir
als Opposition werden aber alles dafür tun, damit das
Gesetz schnell verabschiedet werden kann, und haben
deswegen auch auf die Inanspruchnahme der uns zustehenden Fristen verzichtet.

Der Herr Minister hat bereits darauf hingewiesen,
dass hohe Investitionen getätigt werden sollen. Etwa
19 Milliarden Euro sollen bis zum Jahr 2010 investiert
werden, davon allein 9,3 Milliarden Euro in die Netze.
Eine Investitionssumme von 6 Milliarden Euro hängt
von der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs ab. Ich
hoffe, dass die Energieversorgungsunternehmen die Investitionen, die sie angekündigt haben, schnell tätigen
werden. Das ist wichtig für unsere Versorgungssicherheit
und auch für die Leistungsfähigkeit unserer Netze.

Sie haben wichtige Impulse von der Union und vom
Bundesrat aufgenommen; das war vernünftig. Trotzdem
sind diese Impulse im Hinblick auf mehr Wettbewerb
- es handelt sich ja schließlich um ein Wettbewerbsgesetz - noch nicht ausreichend. Wir brauchen einen
Rahmen für die Wettbewerbsordnung, mit dem wir eine
kostengünstige, sichere und umweltfreundliche Energieversorgung erreichen. Auf der anderen Seite brauchen
wir natürlich auch leistungsfähige Energienetze. Den
Ausgleich zu schaffen zwischen Wettbewerb auf der einen Seite und Versorgungssicherheit auf der anderen
Seite ist die Aufgabe dieses Gesetzes.

Unser Ziel ist es, eine Stärkung des Wettbewerbs herbeizuführen. Wir erhoffen uns natürlich auch niedrigere
Netzentgelte und damit auch niedrigere, wettbewerbsfähige Energiepreise. Das ist dringend notwendig.

Die Energiepreise in Deutschland sind, verglichen mit
ganz Europa, mit am höchsten. Gemessen an einem
Haushalt mit einem jährlichen Durchschnittsverbrauch
von 3 500 Kilowattstunden haben wir hinter Italien und
Dänemark die höchsten Energiepreise.

Gemessen an einem gewerblichen Kunden aus der Industrie mit einem jährlichen Durchschnittsverbrauch von
1,5 Millionen Kilowattstunden sind unsere Strompreise
hinter Italien die höchsten.

Wir brauchen uns nichts vorzumachen: Allein mit der
Energierechtsnovelle werden wir es nicht schaffen, die
Energiepreise zu senken, auch wenn dadurch Effizienzgewinne generiert werden. In den letzten Jahren hat der
Staat in diesem Bereich eine derart starke staatliche
Interventionspolitik betrieben, dass dies auch dann,
wenn es aufgrund dieses Gesetzes zu einer 10-prozentigen Senkung der Netzentgelte kommt, nicht ausgeglichen werden kann.

Über 40 Prozent des Strompreises sind durch staatliche
Abgaben und Belastungen bedingt. Die Kosten sind
heute sechsmal höher als zu unserer Regierungszeit. Das
ist die Hauptursache für das Ansteigen der Strompreise.

Es ist daher wichtig, dass wir stark darauf achten,
dass wir wettbewerbsfähige - ich betone: wettbewerbsfähige - Energiepreise haben. Wir haben viele energieintensive Unternehmen in unserem Land. Wir müssen alles
dafür tun, dass diese Unternehmen in unserem Land
bleiben, wenn sie nicht schon in andere Länder abgewandert sind, in denen die Energiepreise weit niedriger
sind.

Sie haben in dieser Woche davon gesprochen, die Familienpolitik ganz oben auf Ihre Agenda zu setzen. Ich
sage Ihnen eines: Das Wichtigste für Familien mit vielen
Kindern sind niedrige Energiepreise; denn die belasten
die Haushalte der Familien.

Wenn wir heute fragen, ob der vorliegende Gesetzentwurf für den notwendigen Wettbewerbsschub, den wir
uns erhoffen, ausreicht, dann müssen wir sagen: Es ist
richtig, dass Sie auf die Forderung der Union eingegangen sind, eine Ex-ante-Regelung einzuführen. Es ist
richtig, dass Sie auf unsere Forderung eingegangen sind,
eine Anreizregulierung auf den Weg zu bringen. Aber
leider sind einige Forderungen, die sehr wichtig sind,
immer noch nicht erfüllt worden. So lässt die Gasnetzregulierung noch eine Reihe von Fragen offen. Die Vorgaben der Entflechtung sind noch nicht auf das von der EU
geforderte Minimum zurückgeführt worden. Das führt
zu einer sehr starken Belastung vor allem der kleineren
und mittleren Stadtwerke in unseren Kommunen.

Schließlich haben Sie eine unsinnige Verschärfung
der Stromkennzeichnung auf den Weg gebracht, die
nicht mehr Verbraucherschutz bringt, sondern zu Verzerrungen und mehr Bürokratie führt. Sie wollen, dass in
Zukunft in jeder Rechnung, in jedem Angebot und in jedem Werbematerial der Anteil jedes einzelnen Energieträgers an dem Gesamtenergiemix aufgeführt ist. Hinzu
kommen Informationen über Umweltauswirkungen und
CO2-Emissionen in Gramm je Kilowattstunde, Angaben
über den radioaktiven Abfall in Milligramm je Kilowattstunde und Angaben über den Anteil des KWK-erzeugten Stroms.

- Sie klatschen, Frau Hustedt. Ich frage mich: Was soll
denn das? Der Verbraucher hat nichts davon und der Unternehmer wird dadurch mit immensen Kosten belastet.
Vor allem frage ich mich: Wer versteht denn überhaupt,
wie stark die Umwelt belastet wird, wenn er in seiner
Stromrechnung liest, dass soundso viel Gramm je Kilowattstunde an CO2-Emissionen anfallen?

Wenn man Ökostrom haben will, dann kann man ihn
schon jetzt bekommen. Ich erinnere auch an Helmut
Schmidt, der einmal vor 30 Jahren gesagt hat, er verstehe seine Stromrechnung nicht.

In Zukunft wird die Stromrechnung ein ökologisches
Kreuzworträtsel sein, für das Sie einen Berater brauchen.

Der beste Verbraucherschutz - das schreibe ich Ihnen ins
Stammbuch - sind niedrige Energiepreise. Das ist der
beste Verbraucherschutz, den wir den Verbrauchern vor
Ort geben können.

Nun haben wir eine neue Bundesbehörde, die natürlich finanziert werden muss.

- Gut, Sie erweitern die jetzige Regulierungsbehörde;
dagegen ist nichts zu sagen. - Diese Behörde muss natürlich finanziert werden; das ist eine Staatsaufgabe. Sie
aber wollen die Behörde nicht finanzieren, obwohl Sie
sie einrichten wollen. Sie wollen einen Regulierungsbeitrag erheben, den die Energieversorgungsunternehmen
bezahlen sollen. Meine Damen und Herren, wir müssen
uns doch über eines im Klaren sein: Das wird auf die
Strompreise umgelegt werden. Die Behörde wird keinen
Anreiz haben, wirklich effizient zu regulieren. Es wird
eine aufgeblähte Behörde werden.

Wahrscheinlich, Frau Hustedt, geht es auch noch um einen zusätzlichen Vizepräsidenten, der von Ihnen angedacht ist. Wahrscheinlich wollen Sie einem Parteimitglied einen Posten verschaffen, der auch noch finanziert
werden muss.

Ein ganz großer Mangel an dem vorliegenden Gesetzentwurf ist etwas, das sich wie ein roter Faden durch Ihre
ganze Gesetzgebung zieht. Bei jeder Vorlage zur Umsetzung einer EU-Richtlinie, die wir hier umsetzen müssen
- das ist in Ordnung; dagegen sagt keiner etwas -, gehen
Sie über die Vorgaben der EU hinaus. Damit belasten Sie
die Menschen vor Ort und die Unternehmen, wodurch es
zu Wettbewerbsverzerrungen kommt. Das ist ein Wust
an Bürokratie.

Des Weiteren führen Sie ein Verbandsklagerecht mit
einer Vorteilsabschöpfung und immense Berichtspflichten ein. Zukünftig wird es an die 100 Berichtspflichten
geben. Die meisten davon haben keinen erkennbaren
Sinn. Sie erfordern aber einen zusätzlichen Aufwand
und Millioneninvestitionen in dreistelliger Höhe, um die
technischen Voraussetzungen für die Erfüllung der Berichtspflichten zu schaffen. Dass wir diesem Vorhaben
nicht zustimmen, muss ich wohl nicht extra erwähnen.

Sie haben in Ihren Gesetzentwurf auch die vorrangige Einspeisung von Biogas aufgenommen. Wie auch
immer man zu Biogas steht, es steht außer Frage, dass es
sinnvoll ist. Aber es geht bei dem Gesetzentwurf um das
Energiewirtschaftsgesetz, das heißt um ein Wettbewerbsgesetz. Insofern ist der diskriminierungsfreie Zugang das oberste Ziel. Warum wollen Sie in dem Gesetz,
das wir endlich auf den Weg gebracht haben, schon wieder eine Ausnahme machen?

Wenn die vorrangige Einspeisung von Biogas beabsichtigt ist, dann ist sie nicht in diesem Gesetz zu regeln,
sondern dann muss sie im Zusammenhang mit dem Energieeinspeisungsgesetz diskutiert und gegebenenfalls

darin geregelt werden. Anderenfalls würde die gesamte
Zielsetzung, die mit diesem Gesetzentwurf verfolgt
wird, von vornherein konterkariert.

Eine wichtige Frage im Vermittlungsverfahren werden die Bund/Länder-Kompetenzen sein. In den Ländern ist bereits jetzt Sachverstand in Form der Preis- und
Kartellbehörden vorhanden. Ich bin sicher, dass wir uns
in dieser Frage einigen werden. Wichtig ist aber, dass
wir insgesamt zu einer kostengünstigen Regulierung
kommen. Ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist, die kleinen
und mittelgroßen Stadtwerke Belastungen auszusetzen,
die nicht in der EU-Richtlinie vorgesehen sind. Ich
denke dabei an das Gleichbehandlungsprogramm, das
sie durchführen müssen, und an den Gleichbehandlungsbeauftragten, den sie in diesem Zusammenhang einsetzen müssen. An dieser Stelle sehe ich Diskussionsbedarf; denn gerade die kleinen und mittleren Stadtwerke
- vor allem diejenigen mit weniger als 100 000 Kunden würden so mit einem zusätzlichen Bürokratieaufwand
belastet.

Zusammenfassend ist festzuhalten: Sie sind uns entgegengekommen; das ist positiv und vernünftig. Es wird
zu einem Vermittlungsverfahren kommen. Ich gehe davon aus, dass wir offen in die Beratungen gehen werden.
Wir wollen auch zugunsten der Investitionssicherheit in
vielen Bereichen, dass das Gesetz schnell umgesetzt
wird, und hoffen auf eine gute und konstruktive Zusammenarbeit im Vermittlungsverfahren.

Vielen Dank.

 Liebe Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Müntefering, wenn man Sie so reden hört, hat man fast das Gefühl, dass wir regieren und
Sie in der Opposition sind.

Sie sind doch für die Politik in diesem Land verantwortlich. Sie haben doch alle Möglichkeiten, die soziale
Marktwirtschaft so zu gestalten, wie Sie sie hier vorgestellt haben. Anstelle dessen bringen Sie Jahrhunderte
nach Marx

Klassenkampfparolen. Das ist ein plumpes, durchschaubares Wahlkampfmanöver, um in Nordrhein-Westfalen
wieder an die Regierung zu kommen.

Sie versuchen, mit pauschalen, ideologischen Anschlägen auf die Wirtschaft von der Realität in diesem
Land abzulenken.

Wir haben in diesem Land über 5 Millionen Menschen
ohne Arbeit, davon mehr als 1 Million allein in Nordrhein-Westfalen.

Ich glaube, diese Realität spricht für sich und zeigt ganz
genau, auf welcher Seite in diesem Hause das Versagen
liegt.

Die Menschen haben Sorgen. Die Menschen haben
Angst um ihren Arbeitsplatz. Die Menschen haben
Angst, keinen Arbeitsplatz mehr zu bekommen. Sie erwarten zu Recht unseren Beistand und nicht irgendeine
Illusion oder Propaganda, hinter der außer leeren Worthülsen nichts steckt, hinter der keine politische Alternative steht, die aufzeigt, wie ihnen geholfen werden soll.

Wir alle wissen: Deutschland ist nun einmal Teil eines
größer gewordenen Wirtschaftsraums geworden. Wir
wissen: Der Wettbewerb ist stärker geworden. Wir wissen aber auch, dass Deutschland beim Wachstum unter
den 25 Mitgliedstaaten der EU an 25. Stelle steht, dass
wir Letzter sind. Die Ursache dafür ist nicht irgendein
Marktversagen, wie Sie es den Menschen glauben machen wollen. Die Ursache ist ein Staatsversagen. Wer regiert denn in diesem Land? Das sind Rot und Grün und
nicht wir von der Union.

16096 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Ich wundere mich schon, warum andere Staaten, die unsere Mitbewerber sind, im internationalen Vergleich vor
uns sind, obwohl sie die gleichen weltwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen haben wie wir. Das ist doch keine
Laune des Schicksals. Das ist doch reine hausgemachte
Politik, die Sie in diesem Hause vertreten und praktizieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kapital ist
mobiler geworden, das wissen wir. Mit solchen Propagandaallüren, wie Sie sie hier anbringen, wird das Kapital Deutschland meiden. Es werden keine Investitionen
hier getätigt werden. Vertrauen ist ein ganz, ganz wichtiger Wachstumsfaktor. Das heißt, wenn die Menschen
kein Vertrauen mehr haben, werden sie nicht mehr konsumieren. Wenn die Unternehmer kein Vertrauen mehr
haben, werden sie nicht mehr investieren. Bei 5 Millionen Menschen ohne Arbeit brauchen wir drei Dinge: erstens Jobs, zweitens Jobs und drittens Jobs. Wir brauchen
nicht irgendwelche Klassenkampfparolen, die ökonomischer Unfug hoch drei sind.

Wir brauchen Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen.
Es sind immer noch die Unternehmer, die hier die Arbeitsplätze schaffen. Sie wissen ganz genau, dass nur
rentable Unternehmen, die Gewinn oder eine Hoffnung
auf Gewinn haben, Arbeitsplätze schaffen. Deswegen ist
eine pauschale Gewinnverteufelung der vollkommen falsche Weg.

Ich gebe ja zu, es darf auch bei Unternehmern keine
Immunität gegen Kritik geben. Ich gebe auch zu, dass
nicht alle Unternehmensentscheidungen richtig sind.

Ich gebe auch zu, dass viele Managerentscheidungen,
gerade in der letzten Zeit, auch Arbeitsplätze gekostet
haben.

Man muss aber auch ganz ehrlich sagen, dass viele Tausende kleine und mittlere Betriebe eine ganz große soziale Verantwortung ihren Mitarbeitern gegenüber haben. Gott sei Dank wissen das deren Mitarbeiter auch
und lassen sich nicht von solchen Parolen, wie Sie sie
hier von sich geben, ins Bockshorn jagen.

Sie zeigen hier eine unwahrscheinliche Orientierungslosigkeit, Sie zeigen hier eine unwahrscheinliche
Unglaubwürdigkeit. Man weiß überhaupt nicht mehr, wo
Ihre Wirtschaftspolitik überhaupt hingeht. Welchen Weg
haben Sie überhaupt eingeschlagen? Auf der einen Seite
lässt sich der Kanzler, wie in Davos, vom internationalen
Kapital ganz groß als der große Reformer feiern, als Genosse der Bosse.

Sie, lieber Herr Müntefering, haben den anderen Part der
Arbeitsteilung. Sie sind der Genosse der Genossen, Sie
beschimpfen auf der anderen Seite das internationale
Kapital, das den Kanzler wiederum lobt.

Da frage ich mich schon, was sich Ihre Kollegin Ute
Vogt dabei gedacht hat, hier zum Boykott aufzurufen.
Das könnte für viele kleine Betriebe, die wirklich ums
nackte Überleben kämpfen, in der Zukunft den Todesstoß bedeuten, sodass sie dann in Insolvenz gehen und
auch die letzten Arbeitsplätze hier vernichtet werden.

Ich wundere mich auch, wie Sie mit der „Frankfurter
Rundschau“, an der Sie beteiligt sind, hier umgehen.
Hunderte von Arbeitsplätzen sollen bei dieser Zeitung
abgebaut werden. Sie machen momentan einen Aufruf
an Ihre Mitglieder, die „Frankfurter Rundschau“ zu abonieren. Da frage ich mich schon: Abonieren oder boykottieren? Sie müssen sich in Zukunft schon entscheiden, was Sie wollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kenneth

Rogoff, der ehemalige Chefökonom des Internationalen Währungsfonds, hat gesagt: Wenn die Europäer in
naher Zukunft mehr Wachstum sehen wollen, müssen
sie den Fernseher anschalten. Das sind harte Worte,
aber Recht hat er. Wenn man die neuen Wachstumsprognosen der EU-Kommission ansieht, stellt man fest,
dass zwar die Weltwirtschaft robust ist - China, Indien,

die Schwellenländer wachsen -, aber der Euroraum in
diesem Jahr nur auf bescheidene 1,4 Prozent Wachstum
kommt. Letztes Jahr hatten die USA 4,4 Prozent
Wachstum, der Euroraum mickrige 2,1 Prozent. Das
Pro-Kopf-Inlandsprodukt liegt in Europa bei 72 Prozent
von dem der USA. Die USA haben eine Beschäftigungsquote, die 10 Prozent höher liegt als die der EU.

Was sagt uns das? Es sagt uns, dass das ehrgeizige
Ziel, das wir uns vor fünf Jahren in Lissabon gesetzt haben - Europa bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten, wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen -, in
weite Ferne gerückt ist. Das Ziel war ehrgeizig, es war
aber auch richtig. Die Zwischenbilanz, die jetzt, nach
fünf Jahren, gezogen worden ist, ist ernüchternd. Meine
Damen und Herren von Rot-Grün, an dieser Ernüchterung haben Sie einen ganz großen Anteil.

Wenn man den Kok-Bericht ansieht, stellt man vor allem fest: Es mangelt an dem politischen Willen in den
Mitgliedstaaten. Schöne Worte und Ankündigungen, die
immer wieder gemacht werden - vor allem von Ihrer
Seite -, tragen nicht dazu bei, dass wir zu mehr Wirtschaftswachstum kommen. Der Kommissionspräsident
hat hier klare und mutige Worte gefunden, als er gesagt
hat: So wie in den letzten fünf Jahren kann es hier nicht
weitergehen. Es ist richtig, wenn mit den neuen Vorschlägen, die jetzt auf dem Tisch liegen, Wachstum und
Beschäftigung in den Mittelpunkt rücken. Das entspricht genau der Aussage der Union: Wachstum und
Beschäftigung sind das A und O und müssen für uns zukunftsweisend sein.

Das Ziel, das gesetzt worden ist, ist ehrgeizig und es
ist auch wichtig, die Abstimmung der EU-Länder effizienter zu gestalten. Aber Wirtschaftspolitik und Beschäftigungspolitik sind in erster Linie nationale Aufgaben. Wir selbst sind gefordert, unsere Hausaufgaben zu
machen. Wir selbst sind gefordert, aus eigener Kraft unsere Wirtschaft wieder aufzurichten. Es geht in erster Linie um uns, um unser Land und um unsere Menschen. Es
geht um unsere Verantwortung, die Verantwortung, die
wir in Deutschland haben: für das Ganze und auch für
Europa. Wir haben Pflichten, die sich auch aus der Lissabon-Strategie ergeben.

Die deutsche Wirtschaft ist bei weitem die größte in
Europa. Wir erwirtschaften ein Fünftel des Bruttoinlandsprodukts der EU der 25. Wenn wir unser Wachstumspotenzial betrachten, dann erkennen wir, dass wir
nicht entsprechend diesem Potenzial wachsen. Unser
Wachstum stagniert leider. Das Zugpferd, das wir vor
vielen Jahren gewesen sind - wir als Deutsche waren
stolz darauf, wir sind mit unserem Wachstum nach vorne
gegangen und haben Europa gezogen -, sind wir heute
nicht mehr, wir sind im Zug nach hinten abgedriftet.
2005 und 2006 werden wir wieder die Allerletzten des
Wachstumszugs in Europa sein. Das heißt, wir Deutsche
tragen durch Ihre Politik die Verantwortung dafür, dass
Europa und seine Zahlen derart nach unten gezogen werden.
Seit Rot-Grün an der Regierung ist, hatten die Wachstumszahlen bis auf ein einziges Mal immer eine Null vor
dem Komma. Auch dieses Jahr wird das Wachstum voraussichtlich nicht höher als 0,7 Prozent liegen. Wir sind
also meilenweit von den 2 Prozent der Beschäftigungsschwelle entfernt. Ein so hohes Wachstum brauchen wir,
wenn wir zu mehr sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten kommen wollen. Auch die Zahlen, die uns
jetzt vorliegen, sind nicht positiv. Die inländische Nachfrage schrumpfte im ersten Quartal wiederum um
0,6 Prozent. Besonders enttäuschend war die Entwicklung des privaten Verbrauchs. Das jüngste Bild, das uns
durch die Zahlen vermittelt wird, zeigt, dass sich bei uns
leider nichts ändert.

Wir haben immer noch das alte, bekannte Bild: Die Binnenkonjunktur liegt flach und das Einzige, das uns noch
einigermaßen aufrechterhält, ist die Außenwirtschaft.

Selbst außenwirtschaftlich gute Rahmendaten, die wir
durch die Weltwirtschaft haben, reißen uns aufgrund Ihrer verkorksten Politik, die uns inzwischen auf das ökonomische Abstellgleis geführt hat, nicht heraus. Es ist
traurig, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün, es geschafft haben, unser Land bis auf die
Substanz herunterzuwirtschaften.

Es nützt auch nichts, wenn immer wieder versucht
wird, irgendeinen Sündenbock zu finden. Sie finden ja
immer irgendeinen Sündenbock, nur an Ihre eigene Nase
fassen Sie sich nie. Der neueste Sündenbock sind jetzt
Europa bzw. die Euroeinführung, die für die anhaltende
Wachstumsschwäche verantwortlich sein soll. Ein anderes Mal war es der Stabilitätspakt. Ich sage: Deutschland
hat seinen wirtschaftlichen Vorteil weniger durch die
Einführung des Euro als durch die Amtseinführung dieser Regierung verloren.

Sie haben inzwischen offensichtlich jegliche Art von
Hemmung verloren. Man braucht sich nur Ihren Haushalt anzuschauen. Das vierte Mal in Folge verstoßen Sie
gegen den Stabilitätspakt. Das ist jetzt schon ganz normal; das ist Usus, das ist Tradition. Das ist offensichtlich
nichts Schlimmes. Das war schon immer so und das wird
auch weiter so sein. Das regt Sie überhaupt nicht mehr
auf.

Wir wissen doch eines: Das Wichtigste für Wachstum
und Beschäftigung sind eine solide Haushaltspolitik und
eine solide Finanzpolitik.

Wenn Sie diese nicht betreiben, dann können Sie alle
Hoffnungen vergessen, das Land nach vorne zu bringen
und für mehr Wachstum zu sorgen, das mehr Menschen
in Arbeit bringt.

Deswegen kann ich nur sagen: Es ist ein Segen, dass Sie
Ihre Regierung nun selbst abwickeln, auch wenn Sie
noch nicht genau wissen, wie.

Wir werden sehen, was Sie uns hier am 1. Juli 2005 vorlegen werden.

Wir als Union werden ehrlich sein und den Menschen
nicht versprechen, dass wir sofort, von heute auf morgen, ein anderes Wachstum haben werden. Wir werden
Zeit brauchen, um aus dieser Misere, die Sie zu verantworten haben, wieder nach oben zu kommen. Wir werden es probieren und unsere Kräfte einsetzen, um wachstumsfördernde Maßnahmen auf den Weg zu bringen,
sodass wir wieder stolz auf unser Land sein können und
sagen können: Wir Deutsche wollen im Zug in Europa
wieder vorne sein und nicht vom Ausland bemitleidet
werden, weil wir ganz hinten vor uns hindümpeln.

Wir werden die Sache in die Hand nehmen. Wir werden Bürokratie abbauen. Wir werden - Sie können das
gerne im Protokoll nachlesen und es mir dann irgendwann vorhalten - kiloweise Gesetze entrümpeln, um
auch denen zu helfen, die unsere Hilfe brauchen, dem
Mittelstand, den Sie in dieser Legislaturperiode mit Ihrer
Überbürokratisierung zusätzlich belastet haben.

Eines werden wir bestimmt nicht machen: Wir werden bestimmt nicht wie Sie unsere Aufgabe darin sehen,
auf Richtlinien aus Europa etwas draufzusatteln. Diese
Übererfüllung von europäischen Richtlinien ist wachstumshemmend. Das bürokratische Monster namens Antidiskriminierungsgesetz ist das abschreckendste Beispiel für den Übereifer, den Sie von Rot-Grün immer an
den Tag legen.

Europa braucht nicht nur einen neuen Wachstumsimpuls aus Deutschland. Vor allem gilt jetzt nach den Voten
in Frankreich und den Niederlanden: Europa braucht
auch einen Begeisterungsschub. Wir haben die Verpflichtung, die Menschen mitzunehmen. Die Abstimmungen in Frankreich und den Niederlanden müssen uns
aufrütteln. Wir müssen uns fragen, warum die Menschen
so entschieden haben. Wir haben die Verpflichtung, die
Menschen an Europa heranzuführen. Wir müssen auch
dafür sorgen, die Zwangsbeglückung, die zum großen
Teil aus Europa kommt, in Maßen zu halten. Auch das
ist unsere Verpflichtung als Deutsche und als Europäer.

Zum Abschluss möchte ich noch eines sagen: Wir
müssen die Begeisterung für Europa wecken. Wir werden sie aber nicht wecken, wenn wir es wie diese Regierung machen und die Schuld für die Wachstumsschwäche in unserem Lande immer in Brüssel abladen. Ihr
Motto lautet ja: Einmal ist der Euro schuld, ein anderes
Mal ist der Stabilitätspakt schuld, aber die Regierung ist
nie schuld.

Ich gebe Ihnen einen guten Rat: Machen Sie wirklich
Ihre Hausaufgaben! Dafür sind Sie gewählt worden. Suchen Sie Lösungen für die Probleme und schieben Sie
die Schuld nicht immer auf andere! Sie sind noch immer
die Regierung.

 
Frau Kollegin, die Europäische Kommission hat angekündigt, bis 2007 das gesamte Gemeinschaftsrecht im
Hinblick auf die Informationsgesellschaft und die Medien zu analysieren und aufgrund dieser Analyse Änderungsvorschläge zu machen. Die Überlegungen der
Kommission zielen auf einen offenen, wettbewerbsfähigen Binnenmarkt im Bereich der Informationsgesellschaft und der Medien ab.

Wir begrüßen den inzwischen vorliegenden Vorschlag
der Kommission zur Revision der Fernsehrichtlinie, der
im Zeitalter der Konvergenz der Medien einen kohärenten europäischen Rechtsrahmen anstrebt, nach dem für
gleiche Arten von audiovisuellen Diensten zukünftig die
gleichen Grundregeln gelten sollen. Zur Evaluierung des
Rahmens des Gemeinschaftsrechts besteht derzeit noch
kein Anlass.

Zur Fortentwicklung der E-Commerce-Richtlinie ist
die Europäische Kommission über die Einrichtung einer
Expertengruppe in einen Konsultationsprozess mit den
Mitgliedstaaten eingetreten, in deren Rahmen sie alle
Fragen behandeln will. Die Expertengruppe hat ihre Arbeit, deren Ergebnisse voraussichtlich bis Ende 2007 in
einen Evaluierungsbericht der Kommission fließen sollen, gerade erst aufgenommen. Deswegen kann man leider noch nichts Weiteres dazu sagen.

 
Frau Kollegin Hinz, Frau Bundesministerin Schavan
hat in ihrer Rede vor dem Deutschen Bundestag am
1. Dezember 2005 anlässlich der Regierungserklärung
zur Bildung und Forschung angekündigt, sich auf nationaler Ebene auch auf die Sicherheitsforschung konzentrieren zu wollen. Die nationale Förderinitiative steht in
engem Zusammenhang mit den Plänen der Europäischen
Kommission, unter dem Dach des 7. Forschungsrahmenprogramms ein eigenes EU-Sicherheitsforschungsprogramm für die Jahre 2007 bis 2013 aufzulegen. Hierbei
werden dann die verschiedenen anderen Facetten der Sicherheit und daneben auch die Aspekte der Aufrechterhaltung von Sicherheit und Interoperabilität von IuKSystemstrukturen beleuchtet. Ein entsprechendes Konzept für ein nationales Sicherheitsforschungsprogramm
wird derzeit vom Bundesministerium für Bildung und
Forschung gemeinsam mit den anderen Bundesressorts
erstellt.

Forschungsarbeiten zu innovativen Lösungen im Bereich der Zuverlässigkeit und Interoperabilität von IKT
werden darüber hinaus vom Bundesministerium für Bildung und Forschung im Rahmen der fachlichen Prioritätenfindung mit Forschung und Industrie für ein geplantes
neues IT-Programm diskutiert. Darauf habe ich vorhin
schon hingewiesen. Dies knüpft an das Forschungsprogramm „IT-Forschung 2006“ an, in dessen Rahmen bereits Aktivitäten gestartet worden sind, die fortgeführt
werden - auch das habe ich vorhin schon ausgeführt und durch weitere Maßnahmen ergänzt werden sollen.

 
Herr Kollege Hill, wir haben das Energiewirtschaftsgesetz auf den Weg gebracht. Der Versorgungsauftrag
betrifft in erster Linie die Gasversorgungsunternehmen.
Ich glaube hier sagen zu können, dass sie der Versorgungsverpflichtung bis jetzt in vollem Umfang gerecht
geworden sind.

Es gab nachfrage- und witterungsbedingte Engpässe.
Das wissen wir. Aber die Lage war beherrschbar. Der
Speichereinsatz ist sehr hoch. Wir haben in Deutschland
allein 40 Gasspeicheranlagen mit 100 Milliarden Kubikmetern, in denen ein Fünftel des jährlichen Bedarfs gespeichert werden kann.

Außerdem gibt es eine Diversifikation des Gasbezugs: Bestimmte Kunden haben Gasminderlieferungen
vertraglich vereinbart. Es gibt verschiedene Verträge mit
Kunden, die die Möglichkeit vorsehen, statt Erdgas andere Energieträger einzusetzen. Aufgrund vertraglicher
Vereinbarungen können die Lieferungen reduziert werden. Die entsprechenden Verträge beinhalten also Alternativen, weswegen Gas zu günstigeren Konditionen geliefert wird.

 
Frau Scharfenberg, zu Ihrer Frage ist zu sagen, dass
es die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ gibt - Sie kennen sie auch -,
die besonders in strukturschwachen Gebieten zum Tragen kommt. Die GA-Förderung ist zwar nicht geschlechtsspezifisch ausgerichtet, aber nichtsdestoweniger können in Ländern, die strukturschwache Regionen
haben, Investitionen gefördert werden, die gezielt Arbeitsplätze für Frauen schaffen, und dafür die Höchstförderbeträge gewährt werden.

Dann fördert die GA auch Investitionen zur Schaffung von Telearbeitsplätzen, wenn das mit Erziehungsbzw. Pflegeaufgaben in der Familie zusammenhängt.
Teilzeitarbeitsplätze werden bei der GA-Investitionsförderung anteilig berücksichtigt. Darüber hinaus kann
auch die Neuerrichtung von Callcentern, deren Arbeitsplätze überwiegend mit Frauen besetzt werden, mit GAZuschüssen gefördert werden.

Nun noch zu Ihrer speziellen Frage zu den Callcentern der Telekom. Sie wissen, dass die Telekom eine börsennotierte Aktiengesellschaft ist. Eine Einwirkung der
Bundesregierung ist nach dem Aktiengesetz nicht zulässig; denn nach dem Aktiengesetz werden die Geschäfte
vom Vorstand des Unternehmens in alleiniger Verantwortung geführt.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube, wir werden heute eine Debatte über
die Energiepreise führen, in der wir nicht sehr viel Dissens haben werden. Wir wissen, dass Energiepolitik
Wirtschaftspolitik ist. Deswegen ist es für die Bundesregierung sehr wichtig, wettbewerbsfähige Energiepreise zu bekommen. Wir wissen um die Problematik
der steigenden Strompreise. Wir wissen, was diese vor
allem für die stromintensive Industrie und ihre Wettbewerbsfähigkeit bedeuten. Das betrifft vor allem den
Wettbewerb mit den Industrien der Nachbarstaaten.

Wir wissen, dass für die Bürger vor Ort die Schmerzgrenze hinsichtlich der Preise erreicht ist.

Ohne Zweifel sind wir bei der Regulierung im
Monopolbereich, beim Netz, im letzten Jahr gut vorangekommen. Inzwischen liegen die ersten Genehmigungsbescheide der Bundesnetzagentur und der Landesregulierungsbehörden vor. Wie wir gesehen haben,
führen sie überwiegend zu einer substanziellen Senkung der Netzentgelte.

Eines muss uns in diesem Zusammenhang aber klar
sein: Auch wenn wir eine Senkung der beantragten
Netzentgelte erreichen, wird das hinsichtlich der Strompreise vor Ort nicht den gewünschten Erfolg bringen.
Bei der Kundengruppe der privaten Haushalte macht
dies nämlich nur einen ganz geringen Anteil aus.

Wenn wir hinsichtlich der Netzentgelte regulieren,
dürfen wir aber nicht nur die Kostensenkung im Blick
haben, sondern wir müssen auch beachten: Wir wollen
Versorgungsqualität. Wir wollen Versorgungssicherheit.
Sichere Netze kosten nun einmal etwas. Sichere Netze
bekommt man nicht umsonst.

Bei allen Diskussionen um die Beibehaltung von
Preiskontrollen oder sogar die Einführung neuer Preiskontrollen sollten wir eines nicht aus dem Blick verlieParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
ren: Die effektivste Form der Preiskontrolle ist immer
noch ein funktionierender Wettbewerb.

Die Frage für uns ist: Wie schaffen wir es, im Stromund auch im Gasbereich zu einer höheren Wettbewerbsintensität zu kommen? Druck auf die Preise wird
am besten dadurch gewährleistet, dass neue Anbieter in
den Markt eintreten.

Die Bürger sind mündig. Die Bürger werden durch ihr
Verhalten entscheiden. Sie haben zukünftig mehr Wahlfreiheit. Danach wird sich die Preisobergrenze bestimmen. Schon jetzt besteht die Möglichkeit, den Lieferanten zu wechseln. Leider nehmen die Bürger sie noch
nicht so wahr. Es muss in diesem Zusammenhang vielleicht noch mehr Aufklärungsarbeit geleistet werden.
Heute Nachmittag liegen im Bundesrat Verordnungen
auf dem Tisch, in denen es noch einmal um Vereinbarungen zum Lieferantenwechsel geht. Wir brauchen auch
für die Haushaltskunden vor Ort ein größeres Angebot
an Lieferanten. Das heißt, wir brauchen neue Erzeuger,
mehr Erzeuger, unabhängige Erzeuger.

- Wenn Sie mich weiterreden lassen, gebe ich Ihnen die
Antwort darauf.

Wir haben ein Problem, die Marktzugangsbarrieren. Die Frage ist: Wie erreichen wir es, für neue Anbieter einen diskriminierungsfreien Zugang zu schaffen, sodass auch investiert wird? Ein Investor, der ein
Kraftwerk baut, muss nachher auch die Möglichkeit haben, sich an das Netz anzuschließen. Hier sind wir als
Gesetzgeber gefordert. Wir werden die Rechtsverordnung noch in diesem Jahr auf den Weg bringen, um mehr
Rechtssicherheit für einen solchen Kraftwerksbauer zu
schaffen. Wir brauchen in diesem Bereich grünes Licht
für neue Kraftwerksinvestitionen.

Wir wissen, dass die meisten Maßnahmen, die schon
auf den Weg gebracht worden sind oder die im Ministerium erst noch angedacht werden, nicht von heute auf
morgen wirken können. Es gibt zu wenig Anbieter. Auf
dem Gasmarkt erscheinen zurzeit überhaupt keine neuen
Anbieter. Wenn man sich auf der einen Seite die Großhandelspreise und auf der anderen Seite die Stromerzeugungspreise anschaut, wird natürlich augenfällig - da
sind wir wieder einer Meinung -, dass es dazwischen einen sehr großen Abstand gibt. Die Frage ist also: Wie
verhindern wir, dass die wenigen Anbieter ihre dominierende Marktstellung, die unstrittig vorhanden ist, ausnutzen?

Wir wollen dem Kartellamt befristet ein Instrumentarium an die Hand geben - Sie haben es schon angesprochen, Herr Lafontaine -, um die Missbrauchsaufsicht zukünftig effizienter zu gestalten.

Mit der Erleichterung beim Nachweis von Preismissbrauch und mit der Beweislastumkehr zuungunsten der
Energieversorgungsunternehmen geben wir dem Kartellamt ein gutes Instrumentarium an die Hand. Dieses
sollte nicht als staatliche Kontrolle angesehen werden,
sondern als effektives Instrumentarium.

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen: Wir
brauchen dringend - das wird auch ein wichtiges Anliegen während unserer Ratspräsidentschaft sein - einen
verbesserten grenzüberschreitenden Stromaustausch.
Die EU-Kommission hat schon die ersten Maßnahmen
eingeleitet; allerdings muss die Integration des Energiesektors in den Binnenmarkt noch viel schneller vorangehen. Zugleich sind wir selber gefordert, hier die gesetzlichen Möglichkeiten zu schaffen, damit die geplanten
Infrastrukturmaßnahmen in Zukunft schneller umgesetzt
werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss zusammenfassend sagen: Wir haben
eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet, von denen die
Industrie - ich nenne als ein Beispiel die Härtefallregelungen -, aber auch die privaten Verbraucher vor Ort
profitieren werden. Wir prüfen darüber hinaus, ob in Zukunft gewisse Anlaufstellen für die Verbraucher geschaffen werden sollen. Die Engländer haben dafür ein schönes Wort: Consumer Watchdogs. Es handelt sich um
Anlaufstellen für die Menschen vor Ort, wohin die Bürger mit ihren Sorgen und Beschwerden hinsichtlich ihrer
Energierechnung gehen können und sich Rat holen können.

All diese Maßnahmen, die wir planen, verfolgen ein
übergeordnetes Ziel, nämlich das Ziel der Schaffung einer größeren Wettbewerbslandschaft, die uns allen eine
sichere und günstige Energieversorgung garantiert.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit der Novelle des Telekommunikationsgesetzes werden die Rahmenbedingungen auf den Kommunikationsmärkten weiter verbessert. Ich glaube, es ist uns
damit gelungen, einen Ausgleich zwischen den vielschichtigsten Interessenlagen zu finden. Wir verfolgen ja
mit dem Gesetz zwei Zielrichtungen: einerseits die Stärkung der Verbraucher und andererseits die Schaffung
eines günstigen Innovations- und Investitionsklimas
für den Auf- und Ausbau einer modernen Infrastruktur.

Ich denke, dass wir in den vergangenen Jahren mit der
sektorspezifischen Regulierung in unserer Telekommunikationspolitik den richtigen Weg eingeschlagen haben.
Wir haben gute Erfolge für die Wirtschaft und für die
Verbraucher erzielt. Es gibt inzwischen mehr Anbieter,
eine größere Angebotsvielfalt und vor allem niedrigere
Preise, und zwar in allen Bereichen, ob Mobilfunk, Festnetz oder Internet.

Wenn man merkt, dass man den richtigen Kurs eingeschlagen hat, dann sollte man auf diesem Kurs weiterfahren. Für uns ist sehr wichtig, dass investiert wird und
Innovationen sich lohnen, vor allem in der breitbandigen
Infrastruktur. Wir alle kennen und schätzen die Breitbandtechnologie in ihrer Bedeutung für die Entstehung
neuer, innovativer Informations- und Kommunikationsdienste.

Der Grundsatz unserer Regelungen, die wir sehr abstrakt und technikneutral gestaltet haben, heißt Nichtregulierung neuer Märkte. Nur wenn die Wettbewerber
nicht in der Lage sind, diesem Grundsatz zu folgen und
sich zu ökonomisch vertretbaren Bedingungen Zugang
zum Markt zu verschaffen, kommt die Bundesnetzagentur ins Spiel und trifft die Entscheidung über die
Regulierung bestimmter Märkte oder Produkte, und
zwar in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission.

Wir wissen, dass dieses Thema sehr kontrovers diskutiert worden ist, auch bei uns intern und in der Öffentlichkeit. Aber nun ist eine Lösung gefunden worden, von
der ich glaube, dass sie den berechtigten Interessen aller
Beteiligten und vor allem der investitionswilligen Unternehmen Rechnung trägt sowie den Wettbewerbsaspekten
Rechnung tragen kann, und bei der wir, auch nach intensiven Überprüfungen, das Gefühl haben, dass sie europarechtskonform ist.

Aber man muss auch klarstellen, dass die Forderungen nach einer generellen Freistellung von neuen Märkten über einen gewissen Zeitraum, die in der Branche erhoben worden sind, nach unserer Auffassung nicht mit
dem Europarecht vereinbar sind, auch nicht mit dem
Ziel, wettbewerbsrechtliche Verzerrungen zu vermeiden,
das wir immer gehabt haben.

Wir wollen - ich glaube, alle hier im Haus -, dass möglichst viele Unternehmen in diese Infrastruktur investieren und dass es in dem Zusammenhang zu einem nachhaltigen Wettbewerb kommt.

Nun ist bei der Diskussion dieses Gesetzes oft von einem Spannungsverhältnis zwischen der Wirtschaft auf
der einen Seite und den Verbrauchern auf der anderen
Seite gesprochen worden. Ich glaube, das ist eine oberflächliche Betrachtungsweise. Wie ich schon erwähnt
habe, hat der Verbraucher gerade von der ausgeprägt
wettbewerbsorientierten und wirtschaftsfreundlichen
Politik in der Vergangenheit sehr profitiert. Deswegen
sind diese zwei Komponenten auch kein Widerspruch.

Aber wir müssen auch sehen, dass der Markt ein sehr
technikorientierter Markt mit einer sehr hohen Dynamik
ist, bei dem allerdings auch Intransparenz und missbräuchliches Verhalten festzustellen sind.

Unsere Aufgabe ist, diesem missbräuchlichen Verhalten entgegenzuwirken und entsprechende Gesetze zu erlassen. Gerade zum Schutz der Jugend müssen wir
neue Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen. Ein
wichtiger Punkt war für uns die Überschuldung von
jungen Menschen, die gerade in diesem Bereich sehr
stark zugenommen hat. Denken Sie allein an das Thema
Klingeltöne; jeder, der Kinder hat, weiß, wovon ich spreche. Es wird nicht nur ein Klingelton, sondern es werden
meistens komplette Charts heruntergeladen. Ehe man
sich versieht, ist man an ein Abonnement gebunden. Am
Ende des Monats kommt dann das böse Erwachen in
Form einer Rechnung, die ins Haus flattert. Wir werden
dafür sorgen, dass ein Kündigungsrecht gesetzlich verankert wird. Wir werden ebenfalls dafür sorgen, dass zukünftig eine Warn-SMS gesendet werden muss, wenn
ein Betrag von 20 Euro aufgelaufen ist.

Wichtig ist, mehr Transparenz für die Verbraucher
zu schaffen, indem wir Vorgaben über Preisangaben und
Preisansagen verbessern. Es ist wichtig, dass wir damit
das Vertrauen in den Bereich der elektronischen Dienstleistungen zukünftig stärken. Der Endverbraucher muss
sich darauf verlassen können, dass er bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen über elektronische Medien
vor Missbräuchen geschützt ist. Wenn dieses Vertrauen
gegeben ist, dann werden diese Mehrwertdienstleistungen auch mehr in Anspruch genommen, was wiederum
einen gewissen Impuls für die Wirtschaft gibt. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang den Verhaltenskodex, den sich die Wirtschaft auferlegt hat. Wir werden
sie darin unterstützen.

Ich glaube, mit diesem Gesetz werden wir das Ziel erreichen, dass wir einen sehr leistungsfähigen Telekommunikationsmarkt mit einem optimalen Angebot von
Diensten schaffen. Es ist ein wichtiger Industriezweig,
der den erhofften Impuls für die Gesamtwirtschaft geben
wird.

Vielen Dank.

 
Herzlichen Dank. - Die Frage hat zwei Aspekte. Einmal geht es um den Emissionshandel und um seine Umsetzung in Deutschland. Hier haben wir die Zielsetzung,
den CO2-Ausstoß zu senken und Anreize zur EffizienzerParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
höhung auch im Rahmen des Kraftwerksneubaus zu
schaffen. Wir haben mit unserem NAP I eine sehr günstige und langfristige Allokationsregel auf den Weg gebracht, eben auch für hocheffiziente Neubauten. Damit
realisieren wir auch hier die Ziele, Investitions- und Planungssicherheit zu geben sowie Anreize für rasche Investitionen in diesem Bereich zu bieten.

Die Kommission hat jetzt gegen die langfristige Befreiung von Minderungspflichten im NAP II entschieden, also gegen die Frist von 14 Jahren, die wir gerne gehabt hätten. Aber wir werden hier das Ziel in der zweiten
Periode im Rahmen eines Systems effizienzorienterter
CO2-Standards realisieren. Ein Maximum an Investitions- und Planungssicherheit streben wir auch im Rahmen eines Benchmarkings an.

Dann kommen wir zum zweiten Aspekt, zur Versorgungssicherheit. Nach dem Energiewirtschaftsgesetz ist
es Aufgabe der Energieversorgungsunternehmen, für
eine möglichst sichere, preisgünstige, verbraucherfreundliche, effiziente und umweltverträgliche Versorgung mit Elektrizität zu sorgen. Sie haben auf dem Energiegipfel Zusagen auch für Investitionen im Kraftwerksund Netzbereich gemacht, und daran müssen sie sich
letztlich messen lassen.

Auch wenn die Energieversorgungsunternehmen anlässlich der aktuellen Entwicklung beim Emissionshandel ihre Investitionen überdenken, wie sie angekündigt
haben, gehen wir davon aus, dass sie ihre Zusagen zum
Kraftwerksneubau bis zum Jahre 2012 einhalten werden.
Das ist wichtig, um den angestrebten breiten Energiemix
bei uns zu erreichen, und es ist auch Voraussetzung für
die Erhaltung der Versorgungssicherheit zu bezahlbaren
Preisen.

 
Liebe Frau Kollegin Höhn, Sie haben nach der Verringerung des Ölverbrauchs gefragt. Die Bundesregierung
verfolgt schon seit einigen Jahren eine Gesamtstrategie,
die Deutschland vor allem von importierten fossilen
Energieträgern unabhängiger macht. Die Senkung des
Ölverbrauchs wird unter den Gesichtspunkten der Versorgungssicherheit, des Klimaschutzes und der Wirtschaftlichkeit betrachtet. Hierzu werden ordnungsrechtliche und förderpolitische Maßnahmen durchgeführt
sowie verstärkte Verbraucherinformationen im Hinblick
auf den Gebäudebereich gegeben. Dies haben wir schon
in der Vergangenheit gemacht und werden es auch in Zukunft tun. Denn so kann der Verbrauch von Heizöl beträchtlich reduziert werden.

Wir haben auf dem Energiegipfel Anfang Oktober
2006 einen Aktionsplan für mehr Energieeffizienz vorgelegt, in dem wesentliche Handlungsfelder aufgeführt
worden sind. Es wurden geeignete Maßnahmen vorgeschlagen. Hierzu gehören die laufende Novellierung der
Energieeinsparverordnung und die Fortsetzung des CO2Gebäudesanierungsprogramms der KfW. Aktuell wurde
von der Bundesregierung und der Mineralölwirtschaft
eine gemeinsame Erklärung unterzeichnet, die den verstärkten Einsatz heizölsparender Brennwerttechnik und
schwefelarmen Heizöls zum Ziel hat.

Außerdem hat der Deutsche Bundestag im Hinblick
auf den Straßenverkehr mit dem am 1. Januar 2007 in
Kraft getretenen Biokraftstoffquotengesetz ein ambitioniertes Vorhaben für den Einsatz von Biokraftstoffen beschlossen. Darin wurde die Verpflichtung formuliert, bis
zum Jahre 2015 eine Biokraftstoffquote von 8 Prozent
zu erreichen.

Darüber hinaus wird der Reinkraftstoffmarkt durch
bis Ende des Jahres 2011 gewährte Steuererleichterungen für unvermischte Biokraftstoffe, die nicht der Erfüllung der Quote dienen, gestützt. Die zweite Generation
der Biokraftstoffe erfährt sowohl hinsichtlich der Anrechenbarkeit auf die Quote als auch hinsichtlich der energiesteuerrechtlichen Behandlung eine besondere Förderung. Die Bundesregierung strebt an, bis zum Jahr 2020
einen Anteil von 12,5 Prozent zu erreichen. Im Rahmen
dieses Gesamtkonzepts ist der Einstieg in die Besteuerung der Biokraftstoffe nicht nur ökonomisch und ökologisch sinnvoll, sondern auch haushaltspolitisch erforderlich und EU-rechtlich geboten.

Weitere spezifische Senkungen des Verbrauchs von
Fahrzeugen werden zusätzlich zur Minderung des Einsatzes von Erdölprodukten beitragen. Langfristig wird
der Ölverbrauch auch durch die im Frühjahr 2006 formulierte Strategie der Bundesregierung zur Förderung
der Wasserstofftechnologie deutlich eingeschränkt.

 
Deutschland gehört zu den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die die geltenden Binnenmarktvorschriften zur rechtlichen Entflechtung des Netzbetriebes
vollständig umgesetzt haben; leider sind dies gerade einmal sieben Mitgliedstaaten. Die Bundesregierung ist offen für die anstehende Diskussion über die Vorschläge
der Europäischen Kommission für eine Verschärfung der
Entflechtungsbestimmungen. Für uns ist wichtig, dass
wir hier mehr Wettbewerb und einen diskriminierungsfreien Netzzugang bekommen. Hinsichtlich einer vollständigen Eigentumsentflechtung des Netzes - das ist
bekannt - haben wir rechtliche Bedenken: Es ist zu überprüfen, inwiefern so etwas verfassungsrechtlich zulässig
ist. Auch die wirtschaftlichen Folgen werden zu diskutieren sein.

Wir präferieren im Moment das Modell einer unabhängigen Netzsteuerung. Denn wir wissen, dass eine rein
nationale Perspektive zukünftig nicht mehr ausreichen
wird. Wir brauchen Strukturen, die die Entwicklung
grenzüberschreitender Transportnetzgesellschaften fördern, vielleicht zuerst auf regionaler, dann auf europäischer Ebene. Wichtig ist - auch da wir die EU-Ratspräsidentschaft innehaben -, zunächst einmal in die
Erörterungen mit den anderen Mitgliedstaaten einzutreten. Wichtig ist in diesem Zusammenhang auch, erst einmal zu überprüfen, wie das geltende System umgesetzt
worden ist bzw. wo noch Mängel hinsichtlich der Umsetzung bestehen und wie wir es schaffen, die Unabhängigkeit der Netzsteuerung zu verstärken. Doch zunächst
muss - ich wiederhole es, weil es so wichtig ist - die geltende Rechtslage von allen Mitgliedstaaten umgesetzt
werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir alle wissen, dass die Informationswirtschaft
boomt. Sie ist heute einer der wichtigsten Wirtschaftsbereiche überhaupt. Hier geht es um eine Schlüsseltechnologie, die ein Wachstumsbeschleuniger für viele andere
Branchen ist.

Die Nutzung des Internets ist für die meisten Menschen heute eine Selbstverständlichkeit, ob das Onlineshopping ist, ob das E-Mail-Communication ist oder
Electronic Banking. Mehr als 60 Prozent der Bevölkerung sind inzwischen online und nutzen die neuen
Dienste; die Tendenz ist steigend. Die hervorragende
Entwicklung in unserem Land zeigt, dass Deutschland
hier über gute Rahmenbedingungen verfügt. Wir wollen
natürlich, dass das so bleibt. Deshalb wollen wir die vorhandenen Regelungen ständig fortentwickeln und verbessern. Ich glaube, wir sind uns einig: Wir brauchen
heute und auch zukünftig einfache Regelungen, wir
brauchen verlässliche Regelungen, und wir brauchen
faire Regelungen - für die Unternehmen und auch für
die Verbraucher.

Kernstück des Gesetzentwurfes, über den wir heute
reden, ist das neue Telemediengesetz, das gemeinsam
mit dem neuen Staatsvertrag der Länder für Rundfunk und Telemedien zum 1. März 2007 in Kraft treten
soll. Wenn man sich die beiden Regelwerke ansieht,
merkt man, sie verhalten sich wie die zwei Seiten einer
Medaille: Mit dem Telemediengesetz werden die wirtschaftlichen Anforderungen an die neuen Dienste geregelt, mit dem Rundfunkstaatsvertrag die inhaltlichen.
Diese beiden Regelwerke bilden gemeinsam den neuen
Rechtsrahmen für die Telemedien. Drei wesentliche Verbesserungen sind damit auf den Weg gebracht worden:
Durch den Wegfall der komplizierten Abgrenzung von
Tele- und Mediendiensten wird der bestehende Rechtsrahmen vereinfacht.

Zugleich wird ein übergreifendes und einheitliches Datenschutzkonzept für Rundfunk und Telemedien geschaffen. Im Übrigen streben die Länder damit erste
Schritte für die Vereinfachung ihrer Aufsichtsratsstrukturen an.

Die Umsetzung dieser Kernanliegen wird von allen
beteiligten Kreisen begrüßt. Ich möchte hier noch einmal
auf einige wesentliche Änderungen, die uns besonders
wichtig erscheinen, hinweisen.

Wer Verbraucher bei der E-Mail-Werbung in die Irre
führt und den Empfänger solcher Nachrichten dadurch
bei der Spam-Bekämpfung behindert, wird zukünftig
mit einem Bußgeld von bis zu 50 000 Euro rechnen müssen.

Wir wissen um die Ereignisse in diesem Bereich. Sie
werden zum Beispiel vorgeblich von der Staatsanwaltschaft München angemailt, auf der als Betreff „Ihr Strafverfahren XY“ steht. Diese Nachricht täuscht über den
Charakter der Mail, nämlich darüber, dass es sich um einen kommerziell orientierten Absender handelt. Durch
diese und ähnlich falsche Angaben werden sehr hohe
Öffnungsraten erzielt. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass es nur wenige Menschen geben wird, die eine
solche Mail ungelesen einfach löschen würden.

Wir alle wissen auch, dass es nach wie vor ein sehr
hohes Spam-Aufkommen gibt, womit sehr hohe Produktionsverluste verbunden sind. Das trägt nicht gerade
dazu bei, dass das so wichtige Vertrauen in den Bereich
der Kommunikation mit E-Mails nachhaltig gestärkt
wird. Im Gegenteil: Dieses Vertrauen trägt Schaden davon. Wir wissen aber auch, dass wir den größten Teil der
Spammer mit nationalen Regelungen nicht erreichen
würden, weil die meisten im außereuropäischen Ausland
sitzen.

Vor diesem Hintergrund hat es auch keinen Sinn, weitergehende Regelungen einzuführen, wie sie von der Opposition gefordert werden. Diese könnten wir nicht
durchsetzen. Deswegen heißt es für uns, hier ein Signal
zu setzen, dass wir solche Verhaltensweisen zukünftig
nicht mehr tolerieren werden. Es wird einen neuen Bußgeldtatbestand im Telemediengesetz geben. Dadurch
wird eine bislang noch bestehende Regelungslücke geschlossen und die internationale Zusammenarbeit in Zukunft erleichtert - darüber sind wir froh -, die gerade im
Bereich der Spam-Bekämpfung wichtig ist.

Ein wichtiger Punkt ist auch weiterhin, dass wir die
Datenschutzvorschriften für Anbieter von Internetzugängen und E-Mail-Diensten nennenswert reduzieren
werden. Die Interessen der Nutzer bleiben gewahrt, da
diese Anbieter ohnehin schon dem Telekommunikationsdatenschutz unterliegen. Sehr wichtig ist auch, dass
die Diensteanbieter in Zukunft mehr Klarheit erhalten.
Sie können zukünftig Auskunftsersuchen von Sicherheitsbehörden oder Rechteinhabern nachkommen, ohne
in Konflikt mit dem Datenschutz zu kommen. So ist es
zum Beispiel Verkaufsplattformen zukünftig möglich
- zum Beispiel bei einem Betrugsverdacht -, Auskünfte
über bestimmte Daten ihrer Kunden zu erteilen. Wichtig
ist, dass mit dieser datenschutzrechtlichen Öffnungsklausel keine Pflicht der Diensteanbieter verbunden ist
und auch keine Befugnisse von Sicherheitsbehörden
festgeschrieben werden. Diese müssen zukünftig noch in
den speziellen Fachgesetzen geregelt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, uns allen ist klar, dass wir auch mit diesem Gesetz nicht am
Ende des Weges angelangt sind. Es gibt weiter reichende
Forderungen, etwa hinsichtlich der Verantwortlichkeit
der Diensteanbieter. Ich glaube aber auch, dass wir verschiedene Dinge nicht übersehen dürfen. Es gibt sehr
viele verschiedene Interessen auf verschiedenen Seiten:
Es gibt die Diensteanbieter, die Inhaber von Rechten
geistigen Eigentums und die Verbraucher. Diese verschiedenen Interessen müssen wir auch zukünftig sorgfältig prüfen und gegeneinander abwägen.

Dann haben wir noch andere Gegebenheiten zu beachten, nämlich die zwingenden Vorgaben des europäischen Rechtes. Deswegen ist es für uns wichtig, dass
zunächst auf der europäischen Ebene versucht wird, hier
eine binnenmarktgerechte Fortentwicklung zu erreichen.
Wir glauben, dass diese Ergebnisse dann leicht in deutsches Recht umgesetzt werden können. Die Europäische
Kommission ist hier bereits in Gespräche mit den Mitgliedstaaten eingetreten. Es sind Studien in Auftrag gegeben worden, unter anderem zu den Fragen der Verantwortlichkeit der Diensteanbieter. Wir hoffen, dass die
ersten Ergebnisse uns schon bald vorliegen werden. In
diesen Studien werden viele Punkte angesprochen, unter
anderem, wie die Haftung bei Suchmaschinenanbietern
und Links zukünftig ausgestaltet werden kann. Unser
Ministerium und die Mitgliedstaaten befinden sich in
sehr engen Abstimmungen mit allen beteiligten Kreisen.
Wir werden uns aktiv in die Diskussion einbringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht nur die Koordinatorin der Bundesregierung für die
maritime Wirtschaft sollte um die große Bedeutung der
maritimen Wirtschaft wissen. Dieser Wirtschaftszweig
ist ein wichtiger Anker des Wirtschaftsstandorts
Deutschland. Hier geht es nicht nur um den Schiffbau,
die Häfen und die Schifffahrt, sondern unter anderem um
die Meerestechnologie und so wichtige Themen wie die
Förderung von Öl- und insbesondere Gastechnologien,
das energieeffiziente Schiff sowie den Transport von Öl
und Gas, mit denen wir uns in Zukunft verstärkt befassen werden. Was ich damit sagen will: Dieser Bereich ist
hochinnovativ. Wenn man sieht, dass heute über
90 Prozent der internationalen Warenströme über das
Meer abgewickelt werden, dann muss man feststellen,
dass wir ohne diesen Bereich nicht - darauf sind wir
stolz - Exportweltmeister wären.

Davon profitieren nicht nur die Küstenländer. Vielmehr kommt der größte Teil der über 70 000 Beschäftigten der großen Zulieferer im Schiffbau aus den süddeutschen Bundesländern. Dieser Bereich hat sicherlich
schwierige Zeiten mit strukturellen Veränderungen
hinter sich. Aber nun sind die Zeiten gut. Die Auftragsbücher der Werften sind voll, teilweise bis 2010. Wir stehen mit unseren Werften international an der Spitze,
weltweit belegen wir den vierten, europaweit den ersten
Platz. Zudem verfügen wir über die drittgrößte Handelsflotte mit den modernsten Containerschiffen. Die Containerhäfen boomen. Ihr Umsatz soll sich laut Prognosen
bis 2050 verdoppeln. Allein in diesem Jahr erwarten wir
einen Umschlag von 320 Millionen Tonnen.

So positiv das alles ist, es zeigt auch, dass die Herausforderungen in diesem Bereich zunehmen werden und
dass unsere Verkehrsinfrastruktur leistungsfähig sein
muss. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an den
kombinierten Verkehr und die Hinterlandanbindungen.
Das von uns in Kraft gesetzte Infrastrukturbeschleunigungsgesetz muss zur Anwendung kommen, um die Projekte, die im Investitionsrahmenplan aufgeführt sind,
schnell zu realisieren.

Es sind Erfolge da; das ist unstrittig. Aber das heißt
nicht, dass wir uns zurücklehnen dürfen und sagen können: Wunderbar, es läuft alles, und die Auftragsbücher
sind voll. Die Erfolge dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, dass diese Branche sich in einem harten Preiskampf befindet und einem sehr starken Verdrängungswettbewerb ausgesetzt ist. Die Schwellenländer schlafen
nicht. Sie investieren inzwischen mehr in Forschung und
Entwicklung sowie in Ausbildung als wir. Zukünftig
werden sie sich nicht länger nur auf den Bau von Standardschiffen konzentrieren und uns den Bau von Spezialschiffen überlassen. Vielmehr werden sie zu einer
ernst zu nehmenden Konkurrenz im Bereich des hochtechnologischen Schiffbaus.

Im Übrigen werden nicht nur die jetzt schon bekannten Konkurrenten auf dem Weltmarkt aktiv sein, sondern
es werden auch neue Konkurrenten hinzukommen. Die
Vietnamesen, Brasilianer und Indonesier sind schon in
den Startlöchern. Das bringt für uns große Herausforderungen mit sich, mit denen wir uns auseinandersetzen
müssen.

Wenn wir wettbewerbsfähig bleiben und unsere Weltmarktanteile weiter ausbauen wollen, dann müssen wir
Forschung und Entwicklung ausbauen und noch stärker
in Innovationen investieren.

Wir als Regierung haben unsere Hausaufgaben dahin
gehend gemacht, dass wir unsere Förderprogramme in
Forschung, Entwicklung und Innovation auf 150 Millionen Euro bis zum Jahr 2009 aufgestockt haben. Jetzt
kommt es darauf an, dass die vorhandenen Förderprogramme auch in Anspruch genommen werden. Daran
mangelt es leider.

Wenn wir uns fragen, warum die Förderprogramme
nicht genutzt werden, stellen wir fest, dass die Ursache
dafür in der Rückforderung der Fördermittel liegt, die es
in anderen Ländern - zum Beispiel Frankreich - nicht
gibt.

Ähnlich verhält es sich mit dem CIRR-Zinsausgleichsystem für Schiffsfinanzierungen. Alle anderen Länder
mit Ausnahme von Deutschland wenden es an. Bei der
Vergabe von Aufträgen ist es oft das Zünglein an der
Waage, ob dieses Instrumentarium zur Anwendung
kommt.

Wir haben viele Aufträge an unsere Mitwettbewerber im
Ausland verloren, weil das System in den letzten zwei
Jahren nicht genutzt worden ist.

Wir müssen uns bemühen, mit dem Finanzministerium zu einer Einigung zu kommen, um eine andere
Grundlage zu finden. Wir haben inzwischen Gespräche
geführt, und ich bin zuversichtlich, dass wir zukünftig
neue Wege einschlagen können, um die Wettbewerbsvoraussetzungen an die anderer Länder anzugleichen.

Unsere Fünfte Maritime Konferenz war, glaube ich,
ein großer Erfolg. Wir sind vorangekommen. Wir haben
ein Pflichtenheft auferlegt, das es abzuarbeiten gilt. Forschung und Entwicklung waren ein Schwerpunktthema,
die Ausbildung ein weiteres. Das ist zu begrüßen, weil
dieser Bereich nicht nur für die Zukunft wichtig ist, sondern weil bereits jetzt ein großer Fachkräftemangel im
Schiffsbaubereich besteht, sei es an Ingenieuren, Nautikern oder Schiffsbetriebstechnikern. Ich bin froh, dass
die Bedeutung dieses Themas erkannt worden ist und
dass jetzt alle - die Sozialpartner, die Länder, die Politik
oder die maritime Wirtschaft - an einem Strang ziehen.

Wir müssen zu Ergebnissen kommen. Es geht nicht
länger an, dass uns über 500 Nautiker per anno fehlen.
Wir brauchen in diesem Bereich zusätzlich 120 Ingenieure im Jahr. In den Ingenieurstudienfächern beträgt
die Abbrecherquote derzeit 40 Prozent. Die Zahl derjenigen, die ihr Studium zum Abschluss bringen, ist viel zu
gering.

Für uns heißt dies: Wir müssen für diese hoch innovative, technologisch orientierte Branche werben.

Jungen Menschen bietet sich eine große Zukunftschance, wenn sie diesen Berufsweg einschlagen. Es ist
wichtig, dass wir das Image einer hilfebedürftigen Sunsetindustrie abstreifen und deutlich machen, was es mit
der maritimen Wirtschaft und der Schiffsbauindustrie
auf sich hat. Wir sind stolz auf diese Industrie in unserem Land.

Wir müssen aber auch die vorhandene Wettbewerbsfähigkeit erhalten und ausbauen. Ich glaube, wenn alle
zusammen an einem Strang ziehen, dann braucht es uns
darum nicht bange zu sein.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Unser größter Wettbewerbsvorteil in der globalisierten
Welt sind unsere geistigen Ressourcen, nämlich gut ausgebildete und kreative Menschen. Diesen Rohstoff gilt
es auf unserem Weg zur Wissensgesellschaft auch weiterhin zu fördern.

In unserem Land haben wir einzigartige kulturelle
Vielfalt. Der Staatsminister und ich sind uns darin einig,
eine Unterstützung zu gewährleisten, die strategisch,
langfristig und ressortübergreifend angelegt sein muss.

Die vorliegenden Anträge - auch die der Opposition zeigen, dass uns immer stärker bewusst wird, dass Kreativität eine wichtige Zukunftsressource ist. Wenn sie das
Wort Kultur hören, denken die meisten Menschen
hauptsächlich an die großen Kulturbetriebe: die großen
Opernhäuser, die großen weltweit gespielten Musicals
oder an das Kino. Wer denkt schon an die vielen erwerbsorientierten kleinen und mittleren Betriebe,

zum Beispiel an die regionalen Buchverlage, Kleinkunsttheater, Tonstudios oder Galerien und im weiteren
Sinn auch noch an den gesamten Kunstmarkt, zu dem
- um nur einige Beispiele zu nennen - Kunsthandwerk
und Design gehören?

Es ist ein immens breit gefächerter Bereich. Dabei sind
gerade sie es, die nicht nur das Kulturleben beleben, sondern auch das wirtschaftliche Geschehen.

Andere Länder bezeichnen diesen Bereich als Creative Industries. Ich glaube, diese Bezeichnung drückt
aus, dass aus Wissen und Kreativität neue Produkte entstehen. Bei uns wird das manchmal leider etwas anders
gesehen. Sehr oft werden Kultur und Ökonomie als Gegensätze betrachtet. Dabei ist dieser Bereich, vor allem
die Kreativwirtschaft, ein unwahrscheinlich boomender
Wirtschaftsmarkt. Es ist ein Markt, auf dem Arbeitsplätze geschaffen werden. Er hat inzwischen teilweise
gute Wachstumsraten. Im Bereich von Software und


Computer kann man ihn als Jobmotor bezeichnen. Die
Kreativindustrie spielt inzwischen in einer Spitzenliga.
Sie kann mit Spitzenbranchen wie Chemie und Energie
verglichen werden und ist erfolgreicher als viele andere
Branchen.

Das hier vorhandene Potenzial und die Chancen für
Wachstum und Beschäftigung, die darin liegen, müssen
wir viel mehr als bisher in den Blickpunkt der Öffentlichkeit rücken. Daher bin ich sehr dankbar für diese Debatte heute hier im Plenum.

Der Bereich ist kleinteilig - das haben meine Vorredner schon angesprochen - und heterogen. Er hat eigene
vielfältige Bedürfnisse. Hier müssen wir ansetzen. Wir
müssen es verstehen, richtig und passend zu koordinieren, zu fördern - das ist schon angesprochen worden und beratend tätig zu sein.

Ich bin froh, dass mein Ministerium, das Wirtschaftsministerium, eine eigene Arbeitsgruppe Kulturwirtschaft eingerichtet hat. Ich glaube, wir können unsere
Kompetenzen hier gut einbringen, zum Beispiel bei den
freien Berufen, bei der Mittelstandsförderung, die angepasst werden muss, bei der Messeförderung, der Standortwerbung, im Medienbereich, bei der IKT. Diese Bereiche haben alle einen Bezug zur Kultur und zur
Kreativwirtschaft.

Wichtig ist es, die Zusammenhänge zwischen dem erfolg- und gewinnorientierten Unternehmen in der Kulturwirtschaft und dem öffentlich getragenen Kultursektor zu untersuchen, um in Zukunft bessere Ergebnisse
hervorzubringen. Außerdem müssen wir unsere vielfältigen Wirtschaftsförderungsprogramme, auch die der
KfW - das wurde angesprochen -, an die Besonderheiten des Kreativsektors anpassen.

Ich möchte zusammenfassend festhalten: Die Kulturwirtschaft ist eine Zukunftsbranche. Ich glaube, diese
Zukunftsbranche hat es verdient, dass sie engagiert unterstützt wird, auch von uns hier im Parlament. In diesem
Bereich sind viele kleine und junge Unternehmen tätig.
Sie sind hochinnovativ. Sie zeichnen sich durch Arbeitsplatzintensität aus. Wir sind eine Kulturnation. Darauf
sind wir sehr stolz. Wir haben einen Standort mit einem
riesigen künstlerischen und kreativen Potenzial. Es ist
unsere Aufgabe, dies zukünftig zu fördern und zu unterstützen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Brüderle, es heißt: Tue Gutes, und
rede darüber! - Ich glaube, deswegen ist es richtig, dass
wir diese Aktuelle Stunde heute angesetzt haben.

Wir haben einen Wirtschaftsaufschwung, unser Wirtschaftsmotor läuft auf vollen Touren. Wir haben den
stärksten Aufschwung seit sieben Jahren. Die Auftragsbücher sind voll, die Bilanzen vieler Konzerne sind glänzend. Die Industrie- und Handelskammern haben gestern
mitgeteilt - das freut uns sehr -, dass die Anzahl der
Ausbildungsplätze inzwischen um 13 Prozent höher ist
als im letzten Jahr. Ich glaube, das gibt uns, was diesen
Bereich angeht, noch größere Zuversicht.

Für uns ist unwahrscheinlich wichtig, dass das kein
Strohfeuer ist. Alle Experten hier sind sich inzwischen
einig - das ist selten -: Dieser Aufschwung ist robust, er
steht auf einem stabilen Fundament und er wird noch an
Breite gewinnen. Gestern ist das Gutachten des Schweizer Managerinstituts IMD herausgegeben worden. Dieses Institut untersucht jedes Jahr 55 Staaten im Hinblick
auf ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit. Aus diesem Gutachten geht ganz klar hervor, dass sich Deutschlands internationale Wettbewerbsfähigkeit enorm verbessert hat. Während wir letztes Jahr noch auf Platz 25
waren, so sind wir dieses Jahr auf Platz 16. Frankreich
ist zwölf und Großbritannien ist sechs Plätze hinter uns.
Es heißt: Es ist die stärkste positive Veränderung, die es
auf der Welt je gegeben hat.

Ich glaube, das spricht für sich. Unsere Wachstumsprognose für dieses Jahr mit 2,3 Prozent ist sehr verhalten.
Die Europäische Kommission und auch andere Institute
gehen von weit höheren Wachstumszahlen aus.

Wichtig für uns ist: Die Menschen haben wieder Zuversicht. Die Menschen haben nicht mehr so große
Angst vor einem Verlust des Arbeitsplatzes. Sie konsumieren wieder mehr. Deswegen ist es wichtig, dass die
Konjunktur wieder auf zwei Beinen stehen kann: Wir
sind nicht mehr so exportlastig, wie wir es vorher gewesen sind; vielmehr hat die Binnenkonjunktur angezogen.
Ich glaube, dass wir in der Zukunft bei außenwirtschaftlichen Störungen weniger schockanfällig sein werden.
Das ist für uns ein ganz wichtiger Faktor. Wir profitieren
endlich wieder von der Weltwirtschaft. Wir sind endlich
wieder Lokomotive. Anders als in den vergangenen Jahren sind wir eine der treibenden Kräfte. Zu verdanken ist
das unserer technologischen Kompetenz, die international anerkannt und international wettbewerbsfähig ist.

Wir müssen aufpassen - der Herr Minister hat es vorhin angesprochen -: Unser Konjunkturaufschwung kann
durch unseren momentanen Fachkräftemangel gebremst
werden; dieser könnte wie eine Zeitbombe wirken.
50 000 Ingenieurarbeitsplätze konnten letztes Jahr nicht
besetzt werden. Ich wiederhole: 50 000 Ingenieurarbeitsplätze. Das heißt: Wir verlieren Aufträge. Produkte
und Dienstleistungen im Wert von 3,5 Milliarden Euro


konnten nicht angeboten werden. Sie wurden höchstwahrscheinlich im Ausland angeboten.

Wir müssen noch mehr für die Nachwuchsförderung
tun. Wir sind inzwischen Weltmeister beim Nutzen von
iPods, von Handys und von Computern. Was unseren
jungen Leuten fehlt, ist die Neugierde darauf, welche
Technologie in diesen Geräten steckt. Hier müssen wir
ansetzen. Wir müssen versuchen, diese Neugierde zu
wecken. Deswegen müssen wir auch dafür sorgen, dass
das Thema Technologie an den Schulen in Zukunft vermehrt behandelt wird.

Das Wichtigste für uns ist, dass die Beschäftigungssituation hier so gut wie seit langem nicht mehr ist. Nicht
nur die Anzahl der Minijobs wird größer, sondern auch
die der Vollzeitarbeitsplätze.

Ich bin froh, dass wir im Vergleich zum letzten Jahr über
600 000 neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben.

Das kommt aber nicht von ungefähr; das ist klar. Wir
wissen, dass es eine ganze Reihe von Faktoren gibt, die
zu dieser Entwicklung beigetragen haben. Die weltwirtschaftliche Lage hilft uns natürlich: Wir sind ein Exportland und daher von der Weltwirtschaft stark abhängig.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Exporteure ist aber
kein Zufall. Wer auf den wachsenden Weltmärkten, also
global, unterwegs ist, der ist nur wettbewerbsfähig,
wenn er seine Hausaufgaben gemacht hat und wenn die
Bedingungen zu Hause stimmen. Ich glaube, dass alle
Beteiligten ihre Hausaufgaben gemacht haben: Die Tarifparteien haben eine moderate Lohnpolitik betrieben;
die Unternehmen, vor allem die kleineren und mittleren,
haben sich für den Wettbewerb fit gemacht, und das unter manchmal nicht ganz einfachen Bedingungen. Sie
sind kostengünstiger und schneller geworden. Neueste
Studien zeigen, dass die Familienunternehmen, auf die
wir in unserem Land sehr stolz sind, den DAX-Konzernen inzwischen den Rang als Konjunkturmotor abgelaufen haben.

Auch die Bundesregierung hat ihre Hausaufgaben gemacht - deswegen habe ich gesagt: „Tue Gutes, und rede
darüber“ -: Wir haben ein Wachstums- und Impulsprogramm aufgelegt und die Lohnzusatzkosten gesenkt. Damit haben wir die zur Verbesserung der konjunkturellen
Entwicklung notwendigen Schritte eingeleitet.

Wir haben es geschafft - das ist wichtig -, dass die
Menschen und die Investoren wieder Vertrauen in den
Standort Deutschland haben. Wir haben all das gemacht,
ohne ein wichtiges Ziel aus den Augen zu verlieren: die
Haushaltskonsolidierung. Dieses Ziel werden wir auch
weiterhin verfolgen. Wir sind sehr zuversichtlich, dass
wir in diesem Jahr ein Haushaltsdefizit in Höhe von
1,2 Prozent verzeichnen können, sodass wir das Maastrichtkriterium einhalten werden.

Das beste Beispiel dafür, welch guten Weg wir eingeschlagen haben, ist die gegenwärtige Situation in Berlin.
Es ist zu lesen, dass es der dortige Finanzsenator Sarrazin
sogar für möglich hält, im Jahre 2008 einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Das ist eine kleine finanzpolitische Sensation, die nicht von ungefähr kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind aber auch
Stimmen zu hören, die sagen: Alles ist wunderbar. Es
sind genug Reformen durchgeführt worden. Jetzt müssen wir nichts mehr tun. - Vor dieser Einstellung warne
ich. Sie ist nämlich höchst gefährlich. Denn wir dürfen
eines nicht vergessen: Nur wer gute Zeiten für Reformen
nutzt, wird auch in Zukunft international wettbewerbsfähig sein und Arbeitsplätze schaffen.

Wir konnten feststellen, welch großes Potenzial in
Deutschland steckt und welche Kräfte hierzulande freigesetzt werden können. Aber wir haben noch viele Aufgaben vor uns. Wir müssen die Haushaltskonsolidierung
fortsetzen. Wir müssen Teil II der Föderalismusreform
auf den Weg bringen. Wir müssen die Flexibilisierung
des Arbeitsmarktes angehen. Es stimmt, dass ein großer
Teil der neu geschaffenen Arbeitsplätze Zeitarbeitsplätze
sind. Das hängt damit zusammen, dass unser Arbeitsmarkt unflexibel ist. Wir müssen den Wettbewerb stärken. Unser Wirtschaftsminister legt sehr großen Wert
darauf, vor allem den Wettbewerb auf den Energiemärkten zu stärken.

Ich bin zuversichtlich: Wenn wir alle - die Regierung,
die Tarifparteien und die Unternehmen - zusammenarbeiten, klug handeln und die nötigen Reformen durchführen, dann werden wir den Aufschwung nicht nur verstetigen, sondern auch dafür sorgen, dass er sich weiter
fortsetzt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kollege Steenblock, ich glaube, auch Ihnen ist bekannt, dass die Bundesregierung von Anfang an aktiv
am Grünbuch mitgearbeitet hat. Wir haben schon im
Mai 2005, als es das Licht der Welt erblickt hat, ein abgestimmtes Positionspapier vorgelegt.

Wir sprechen über das Meer, über einen Wirtschaftssektor mit einer sehr großen Zukunft. Wir als Regierung
haben das Ziel, die Wirtschaftspotenziale der Küstenregionen und der Meere zu erschließen. Kollege Rehberg
hat zu Recht darauf hingewiesen: Dass wir Exportweltmeister sind, haben wir zum großen Teil der deutschen
maritimen Wirtschaft zu verdanken. Man muss sich vor
Augen führen, dass über 90 Prozent des Welthandels
über die Meere gehen und dass die maritime Wirtschaft
Potenziale auch im Bereich von Entwicklung und Beschäftigung hat.

Es ist kaum bekannt, dass zwei Drittel der Grenzen
der Europäischen Union Küste sind. Das ist bei weitem
mehr als bei Russland oder den Vereinigten Staaten.

Was denken wir, wenn wir an die Meere denken?
Manche denken vielleicht an Urlaub. Man denkt auch an
Nahrungsquellen, an Transportwege. Aber denkt man an
Hochtechnologie? Eher selten. Dabei sind die Ozeane
inzwischen Standorte von Hochtechnologiewindkraftanlagen. Wir fördern submarin lagernde Öl- und Gasvorräte - mit steigender Tendenz. Allein in dem Bereich
wird sich die Förderung von 2005 bis 2019 verdoppeln.

Wir wollen in diesen komplexen Hightechbereichen
weiter forschen und Entwicklung betreiben. Es gibt gezielte Forschungsförderung in maritimen Zukunftsfeldern mit hohen Innovationspotenzialen. Wir wollen auch
die maritime Wissensbasis noch mehr erweitern, zum
Beispiel wenn es um die Förderung von Öl und Gas in
den eisbedeckten Gebieten der Arktis geht

oder um die Gasgewinnung aus Methanhydrat, auch in
Verbindung mit der Deponierung von CO2. Wir sind auf
einem guten Weg. Wir haben in Deutschland ein sehr
großes Potenzial, ein sehr großes Know-how. Wir haben
unwahrscheinlich leistungsfähige Forschungseinrichtungen in diesem Bereich.

Die Meerestechnologie ist also ein Bereich, der sehr
große Zukunftschancen hat. Weltweite Nachfrage wird
es in der Zukunft in diesem Bereich geben. Damit birgt
diese wichtige Zukunftsbranche große Beschäftigungspotenziale. Das heißt natürlich für uns: Wir müssen dafür werben - diese Botschaft müssen wir vermitteln -,
dass junge Leute in dieser Zukunftsbranche aktiv werden
und sich beruflich auf diese Branche hin orientieren.

Es ist etwas Weiteres sehr wichtig - ich bin froh, dass
das angesprochen worden ist -: Neben unseren Bemühungen um Optimierung der wirtschaftlichen Nutzung
der Ozeane - das heißt im Rahmen der Lissabonstrategie
Stärkung von Wachstum und Beschäftigung - müssen
wir auch Verantwortung für den Schutz der Meere
übernehmen. In dem Zusammenhang sage ich aber auch,
dass sich diese beiden Ziele nicht gegenseitig ausschließen, sondern sich gegenseitig ergänzen. Es ist nämlich,
wie ich glaube, wichtig, zu erkennen, dass die Verfolgung leistungsfähiger Umweltstrategien nur auf der Basis einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung möglich ist.

Nehmen wir das Beispiel Schiffbau. Schiffbau ist bei
beiden Komponenten unwahrscheinlich stark: Er bildet
nicht nur in einigen strukturschwachen Küstenländern
das industrielle Rückgrat, sondern er stellt auch einen
Aktivposten beim Umweltschutz und beim Klimaschutz
dar. Der Schiffbau in Deutschland macht in Bezug auf
Schutzbestimmungen weit mehr, als es gesetzlich vorgeschrieben ist.

Zu Recht fragen sich aber unsere Schiffbauer, die die
europäischen Vorschriften einhalten oder sogar übertreffen, wieso es auf internationaler Ebene nicht diese Vorschriften gibt.

Hier müssen wir zusehen, dass wir weltweit gleiche
Wettbewerbsbedingungen schaffen, damit nicht durch
europäische Vorschriften ein Wettbewerbsnachteil für
den europäischen Schiffbau entsteht.

Es ist richtig - das ist schon angesprochen worden -,
dass wir zu einer integrierten Meerespolitik kommen
müssen. Eine integrierte Meerespolitik kann nicht ein
Mitgliedstaat allein machen. Nichtsdestoweniger muss
trotzdem auch in Zukunft das Subsidiaritätsprinzip beachtet werden. Deswegen sollten wir in Deutschland
Einfluss auf den weiteren Werdegang nehmen; die Kommission wird ja jetzt im Oktober ein Maßnahmenpapier
vorlegen. Die zwei Anträge der Regierungsfraktionen,
die heute hier zur europäischen Meerespolitik und zur
maritimen Wirtschaft vorliegen, kann man diesbezüglich
eigentlich schon als ein einheitliches Positionspapier bezeichnen. Neben der Einflussnahme auf europäischer
Ebene - das möchte ich noch dazusagen - ist es aber
auch ganz wichtig, dass wir hier ein eigenes nationales
Meerespolitikkonzept erarbeiten.

Ich möchte mich ganz herzlich bei den Kollegen bedanken, die hier mitgearbeitet haben. Es handelt sich um
gute Anträge. Ich glaube, auf diesen Anträgen kann man
aufbauen und weiterarbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kollegin
Zimmermann, ich kann Ihnen dahin gehend Antwort geben, dass die Bundesregierung die Summe der öffentlichen Finanzmittel aus EU-, Bundes- und Landesprogrammen nicht genau ermitteln kann, da sie keinen
Zugriff auf entsprechende Daten hat. Für uns ist festzuhalten, dass wir nichtsdestoweniger auf vielfältige Weise


der Bedeutung des Breitbandinternet Rechnung tragen.
Den Schwerpunkt setzen wir bei der Erarbeitung von
Maßnahmen zur Entwicklung einer zielgerichteten Informations- und Koordinierungspolitik. Von besonderer
Bedeutung ist außerdem die Schaffung günstiger regulierungs- und frequenzpolitischer Rahmenbedingungen
für die Unternehmen, damit sie entsprechende Leistungen bereitstellen können.

Die Bundesregierung betrachtet finanzielle Förderprogramme, die dazu beitragen sollen, einen flächendeckenden Zugang zu realisieren, als Ultima Ratio. Nichtsdestotrotz besteht eine Reihe von Fördermöglichkeiten.
Es gibt Förderprogramme mit regionalpolitischem Bezug und die beiden nationalen Bund-Länder-Programme,
die GA und die neue GAK, die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“.

Inzwischen haben sich einige Länder entschlossen,
auf Mittel aus europäischen Förderprogrammen zurückzugreifen. Um den Breitbandzugang für die Kommunen
und für die Unternehmen vor Ort zu verbessern, beziehen sie zum Beispiel Mittel aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung, dem EFRE, oder aus
dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums, dem ELER.

 
Wie ich in meiner Antwort auf Ihre schriftliche Frage
bereits dargelegt habe, setzen wir nicht nur auf öffentliche Förderprogramme. Die Entwicklung im Bereich
Breitband ist positiv. Es gibt zwar noch keinen flächendeckenden Zugang, aber die Abdeckungsquote beträgt
inzwischen deutschlandweit 97,7 Prozent. Das ist, wie
ich glaube, kein schlechtes Ergebnis. Dennoch versuchen wir auf vielfältige Art und Weise, die noch vorhandene Lücke von 2,3 Prozent zu schließen.

Unter anderem findet am 12. November dieses Jahres
hier in Berlin ein Kongress des DIHK statt, zu dem wir
alle 800 Gemeinden, in denen es noch keinen Breitbandzugang gibt, eingeladen haben, um ihnen alternative
Möglichkeiten vorzustellen. Schließlich bestehen solche
alternativen Möglichkeiten, vor allem im Bereich der
Funktechnologien. Darüber hinaus gibt es das Projekt
„Breitbandatlas“ und vieles andere. Natürlich hoffen wir,
dass wir diese Situation weiter verbessern können und
dass die Deutsche Telekom überprüft, wo sie den Breitbandzugang in Zukunft ausbaut.

 
Mit Ihrer vorherigen Frage haben Sie auch schon ein
wenig das Thema der Frage 12 angesprochen.

Wir wissen, dass es bezüglich des Projekts - also
nicht bezüglich der Nichtveröffentlichung der Unterlagen, worüber wir vorhin gesprochen haben - in Polen
und in den baltischen Staaten kritische Stimmen gibt.
Aber wie gesagt: Das Europäische Parlament und auch
die Europäische Kommission haben die Pipeline am
6. September 2006 in die Liste der transeuropäischen
Energienetze aufgenommen. Das ist ein Rechtsakt, der
für alle Mitgliedstaaten verbindlich ist. Weil das ein laufendes Projekt ist, besteht ein permanenter Kontakt der
Kommission mit Polen, den baltischen Staaten und auch
den anderen Ostseeanrainern.

Darüber hinaus werden alle betroffenen Staaten im
Rahmen der derzeit laufenden Durchführung der grenzüberschreitenden Umweltverträglichkeitsstudie nach der
Espoo-Konvention regelmäßig unterrichtet. Im Rahmen
internationaler Kooperationen, wie zum Beispiel der
Helsinki-Kommission, der Kommission zum Schutz der
Meeresumwelt des Ostseegebiets, informiert die Bundesregierung die Anrainerstaaten in bilateralen Kontakten über den Fortgang des Projektes. Darüber hinaus
führt auf polnischen Wunsch eine deutsch-polnische Arbeitsgemeinschaft auf Staatssekretärsebene bilaterale
Gespräche.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Frau Kopp, wenn ich sage, dass das Thema
der sicheren Energieversorgung für die Bundesregierung
ein wichtiges Thema ist, dann dürfen Sie mir das glauben. Das kann man an den Ergebnissen unseres Energiegipfels und an dem integrierten Energie- und Klimaprogramm sehen. An diesen Programmen, die wir in den
letzten zwei Jahren auf den Weg gebracht haben, kann
man auch unsere energieaußenpolitische Zieltriade erkennen, nämlich erstens Energiequellen und Energietransportwege zu diversifizieren, zweitens noch mehr
Energie zu sparen und effizienter zu nutzen und drittens
die erneuerbaren Energien auszubauen.

Wir haben während unserer EU-Ratspräsidentschaft
im letzten Jahr einen energiepolitischen Aktionsplan mit
sehr ehrgeizigen Zielen verabschiedet, an dem wir arbeiten und den wir Stück für Stück umsetzen. Er verbindet
Versorgungssicherheit und Klimaschutz durch Maßnahmen zum Ausbau erneuerbarer Energien und zur Senkung des Energieverbrauchs. Das betrifft verschiedene
Bereiche: das Erneuerbare-Energien-Gesetz - über
dessen Novellierung wir heute Morgen sehr intensiv diskutiert haben -, das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, die Biogaseinspeisung und die Eckpunkte für die
Energieeinsparung.

In Ihrem FDP-Antrag sprechen Sie von Rahmenbedingungen auf nationaler und europäischer Ebene. Sie
sprechen von einem liberalisierten Energiewettbewerb
und vom Vorantreiben des Ausbaus grenzüberschreitender Netzkapazitäten für Strom und Erdgas. Hier besteht
Konsens zwischen uns und der FDP. Das sind Punkte, an
denen wir arbeiten und die wir im Rahmen verschiedener Gesetze schon auf den Weg gebracht haben. Ich
erwähne hier nur die Kraftwerks-Netzanschlussverordnung, die Anreizregulierungsverordnung und die GWBNovelle, wodurch endlich eine verschärfte Missbrauchsaufsicht möglich wird.

Das heißt aber auch, dass Wettbewerb in den leitungsgebundenen Sektoren nur dann möglich ist, wenn es
- auch da besteht Konsens - in diesem Bereich ausreichende Leitungskapazitäten gibt. Eine Beschleunigung
des Netzausbaus ist für uns sehr wichtig. Hier sind noch
viele Verbesserungen nötig. Wir merken, dass oftmals
vor Ort, in den Kommunen, in den Ländern, Investitionen auf der Strecke bleiben, auch durch verlangsamte
Planungsverfahren. Deswegen arbeitet unser Ministerium an einem Gesetz mit einem vordringlichen Bedarfsplan für die Übertragungsleitungen.

Durch die dena-Netzstudie I - jetzt kommt auch die
Netzstudie II - wissen wir, dass wir, wenn man einen
Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch
von 20 Prozent unterstellt, allein bis zum Jahr 2015
845 Kilometer Fernleitungstrassen hinzubauen müssen.
Das heißt, wir müssen zu einem beschleunigten Verfahren in diesem Bereich kommen.

Für den grenzüberschreitenden Stromnetzausbau, der
ebenfalls ein wichtiger Punkt ist und den Sie auch in Ihrem Antrag angesprochen haben, sind wir in Gesprächen
mit den Benelux-Staaten und Frankreich und den dortigen Netzbetreibern. Für uns ist wichtig, eine regionale
Stromhandelsbörse zu schaffen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Energieaußenpolitik ist für die Regierung ein wichtiger Bestandteil
der Außenwirtschaftspolitik. Minister Glos wird am Wochenende wieder in die kaspische Region reisen, und
mehr als 80 Unternehmer werden ihn auch dieses Mal
begleiten. Dabei wird es um Förderung des Exports von
Energieeffizienz- und Erneuerbare-Energien-Technologien gehen. Ich glaube, dass wir mit unseren Exportinitiativen „Erneuerbare Energien“ und „Energieeffizienz“ sehr gut aufgestellt sind. Wir helfen sehr vielen
deutschen Unternehmen, im Ausland Geschäfte in diesem Bereich zu tätigen. Außerdem tragen wir mit dazu
bei, unsere Spitzentechnologie im Bereich der erneuerbaren Energien weltweit zu vertreiben.

Daneben ist es aber auch wichtig, dass wir zur Erschließung neuer Quellen für die Energieversorgung
kommen. Wir brauchen dazu sehr viele bilaterale Gespräche und einen intensiven Dialog mit großen Erzeugerländern wie Russland und Norwegen. Frau Kopp hat
es schon angesprochen: Russland hat einen Anteil von
35 Prozent und Norwegen von 27 Prozent an unserer
Gasversorgung. Die Bedeutung dieser Länder wird nicht
weniger werden, sondern zunehmen. Deswegen ist der
Dialog mit diesen Ländern sehr wichtig. Aber der Dialog
mit den vielen Transit- und Verbraucherländern darf dabei nicht auf der Strecke bleiben.

Wir haben 2006 das deutsch-indische Energieforum
gegründet. Wir stehen, was den Energiesektor anbelangt,
in enger Kooperation mit China. Ich will in diesem Zusammenhang noch die Internationale Energie-Agentur
erwähnen, die für die Verhinderung von Ölkrisen eine
wichtige Rolle spielt.

Sie haben auch die Energieforschung angesprochen,
Frau Kopp. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir haben das
5. Energieforschungsprogramm auf den Weg gebracht.
Im Rahmen dieses Programms werden wir 1,7 Milliarden Euro in die Hand nehmen, um die Forschung und
Weiterentwicklung vor allem im Bereich der emissionsfreien fossilen Kraftwerke und der Brennstoffzellen
voranzutreiben. Es geht aber auch um die Weiterentwicklung von Brennstoffzellen sowie um die Wasserstofftechnologie und die Technik für CO2-Trennung und
CO2-Einlagerung. Das sind nur einige Beispiele. Ich
kann nicht alle aufzählen.

Wir können zu Recht behaupten: Wir sind gut aufgestellt. In vielen Bereichen sind wir sogar internationale
Spitze. Ich denke dabei an unsere Technologien im BeParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
reich der erneuerbaren Energien. Wenn man gut aufgestellt ist, bedeutet dies aber nicht, dass man nicht noch
besser werden kann. Wir arbeiten intensiv daran, in vielen Bereichen noch besser zu werden. Wir würden uns
natürlich sehr freuen, wenn wir auch zukünftig die Unterstützung der FDP hätten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Müller, mit dem IEKP haben wir
gemeinsame Lösungen gefunden. Ich glaube schon, sagen zu können: Dies ist das ehrgeizigste Energie- und
Klimaprogramm, das je eine Bundesregierung auf den
Weg gebracht hat. Intensive Beratungen sind vorangegangen, um das klimapolitisch Notwendige so zu gestalten, dass es auch energiepolitisch sinnvoll ist.

Schauen Sie sich an, vor welchen Herausforderungen
wir klimaschutzpolitisch bei steigenden Weltenergiemarktpreisen, steigenden Ölpreisen, steigenden Gaspreisen stehen. Wir wissen, dass wir uns diesen Herausforderungen stellen müssen. Wir wissen, dass die Energie
zukünftig noch weit effizienter eingesetzt werden muss,
als dies bis jetzt geschehen ist. Wir wissen, dass wir eine
breite Palette von Energieträgern nutzen müssen. Wir
wissen, dass wir das Energiesparen fördern müssen. Wir
wissen natürlich auch um die Notwendigkeit des Ausbaus der erneuerbaren Energien, lieber Kollege Göppel.

Wir wissen aber auch, dass es wichtig für uns ist, die
Energieversorgung wirtschaftlich sinnvoll zu gestalten
und sie zukunftssicher zu machen. Das heißt unserer Ansicht nach: Effizienter Klimaschutz ist bezahlbarer Klimaschutz, und er muss mit einer wirtschaftlichen Entwicklung einhergehen. Nur so können wir dafür sorgen,
dass Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen, weiterhin
wettbewerbsfähig produzieren können. Nur so werden
wir erreichen, dass die Energiepreise auch in Zukunft für
unsere Verbraucher bezahlbar sind.

Wir müssen auf das Kosten-Nutzen-Verhältnis achten
und den richtigen Weg einschlagen. Die Verbraucher, die
Unternehmer, die Autofahrer und die Mieter erwarten
von uns zu Recht, dass wir die Kosten, die mit dem Ziel
der CO2-Verminderung verbunden sind, für sie so gering
wie möglich halten: Die Verpflichtung zur energetischen
Nachrüstung älterer Gebäude - Herr Kelber, Sie haben
das vorhin angesprochen - ist für viele Menschen mit
niedrigem Einkommen - gleich, ob das Singles oder
Rentner sind - eine starke oder sogar unzumutbare Belastung. Dieser Aspekt muss in unsere Überlegungen
einfließen.

Deswegen ist es auch richtig, dass wir beim KraftWärme-Kopplungsgesetz hinsichtlich der Fördersumme
eine Obergrenze festgelegt haben. So werden die Verbraucher nicht durch noch höhere Stromkosten noch
stärker belastet. Deswegen ist es ferner richtig, dass wir
bei der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
eine stärkere Degression der Einspeisevergütung für
Strom aus Fotovoltaik gesetzt haben. Deswegen ist es
auch richtig, dass wir beim Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz den Gebäudebestand nicht einbeziehen, Frau
Höhn, sondern auf Förderung, das heißt, auf Anreize und
nicht auf Zwang setzen. Wir wollen keinen Zwang in
diesem Bereich. Auch bei der Öffnung des Messwesens
beim Strom wollen wir keinen Zwang. Hier geht es um
die Verbreitung von intelligenten Zählern. Wir wollen,
dass die Verbraucher sich frei entscheiden können. Sie
sollen erkennen, dass ein intelligenter Zähler auch bei
ihnen zu Einsparungen führt, und sie sollen sich freiwillig für die Anschaffung eines solchen Zählers entscheiden.

Zum zweiten Teil des Klimapakets: Wir haben insgesamt sechs Vorhaben, zu denen die Gesetzes- und Verordnungstexte noch ausstehen. Wir wissen, dass sich die
Umsetzung ein wenig verzögern wird. Uns liegt daran,
dass die Ziele, die wir alle haben - Klimaschutz und
Ausbau der erneuerbaren Energien -, effizient und wirtschaftlich erreicht werden. Wir wollen keine Gängelung
und keine unnötige Kostensteigerung in diesem Bereich.
Insofern geht es auch beim zweiten Teil des Klimapakets
nicht um das Ob des Klimaschutzes - diesbezüglich besteht, glaube ich, Konsens im ganzen Haus -, sondern es
geht um das Wie.

In den Ressortgesprächen zum zweiten Teil des Klimapakets wurden viele inhaltliche Punkte bereits geklärt; einige Punkte sind noch offen. Das ist ein zukunftsweisendes Vorhaben, mit dem neue Wege
beschritten werden. Manchmal ist es nicht ganz einfach,
neue Wege zu beschreiten. Manchmal dauert das ein bisschen länger. Wichtig ist, dass wir am Schluss zufriedenstellende Lösungen haben. Ich bin mir ganz sicher,
dass wir unser Ziel erreichen werden.

Liebe Frau Kollegin Höhn, Sie haben die Kfz-Steuer
als popeliges Thema bezeichnet.

Ich weiß nicht recht. Ich finde, das ist kein popeliges
Thema. Wir alle haben ein Interesse daran, emissionsärmere Neuwagen zu fördern. Das ist überhaupt kein
Thema. Wir müssen uns aber der Tatsache stellen, dass
viele Menschen ältere Autos fahren, die einen schadstoffreicheren Ausstoß haben. Wir müssen auch an diese
Menschen denken. Der Vorschlag, der uns bisher vorlag,
hätte zu einer starken Belastung dieser Menschen, die
zum Teil sozial schwächer sind und sich vielleicht kein
neueres, emissionsärmeres Auto leisten können, geführt.
Damit müssen wir uns auseinandersetzen. Wir wollen
das Ziel erreichen. Der Finanzminister ist aufgefordert,
in diesem Bereich einen neuen Vorschlag auf den Tisch
zu legen.

Auch mit dem Umweltministerium besteht sicherlich
noch Diskussionsbedarf, insbesondere wenn es um die
Verkabelung der dena-I-Trassen geht. Hinsichtlich des
Netzausbaus sind wir uns einig. Gut, wir haben Diskussionen darüber, ob wir auch Erdkabel oder HGÜ-Technik einsetzen sollen. Aber wir werden auch hier eine Lösung finden.


Wir müssen jedoch beachten, dass der Umweltminister im Gesetz festschreiben will, dass die Mehrkosten
der HGÜ-Technik auf die Netzentgelte aufgeschlagen
werden, also umlagefähig sind. Das heißt, dass der Verbraucher zukünftig die Rechnung dafür zahlt. Wir wissen: Die HGÜ-Technik ist teuer. Sie ist noch nicht so erprobt, wie wir es uns vorstellen. Deswegen dürfen wir
die Wirtschaftlichkeitsprinzipien hier nicht aus den Augen lassen. Wir müssen immer eine Abwägung vornehmen. Da sind wir als Gesetzgeber gefordert, auch angesichts der hohen Strompreise, die wir schon jetzt haben.
Das erwarten unsere Bürgerinnen und Bürger. Mehrbelastungen haben sie schon genug - das wissen wir; darüber brauchen wir nicht zu reden -, etwa durch die
Kraft-Wärme-Kopplung, die erneuerbaren Energien und
natürlich die Energiepreise an sich. Deswegen müssen
wir darauf achten, dass wir durch unsere Gesetzesvorhaben nicht dazu beitragen, die Strompreise unnötig nach
oben zu treiben. Es macht keinen Sinn, einerseits Sozialtarife zu fordern und andererseits durch unsere Gesetze
die Kosten weiter nach oben zu treiben.

Wichtig für uns ist, immer wieder zu evaluieren: Sind
unsere Klimaschutzziele, die wir erreichen wollen - ich
bin davon überzeugt, dass wir sie erreichen werden -, erreichbar? Eine Evaluation wird immer notwendig sein,
und zwar nicht nur bei unserer Regierung. Viele nachfolgende Regierungen werden immer wieder evaluieren
müssen, ob diese Ziele erreichbar sind. Das Motto wird
lauten: Ständig überprüfen.

Wir wissen, dass es natürlich auch einfachere und
preisgünstigere Lösungen geben würde. Es würde auch
klimafreundlichere Lösungen geben. Ich hätte es nicht
angesprochen, wenn der Kollege es nicht schon angesprochen hätte: die Verlängerung der Laufzeit der Kernkraftwerke. Wir haben hier eine Vereinbarung. Das ist
kein Thema; ich muss es trotzdem ansprechen. Wir sind
hier leider in einer energiepolitischen Sackgasse gefangen. Ich hoffe, dass irgendwann einmal die Vernunft in
den Vordergrund tritt und wir versuchen, möglichst
schnell aus dieser energiepolitischen Sackgasse zu kommen, damit wir auch in der Zukunft eine verlässliche, bezahlbare und klimafreundliche Stromversorgung haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade angesichts der vorherigen Ausführungen ist
es jetzt nicht ganz einfach, das Thema zu wechseln.

Wir kommen jetzt zum Bericht der Bundesnetzagentur. Wir wissen, dass wir 2005 durch die Neufassung des
Energiewirtschaftsgesetzes die Rahmenbedingungen für
die leitungsgebundene Energiewirtschaft geschaffen haben. Unser Ziel war die Netzregulierung für einen wirksamen Wettbewerb bei Erzeugung und Vertrieb. Der
erste Tätigkeitsbericht liegt uns jetzt vor. Er gibt uns einen guten Überblick darüber, wie weit wir gekommen
sind und wo noch weitere Arbeit auf uns wartet. Der Erfahrungszeitraum war relativ kurz. Nichtsdestoweniger
zeigt uns der Bericht, dass große Fortschritte gemacht
worden sind.

Ein Beispiel ist die Kontrolle der Netzentgelte. Die
Bundesnetzagentur hat schon bei der ersten bundesweiten Genehmigungsrunde die von den Netzbetreibern beantragten Entgelte teilweise gekürzt. Auch haben wir der
Bundesnetzagentur die Möglichkeit an die Hand gegeParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
ben, Vorschriften zur Entflechtung des Netzbetriebes auf
der Basis des neuen Energiewirtschaftsgesetzes von 2005
durchzusetzen. Dazu gibt es schon heute Vorgaben.

Wir wissen natürlich, dass die Bundesnetzagentur auf
einem schwierigen Feld arbeitet. Es ist nicht immer einfach, bei Entscheidungen die Balance zwischen Preisgünstigkeit und der Versorgungssicherheit zu finden. Sie
muss an die Interessen des Wettbewerbs genauso wie an
das Interesse an weiteren Investitionen in die Leitungsnetze denken. Ich glaube, das ist ihr bis jetzt sehr gut gelungen.

Steigende Energiepreise lösen zurzeit große Unruhen
aus. Wir müssen bei diesem Thema sehr aufpassen, als
Politiker nicht den Eindruck zu erwecken, dass sich globale Entwicklungen einfach lösen lassen. Einzelaktionen
sind die falsche Reaktion, und auch einfache Antworten
auf dieses Problem gibt es nicht.

Günstige Energiepreise sind nicht allein durch Netzregulierung zu erreichen. Netzentgelte machen etwa
30 Prozent der Preise aus. Sie sind also nur eine von
mehreren Kostenblöcken. Es gibt viele Ursachen: die
Entwicklung der Primärenergiekosten, die staatlich veranlassten Preisbestandteile - das ist ganz klar -,

die sich auch auf die Preise auswirken, ein noch nicht
hinreichender Wettbewerb; auch das ist ein Thema. Wir
müssen natürlich sagen, dass die Nachfrage nach Energie weltweit steigt und dass dadurch die Situation auf
längere Sicht nicht einfacher wird.

Wir sollten auch ganz ehrlich sagen - darin stimme
ich der FDP zu -, dass seit der Marktöffnung 1998 sehr
viele umweltpolitisch motivierte Entscheidungen getroffen worden sind. Das kann man nicht wegdiskutieren,
und das wollen wir in diesem Zusammenhang auch gar
nicht machen. Diese Entscheidungen haben weder den
Bau neuer Kraftwerke noch die Bereitstellung eines hinreichenden Angebots von Strom erleichtert.

Die Zahl der staatlich veranlassten Preisbestandteile hat
zugenommen, ich erspare mir hier eine Aufzählung.

Für uns stellt sich schon die Frage: Wie gehen wir mit
diesen Problemen um?

Der Wettbewerb ist ein wichtiges Thema. Wir brauchen
in diesem Bereich mehr Wettbewerb. Aber - das sage ich
hier ganz ausdrücklich - wir brauchen keine staatliche
Preissetzung. Wir brauchen auch keine staatlich vorgeschriebenen Sozialtarife.

Dass dieses Thema populär ist, ist klar, aber diese
Forderung ist realitätsfremd. Die Idee, dass die Privatwirtschaft zu einem Träger der Sozialpolitik werden soll,
ist kein Schritt auf dem Weg, den wir einschlagen sollten. Man kann die Privatwirtschaft nicht dazu zwingen.
Was würde es außerdem bedeuten, wenn man sie dazu
zwingen würde? Das würde nur bedeuten, dass die übrigen Verbraucher mit höheren Kosten rechnen müssten.
Hier macht man es sich zu einfach, weil man dadurch
das Problem in die Zukunft verschiebt.

Energieeffizienz und Energieeinsparung sind wichtige Themen, derer sich die Regierung angenommen hat.
Wir haben jetzt im Bundeskabinett den zweiten Teil des
IEKP beschlossen. Ich habe mich sehr gefreut, als ich
eine Studie der BP gelesen habe. Denn sie zeigt, dass in
Deutschland der Energieverbrauch um 5,6 Prozent gesunken ist; in der Europäischen Union ist er im Durchschnitt um nur 2,2 Prozent gesunken. Weltweit ist der
Verbrauch von Primärenergie leider um 2,4 Prozent gestiegen. Das sind Probleme, die uns nicht nur kurzfristig,
sondern auch mittelfristig und langfristig beschäftigen
werden.

Ich glaube, es ist wichtig zu sagen, dass wir uns in
den letzten zwei Jahren nicht zurückgelehnt haben. Wir
haben viel auf den Weg gebracht, auch um zu mehr
Wettbewerb zu kommen. Minister Glos hat schon im
Herbst 2006 das erste Maßnahmenpaket auf den Weg gebracht.

Wir haben die vier Rechtsverordnungen zu den allgemeinen Geschäftsbedingungen der Energieversorger beschlossen. Damit haben wir die Verbraucherrechte gestärkt und - was wichtig ist - die Möglichkeiten für
Lieferantenwechsel verbessert. Die Zahlen zeigen: Der
Wettbewerb um die Haushaltskunden, den wir immer
wollten, hat an Fahrt gewonnen. Mindestens doppelt so
viele Haushalte wie 2006 haben letztes Jahr ihren Lieferanten gewechselt.

Wir haben die Kraftwerks-Netzanschlussverordnung
auf den Weg gebracht. Die Anreizregulierung gilt ab Januar nächsten Jahres. Sie soll auch eine Motivation für
die Netzbetreiber sein, ihre Strom- und Gasnetze effizienter zu betreiben.

Im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen haben
wir die kartellrechtliche Preismissbrauchsaufsicht verschärft, sodass strenger gegen Preistreiber vorgegangen
werden kann. Wir wissen aufgrund der ersten Fälle in
diesem Bereich, dass dieses Gesetz vom Bundeskartellamt auch angewandt wird. Auch das Gesetz zur Öffnung
des Messwesens bei Strom und Gas für Wettbewerb will
ich hier nicht verschweigen. Dadurch geben wir dem
Verbraucher die Möglichkeit, sich für neue Zähler zu
entscheiden, die mehr Informationen über den Stromverbrauch geben.

Ich glaube, die Beispiele, die ich einzeln aufgezählt
habe, zeigen, wie wichtig dieses Thema für uns ist, wie
wichtig diese Probleme für uns sind, dass wir uns dieser
Probleme schon in der Vergangenheit angenommen haben und uns in Zukunft ihrer weiter annehmen werden.
Das heißt, wir haben nicht nur angekündigt, sondern
auch geliefert.

In dem Sinne vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur Modernisierung des Vergaberechts liegt jetzt vor. Der Abstimmungsprozess war nicht
einfach. Es ging vor allem darum, unser komplexes Vergaberecht zu modernisieren und zu vereinfachen. Sehr
wichtig war für uns, dass wir zu einer mittelstandsgerechten Ausgestaltung gekommen sind.

Es gab viele Diskussionen, vor allem im Zusammenhang mit den sogenannten vergabefremden Aspekten.
Ich glaube, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf haben


wir es geschafft, viele Unsicherheiten, die bis jetzt bestanden haben, zum Beispiel Unsicherheiten bei der
Rechtsauslegung, zu beseitigen. Zudem erfordern die
europäischen Richtlinien bekanntlich weitere Anpassungen der deutschen Regelungen.

Wichtig war uns, dass wir bei der Vergabe öffentlicher Aufträge ein transparentes Verfahren bekommen.
Wichtig war uns auch, dass die Wirtschaftlichkeit bei der
Beschaffung gewährleistet und der Wettbewerb um die
Aufträge gestärkt wird. Hier haben wir ein Gleichgewicht hergestellt; das ist gut.

Ich möchte auf einige Kernelemente des Gesetzentwurfes eingehen. Ich glaube, eines seiner wichtigsten
Elemente ist, dass eine gesetzliche Pflicht zur Aufteilung
der Aufträge in Lose vorgesehen ist. Eine Gesamtvergabe soll zukünftig nur noch aus besonderen wirtschaftlichen oder technischen Gründen möglich sein. Somit
stärken wir die Mittelstandsklausel; das hatten wir von
Anfang an vor. In Zukunft ist sie im Rahmen der Nachprüfung überprüfbar.

Die Vergabepraxis hat gezeigt, dass die Mittelstandsklausel bis jetzt nicht den gewünschten Effekt hatte.
Nachfragen der öffentlichen Stellen werden immer häufiger derart gebündelt, dass kleinere Betriebe keine Angebote abgeben können, vor allem deshalb, weil sie nicht
über dieselben Ressourcen wie andere, größere Unternehmen verfügen.

Es ist richtig, dass im Koalitionsvertrag und in den
Leitlinien der Bundesregierung explizit gefordert wurde,
die Vergabe öffentlicher Aufträge zukünftig mittelstandsfreundlich auszugestalten. Ein weiterer wichtiger
Punkt war für uns, dafür zu sorgen, dass möglichst viele
mittelständische Betriebe die Möglichkeit haben, sich
um öffentliche Aufträge zu bewerben.

Am Anfang meiner Rede habe ich bereits darauf hingewiesen, dass die sogenannten vergabefremden Aspekte
ein großer Diskussionspunkt waren. Im Gesetzentwurf
haben wir die wichtige Klarstellung getroffen, dass bei
der Vergabe öffentlicher Aufträge auch soziale, umweltbezogene und innovative Aspekte berücksichtigt werden
können; ich betone das Wort „können“. Ich denke, diese
Kriterien müssen in einem sachlichen Zusammenhang
mit dem Auftragsgegenstand gesehen werden. Vor allem
müssen sie allen bekannt sein. Die Formulierung des Gesetzentwurfes knüpft an die gemeinschaftsrechtlichen
Vorschriften an und entspricht somit dem europäischen
Standard. Eine weitere wichtige Klarstellung ist, dass
bestimmte städtebauliche Maßnahmen und bestimmte
Formen der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit nicht
mehr dem Vergaberecht unterliegen.

Noch eine kurze Bemerkung zum Antrag der Fraktion
Die Linke. Frau Lötzer, Sie gehen in Ihrem Antrag explizit auf das Urteil des EuGH vom April dieses Jahres ein.
In diesem Urteil des EuGH wird für die Auftraggeber
und die Auftragnehmer bei öffentlichen Bauaufträgen
Klarheit geschaffen. Dieses Urteil besagt aber nicht, dass
Tariftreueregelungen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge unzulässig sind; ich weiß nicht, ob Ihnen dieser
Zusammenhang klar war. Vielmehr wird in diesem Urteil im Einzelnen beschrieben, welche Bedingungen erfüllt sein müssen, damit eine Tariftreueregelung zur Anwendung kommt.

Aus wirtschaftspolitischer Sicht ist dieses Urteil zu
begrüßen. Wie wir wissen, sind hier die Länder in der
Pflicht und gefordert. Vergaberecht ist Einkaufsrecht; ich
glaube, das sollte uns allen klar sein. Es ist aber kein Instrument, mit dem man versuchen sollte, Mindestlöhne
durch die Hintertür einzuführen.

Liebe Kollegen, unser Gesetzentwurf enthält ausgewogene Regelungen. Er würdigt die Interessen der
Marktteilnehmer auf beiden Seiten. Ich kann festhalten:
Die Bundesregierung hat ihren Teil dazu beigetragen,
dass wir eine anwenderfreundliche Ausgestaltung der öffentlichen Beschaffung erreicht haben. Jetzt sind die
Verdingungsausschüsse gefragt. Ich hoffe, dass diejenigen, die die VOB und die VOL regeln, sich ihrer Verantwortung dann auch bewusst werden.

In dem Sinne: Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Die Frage betrifft einen vermuteten Qualitätsabfall
bei der Berichterstattung der Monopolkommission in
den letzten beiden Jahren. Die Angaben über die Entwicklung der Unternehmenskonzentration entsprechen
jedoch dem aktuellen Kenntnisstand der Monopolkommission und der amtlichen Statistik. Eine grundsätzliche
Veränderung der Datenbasis zwischen dem XVI. Hauptgutachten der Monopolkommission, das sich auf das Berichtsjahr 2003 bezieht, und dem XVII. Hauptgutachten
der Monopolkommission, das sich auf das Berichtsjahr
2005 bezieht, ist nicht gegeben.

Tatsächlich hat es einen konzeptionellen und methodischen Wechsel in der Konzentrationsberichterstattung
gegeben, den die Monopolkommission im XVII. Hauptgutachten ausführlich erläutert hat. Mit dem Umstieg auf
das Unternehmensregister der amtlichen Statistik konnte
auf diese Weise erstmals eine umfassende Berichterstattung über nahezu alle Wirtschaftsbereiche erfolgen. Es
wurden nunmehr Unternehmen aus nahezu allen Wirtschaftsbereichen in Deutschland mit einem steuerbaren
Umsatz von mindestens 17 500 Euro und mindestens einem sozialversicherungspflichtig Beschäftigten erfasst,
also bei weitem mehr als früher. Gleichzeitig konnte erreicht werden, dass in der Berichterstattung über den
Konzentrationsstand der deutschen Wirtschaft die wirtschaftlich aktiven und damit konzentrationsrelevanten
Unternehmen berücksichtigt werden.

Im XVI. Hauptgutachten musste die Monopolkommission für Aussagen über Unternehmensgruppen noch
auf die Datenbasis privater Anbieter zurückgreifen, die
auch Angaben zu wirtschaftlich nicht aktiven Einheiten
enthält.

 
Der in der Frage erwähnte „Wegfall von über
75 Prozent“ ist nach den Hauptgutachten der Monopolkommission nicht zutreffend. Die genannten Zahlen sind
nicht korrekt wiedergegeben. Die Bezugsgröße für die
Berechnung der Veränderungsrate ist unklar. Es wird

unterstellt, dass der Wegfall von 75 Prozent durch
Gegenüberstellung der Angabe von 117 793 Unternehmensgruppen aus dem XVII. Hauptgutachten zum Berichtsjahr 2005 und der Angabe von 514 454 Unternehmensgruppen mit zwei und mehr Unternehmen im
integrierten Datenbestand von VVC und BvD aus dem
XVI. Hauptgutachten zum Berichtsjahr 2003 berechnet
wurde. Eine solche Gegenüberstellung ist jedoch nicht
möglich.

Während sich die erste Angabe auf einen Datenbestand zu wirtschaftlich relevanten Unternehmen bezieht,
ist die zweite Angabe den einmalig verknüpften Datenbeständen zweier privater Datenanbieter entnommen
- das habe ich vorhin schon ausgeführt -, bei denen die
wirtschaftliche Relevanz der Unternehmen nicht gesichert ist. Daher sind die empirischen Ergebnisse der
Konzentrationsberichterstattung auch glaubwürdig.

Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass bei der Berichterstattung nicht die Fallzahlen von Unternehmen
und Unternehmensgruppen im Vordergrund stehen, sondern das wirtschaftliche Gewicht der Unternehmen unter
Berücksichtigung ihrer Zugehörigkeit zu Unternehmensgruppen.

 
Vielen Dank. - Ich beantworte die Frage wie folgt: Im
Rahmen von geowissenschaftlichen und geotechnischen
Forschungsarbeiten zum mechanischen Verhalten von
Salzgestein führt die BGR bereits seit vielen Jahren auf
unterschiedlichen Strecken der Schachtanlage Asse II
Versuche durch. Diese Versuche befassten sich ausschließlich mit gebirgsmechanischen und gesteinsphysikalischen Fragestellungen und dienten der Erprobung
von Geräten sowie der Entwicklung von Methoden.

Die Kontamination von Lösungen und andere im Hinblick auf den Strahlenschutz relevante Fragen waren
nicht Gegenstand der Untersuchungen. Hierfür hat auch
nicht die BGR, sondern haben der Betreiber und die
atomrechtlichen Aufsichtsbehörden die Fachkompetenz.

Auch im Rahmen der gutachterlichen Tätigkeit der
BGR für das LBEG wurden auftragsgemäß ausschließlich gebirgsmechanische und seismologische Fragestellungen behandelt. Das zeitweise vor Ort tätige Personal
der BGR wurde vom Asse-Betriebspersonal regelmäßig
belehrt und unter anderem auch darauf hingewiesen,
dass einzelne Bereiche der Schachtanlage aus betriebssicherheits- und strahlenschutzrelevanten Gründen nicht
für Versuche und Begehungen zur Verfügung stehen.

Eine genehmigungs- und strahlenschutzrechtliche Bewertung dieses Sachverhalts konnte von den BGR-Mitarbeitern aus drei Gründen nicht vorgenommen werden:
Erstens. Die Beurteilung dieses Sachverhaltes gehörte
nicht zu ihren Aufgaben. Zweitens. Die BGR-Mitarbeiter verfügten über keine strahlenschutztechnische Kompetenz. Drittens. Der gesamte Sachverhalt war nicht bekannt und musste von der BGR auch nicht geklärt
werden.

Der erwähnte GSF-Quartalsbericht 1/2006 ist vom
LBEG im Juni 2006 der Gesellschaft für Anlagen- und
Reaktorsicherheit, dem Niedersächsischen Ministerium
für Umwelt und auch der BGR übersandt worden. Darin
wurden unter anderem kontaminierte betriebliche Lösungen in der Schachtanlage Asse II erwähnt.

Aus Sicht der BGR war der Quartalsbericht nur hinsichtlich ihrer Forschungsarbeiten und ihrer gutachterlichen Tätigkeit auszuwerten. Dazu gehören nicht strahlenschutzrechtliche Befunde.

Die BGR konnte gemäß den Zuständigkeiten davon
ausgehen, dass sich die niedersächsischen atomrechtlichen Überwachungsbehörden NMU und LBEG mit
strahlenschutzrechtlichen Fragen befassen. Eine Berichtspflicht seitens der BGR gegenüber dem BMWi bestand vor diesem Hintergrund hinsichtlich strahlenschutzrechtlicher Belange nicht.

 
Die Bundesregierung wird kein eigenes Konzept erstellen; denn der Staat ist nicht der Unternehmer. Hier ist
das Unternehmen gefordert, uns ein Zukunftskonzept
vorzulegen, welches aufzeigt, dass Opel zukunftsfest ist
und dass auch die Arbeitsplätze erhalten werden können.
Der Plan, der momentan vorliegt, entbehrt dieser Grundlage. Es sind noch zu viele Fragen offen, als dass gesagt
werden könnte, hier wäre eine betriebwirtschaftliche und
förderfähige Basis gegeben.

Wir werden die offenen Fragen zusammenstellen,
auch mithilfe des Bürgschaftsausschusses, und werden
noch einmal an das Unternehmen herantreten mit dem
Ziel, dass die Fragen beantwortet werden. Um nur einige
zu erwähnen: Es ist vollständig offen, wie die Unternehmensstrategie zukünftig, auch im Verbund, aussehen
soll. Es ist vollkommen offen, welche Mehrheitsbeteiligung die Mutter an der Tochter zukünftig haben möchte.

Wir werden also kein eigenes Konzept auf den Tisch
legen - das betrifft nicht nur Opel; das betrifft auch andere Unternehmen -; das ist nämlich nicht unsere Aufgabe als Staat.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Dückert, wir hatten schon heute Morgen im Wirtschaftsausschuss Gelegenheit, uns sehr intensiv mit diesem
Thema auseinanderzusetzen. Ich will nichtsdestoweniger auch für die Kolleginnen und Kollegen, die heute
Morgen nicht im Wirtschaftsausschuss gewesen sind,
Ihre Frage beantworten: Bei der Vorstellung des Konzepts diese Woche wurden auch die in Ihrer Frage erwähnten Punkte angesprochen. GM Europe schließt
Werkschließungen in Europa nicht aus, will diese aber
durch Einsparverhandlungen mit der Arbeitgeberseite
möglichst verhindern. Dies wird zurzeit mit dem Betriebsrat diskutiert. GM Europe spricht von einer Reduzierung der Strukturkosten in Höhe von 1,2 Milliarden
Euro und einer nötigen Unterstützung durch Bund und
Länder in Höhe von 3,3 Milliarden Euro. Opel soll nach
den Überlegungen von GM Europe integraler Bestandteil des GM-Konzerns bleiben, aber eine größere Eigenständigkeit erhalten. Damit stellt sich die Frage eines
eventuell nötigen Abschottungskonzepts, das wir heute
Morgen hier diskutiert haben, welches ein Abfließen von
Geldern in die USA wirksam verhindern soll. Seitens
GM wird eine Unterstützung in Höhe von 3 Milliarden
Euro in Form von Sacheinlagen in Aussicht gestellt. Bei
dem Konzept bleibt allerdings unklar, inwieweit der
amerikanische Mutterkonzern diese Unterstützung verbindlich zugesagt hat - konkrete Aussagen sind nötig.
Auch bleibt fraglich, ob dies nur über buchungstechnische Maßnahmen stattfinden soll oder mehr damit verbunden ist. Ferner bleibt die Frage offen, wie verlässlich
solche Zusagen sind, solange die Zukunft von GM in
den USA noch ungeklärt ist. Nach Aussage von Opel/
GM Europe will das Unternehmen bis 2011 wieder proParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
fitabel werden. Dies soll durch eine innovative Modellpolitik sowie durch Restrukturierungsmaßnahmen erreicht werden. Die weitere Nutzung der Patente durch
Opel/GM Europe soll möglich sein. Die Gefahr, dass
GM nach dem amerikanischen Insolvenzrecht Chapter 11
anmeldet - das hatten wir heute Morgen diskutiert -, ist
weiterhin nicht ausgeschlossen. So benötigt GM offensichtlich noch weitere Hilfen in Milliardenhöhe, um den
Bankrott zu vermeiden. GM ist von der amerikanischen
Regierung aufgefordert worden, bis Ende März einen
umfassenden Sanierungsplan auf den Tisch zu legen.
Weiterhin hat sich das US-Finanzministerium das Eigentum an den geistigen Schutzrechten als Sicherheit abtreten lassen.

 
Ich möchte jetzt nicht Details dazu nennen, was in dem
Papier vorgesehen ist. Fakt ist, dass wir EU-rechtlich bestimmte Vorgaben zu beachten haben, gerade wenn es um
Bürgschaften gehen sollte. Wir haben natürlich zu prüfen,
ob die Voraussetzungen gegeben sind. Sie wissen, dass
die bis 2010 befristete Regelung für Bürgschaften am
27. Februar dieses Jahres genehmigt worden ist. Auch dafür müssen bestimmte Voraussetzungen gegeben sein.
Das Unternehmen darf vor dem 1. Juli 2008 nicht in
Schwierigkeiten gewesen sein. Die Schwierigkeiten müssen durch die Finanzmarktkrise verursacht worden sein
und dürfen nicht struktureller Natur sein. Die Bank muss
bereit sein, beim Kredit 10 Prozent der Haftung zu übernehmen. Falls das nicht gegeben sein sollte, kommen die
EU-Regelungen für Rettungs- und Umstrukturierungsmaßnahmen zur Anwendung; dann brauchen wir eine
Einzelgenehmigung von Brüssel.

Hinsichtlich eines Zusammenschlusses, wie Sie ihn
angesprochen haben, müssen noch Gespräche mit den
einzelnen Ländern stattfinden, in denen es Standorte von
General Motors Europe gibt. Diese Gespräche sind noch
nicht sehr weit gediehen.

 
Für uns als Bundesregierung ist es vor allem notwendig gewesen, verschiedene Punkte gegenüber den Akteuren in Amerika klarzustellen. Es ist eindeutig, dass in
Amerika momentan die wichtigen Ereignisse stattfinden
müssen. Es müssen Contracts zwischen dem Mutterkonzern und der amerikanischen Regierung geschlossen
werden. Der amerikanischen Regierung muss ein Konzept vorgelegt werden; ein solches Konzept liegt noch
nicht vor. Danach müssen Verträge mit der Adam Opel
AG geschlossen werden. Erst wenn das geschehen ist,
können wir hier über dieses Konzept entscheiden.

Für uns war es sehr wichtig, in diesem Gespräch darzulegen, dass wir nicht in Vorleistung gehen werden, bevor dieses Konzept auf dem Tisch liegt. Ich glaube, das
ist ein ganz wichtiger Punkt. Man hat manchmal das Gefühl gehabt, dass auf amerikanischer Seite von falschen
Voraussetzungen ausgegangen wird. Wir sind Treuhänder von Steuergeldern. Wir tragen Verantwortung dafür,
dass Steuergelder in ein zukunftsfähiges, wettbewerbsfähiges Konzept fließen. Diesbezüglich sind noch nicht
alle Fragen beantwortet. Der Minister hat bei seinen Gesprächen auf die offenen Fragen direkt und explizit hingewiesen.

 
Ich glaube, Sie haben mich falsch interpretiert. Ich
habe auf eine Frage bezüglich des Insolvenzrechts nur
geantwortet, dass wir ein sehr modernes Insolvenzrecht
haben und dass in Deutschland viele Unternehmen aus
einer Insolvenz gestärkt hervorgegangen sind. Ich habe
nicht gesagt, dass es Planungen gibt, das Insolvenzrecht
auf Opel anzuwenden, sondern nur auf die allgemeine
Frage, wie ich das deutsche Insolvenzrecht bewerte, geantwortet, dass ich es nicht als Makel, sondern als Teil
unserer sozialen Marktwirtschaft sehe.

Fakt ist auch, dass das Insolvenzrecht zurzeit keine
Rolle spielt, sondern dass wir alle gemeinsam eine Lösung dafür suchen, Opel rechtlich selbstständig zu machen und aus dem Verbund der Mutter GM herauszulösen. Wenn ein Konzept vorliegt, sind wir auch gern zur
Unterstützung bereit.

Ob Gläubigerschutz nach Chapter Eleven beantragt
wird, wird sich in den nächsten Monaten entscheiden.
Bis jetzt wurde uns gesagt, dass die finanziellen Möglichkeiten sehr knapp sind und dass es schon im März
um die Überlebensfrage gehen kann. In den USA wurde
deutlich, dass bei der Mutter Einsparungen stattgefunden
haben, sodass jetzt ein Überleben bis April möglich ist.
Wir müssen abwarten, wie die US-amerikanische Regierung entscheidet. Sie wird erst dann entscheiden, wenn
GM ein Konzept vorgelegt hat. Ein solches Konzept
liegt bis jetzt noch nicht auf dem Tisch.

Fakt ist aber auch, dass Opel kein eigenes Konto hat;
zurzeit läuft alles über ein Cash-Management. Wir müssen dafür sorgen - das war heute früh schon Thema -,
dass sich das Unternehmen mit seinen Verträgen schon
jetzt so aufstellt, dass es sofort handeln kann, wenn in
den USA das Konzept vorliegen wird, und keine Verzögerungen eintreten. Das Unternehmen sucht zurzeit Investoren.

 
Die Regierung - ich kann, wie ich glaube, im Namen
aller sprechen - macht sich sehr viele Gedanken und
auch Sorgen um die Opelaner und ihre Familien und
wird alles in ihren Kräften Stehende tun, um einen rechtlich selbstständigen Weiterbestand zu ermöglichen. Fakt
ist aber auch: Wir sind nicht das Unternehmen. Das Unternehmen muss erst einmal ein tragfähiges Konzept auf
den Tisch legen. Solange das nicht vorliegt und unsere
Fragen, die ja in diesem Konzept aufgegriffen werden
sollen, nicht beantwortet sind, können wir nicht handeln.

Es ist zum Beispiel immer noch nicht dargelegt, auf
welche Weise dem Abschottungsprinzip Geltung verschafft werden könnte, damit die Gelder hier in Deutschland bleiben. Ich glaube, es liegt im Interesse von niemandem von uns, wenn wir fast 3 Milliarden Euro zur
Verfügung stellen, dieses Geld aber nicht in Deutschland
bleibt und nicht die hiesigen Arbeitsplätze, sondern Arbeitsplätze in Amerika oder irgendwo anders gesichert
werden. Deswegen müssen wir vorsichtig und überlegt
an die Sache herangehen, damit wir das Ziel, das wir haben, auch erreichen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn es einen weltwirtschaftlichen Abschwung
gibt, macht er natürlich auch vor einer Exportnation wie
Deutschland nicht halt, genauso wenig wie vor der maritimen Wirtschaft, denn 90 Prozent des Welthandels werden über die Seehäfen abgewickelt. Dementsprechend
sind inzwischen viele Häfen von der Krise betroffen. Es
gibt Kurzarbeit und erste Entlassungen. Die Charterraten sind eingebrochen. Allein im letzten Jahr wurden
29 Schiffbauaufträge storniert. In diesem Jahr sind es
bisher 11. 19 Aufträge stehen auf einer sehr wackligen
Basis. Wir müssen zudem sehen, dass es erhebliche Tonnageüberkapazitäten gibt. Hinzu kommt die zögerliche
Haltung der Banken gerade in den Bereichen der BauParl. Staatssekretärin Dagmar Wöhrl
zeitfinanzierung und der Bauendfinanzierung. Die
Schiffsfonds privater Anleger sind als Finanzierungsquelle inzwischen fast ausgelaufen.

Kurzum: Ich hätte mir für die für die Branche so
wichtige Sechste Nationale Maritime Konferenz, die am
Sonntag in Rostock beginnt, ein wirtschaftlich freundlicheres Umfeld gewünscht. Aber ich glaube, zu Recht sagen zu können: Wir haben in vielen Bereichen schnell
und entschlossen gehandelt: auf der einen Seite durch
den Bankenschirm, mit dem wir die Funktionsfähigkeit
des Finanzsystems gesichert haben, und auf der anderen
Seite durch die von uns auf den Weg gebrachten zwei
Maßnahmenpakete, die mit Kreditprogrammen und
Bürgschaftsmöglichkeiten auch der maritimen Branche
helfen. Wir haben das Investitionsprogramm aufgestockt, von dem die See-Hinterland-Anbindung profitieren kann und vieles andere mehr.

Für uns ist es wichtig, dass wir die Liquiditätsengpässe, die momentan bestehen, überbrücken und den Unternehmen, die gesund sind, helfen, an das andere Ende
des Ufers zu kommen. Wir haben es Gott sei Dank geschafft, dass im KfW-Sonderprogramm der Schiffbaubereich explizit genannt worden ist.

Das Programm wird gut angenommen. Ich habe gestern
die Zahlen abgerufen. Es sind inzwischen Kreditanträge
in einem Volumen von 200 Millionen Euro im Bereich
der Bauzeitfinanzierung bewilligt worden. Ich glaube,
das ist eine beachtliche Zahl. Hinsichtlich der Bauendfinanzierung beträgt die Zahl 5,1 Millionen Euro. Es sind
noch sehr viele Anträge - ein Volumen von 181 Millionen Euro - in Bearbeitung. Wir müssen schauen, dass
wir noch schneller vorankommen.

Wir haben CIRR flexibler aufgestellt. Bis jetzt war es
nur möglich, CIRR zu beantragen, bevor man einen
Schiffbauauftrag vergeben hat. Zukünftig versuchen wir,
das flexibler zu handhaben und auch dann noch CIRR zu
bewilligen, wenn der Schiffbauauftrag schon erteilt worden ist. Wir haben die Deckung bei den Hermesbürgschaften von 80 Millionen Euro auf 300 Millionen Euro
erhöht. Wie man sieht, sind wir aktiv geworden. Daneben gab es viele runde Tische mit den Beteiligten, ob das
die Banken, die Reeder oder die Werften gewesen sind,
die immer von den Sozialpartnern begleitet wurden.
Man muss sich aber über eines klar sein: Der Staat kann
nur unterstützend helfen.

Richten müssen es die maritimen Akteure selbst.

Wir selbst können uns nicht an einer Werft beteiligen.
Das spreche ich ganz klar und deutlich hier aus. Wir
können auch nicht als Reeder von Containerschiffen tätig werden. Auch wird es keine Abwrackprämie für
Schiffe geben. Auch das spreche ich hier explizit an,
weil ich gerade in letzter Zeit darauf von der Branche angesprochen worden bin. Wir haben eine Krise, und die
Krise ist tiefgreifend, aber - davon bin ich wirklich überzeugt - sie wird nicht von Dauer sein. Auf das Ende der
Krise müssen wir vorbereitet sein. Wir sind momentan in
einem Tal, aber wir werden wieder herauskommen. Die
maritime Branche ist eine Zukunftsbranche.

Das müssen wir wissen, und das müssen wir uns vor Augen halten. Die Globalisierung hört nicht von heute auf
morgen auf. Die Globalisierung wird weiter voranschreiten, die Menschen werden weiter Güter, Nahrung und
Rohstoffe brauchen. Der internationale Handel wird wieder zunehmen. Natürlich wird die Seefahrt zukünftig dabei eine ganz wichtige Rolle spielen. Wir brauchen also
weiterhin unsere leistungsfähigen Häfen, die wir haben,
wir brauchen weiterhin unsere Werften, die hochinnovativ sind.

Am Sonntag findet die Sechste Nationale Maritime
Konferenz statt. Es wird dort keine Small Talks geben,
und es wird dieses Mal nicht einfach werden. Wir werden mit der Krisenbewältigung zu tun haben. Das kann
man nicht einfach zur Seite schieben, aber es wird auch
andere Themen geben. Es wird um Forschung und Entwicklung gehen, es wird um Innovation gehen, und es
wird um Nachwuchssicherung gehen. Ich erwarte mir
Handlungsempfehlungen von allen Akteuren. Wir werden wieder wie auch bei der letzten maritimen Konferenz ein Pflichtenheft auflegen, das wir genauso wie das
Pflichtenheft abarbeiten werden, das wir zur Fünften Nationalen Maritimen Konferenz aufgelegt haben. Ich mache mir keinen Sorgen, dass wir das schwere Fahrwasser
durchschiffen werden. Wir sind gut aufgestellt. Wir haben unsere Stärken. Wir dürfen nicht nur von den momentanen Problemen reden. Wir müssen auch darstellen,
wo unsere Stärken liegen.

Unsere Stärken sind die leistungsfähigen Häfen. Allein
im letzten Jahr betrug der Umsatz über 320 Millionen
Tonnen. Das muss man sich einmal vorstellen. Wir haben eine unwahrscheinlich große Handelsflotte. Die
deutschen Reeder haben 3 300 Schiffe.

Es sind große Leistungen erbracht worden. Wir haben
sehr leistungsfähige Werften, die hochinnovativ sind,
mit Spitzentechnologie arbeiten und die sich rechtzeitig
darauf eingestellt haben, nicht auf Massengutfrachter zu
setzen, sondern die sich spezialisiert haben. Außerdem
haben wir sehr leistungsfähige Schiffbauzulieferbetriebe mit über 75 000 Mitarbeitern. Was die Exportquote angeht, liegen wir damit an erster Stelle.


Ich möchte noch etwas anderes erwähnen, worauf ich
persönlich sehr stolz bin: Unsere Meerestechnologie
- manchmal habe ich das Gefühl, dass sie noch ein
Schattendasein fristet - ist eine Zukunftsbranche. Jeder,
der mich kennt, weiß, dass das für mich ein sehr wichtiges Thema ist. Unser Energiebedarf und unser Rohstoffbedarf werden steigen, und die landseitigen Ressourcen
werden knapper. Das heißt, wir werden Energie und
Rohstoffe zukünftig ökologisch vertretbar aus dem Meer
gewinnen müssen. Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Es geht um Exploration, Gewinnung unterseeischer Ressourcen und Abtransport der Rohstoffe. Dafür brauchen
wir die richtige Technologie. Wenn ich mir unsere Forschungs- und Wissenschaftsinstitute in diesem Bereich,
gerade die in den Küstenländern, anschaue, dann stelle
ich fest: Wir sind unwahrscheinlich gut aufgestellt. Bisher stellen wir unser Licht wirklich unter den Scheffel.
Ich würde sogar sagen: Wir sind in diesem Bereich so
gut aufgestellt, dass wir die Besten auf der ganzen Welt
sind und dass wir auf unsere zukünftigen Aufgaben hervorragend vorbereitet sind.

- Lieber Kollege, wir haben allein in den letzten Jahren
20 Millionen Euro zur Förderung dieses Bereichs bereitgestellt. Wenn Sie sich mit diesem Bereich auskennen,
dann wissen Sie, was SUGAR ist: Wir fördern in
6 000 Metern Tiefe, um Erdgas zu gewinnen und um
CO2 im Meer zu binden. Ich glaube, wir sind auf diesem
Forschungsfeld wirklich spitze. Die Entwicklung dort ist
zwar noch nicht beendet, aber sehr weit vorangeschritten.

Zum Ende meiner Rede möchte ich eine Hoffnung äußern. Wir haben uns in den letzten Jahren sehr viel Mühe
hinsichtlich der Nachwuchssicherung in diesem Bereich
gegeben; das war auch ein wichtiges Thema der letzten
maritimen Konferenz. Alle haben daran gearbeitet; die
Sozialpartner haben kräftig mitgeholfen; die Länder haben ihre Ausbildungskapazitäten erweitert. Auch von
unserer Seite ist sehr viel getan worden; die Verbände
haben ebenfalls sehr viel getan, zum Beispiel sehr viel
Geld in die Hand genommen. Wir sind auf einem guten
Weg: Die Anzahl der Nautiker und die der Schiffsbetriebstechniker steigen. An der Steigerung der Anzahl
der Ingenieure müssen wir noch arbeiten. Die Abbrecherquote von 30 Prozent in diesem Bereich ist leider
immer noch zu hoch.

Ich kann an die vielen jungen Menschen nur appellieren: Meerestechnologie ist eine Zukunftsbranche. Sie
sollten sich von dem momentanen Tief und auch von den
Kassandrarufen in fast allen Zeitungen nicht irremachen
lassen. Ich wiederhole: Es ist eine zukunftsfähige Branche. Ich kann wirklich mit ruhigem Gewissen sagen:
Bauen Sie Ihre Zukunft darauf auf! Wenn Sie sich dafür
entscheiden, haben Sie eine gute Entscheidung getroffen.
Es gilt, Strukturen zukunftsfähig weiterzuentwickeln,
technologische Entwicklungen und Innovationen voranzutreiben und in die Zukunft zu investieren; das ist gerade im technologischen Bereich ganz wichtig. Wenn bewerkstelligt wird, dass jeder in diesem Bereich seine
Hausaufgaben macht, dann ist mir nicht bange, sondern
ich glaube, dass wir aus diesem Prozess gestärkt herauskommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen herzlichen Dank. - Ich beantworte die Frage
wie folgt: Die Bundesregierung strebt keine flächendeckende Preisregulierung an, sondern setzt auch im
Gasmarkt auf Wettbewerb und die Verbesserung der
Voraussetzungen für wettbewerbliche Marktstrukturen
sowie deren Erhaltung. Die Kartellbehörden werden
auch in Zukunft nach ihrem pflichtgemäßen Ermessen
eingreifen, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
marktbeherrschende Gasversorger ihre Marktmacht nutzen, um missbräuchlich hohe Preise von den Verbrauchern zu verlangen.

Sie haben auch gefragt, welche Schritte die Bundesregierung schon früher unternommen hat. Wir haben im
Herbst letzten Jahres auch mit den großen Gasanbietern
Gespräche geführt. Bereits da haben wir die Gaswirtschaft angemahnt, sinkende Gasbezugskosten rasch an
die Verbraucher weiterzugeben, was in unser aller Interesse ist.

Wir haben die rechtlichen Rahmenbedingungen dahin
gehend geändert, dass auf dem Gasmarkt mehr Wettbewerb herrscht. Gott sei Dank gibt es schon heute Regionen mit mehreren Anbietern, zum Beispiel Berlin mit 18,
Köln mit 5 und München mit 10. Wir appellieren immer
wieder an die Verbraucher, die Möglichkeit zu nutzen,
den Anbieter zu wechseln. Das wird in unseren Augen
noch nicht so in Anspruch genommen, wie es sein sollte.
Vielleicht müsste in diesem Bereich ein bisschen mehr
Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden.

Unser Ziel, für mehr Wettbewerb auf dem Gasmarkt
durch mehr Anbieter zu sorgen, versuchen wir zurzeit
auch dadurch zu erreichen, dass wir die Gasnetzzugangsverordnung ändern.

 Frau Hendricks, ich gebe Ihnen folgende Antwort:

Das ist mir bekannt. Das ist aber nicht das Thema. Ich
wollte darauf hinweisen, dass Herr Binding die Zahlen
für den Zeitraum von 1998 bis 2005 explizit nicht erwähnt hat.

Sie haben durchaus recht: Er hat von der ODA-Quote
gesprochen.

Aber er hat einen falschen Eindruck erweckt. Deshalb
habe ich darauf hingewiesen, dass das Volumen des hier
zur Diskussion stehenden Haushalts unter Rot-Grün gesunken ist und dass das - ich glaube, dafür dürfen Sie
dankbar sein - nicht an Ihrer Ministerin gelegen hat. Das
hat man später gemerkt; denn unter Frau WieczorekZeul kam es dann zu einem großen Aufwuchs. Aber alles in allem haben wir das primär unserer Kanzlerin zu
verdanken. Das zeigen auch die Zahlen. Das war der
Grund, warum ich das erwähnt habe.

Die Finanzmarktkrise wurde vorhin kurz angesprochen. Sie führt uns dramatisch vor Augen, wie sehr wir
global vernetzt sind und dass wir uns nicht abschotten
können. Ich erinnere daran, dass viele Experten gesagt
haben, die Entwicklungsländer würden von der Finanzmarktkrise nicht so sehr betroffen sein, weil diese Länder nicht solche Bankensysteme und eine solche Infrastruktur wie die Industrieländer hätten. Aber es ist ganz
anders gekommen. Die Finanzmarktkrise hat immens
große Spuren hinterlassen und auch vor den Entwicklungsländern nicht haltgemacht. Das sieht man auch daran, dass mit 20 Millionen Armen mehr gerechnet wird,
wenn das globale Wachstum um 1 Prozent abnimmt. Der
Weltbankpräsident hat veröffentlicht, dass die Zahl der
ärmsten Menschen aufgrund der Finanzmarktkrise um
64 Millionen gestiegen ist. Daran kann man die Auswirkungen dieser Krise erkennen. Die Herausforderungen,
die auf Deutschland und die anderen Geberländer zukommen werden, werden nicht geringer, sondern größer
werden. Das müssen wir uns vor Augen führen. Unsere
Solidarität muss zunehmen. Wir müssen mehr globale
Verantwortung übernehmen.

Nun geht es darum, wie wir die größere Verantwortung, die zukünftig auf uns zukommt, ausgestalten wollen. Als Erstes heißt es immer, dass wir mehr Geld brauchen. Ich glaube nicht, dass man alle Probleme lösen
kann, indem man mehr Geld in die Hand nimmt. Quantität ist nicht gleich Qualität. Es ist ein falscher Ansatz,
den Problemen Geld hinterherzuwerfen. Dadurch verschwinden die Probleme nicht. Wir müssen zukünftig
viel mehr darauf schauen, wofür und wie wir Geld ausgeben. Wir müssen damit viel bewusster umgehen, auch
- schließlich sind wir in den Etatberatungen - mit Blick
auf unseren Haushalt. Es wird nicht mehr werden. Wir
müssen konsolidieren und die Vorgaben der Schuldenbremse im Grundgesetz einhalten. Vor diesem Hintergrund wird es zukünftig eine wichtige Aufgabe sein, die
Gelder noch effizienter einzusetzen.

Nun zum Thema „50 Jahre Entwicklungspolitik in
Afrika“. Viele von Ihnen, die schon sehr lange - auch im
zuständigen Fachausschuss - aktiv sind, haben in den
letzten Jahren mit viel Herzblut und großer Intensität
beim Aufbau in Afrika mitgewirkt. Wenn wir aber ehrlich sind, können wir mit dem, was wir geschafft haben,
nicht zufrieden sein.

Deswegen müssen wir auch in Zukunft kritisch bilanzieren und hinterfragen.

Eine quantitative Erhöhung des Etats kann es nur geben, wenn sie mit einer Reform der entwicklungspolitischen Instrumentarien einhergeht.

Der Minister hat bereits angesprochen, dass wir eine Reform der Durchführungsorganisationen brauchen. Das
wird nicht einfach werden. Am Anfang wirkt immer alles schön und gut, und man spricht von Synergieeffekten
und vielem mehr. Wenn es dann aber an die Umsetzung
geht, sieht das ganz anders aus; Frau Ministerin a. D.,
Sie wissen noch, wie das gewesen ist. Herr Minister, ich
wünsche Ihnen viel Erfolg. Unsere Unterstützung haben
Sie.

Die Gründe, weswegen man Entwicklungspolitik betreibt, sind sehr vielfältig. Natürlich gibt es humanitäre
Gründe. Wir sind uns alle einig, dass wir die Not und das
Elend der Menschen lindern wollen. Dann gibt es sicherheitspolitische Gründe. Wir wissen, dass die globalen
Risiken zunehmen. Wenn wir nicht aufpassen, haben wir
diese Risiken ganz schnell bei uns im Land. Deswegen
betreiben wir Krisenprävention.

Außerdem gibt es wirtschaftspolitische Gründe. Viele
von Ihnen, die viel gereist und vor Ort gewesen sind,
wissen, dass die Entwicklungsländer sich selbst nicht
gerne als Armutsländer sehen. Sie wollen nicht ewig
Empfängerländer bleiben, sondern haben ihren Stolz und
wollen unabhängig werden und in der Zukunft eigenverantwortlich handeln. Sie wissen, dass das nicht von
heute auf morgen geht; das dauert eine gewisse Zeit. Sie
wollen partnerschaftliche Zusammenarbeit, was natürlich auch für die Wirtschaft, zum Beispiel den Energie-,
Kommunikations- oder Dienstleistungsbereich, gilt.

Bei Afrika denkt man natürlich auch an die Energieversorgung, die vor allem im ländlichen Bereich ein
Riesenproblem ist. Man denkt an den Klimaschutz, die
Abholzung der Tropenwälder und die Energiegewinnung
durch Holzkohle. Allerdings sollte man auch an unsere
Umwelttechnologien denken. Hier sind wir mit einem
Anteil von 30 Prozent Weltmarktführer. Warum kann
man nicht zu einer Win-win-Situation kommen, indem
man mit unseren Technologien hilft? Sie können in diesen Ländern Entwicklungstreiber sein und sind es zum
großen Teil schon. Es gibt keinen besseren Weg, um die
Armut zu lindern, den Klimawandel aufzuhalten und
auch in Deutschland Arbeitsplätze zu schaffen.

Wir brauchen auch Akzeptanz in der Öffentlichkeit
dafür, wie wir die Gelder einsetzen. Manchmal habe
ich das Gefühl, dass dafür noch ein bisschen zu wenig
getan wird. Damit die Akzeptanz in unserer Bevölkerung - auch bei den Menschen, die keinen Arbeitsplatz
haben - noch größer wird, ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass unsere Wirtschaft vor Ort ist und dies auch
Arbeitsplätze bei uns sichert. Es ist wichtig und richtig,
die Eigenverantwortung und die Selbsthilfekräfte zu
stärken. Das kann durch Handel und durch die Stärkung
des privaten Sektors geschehen.

Mikrofinanzkredite sind für mich ein unwahrscheinlich wichtiges Instrument. In vielen Entwicklungsländern gibt es keinen Mittelstand, keine vielen kleinen Betriebe wie in Deutschland, die uns stark gemacht haben.

Für mich ist es hochinteressant, dass 50 Prozent dieser
Mikrofinanzkredite von Frauen in Anspruch genommen
werden und es einen immens hohen Rückfluss von
95 Prozent gibt; das sind hervorragende Zahlen. Auf dieses Instrument müssen wir in Zukunft noch viel mehr
setzen.

Wir dürfen die Entwicklungspolitik nicht nur als Armutsbekämpfung sehen, sondern es gehören auch nachhaltige Wachstumsperspektiven dazu. In Zukunft müssen wir uns noch viel mehr auf gezielte Investitionen in
die Bildung und das Wissen der Menschen konzentrieren. Herr Minister, ich bin froh, dass es im Haushaltsplan
zu einem Aufwuchs bei den Mitteln für die Bildung gekommen ist. Es gibt eine immense Bildungsarmut.
140 Millionen Kinder und Jugendliche besuchen keine
Schule. Sie werden nie die Chance haben, aus der Armut
herauszukommen, auch wenn wir noch so viel Geld hinschicken. Das werden die verlorenen Generationen sein,
die man irgendwann nicht mehr zurückholen und integrieren kann. Weil die Bildungschancen, ähnlich wie
Nahrung, ungleich in der Welt verteilt sind, ist es wichtig, dass wir Hilfe leisten, und zwar auch in der beruflichen Bildung und im Tertiärbereich.

Der Einzelplan 23 ist der zweitgrößte Investitionshaushalt. Das heißt für uns natürlich auch, dass wir eine
große Verantwortung tragen; denn es handelt sich um
Steuergelder. Ich sage immer - ich bin jetzt seit 15 Jahren im Deutschen Bundestag -, dass wir nur der Treuhänder sind. Das ist nicht unser Geld. Deswegen muss es
verantwortungsbewusst eingesetzt werden. Wir müssen
die Verwendung überprüfen, und es muss legitim sein,
dass die Gelder in deutschem Interesse verwendet werden.

Wir dürfen auch keine Blankoschecks verteilen. Die
Budgethilfe ist angesprochen worden. Es ist in diesem
Saal viel über das Thema Budgethilfe diskutiert worden.
Es ist wichtig, Kontrolle auszuüben; aber es ist auch
wichtig, dass die Kriterien für die Budgethilfe, die aufgestellt worden sind, eingehalten werden. Ob es um
Rechtsetzung oder um Menschenrechte geht, ist egal.
Wir müssen einem Land auch einmal sagen: „Wir haben
die Hilfe überprüft, und wir haben angemahnt, dass Kriterien nicht eingehalten wurden“, und dann den Mut haben, darüber nachzudenken, ob wir einem solchen Entwicklungsland weiter Budgethilfe geben. Dieses Recht
muss uns vorbehalten bleiben.

Wenn wir unsere Entwicklungshilfe nicht als großzügige Armutshilfe, sondern als zeitlich begrenzte Hilfe
zur Selbsthilfe verstehen - das gilt auch für unsere Partner -, dann werden wir Erfolg haben. Es gibt das schöne
Beispiel - Sie alle kennen es - vom Offizier Martin, der
seinen Mantel mit einem Obdachlosen am Straßenrand
teilt. Er gibt dem Obdachlosen die Hälfte des Mantels,
was eine noble Geste ist. Was ist das Ergebnis dieser Geschichte? Wir haben einen Heiligen mehr, aber wir haben keinen Armen weniger. Deshalb müssen wir die
Ethik des Teilens mit der Ethik des Mehrens verbinden.
Vielleicht habe ich es etwas überspitzt dargestellt. Aber
wenn wir es schaffen, dass einer eine kleine Firma aufmacht, in der er Mäntel herstellt und vielleicht noch einen Obdachlosen einstellt, damit sich dieser in Zukunft
selber einen Mantel von seinem Geld kaufen kann, dann
haben wir das erreicht, was wir erreichen wollen. Wenn
wir unseren Haushalt nicht unter dem Aspekt der Ethik
des Teilens, sondern der Ethik des Mehrens sehen, dann
sind wir auf dem richtigen Weg.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts der Reden in dieser Debatte freue ich mich.
Ich freue mich darüber, dass die Worte „Kultur“ und
„Kreativwirtschaft“ in wirklich jeder Rede vorgekommen sind. Das war nicht immer so. Als Herr Staatsminister Neumann damals mit uns im Wirtschaftsministerium
das Baby Kulturtourismus aus der Taufe gehoben hat,
war das ein Novum. Das Baby hat sich inzwischen wunderbar entwickelt.

Wenn wir über Kulturlandschaft reden, ist immer ein
neuer Geist dabei, nämlich der unternehmerische Geist,
den wir in den Diskussionen vorher nicht hatten. Umso
mehr bedauere ich es, wenn ich von der Opposition das
Wort „Kultur“ immer nur im Zusammenhang mit dem
Wort „Zuschussbetrieb“ höre. Manchmal wird Kultur
vielleicht noch als schöpferisches oder schmückendes
Beiwerk wahrgenommen. Es wird jedoch nicht das immense ökonomische Potenzial gesehen, das in dem Bereich der Kulturlandschaft vorhanden ist. Die Kulturhauptstadt in diesem Jahr ist „RUHR.2010“. Im Rahmen
von „RUHR.2010“ ist die Kultur- und Kreativwirtschaft
eines der Hauptthemen. Das zeigt, dass erkannt worden
ist, wie wichtig dieses Thema ist. Deswegen muss unser
Motto sein: Die Kultur braucht Wirtschaft, und die Wirtschaft braucht die Kultur.

Wir haben eine schwierige Haushaltslage. Das hat
gestern die Debatte mit den Kommunen gezeigt. Wir sehen ganz genau, dass wir die Finanzierung der Kultur
von der Haushaltslage abkoppeln und die Fähigkeit der
Kulturschaffenden und der Kreativen erhöhen müssen,
damit sie sich eigenständig finanzieren können. Das
muss unser Ziel sein. Wir sollten nicht immer darüber
nachdenken, ob noch ein weiterer Topf eingerichtet werden kann, um das Füllhorn auszuschütten.

Die Kulturschaffenden selbst wollen, dass ihr ökonomischer Wert in diesem Land anerkannt wird. Sie haben in
der Tat einen immens großen volkswirtschaftlichen
Wert. Sie wollen sich nicht immer nur als Subventionsempfänger sehen, als die Sie sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, hinstellen.

Wir müssen aber eines sehen: Die Wirtschaft braucht
auch die Kultur. Kultur schafft Werte, aber Kultur schafft
auch Arbeitsplätze. Allein in dem Bereich der Kulturund Kreativwirtschaft sind über 1 Million Menschen beschäftigt. Es gibt 240 000 Unternehmen in dieser Branche. Dieser Sektor ist nicht nur für Großstädte wie Berlin, sondern auch für viele andere Regionen zu einem
Wachstumsbeschleuniger geworden. Wie stolz war gestern die Stadt Berlin, als sie mitteilen konnte, dass 2009
mit über 18 Millionen Übernachtungen das beste Tourismusjahr aller Zeiten für Berlin gewesen ist. Daran sieht
man, dass der Tourismus eine wichtige Einnahmequelle
für die Kreativen und die Kulturschaffenden ist. Auch
die Berlinale hat ein traumhaftes Ergebnis für die Stadt
gebracht. Di Caprio kommt nicht, weil wir hier tolle Palmenstrände haben, sondern er kommt wegen der Kultur.

Gut, die Stars kommen schon wegen Kultur und Geschäft, aber das gehört hier zusammen.

Die Kulturreisen nach Deutschland haben letztes Jahr
um 30 Prozent zugenommen. Das Ruhrgebiet erwartet
dieses Jahr einen Zuwachs von 15 Prozent, mit steigender Tendenz. Deutschland ist inzwischen das zweitbeliebteste Kulturreiseland in Europa. Aber das kommt
nicht von ungefähr. Hinter dieser Entwicklung stecken
viele kreative Köpfe. Unsere Aufgabe ist es, sie zu unterstützen, und zwar in vielerlei Hinsicht. Das ist die Aufgabe der Politik. Aber das muss nicht immer mit Geld
geschehen, wie gefordert wird. Das ist nicht das A und O
in diesem Zusammenhang.

- Liebe Frau Kollegin Schmidt, Sie haben vorhin
vom Kreativpakt des Kollegen Steinmeier geredet. Das
habe ich damals mit Schmunzeln zur Kenntnis genommen; das war zu Vorwahlkampfzeiten. Ich habe mir gedacht: Er hat noch nie etwas von der Kultur- und Kreativwirtschaft gehört. - Alles das, was damals gefordert
worden ist, hatten wir schon längst in die Wege geleitet.

Es sind hier allein elf Branchenhearings abgehalten worden.

Der Kulturtourismus ist eine einzige Erfolgsgeschichte. Ich nenne in diesem Zusammenhang die
MoMA-Ausstellung, die Documenta in Kassel und viele
Ereignisse mehr. Wir müssen aber sehen: Es gibt immer
noch Potenziale, die nicht vollständig ausgeschöpft werden. Der Tourismus geht zwar mit der Kultur Hand in
Hand - so kann man sagen -, aber sie liegen sich nicht in
den Armen.

Das heißt, um den Tourismus anzukurbeln, müssen wir
die Kulturprodukte vermarkten. Diese Vermarktung erfolgt oft nicht. Oft ist weder Marketing noch Kundenorientierung vorhanden.

Jetzt könnte man sich fragen, ob die Kulturschaffenden eine Kommerzialisierung befürchten und vielleicht
gar keine Vermarktung wollen. Das Gutachten, das die
Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode in Auftrag gegeben hat, hat uns gezeigt, dass dem nicht so ist.
Vielmehr fehlt vielen Kreativen das ökonomische
Know-how. Das hängt mit der Struktur zusammen.
97 Prozent der Betriebe sind Kleinbetriebe. Deswegen
ist es richtig, dass wir das Kompetenzzentrum für Kultur- und Kreativwirtschaft ins Leben gerufen haben. Damit unterstützen wir diesen Bereich im Hinblick auf Professionalisierung und Dialogfähigkeit. Ich glaube, dass
wir hier auf dem richtigen Weg sind.

 Herr Kollege Raabe, ich gestehe Ihnen wirklich zu,

dass Sie in diesem Bereich einen großen Sachverstand
haben; das kennen wir von Ihnen aus dem Ausschuss.
Die Rede, die Sie soeben gehalten haben, ist Ihrer aber
bestimmt nicht würdig.

Diese Polemik ist angesichts des Ernstes der Lage wirklich nicht angebracht. Und die Lage ist ernst.

Im Jahr 2000 setzten sich 180 Nationen zusammen,
um ihre Millenniumsziele festzuschreiben. Man kann sagen: Es war ein historischer Tag. Es war ein wichtiger
Tag. Ich bin froh, dass wir im September bei der Konferenz der Nationen in New York analysieren können: Wie
weit sind wir gekommen, und was ist noch zu tun? Es ist
noch viel zu tun. Zehn Jahre sind vergangen. Fünf Jahre
haben wir noch vor uns. Ich muss eines sagen: Wir werden hart daran arbeiten, die Ziele, die wir uns gesetzt haben, zu erreichen. Wir werden in diesem Jahr mit der
ODA-Quote 0,4 Prozent erreichen. Das ist nicht das gewünschte Ziel von 0,51 Prozent; das muss man klar und
deutlich sagen. Wir fühlen uns auch nicht wohl dabei;
das muss man auch sagen. Man muss aber auch sehen,
dass zusätzliche 3 Milliarden Euro aus dem Haushalt
notwendig gewesen wären, um diese 0,51 Prozent zu erreichen.

Bei einem Sparpaket von 80 Milliarden Euro bin ich
persönlich wie auch viele meiner Kollegen froh, dass wir
keine Federn lassen mussten und unseren Etat weiter
fortschreiben konnten. An dieser Stelle gilt mein Dank
dem Finanzminister und unseren Haushältern.

Haushaltskonsolidierungen sind wichtig. Wir müssen
unser Haus in Ordnung bringen. Denn wenn wir schwächeln, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, können wir auch anderen nicht mehr helfen.

Das wollen wir nicht. Sie müssen auch sehen, was alles
passiert ist, seit im Jahr 2000 die Verträge unterschrieben
worden sind. Wir haben eine Finanzmarktkrise, wir haben eine Weltwirtschaftskrise, wir haben eine Nahrungsmittelpreiskrise, eine Ressourcen- und Energiekrise und
leider auch verschiedene Naturkatastrophen.

 Das heißt: Viele Geberländer sind mit Dingen konfrontiert worden, die nicht vorhersehbar waren.

Das Schlimme an der Geschichte ist: Nicht nur die Industrieländer, sondern auch die Entwicklungsländer sind
sehr stark davon betroffen. 1 Prozent weniger Wachstum
bedeutet, dass 20 Millionen Menschen zusätzlich in Armut abrutschen. Das heißt, allein durch die Finanzkrise
werden 90 Millionen Menschen in Armut geraten. Die
Nahrungsmittelpreiskrise im Jahre 2008 hat dazu geführt, dass wir 1 Prozent mehr Hungernde auf der Welt
haben. Wir haben 1,1 Milliarden Unterernährte auf der
Welt. All das sind Probleme, mit denen wir uns intensiv
auseinandersetzen müssen.

Die Probleme werden nicht weniger. Wir haben ein
explosionsartiges Bevölkerungswachstum. Im Jahr 2050
werden wir auf der Welt 9 Milliarden Menschen haben.
Das sind per annum 80 Millionen Menschen mehr. Die
meisten davon leben in den Entwicklungsländern. Sie
brauchen Essen, sie brauchen Gesundheitsversorgung,
sie brauchen Arbeitsplätze und vieles andere mehr. Die
vorhandenen Ressourcen werden immer knapper. Es
steht immer weniger Land zur Verfügung. Fruchtbares
Land wird knapp. Die Nachfrage nach Biosprit steigt.
Die Schwellenländer haben neue Ernährungsgewohnheiten. Es wird nicht mehr nur Reis gegessen. Fleisch ist
angesagt. Zur Erzeugung von 1 Kilogramm Fleisch
braucht man 10 Kilogramm Getreide. In der Zukunft
werden also andere Prioritäten gesetzt.

Dazu kommt das sogenannte „Land Grabbing“; das
wird uns im Ausschuss noch sehr stark beschäftigen. Die
Afrikaner spielen dabei teilweise keine sehr schöne
Rolle, sie spielen bei diesem Monopoly mit; das muss
man klar und deutlich sagen. Deswegen ist es richtig,
dass der Entwicklungsminister mit seinem Hause die
landwirtschaftliche Entwicklung zu einem Schwerpunkt
gemacht hat. Er wird ein entsprechendes Konzept entwickeln und es uns in Kürze vorlegen.

Der Prozess, dass Länder weniger Mittel für die ländliche Entwicklung ausgeben, muss umgekehrt werden.
In einigen Ländern wurden dafür in den letzten Jahren
teilweise bis zu 58 Prozent weniger Mittel ausgegeben.
An dieser Stelle muss ein Umdenken stattfinden. Denn
Armutsbekämpfung ist untrennbar mit ländlicher Entwicklung verbunden. Das darf man in diesem Zusammenhang nicht vergessen.

Eines muss man aber auch sagen: Es sind nicht nur
die Geberländer gefordert. Auch die Entwicklungsländer, die Nehmerländer, müssen viel mehr in die Pflicht
genommen werden, als dies in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist. Sie haben ihren Agrarbereich über
Jahrzehnte sträflich vernachlässigt. Wir selber können
nur Impulse setzen. Aber die schöpferische Kraft, das,
was daraus gemacht wird, müssen die Länder in diesem
Zusammenhang selbst auf den Weg bringen.

Man sagt im Allgemeinen: Eine Krise auch eine
Chance. Ich glaube, dass wir diese Chance nutzen. Wir
wollen den Weg nicht so weitergehen, wie es in der Vergangenheit der Fall war. Viele Dinge sind gut auf den
Weg gebracht worden. Es gibt aber auch viele Dinge, bei
denen man überlegen muss: Waren sie effektiv? Waren
sie effizient? Sind sie auch bei der Bevölkerung angekommen? Wir haben bei der Evaluierung festgestellt,
dass dem nicht so ist. Deswegen muss man schnell umdenken. Sicher sind öffentliche Gelder wichtig. Aber das
darf nicht alles sein. Wir müssen versuchen, öffentliche
Gelder auch in den Entwicklungsländern zu mobilisieren. Wir müssen versuchen, mehr Geld in der Wirtschaft
zu mobilisieren. Die Wirtschaft tut in vielen Bereichen
sehr viel - das ist oft nicht bekannt -, beispielweise über
das Instrument CSR. Aber hier kann noch viel mehr getan werden! Wenn man sich mit der Wirtschaft an einen
Tisch setzt, ist sie für Kooperationen mit dem Ziel der
Entwicklung offen.

Wir haben noch einen weiten Weg vor uns. Vieles ist
bereits auf den Weg gebracht worden. Viele Ziele werden wir erreichen. Bei vielen Zielen hoffen wir, dass wir
sie erreichen. Wir haben Fortschritte in der Grundschulbildung gemacht. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn
gerade die Bildung ist ein Querschnittsbereich, der auf
die meisten Ziele einwirkt. Inzwischen können 88 Prozent der Kinder die Schule abschließen. Aber noch immer gibt es 72 Millionen Kinder, die kein Recht auf Bildung haben, die nicht die Möglichkeit haben, in die
Schule zu gehen. Wir dürfen auch nicht nur bei der
Grundschulbildung ansetzen. Wir müssen sehen: Wie ist
die Weiterbildung? Wie ist die duale Ausbildung? Wie
ist die universitäre Ausbildung?

Wir haben Fortschritte bei der Bekämpfung von HIV/
Aids und Malaria gemacht. Es gibt weniger Neuinfektionen als in der Vergangenheit. Aber noch immer leben
33 Millionen Kinder und Erwachsene mit dem HI-Virus.
Noch immer sterben 2 Millionen Menschen im Jahr an



diesen Erkrankungen. Wir wissen, dass es noch viel zu
tun gibt, vor allem wenn ich die Frauen betrachte. Die
Müttergesundheit ist ein schwarzes Kapitel im Rahmen
der Millenniumsziele. Hier sind nur 3 Prozent des Ziels
erreicht worden. Es sterben jährlich 530 000 Frauen
während der Schwangerschaft oder der Entbindung, weil
sie allein sind, weil keine Voruntersuchungen möglich
sind und ihnen niemand während der Geburt hilft. Bei
diesen Themen müssen wir in den nächsten fünf Jahren
Prioritäten setzen.

Viel Geld ist von den Geberländern in die Hand genommen worden. Allein im Jahr 2008 waren es
120 Milliarden Euro in diesem Bereich. Es wird gesagt,
es müsse mehr werden. Es wird schwierig sein. Viele
Länder werden aufgrund der Krisen Schwierigkeiten haben, das Geld, wie versprochen, überhaupt noch zur Verfügung zu stellen.

Deswegen müssen wir in diesem Bereich effizienter
werden. Aber dies betrifft nicht nur die ODA-Quote;
auch darauf sollte man ein Augenmerk legen.

Wir müssen sehen, dass wir die Doha-Runde zu Ende
führen, dass wir handelsverzerrende Maßnahmen beseitigen. Die Entwicklungsländer haben allein aufgrund
von handelsverzerrenden Maßnahmen einen Schaden
von 700 Milliarden Euro. Das ist sechsmal mehr, als für
die gesamte Entwicklungshilfe der Welt zur Verfügung
gestellt wird. Das können die Geberländer nicht aus ihren Steuergeldern bezahlen. Deswegen ist es wichtig,
dass wir vorangehen. Deswegen ist wichtig, dass die
Agrarsubventionen abgebaut werden.

Ich freue mich sehr - wir sind gestern im Ministerium
zusammengekommen -, dass in diesem Zusammenhang
das Landwirtschaftsministerium und das Entwicklungshilfeministerium nun an einem Tisch sitzen. Das ist ein
Novum. Ich bedanke mich ganz herzlich bei den beiden
Ministern, die das möglich machen.

Denn nur gemeinsam werden wir die Probleme bewältigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht
starr auf 2015 schauen. Wir müssen darüber hinausschauen. Die Probleme werden nicht weniger, die Probleme werden mehr. Wir werden mit dem Klimawandel
zu kämpfen haben. Wir werden mit der Biodiversität zu
kämpfen haben. Es wird eine sehr große Desertifikation
und einen dramatischen Wassermangel geben. Hier
denke ich an Jemen: In zehn Jahren wird das Land kein
Wasser mehr zur Verfügung haben. Es wird nicht das
einzige Land sein. Es wird zu einer Erosion, einer Verödung landwirtschaftlicher Flächen kommen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege

Hoppe, ich kann sagen - ich glaube, da spreche ich im
Namen aller, die im Ausschuss sind -, dass wir an dem
Ziel festhalten und es erreichen wollen. Aber wir haben
auf einer sehr niedrigen Ausgangsbasis angefangen.

Sie wissen ganz genau, wie bei den Vorgängerregierungen die ODA-Quote erfüllt worden ist, nämlich größtenteils durch Schuldenerlasse. Das ist das Problem. Es
wurde nicht mehr Geld ausgegeben, sondern es gab
Schuldenerlasse, was die Entwicklung in diesen Ländern
natürlich nicht vorangebracht hat.

Wir wissen, die Zeiten sind inzwischen schwieriger
geworden, als sie es damals waren. Wir haben immens
viele Krisen hinter uns. Ich will jetzt nicht näher auf die
Finanzmarktkrise, die Wirtschaftskrise, die Nahrungsmittelpreiskrise, Ernährungskrise und auf die Naturkatastrophen eingehen. Trotzdem haben wir es geschafft, einen Sparhaushalt auf den Weg zu bringen - ich erinnere
an die 80 Milliarden Euro -, weil wir sehen, dass wir unseren Kindern die Chance geben müssen, dass sie auch
künftig ein steuerbares Sozialsystem haben. Deswegen,
glaube ich, ist es wichtig, hier zu sagen, dass wir für diesen Etat mit 6,22 Milliarden Euro, den wir jetzt haben,
wirklich dankbar sein müssen,

dass wir dankbar sein müssen, dass wir in dieser Situation, in der wir jetzt und heute stehen, keine Federn lassen mussten. Das ist nicht selbstverständlich, wenn Sie
sich die Einzelpläne anderer Ministerien ansehen. Deshalb ein herzliches Dankeschön an alle, die dabei mitgewirkt haben, an die Finanzpolitiker und auch an die
Haushälter in diesem Haus.

Wir sind immer noch einer der größten Geber bei den
internationalen Institutionen. Ich glaube, ein Kapitalanteil von 4,6 Prozent bei der Weltbank kann sich sehen
lassen.
Wir haben diese Regierung jetzt seit etwas über einem
Jahr, und ich sehe, was inzwischen alles auf den Weg
gebracht worden ist. Wenn ich nur an die Reform der Institutionen, an die Zusammenlegung im Rahmen der
technischen Zusammenarbeit, denke, dann muss ich feststellen, dass das ein Werk ist, das Vorgängerregierungen
nicht einmal angedacht haben, geschweige denn auf den
Weg gebracht haben.

Heute sind wir auf einem positiven Weg. Es ist noch immens viel zu tun, es muss hier noch ein neues Geschäftsmodell entwickelt werden. Das wissen wir. Die GIZ wird
ein großer Goliath, der steuerbar sein muss. Ich wünsche
dem Minister wirklich alles Gute dabei, diese Steuerung
auf den Weg zu bringen.

Wir erhoffen uns eines - ich glaube, wir alle erhoffen
uns das -: Wir wollen mehr Übersichtlichkeit haben, wir
wollen auch mehr Wirtschaftlichkeit haben. Das sind in
diesem Zusammenhang die Schüsselwörter.

Ich erinnere mich daran, dass es in allen Reden heißt:
Mehr Geld, mehr Geld, mehr Geld. Aber ist das wirklich
so, dass wir dann, wenn wir mehr Geld in die Hand nehmen würden,

in den Ländern noch mehr bewirken würden? Sollten wir
uns nicht eher fragen: Wie sehen wir zukünftig überhaupt eine effizientere Entwicklungspolitik? Wie wollen
wir die Entwicklungspolitik zukünftig gestalten? Wollen
wir die alten Wege, die oft nicht sehr vielversprechend
gewesen sind, weiter beschreiten, oder wollen wir neue
Wege und auch effizientere Wege einschlagen?

Ich bin der Auffassung, dass überhaupt nicht zur Diskussion steht, dass Gelder eingesetzt werden. Das sieht
auch unsere Koalition so. Ich glaube, das ist unstrittig.

Aber man muss auch eines sehen: Wir brauchen
starke Geberländer. Wir brauchen Geberländer, die einen
soliden Haushalt haben; denn wir wollen ja, dass diese
Geberländer auch in Zukunft Entwicklungshilfe leisten
können,

und das nicht nur mit den Mitteln des nächsten Etats,
sondern über Jahrzehnte hinweg. Deswegen ist die
Haushaltskonsolidierung in diesem Bereich so wichtig.

Wir werben für mehr gegenseitiges Verständnis bei
den Entwicklungsländern, bei den Schwellenländern, bei
den Geberländern. Wir alle sitzen in einem Boot. Wir
müssen die Erkenntnis gewinnen - ob das die Entwicklung im Süden ist, ob das die Lebenschancen, die Potenziale der vielen Menschen in den Entwicklungsländern
sind -, dass uns das alles auch hier in Deutschland etwas
angeht. Das müssen wir in der Öffentlichkeit noch viel
mehr herüberbringen, als wir es in der Vergangenheit gemacht haben. Das heißt, um die Armut zu bekämpfen,


brauchen wir ein weltweites Netzwerk aller, die daran
teilhaben.

Außerdem brauchen wir dringend einen Perspektivwechsel. Ich bin noch nicht so lange in der Entwicklungspolitik aktiv, aber ich habe gemerkt, dass wir diesen Perspektivwechsel brauchen: weg von dem - in
Anführungszeichen - „betreuten Opfer“ hin zum eigenverantwortlichen Akteur in den einzelnen Ländern.

Das ist der Weg, den wir einschlagen müssen, um das zu
erreichen.

Frau Hänsel, in diesem Zusammenhang sind die Geberländer in der Pflicht; ich glaube, das ist auch Ihre
Meinung. Wir müssen sie viel stärker in die Verantwortung nehmen, als wir es in der Vergangenheit gemacht
haben. Das Ownership-Prinzip, wie es in der Pariser Erklärung steht, ist der richtige Weg zu mehr Wirksamkeit.

Sie müssen sehen: Es gibt die internationale Ebene.
Die Staatengemeinschaften haben große Ziele. An der
Erreichung dieser Ziele müssen auch die Entwicklungsund Schwellenländer mitarbeiten. Ich erwähne nur das
Klimaschutzabkommen. Es gibt daneben die nationale
Ebene. Auf der nationalen Ebene haben diese Länder natürlich eine Verantwortung ihren Bürgern gegenüber. Sie
müssen dafür sorgen, dass es eine Gesundheitsvorsorge,
Bildungseinrichtungen und vieles andere mehr gibt. Das
heißt, sie müssen mitentscheiden, aber vor allem eines:
Sie müssen mitverantworten. Sie müssen die Verantwortung für ihr eigenes Volk tragen.

Präsident Obama hat in seiner Rede vor dem ghanaischen Parlament gesagt - ich zitiere -:

Die Geschichte liefert ein klares Urteil: Regierungen, die den Willen ihrer Bevölkerung respektieren,
sind wohlhabender, stabiler und erfolgreicher als
Regierungen, die dies nicht tun.

Was folgt daraus? Ich glaube, man sieht, dass es
falsch ist, Regierungen, denen die eigene Bevölkerung
egal ist, zu päppeln, Geld zuzuschießen. Deren Macht
endet am Rand ihrer Hauptstadt. Dort ist der Misserfolg
für das Land, für das Volk vorprogrammiert. Deswegen
ist es wichtig, dass wir dort, wo wir merken, dass Regierungen nicht verantwortungsvoll mit ihrer Bevölkerung
umgehen,

versuchen, an die Bevölkerung selbst heranzukommen,
ohne den Umweg über schlechte Regierungen zu gehen.
Ich möchte jetzt nicht länger auf Budgethilfe und anderes in diesem Zusammenhang eingehen. Das ist ein
wichtiger Punkt. Wir sind dankbar, dass uns die Zivilgesellschaften hier sehr stark unterstützen.
Wir müssen mehr Sensibilität wecken. Wir müssen
die immensen Potenziale, die es gibt, stärken, damit
diese Länder unabhängig werden. Denn eines ist klar:
Impulse setzen können wir, aber die schöpferische Kraft,
um etwas aus den Impulsen zu machen, müssen die Entwicklungsländer selbst aufbringen. Man kann kein Land
von außen entwickeln.

Ich bedanke mich vielmals für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Dr. Kofler, ich weiß nicht, was ein Minister
in sechs Minuten alles beantworten soll. Ich finde es
phänomenal, was Sie hier erwarten.

Man muss wirklich sagen: Alle Punkte, die Sie angesprochen haben, haben wir im Ausschuss behandelt.

Die Bundesregierung hat zu jedem dieser Punkte Rede
und Antwort gestanden.

Ich will jetzt keine Argumente dafür anführen, wie
der Haushalt im Einzelnen aufwächst. Er wächst, und
das ist in der heutigen Situation das Wichtige.

Wir leben in nicht einfachen Zeiten; das wissen wir. Wir
haben mit einer Schuldenkrise in anderen Ländern zu
kämpfen. Wir wollen den nachfolgenden Generationen
einen ausgeglichenen Haushalt hinterlassen. Wir sind
auf einem guten Weg dorthin, und das ist das Wichtige.
Ferner haben wir einen Haushalt, der wächst, und das
haben andere nicht, und dafür sind wir sehr dankbar.

Sicher, auch wir hätten gerne mehr Geld. Es wäre gelogen, wenn wir das Gegenteil behaupten würden. Wir
müssen uns fragen, wo wir neue Spielräume finden können. Vielleicht können wir zukünftig den Garantierahmen erweitern oder andere Dinge tun. Die Vorstellung
„mehr Geld ist gleich mehr Entwicklung“ ist eindimensional. Die Summe des ausgegebenen Geldes sagt nichts
über die Wirksamkeit und den Wert einer Hilfe aus. Das
Wichtigste für uns ist, das Geld richtig einzusetzen. Wir
wissen, dass falsch eingesetztes Geld Eigeninitiative lähmen kann. Das ist das Schlimmste, was wir damit erreichen können.

Vor allem wollen wir eines nicht: Wir wollen nicht etwas mit einer Hand geben, was mit der anderen Hand
wieder genommen wird. Ich spreche hier - da sind wir
uns im Hause sicherlich einig - faire Wettbewerbsbedingungen an. Das ist der Schlüssel für die Bekämpfung von
Armut in der Welt. Hier haben wir noch sehr viel zu tun.
Wir wissen, dass die Entwicklungsländer alleine aufgrund
unfairer Handelsbedingungen mehr als 700 Milliarden
Dollar im Jahr verlieren. Das ist das Sechsfache von dem,
was international für die gesamte Entwicklungshilfe ausgegeben wird. Hier müssen wir zukünftig ansetzen. Wir
müssen faire Handelsbedingungen schaffen und wettbewerbsverzerrende Maßnahmen beseitigen.

Das heißt, nicht nur behandeln, sondern auch handeln.
Dazu gehört auch mehr Wirksamkeit. Der Terminus ist
richtig. Dazu gehören auch mehr Kohärenz und mehr
Transparenz. Mit der Vorfeldreform sind wir den richtigen Weg gegangen. Auch mit dem Evaluierungsinstitut
ist der Minister den richtigen Weg gegangen.

Die Problemlagen in der Welt ändern sich permanent.
Wir haben jetzt das Jubiläum „50 Jahre Ministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“ gefeiert. Diejenigen, die damals in dem Ministerium zuständig waren, konnten sich gar nicht vorstellen, mit
welchen Problemen in der Welt wir in diesem Jahrzehnt
zu kämpfen haben. Deswegen ist es wichtig, dass man
eine Entwicklungsarchitektur hat. Diese darf nicht so
aussehen wie in der Vergangenheit, sondern man muss
sie immer wieder reformieren, man muss sie modernisieren, man muss sie immer wieder an die Gegebenheiten
anpassen. Und das wird von dieser Regierung gemacht.

Wir sind keine Kolonialherren - so fühlen wir uns
auch nicht -, die jemandem vorschreiben, was das Beste
für ihn ist. Aber wir wollen eines sein: Chancengeber in
dieser Welt. Und für uns stellt sich dann die schwierige


Frage: Wie ist man am besten Chancengeber? Es ist
wirklich naiv zu glauben, mit einer staatlichen Entwicklungspolitik oder mit staatlichen Institutionen würde
man das ganze Elend und die ganze Armut in dieser Welt
beseitigen. Das sind immense Aufgaben. Frau Dr. Kofler
hat die Zahlen genannt: Es sind 7 Milliarden Menschen
auf der Welt. 2050 werden es 9 Milliarden Menschen
sein. Ein Mensch braucht täglich durchschnittlich 2 400
Kilokalorien. Dies würde bedeuten, dass 50 Prozent
mehr Nahrungsmittel auf der Welt benötigt werden. Wie
will man das zukünftig erreichen? Mit diesen Dingen
müssen wir umgehen. Jetzt schon hungern 925 Millionen Menschen auf der Welt. Wie erreicht man zukünftig
Ernährungssicherung? Wir nehmen uns deswegen zu
Recht erstmals des Themas Landwirtschaft richtig an.
Dafür bin ich dem Herrn Minister sehr dankbar.

Dieses Thema ist nicht nur von uns vernachlässigt
worden, sondern auch international, auch von den Entwicklungsländern selbst. Hier müssen wir die Entwicklungsländer viel mehr in die Pflicht nehmen.

Auf das Thema „Land Grabbing“ will ich nicht näher
eingehen. Auch hier sind es die Länder selbst, die bei
diesem Monopoly mitspielen. Deswegen ist es wichtig,
auch hier international zu einem verbindlichen Rahmen
zu kommen. Damit sind weitreichende sozio-ökonomische Risiken verbunden: Seit 2001 sind weltweit bis zu
227 Millionen Hektar erworben worden, 80 Prozent davon werden überhaupt nicht bebaut. Es warten Banken,
Fonds auf der ganzen Welt, dass die Lebensmittelpreise
steigen, um diese Grundstücke zu verwerten. Hier also
haben wir sozio-ökonomische Risiken von Vertreibung,
von Umsiedlung und vielem mehr.

Es geht darum, wie wir es schaffen, dass die Kleinbauern mehr Einkommen haben. Aber es geht auch darum, wie man die stark schwankenden Nahrungsmittelpreise stabilisiert. Wir wissen, dass gerade in den
ärmeren Ländern 70 Prozent des Einkommens für Nahrung ausgegeben werden. In Deutschland sind es 10 Prozent. Wenn nun die Nahrungsmittelpreise steigen, dann
wird in anderen Bereichen gespart. Dann gibt es kein
Gesundheitswesen, keine Schulen usw. mehr. Derzeit erleben wir - da sind wir uns sicherlich im ganzen Hause
einig - eine Metamorphose des Lebensmittelmarktes zu
einem Finanzmarkt. Und das ist ein Unding. Inzwischen
gibt es ein internationales Zocken mit Grundnahrungsmitteln, wie man es sich vorher nicht vorstellen konnte.

Viele Fonds und Banken haben in diesem Rohstoffmonopoly ein immens großes Spielfeld entdeckt. Ich
glaube, wir müssen dieses Thema angehen. Wir müssen
dafür eintreten, dass nicht an den Börsen, zum Beispiel
in Chicago, New York und London, entschieden werden
darf, was die Menschen in Zukunft zu essen haben oder
nicht.
Allein in Chicago ist im Mai dieses Jahres virtuell mit
über 350 Millionen Tonnen Weizen gehandelt worden.
Das ist die Hälfte der ganzen Weizenproduktion der
Welt. Da muss man sich schon Gedanken machen und
fragen: Moment, wie kann ich diesen exzessiven Spekulationen Grenzen setzen? Darf man mit wichtigen Nahrungsmitteln wie Mais, Weizen und Soja, die gerade in
den ärmeren Ländern gebraucht werden, spekulieren?
Kann ich Positionslimits festlegen? Deswegen bin ich
dankbar, dass man sich jetzt Gedanken darüber macht,
eine internationale Datenbank zu den Nahrungsmittelmärkten auf der Welt aufzubauen, sodass man endlich
Informationen über Angebot und Nachfrage hat. Bis
jetzt hat man diese nicht. Bis jetzt kann man nicht überblicken, wo auf der Welt Nahrungsmittel noch zur Verfügung sind, die an einem anderen Ort auf der Welt gebraucht werden.

Wir wissen: Almosen verändern keine Strukturen.
Wir wollen die produktiven Fähigkeiten der Menschen
stärken. Ich glaube, wir sind uns einig: Die deutsche Entwicklungspolitik ist werteorientiert. Darf sie aber nicht
auch interessenorientiert sein? Diese Diskussion ist mir
fremd. Wir haben perspektivisch immer einen Dreiklang: Bildung, Demokratie und Wirtschaft. Wir wissen
ganz genau, dass wirtschaftliche Interessen keinen Vorrang haben, sondern den entwicklungspolitischen Interessen dienen.

Das muss im Mittelpunkt stehen. Liebe Kollegen und
Kolleginnen von der Opposition, die Wirtschaft - das
muss klar sein - ist ein unverzichtbarer Partner für eine
erfolgreiche Entwicklungszusammenarbeit.

Wir sind in diesem Bereich stark; daher können wir
den Schwächeren helfen. Wir investieren in Ausbildung, in Arbeitsplätze, in technisches Know-how, in
Umweltstandards und Sozialstandards. Das können wir
den Ärmeren bieten und sie so unterstützen. Damit bin
ich voll auf der Linie unseres Ministers. Dieses Schubladendenken - für die Armen, für den Hunger ist das
Entwicklungsministerium zuständig und für die Außenwirtschaftsförderung, die Exportförderung das Wirtschaftsministerium - ist so nicht mehr möglich.

 SPD und Grüne fordern im vorliegenden Antrag, die

Instrumente zur Förderung der Medienvielfalt auf eine
solide Datenbasis zu stellen. Allein von dieser Grundaussage ausgehend ist das eine durchaus wünschensund unterstützenswerte Forderung - wenn nicht schon
längst genau das unternommen worden wäre! Ihr Antrag
ist im Ganzen gesehen, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen - Sie erlauben mir bitte die regionale Abwandlung eines Zitates
aus einer altgriechischen Komödie -, wie Wasser in die
Pegnitz schütten. Er ist nicht notwendig in seinen Forderungen, weil diese im Kern alle erfüllt sind bzw. kurz vor
der Umsetzung stehen. Und er ist nicht notwendig in seiner Kritik, denn bei den für Sie kritischen Punkten bringen Sie kein Fleisch an den Knochen in den inhaltlichen
Fragen, denen Sie kritisch gegenüberzustehen scheinen.

Lassen Sie mich das im Einzelnen begründen.

Sie listen eine Reihe von Zitaten aus Antworten der
Bundesregierung in der Fragestunde vom 7. März auf,
die sich um die Themen Mediendatenbank, Pressefusionsrechtsänderungen in der 8. GWB-Novelle und um
das angestrebte Leistungsschutzrecht für Verlage drehen. Damit glauben Sie Nachweise zu führen, dass die
Bundesregierung die beiden letztgenannten Gesetzgebungsvorhaben ohne ausreichende Kenntnis der Situation der deutschen Medienlandschaft plane. Im Grunde
genommen steht dahinter Ihr Versuch, die Bundesregierung in einen Kontext zu setzen, wonach sie gegen Vielfalt und Transparenz in der deutschen Medienlandschaft
sei. Das Gegenteil ist der Fall; das zeigen gerade diese
beiden Gesetzesvorhaben. Aber darauf werde ich im
Weiteren noch eingehen.

Mit der soliden Datenbasis, die Sie ansprechen, ist
die 2009 beschlossene Einrichtung und Veröffentlichung
einer Mediendatenbank bis 2011 gemeint. Dafür wurden
in den letzten drei Jahren regelmäßig Mittel im Bundeshaushalt eingestellt. Die Mediendatenbank ist Beschluss
und Auftrag des Deutschen Bundestages an den Beauftragen der Bundesregierung für Kultur und Medien.
Seien Sie versichert, meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen:
Nichts liegt dem BKM ferner, als diesem Auftrag nicht
nachzukommen! Er muss und er wird die Datenbank ins
Netz stellen.

Der Beauftragte hat Anfang März mitgeteilt, dass die
beiden bestandaufnehmenden Studien des HansBredow-Institutes und des Formatt-Institutes als Basis
für die Einrichtung der Mediendatenbank nunmehr vorliegen. Sie unterstellen, dass die Bundesregierung die
Daten nicht veröffentlichen wolle, und fordern nachdrücklich die öffentliche Zugänglichmachung der Mediendatenbank. Genau das aber soll doch vollkommen

Zu Protokoll gegebene Reden




auftragsgemäß demnächst passieren. Allerdings müssen
die Studien erst freigegeben werden. Zur korrekten Ausführung dieses Bundestagsbeschlusses bedarf es nun
einmal auch einer Prüfung der Untersuchungen, bevor
die Ergebnisse veröffentlicht werden können. Darin liegt
nichts Verwerfliches, sondern es zeugt von besonderer
Sorgfalt, zumal öffentliche Mittel für Datenerhebungen
geflossen sind.

Sie unterstellen außerdem, die Bundesregierung habe
den Entwurf zur 8. GWB-Novelle, der gestern im Bundeskabinett beschlossen worden ist, und den Beschluss
zum Leistungsschutzrecht im Koalitionsausschuss vom
4. März ohne ausreichende Datengrundlagen vorgenommen.

Dazu kann ich eigentlich nur sagen: Schließen Sie
nicht so vorschnell von sich auf andere, und vermuten
Sie bei der Bundesregierung nicht die gleiche Oberflächlichkeit, wie Sie sie in Ihrem Antrag an den Tag legen! Denn der enthält in Wirklichkeit nichts anderes als
eine Reihe von Schnellschüssen.

Die Einführung des Leistungsschutzrechts wurde bereits im Koalitionsvertrag formuliert und Anfang März
im Koalitionsausschuss beschlossen. Verlage sollen
hiernach im Onlinebereich nicht schlechter gestellt sein
als andere Werkvermittler. Mit einem Leistungsschutzrecht für Presseverlage soll der Schutz von Presseerzeugnissen im Internet verbessert werden. Gewerbliche
Nutzer wie Suchmaschinenbetreiber sollen künftig dafür
bezahlen, dass sie beispielsweise Presseartikel im Internet verbreiten. Die Presseverlage werden also beteiligt
an den Gewinnen aus ihren Erzeugnissen, die die Internetdienste bislang allein und für sich erzielen. Wohlgemerkt: Die private Nutzung von Zeitungsartikeln wird
damit nicht gebührenpflichtig, aber es soll eine Besserstellung der Verlage beim Leistungsschutz gegenüber
den gewerblichen Nutzern ihrer Erzeugnisse erreicht
werden. Erklären Sie mir bitte, wo das nicht der Medienvielfalt und Stärkung der deutschen Presselandschaft
dient! In die derzeitige Erarbeitung dieses Entwurfes
können sämtliche Informationen aus den beiden Datenerhebungen zur Mediendatenbank einfließen. Natürlich
müssen noch einige Dinge geklärt werden, bevor der
Entwurf rund ist. Ich denke da beispielsweise an die
Frage „gewerblich oder nichtgewerblich“, wenn es um
die journalistischen Beiträge von Bloggern geht. Denn
Blogger sind meinem Verständnis nach ein fester Bestandteil unserer Medienlandschaft. Aber wie gesagt,
die Detailfragen werden wir in den kommenden Wochen
in dem hierfür vorgesehenen parlamentarischen Verfahren klären.

Bei der 8. GWB-Novelle ist das zwar leider nicht
mehr möglich, denn der Referentenentwurf liegt bereits
seit Oktober letzten Jahres vor, während die Studienergebnisse des Hans-Bredow- und des Formatt-Institutes
erst seit Ende Februar bekannt sind. Nichtsdestotrotz
wurde der Entwurf lange und sorgfältig vorbereitet und
unter Einbeziehung aller zur Verfügung stehenden Daten und Informationen erarbeitet. Eines der wichtigsten
Anliegen der Bundesregierung ist die kartellrechtliche
Unterstützung des Strukturwandels im Pressesektor, und

dieses Bereiches nimmt sich der Entwurf zur 8. GWBNovelle im besonderen Maße an. Die Erhöhung der Aufgreifschwelle, ab der Fusionen im Pressebereich genehmigungspflichtig sind, von 25 Millionen auf 62,5 Millionen Euro wird ein Beitrag zur Medienvielfalt sein. Denn
diese maßvolle Anhebung der Aufgreifschwelle hilft gerade kleineren und mittleren Verlagen, sich angesichts
der großen investiven Herausforderungen, die unter anderem das Internet an ihre Wettbewerbsfähigkeit stellt,
am Markt zu behaupten. Das sollte doch auch in Ihrem
Sinne sein, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen.

In Ihrem Antrag kommt aber nur zum Ausdruck, dass
Sie an der Sinnhaftigkeit und Stoßrichtung beider Gesetzgebungsvorhaben zweifeln. Nichtsdestotrotz sind
von Ihnen eigene inhaltliche Anmerkungen oder Verbesserungsvorschläge nicht zu vernehmen.

Die Bundesregierung hingegen hat ihre Vorhaben von
Anfang an klar formuliert und den Willen deutlich gemacht, den Presseverlagen einerseits den wirtschaftlich
notwendigen Strukturwandel zu erleichtern und andererseits die Vielfalt der deutschen Medienlandschaft zu
stärken. So sind beispielsweise die Änderungen im
Pressefusionsrecht - das war der Bundesregierung besonders wichtig - nach einer Einigung der großen und
der lokalen Verleger zustande gekommen. Sie sind als
Kompromiss zwar nicht sehr weitreichend, aber dennoch ein Fortschritt im Sinne der kleineren und mittleren
Verleger. Die Änderungen stehen also auf breiter und
sorgfältig erarbeiteter Basis.

Was nun die baldige Veröffentlichung der Mediendatenbank anbetrifft: Ich freue mich darauf und bin schon
sehr gespannt. Die Möglichkeiten, die sie ihren Nutzern
bietet, sind ein großer Beitrag zu mehr Transparenz, und
diese Transparenz wird die Vielfalt der Medienlandschaft wahren und stärken helfen. Ganz besonders gespannt bin ich aber auf eines: nämlich wie Ihre Partei,
meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der
SPD-Fraktion, es selbst mit der Meinungsvielfalt und
mit der Transparenz hält. Die Mediendatenbank wird
auch offenlegen, wie stark die Verflechtungen der Sozialdemokratischen Partei in der Medienbranche sind.
Es wird sich zeigen, ob die oftmals nicht klar erkennbaren Medienbeteiligungen Ihrer parteieigenen Druckund Verlagsgesellschaft einem fairen Wettbewerb entsprechen. In meinen Augen sind sie ein Widerspruch zur
Meinungsvielfalt in Deutschland. Seien Sie versichert:
Wir freuen uns auf diese Transparenz!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

G-8-Gipfel liegt vor uns. Das ist kein unwichtiger
Gipfel, auch wenn man sagen kann, dass die G 8 nicht
mehr der Vorreiter bei der Lösung transnationaler Probleme sind, wie sie es einmal waren. Sie sind aber ein
großer Impulsgeber.

Auch diesmal stehen große globale Herausforderungen auf der Tagesordnung, die alle mit einem entwicklungspolitischen Aspekt verbunden sind. Wenn man sich
Afghanistan anschaut - darüber haben wir heute in der




Debatte auch schon gesprochen -, stellt man fest, dass
eine Entwicklung ohne Sicherheit und ohne Stabilität
nicht möglich ist. Man sieht aber auch, dass das umgekehrt ebenso gilt.

Es ist wichtig, dass wir uns nicht nur über Strategien
der Finanzierung der Sicherheitskräfte unterhalten, sondern auch darüber, wie wir den zivilen und den wirtschaftlichen Aufbau des Landes nach 2014 hinbekommen können. Deshalb ist es wichtig, dass Auswärtiges
Amt und BMZ hier zu einem gemeinsamen Konzept
kommen.

Nehmen wir das Thema „Zukunft der nordafrikanischen Länder“: Wenn wir wollen, dass die Blüten des
Arabischen Frühlings, in die wir alle hier so große Hoffnungen gesetzt haben, zukünftig zu erntereifen Früchten
heranreifen, dann müssen wir dafür sorgen, dass der
Aufbau der Infrastrukturen und der Ökonomie vorankommt. Nur wenn es einen wirtschaftlichen Aufbau gibt,
werden wir Perspektiven für eine freiheitliche Entwicklung schaffen können. Egal ob es Ägypten, Tunesien
oder Libyen ist: Es ist wichtig, dass wir zu mehr Investitionen in diesen Ländern kommen. Nur so schaffen wir
es, die hohe Jugendarbeitslosigkeit in diesen Ländern zu
bekämpfen. Deshalb bin ich froh, dass sich die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung in diesem
Bereich zukünftig stärker engagieren wird.

Klar ist: Ohne wirtschaftliches Wachstum werden wir
nicht zur Demokratisierung kommen. Wir hatten diese
Woche eine hochrangige Delegation aus Myanmar zu
Gast. Sie hat mit vielen Kollegen und einigen Ministern
Gespräche geführt. Dabei hat der Speaker des Parlaments etwas sehr Richtiges gesagt: Das Volk kann ich
auf dem Weg zur Demokratie nur mitnehmen, wenn ich
ihm Perspektiven für Wachstum und Wohlstand eröffne.
Das ist der richtige Weg.

Was mich besonders freut, ist, dass auf dem nächsten
G-8-Gipfel Afrika wieder eine zentrale Rolle spielt.
Afrikanische Regierungschefs haben das erste Mal an einem solchen Gipfel im Jahr 2000 beim G-8-Gipfel in
Okinawa teilgenommen. Auch dieses Jahr sind afrikanische Regierungschefs eingeladen - mehr als vorher -,
unter anderem die Regierungschefs von Ghana, Tansania
und Äthiopien. Das Bild Afrikas hat sich gewandelt. Inzwischen bezeichnet man Afrika auch als „Chancenkontinent“. Der IWF sprach 2011 von 5,2 Prozent Wachstum in Afrika. Dieses Jahr sollen es 6 Prozent Wachstum
sein. Von manchen afrikanischen Ländern sagt man, es
seien heute Löwen, die in die Fußstapfen der asiatischen
Tiger treten werden.

Wenn man die Zeitungen aufschlägt, sieht man aber
auch ein anderes Gesicht Afrikas. Immer öfter kommt es
zu Dürren und Hungerkatastrophen. 1 Milliarde Menschen hungert, und es werden nicht weniger. Es gibt ein
immenses Bevölkerungswachstum. Die Bevölkerung
wächst insgesamt jedes Jahr um so viele Einwohner, wie
Deutschland hat - fast 80 Millionen.

Entsprechend sind die Herausforderungen, die wir haben: Nahrungsmittelproduktion, genügend Wasser und
Energie; dazu kommen viele weitere Dinge. Die Menschen in Afrika wollen natürlich ernährt werden, und sie
wollen eine ausreichende gesundheitliche Versorgung
haben. In der Sahelzone droht rund 13 Millionen Menschen eine Hungerkatastrophe. Das ist nicht die einzige
Katastrophe, die droht. Burkina Faso, Mauretanien,
Mali, Niger, Senegal, Tschad, Kamerun; überall dort gibt
es Dürren, den Ausfall von Ernten. Allein in Mali sind es
90 Prozent. In Niger gibt es 1 Million unterernährte Kinder. Fast überall dort herrscht eine extreme Wasserknappheit, Tendenz steigend. Außerdem steigen die
Nahrungsmittelpreise. Ich wiederhole: Wir stehen vor
großen Herausforderungen. Alles das muss auf dem
G-8-Gipfel angesprochen werden.

Ich will jetzt nicht auf die Nahrungsmittelspekulationen eingehen; das ist ein Thema für sich. Ich glaube, unser Haus muss sich mit diesem Thema noch ganz intensiv beschäftigen. Es geht nicht an, dass allein an der
Chicagoer Börse 350 Millionen Tonnen Weizen - das ist
mehr als die Hälfte der gesamten Weizenproduktion der
Welt - virtuell gehandelt werden.

Hierbei geht es um wichtige Themen, um Themen,
die man nicht unter den Tisch kehren kann.

Es ist gut, dass sich die G 8 damit beschäftigt. Wir müssen nämlich aus dem Krisenmanagement herauskommen. Wir müssen zukünftig viel mehr Prävention betreiben.

Eigentlich bräuchten wir ein L’Aquila II. Im Rahmen
von L’Aquila I wurden 3 Milliarden US-Dollar, 2,1 Milliarden Euro, zugesagt. Ich bin froh, dass man sagen
kann, dass das auf den Weg gebracht worden ist. Alle
Zusagen befinden sich in der Umsetzung. Über die
Hälfte des zugesagten Geldes ist inzwischen ausgezahlt
worden. Das heißt, wir stehen zu unseren Verpflichtungen. Wir geben nicht irgendwelche Zusagen, sondern wir
erfüllen sie auch; wir überfüllen sie sogar. Mittlerweile
zahlen wir in diesem Bereich sogar über 3 Milliarden
Dollar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht immer
nur um mehr Geld; um Geld geht es immer. Wer die Arbeit der Bundesregierung aufmerksam verfolgt, wird erkennen, dass der Aspekt der ländlichen Entwicklung, des
Schutzes der Kleinbauern auch bei uns in der Entwicklungszusammenarbeit eine immer größere Rolle spielt.
Hier sind in letzter Zeit drei große Anträge dazu gestellt
worden.

Wichtig für unsere Debatte ist aber ein anderer
Nexus: der zwischen Ernährungssicherung, Wasser und
Energie. Angesichts dessen brauchen wir eine Wende
hin zu einer „Green Economy“. Wir müssen schauen,
dass wir den Klimawandel in den Griff bekommen; denn
nur so können wir auch globalen Lebensmittelkrisen zukünftig vorbeugen.

Wir wissen natürlich auch, dass Vorbeugen nicht alles
ist. Wir müssen Strategien und Techniken entwickeln,
um uns mit den Folgen des Klimawandels auseinanderzusetzen. Dieses Thema kommt mir immer noch ein



bisschen zu kurz. Was passiert, wenn man es nicht
schafft? Wie gehen wir mit den Folgen des laufenden
Klimawandels zukünftig um?

Ich glaube, wir sind uns alle einig im Hinblick auf das
Thema Energie, Stichwort „Entscheidung zwischen
Tank und Teller“: Für uns ist die Ernährungssicherung
ein Menschenrecht.

Ich habe die Hoffnung, dass die G 8 kurz vor „Rio+20“
die Chance nutzt, entscheidende Impulse für eine nachhaltige Entwicklung und Armutsbekämpfung zu setzen.

„Rio+20“ kann ein Riesenerfolg werden. Aber dazu
sind zwei Punkte wichtig: Wir brauchen einen gemeinsamen Fahrplan, und wir brauchen endlich eine Institution,
eine Einrichtung, die Normen setzt, die die Umsetzung
kontrolliert und die dann, wenn die Umsetzung nicht so
stattfindet, wie es in den Normen vorgegeben ist, dafür
sorgt, dass es auch zu Sanktionen kommt. Hier hat G 8
eine Aufgabe und muss auch in dem Zusammenhang ihr
ganzes Gewicht in die Waagschale werfen. Wenn sie das
tut, dann ist mir nicht bange.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Frau Kofler, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört. Während Ihrer Rede habe ich mir gedacht: Wo sind denn Ihre
Lösungsvorschläge? Sie haben Probleme angesprochen;
das ist verständlich. Sie haben, wie es sich für die Opposition gehört, angegriffen. Das ist normal; das macht
jede Opposition. Aber wo sind Ihre Lösungsvorschläge?
Ich erwarte von einer Opposition auch, dass sie sagt, wie
sie die Probleme, die sie selbst anspricht, lösen will.

Frau Dr. Kofler, wir alle haben Wünsche. Auch wir
würden in diesen Haushalt gern noch mehr Geld einstellen; das ist doch überhaupt kein Thema. Aber Sie müssen uns eines zugestehen: Wir konnten diesen Haushalt
verstetigen. Wir konnten einen leichten Zuwachs erreichen. In diesen Zeiten, in denen Haushaltskonsolidierung das Ziel ist, ist diese Entwicklung gut, wichtig und
positiv.

Sie müssen doch auch berücksichtigen: Wenn Sie
mehr Geld wollen, um Wünsche und Vorstellungen zu
realisieren, müssen Sie auch sagen, woher das Geld
kommen soll.

Es müsste an einer anderen Stelle aus dem Haushalt genommen werden. Das heißt, an einer anderen Stelle wäre
wieder ein Loch; dort würde dann das Geld fehlen.

Sie haben von Effizienz gesprochen. Es ist wahr: Wir
müssen mit dem Geld die richtigen Akzente setzen. Wir
müssen darauf achten, dass wir dieses Geld effizient einsetzen. Wir müssen die richtigen Strategien entwickeln
und immer wieder überprüfen.

Wir wissen, dass Entwicklungspolitik und wirtschaftliche Zusammenarbeit von Nachhaltigkeit leben. Wir haben viel erreicht. Wir sind auf einem guten Weg. Die Koalitionsvereinbarung trägt maßgeblich die Handschrift
der Union, vor allen Dingen die des Kollegen Ruck - ich
sehe ihn hier gerade in der ersten Reihe sitzen -, der die
Koalitionsverhandlungen zu diesem Thema mitgeführt
hat. Wir haben viel erreicht. Alles, was von uns in die
Vereinbarung geschrieben worden ist, ist auf einem guten Weg: eine bessere Ergebnisorientierung, mehr Beteiligung der privaten Wirtschaft, Verbesserung und Reform der Strukturen der Entwicklungszusammenarbeit.

International werden wir hinsichtlich der Durchführungsorganisationen gelobt. Gestern war der Präsident

der Weltbank zu Besuch. Er war voll des Lobes dafür,
wie wir die Strukturen in diesem Bereich verändert
haben. Das kommt doch nicht von ungefähr. Sie müssen
zugeben, dass wir inzwischen besser aufgestellt sind,
auch hinsichtlich Notsituationen, zum Beispiel Dürren
und Katastrophen, mit denen wir nicht rechnen können,
wenn wir den Haushalt aufstellen. In einer solchen Situation muss man flexibel reagieren und ganz schnell
Geld zur Verfügung haben. Nehmen Sie das Beispiel
Syrien. Über 200 000 Menschen sind auf der Flucht in
die Nachbarländer, über 50 000 allein nach Jordanien.
Auch da müssen wir aktiv werden. Beim Aufstellen des
letzten Haushalts konnten wir das noch nicht ahnen.
Trotzdem haben wir hier Geld zur Verfügung gestellt,
weil es notwendig war, die Gesundheitsversorgung und
die Trinkwasserversorgung in den Flüchtlingslagern aufrechtzuerhalten.

Entwicklungspolitik heißt immer, Strategien auf den
Prüfstand zu stellen. Das ist richtig. Entwicklungspolitik
wird sich immer verändern, sie wird nie so bleiben, wie
sie heute ist. Deswegen finde ich es gut, dass wir verschiedene neue Institutionen auf den Weg gebracht
haben, zum Beispiel „Engagement Global“. Wir haben
jetzt eine Servicestelle für Bürgerengagement. Wir wissen, dass die Politik viel erreicht hat, aber die Politik ist
nichts ohne die Organisationen. Sie ist nichts ohne die
Kirchen, ohne die Stiftungen und ohne die vielen NGOs,
die auf der Welt aktiv sind und die bestimmt viel größeren Anteil an funktionierenden Projekten haben, als wir
Politiker überhaupt haben können. Ich glaube, man muss
diesen vielen Organisationen, deren Mitarbeiter größtenteils ehrenamtlich tätig sind, ein Dankeschön sagen.

Wir alle kommen aus Städten und Kommunen. Wir
wissen: Alle unsere Städte und Kommunen haben Partnerschaften, und viele haben Partnerschaften mit Städten
und Kommunen in Entwicklungsländern. Die Kommunen machen hier eine sehr gute Arbeit. Sie geben dorthin
ihr Wissen und ihr Know-how. Sie tragen mit dazu bei,
dass sich dort eine gewisse Stabilität entwickelt. Deswegen finde ich es richtig, dass wir Geld in die Hand nehmen, um die Kommunen hierbei erstmals zu unterstützen. Es könnte ein bisschen mehr sein; das ist klar. Aber
es ist ein erster Schritt, den wir richtigerweise gemacht
haben.

Partnerschaften sind wichtig. Sie, Frau Dr. Kofler,
haben das angesprochen. Es ist vollkommen richtig: Wir
brauchen Partnerschaften mit den Entwicklungsländern
und mit den Schwellenländern, und keiner soll auf den
anderen herabschauen. Für diese Partnerschaften brauchen wir aber auch die Wirtschaft. Denn nur zusammen
mit der Wirtschaft können wir in der Zukunft das Ziel
„Handel statt Hilfe“ erreichen. Nehmen Sie als Beispiel
Afrika. In Afrika sind inzwischen 700 deutsche Unternehmen aktiv. Sie machen keinen schlechten Umsatz; er
liegt bei etwa 32 Milliarden Euro. Aber viel wichtiger
ist, dass sie dort 200 000 Arbeitsplätze schaffen. Damit
können viele Familien ernährt werden, Kinder können in



die Schule gehen, es gibt eine Gesundheitsversorgung
usw.

Es kann doch nicht schlecht sein, diese Entwicklung
zu fördern und noch mehr Betriebe, vor allem mittelständische, zu ermutigen, in diesen Ländern aktiv zu werden.
Deswegen ist es richtig, dass wir an den Handwerkskammern Trainingsmaßnahmen durchführen und dass wir
entsprechende Scouts haben. Ich spreche viel mit mittelständischen Unternehmern. Ich merke, dass wir in diesem Bereich noch viel mehr machen müssen. Hier tut
Aufklärung not. Manche von ihnen wissen nämlich
überhaupt nicht, welche Chancen sich in den Entwicklungsländern eröffnen.

Trotz aller Erfolge, die wir zu verzeichnen haben,
stellen wir fest, dass oft ein explosives Gemisch entsteht:
aus Katastrophen, Dürren, Hungerkrisen, Klimawandel
und vielem mehr. Sicherlich haben wir inzwischen
gelernt, auf Katastrophen besser zu reagieren als in der
Vergangenheit, und wir handeln präventiver. Trotzdem:
Es gibt immer noch 18 Millionen Menschen in Mali, in
Burkina Faso und im Tschad, die hungern. Es leben
925 Millionen Menschen auf der Welt, die unterernährt
sind. Die Hälfte von ihnen sind Kleinbauern; das kann
man sich oft gar nicht vorstellen. Man fragt sich: Wieso
Bauern? Bauern müssen doch etwas anpflanzen können.
Wieso leben sie unterhalb der Armutsgrenze? Das muss
uns zu denken geben. Das zu ändern, ist unsere Aufgabe
und unsere Herausforderung.

Die Welternährungsorganisation, die FAO, und viele
Experten sagen voraus, dass wir in den nächsten Jahren
infolge von Nahrungsmittelengpässen und Wasserknappheit mit gewaltsamen Auseinandersetzungen - ich
wiederhole: mit gewaltsamen Auseinandersetzungen rechnen müssen. Auch dies ist eine große Herausforderung, die wir nur gemeinsam bewältigen können. Das
schafft keine Regierung allein. Diese Herausforderung
können wir nur gemeinsam als Parlament in Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen bewältigen.

Wir wissen um die Probleme, die mit Preissteigerungen bei Nahrungsmitteln einhergehen; Sie haben sie angesprochen. Man muss sich nur vor Augen führen, dass
der Reispreis in den letzten Tagen teilweise um 30 Prozent gestiegen ist. Auch der Weltbankpräsident hat, als
er gestern in Berlin war, vor dem Riesenproblem steigender Nahrungsmittelpreise gewarnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2,9 Milliarden
Menschen auf der Welt müssen von weniger als 2 Dollar
pro Tag leben. Sie müssen 50 bis 80 Prozent ihres Einkommens für Nahrungsmittel ausgeben; in Deutschland
sind es im Vergleich dazu 10 Prozent. Preissprünge bei
Nahrungsmitteln sind für diese Menschen also lebensbedrohlich. Sie stecken sie nicht so einfach weg. Um
sich auch in Zukunft ernähren zu können, müssen sie
beispielsweise ihre Kinder von der Schule nehmen oder
darauf verzichten, zu einem Arzt zu gehen.

Diese Probleme haben natürlich viele Ursachen; das
ist klar. Wir alle wissen: Dazu gehören insbesondere
Dürren und Ernteausfälle, wie sie derzeit auch in den
USA oder in Osteuropa zu beobachten sind. Außerdem

muss man bedenken, dass die Zahl der Menschen auf der
Welt immer weiter steigt. Tag für Tag kommt es zu
einem Zuwachs um 231 000 Menschen. Das entspricht
einer Steigerung um 78 Millionen Menschen pro Jahr.
Auch diese Menschen brauchen Nahrung.

Hinzu kommt: Heute haben die Menschen ganz
andere Konsumgewohnheiten als in der Vergangenheit.
Wie Sie wissen, hat sich in manchen Schwellenländern
wie Indonesien und China ein Mittelstand entwickelt;
das hätte man sich vor einigen Jahren überhaupt nicht
vorstellen können. Die Eltern und Großeltern der heute
lebenden Generation hatten ganz andere Nahrungsgewohnheiten. So wurden im Jahre 1990 in China jährlich
26 Kilogramm Fleisch pro Person verbraucht; inzwischen sind es jährlich 56 Kilogramm pro Person. Das hat
natürlich auch zur Folge, dass die für den Futteranbau
notwendigen Agrarflächen heutzutage größer sind als
damals.

Die Biospritpflanzen sind bereits angesprochen worden. Es ist gut, dass diese Diskussion geführt wird. Auf
eines möchte ich allerdings hinweisen: In Deutschland
wurden im vergangenen Jahr nur 4 Prozent der hiesigen
Getreideernte für die Produktion von Biosprit genutzt;
das entspricht einem Anteil an der weltweiten Getreideernte in Höhe von 0,1 Prozent. Deutschland ist also nicht
das Problem. Es ist gut, dass die Europäische Union vor
kurzem einen entsprechenden Entwurf vorgelegt hat;
denn wir müssen auf diesem Gebiet weitere Fortschritte
erzielen. Aber auch die USA müssen ihrer Verantwortung gerecht werden; denn dort werden fast 40 Prozent
der Maisernte für die Herstellung von Biosprit genutzt.

Ich möchte zum Schluss ganz kurz auf ein Thema zu
sprechen kommen, das mir und, wie ich glaube, auch der
Opposition sehr am Herzen liegt: die Spekulationen mit
Agrarrohstoffen. Diese Spekulationen haben sich inzwischen zu einem Preistreiber entwickelt, der überhandnimmt und dessen Bedeutung nicht unterschätzt werden
darf.

Warenterminbörsen sind wichtig; überhaupt kein Thema.
Es hat sie immer gegeben. Gerade für Landwirte sind sie
von Bedeutung, weil sie ein Mittel sind, um Preisschwankungen vorzubeugen. So wissen die Landwirte,
welche Preise sie, wenn sie ernten, auf dem Markt erzielen. Inzwischen haben Spekulationen mit Agrarrohstoffen allerdings exzessive Ausmaße angenommen. Man
kann es auch so sagen: Ein wirklich sinnvolles Marktinstrument ist zu einer Perversion verkommen.

80 Prozent der Anleger haben mit physischen Rohstoffen wie Getreide, Hirse und Mais überhaupt nichts
zu tun. Die Zahl der Terminkontrakte an der Chicago
Board of Trade hat sich in den vergangenen zehn Jahren
allerdings verfünffacht, während die Erntemenge im
gleichen Zeitraum gleich geblieben ist. 2011 wurden
76 Millionen Tonnen Weizen gehandelt und damit fast




das 8,5-Fache der Jahresernte, die nämlich nur 9 Millionen Tonnen betrug.

Hier müssen wir aktiv werden, vor allem auch international bei unseren Partnern. Frau Dr. Kofler, Sie haben
vollkommen recht: Hier müssen wir den Finger in die
Wunde legen und schauen, dass die Märkte für Derivate
auf Agrarprodukte transparenter und die Kontrollmechanismen verstärkt werden. Wie gesagt: Ich hoffe, dass wir
dieses Thema weiterhin gemeinsam auf der Agenda haben und dass wir hier weiterhin den Finger in die Wunde
legen.

Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich für die
Zusammenarbeit bedanken - auch im Ausschuss. Es ist
ganz klar: Wir führen hier Debatten, in denen man sich
angreifen muss. Ich glaube aber, wir sind ein Ausschuss,
der - und das zeichnet ihn aus - ein gemeinsames Ziel
hat und der an diesem gemeinsamen Ziel arbeitet. Sicher
hat der eine oder andere eine andere Vorstellung davon,
wie man dieses Ziel erreichen kann; aber es ist ein produktiver Ausschuss, der wirklich im Interesse der Ärmsten handelt, und dafür möchte ich mich herzlich bedanken.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. - Ich glaube,

Herr Kollege Steinmeier, Sie haben bei Ihrem Lob für
die Berlinale unseren Staatsminister vergessen. Ohne unseren Staatsminister, Herrn Neumann, wäre nicht möglich gewesen, was viele Menschen in den letzten Wochen erleben konnten. - Vielen herzlichen Dank für
diese großartige Unterstützung!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man von
Kultur spricht, denken die meisten an öffentliche Förderung, an Staatstheater, an Opernhäuser, vielleicht auch
an Kinos; aber die wenigsten denken an die vielen kleinen Betriebe und Kleinstgewerbe, die versuchen, sich
über Wasser zu halten, die erwerbswirtschaftlich tätig
sind, an die vielen Kunstbühnen, Galerien, Tonträger
und vieles andere mehr. Das sind diejenigen, die die Kultur beleben.

Wir wissen, dass Kultur kein weicher Standortfaktor
mehr ist.

Die Wirtschaftszahlen belegen es: 244 000 Unternehmen sind inzwischen hier tätig, und es gibt in diesem Bereich über 1 Million Beschäftigte. Mittlerweile erreichen
die Umsätze - das ist angesprochen worden - mit über

137 Milliarden Euro längst diejenigen der Automobilindustrie oder anderer großer Industriezweige.

Das bedeutet für unser rohstoffarmes Land, dass die
Kultur- und Kreativwirtschaft eine der wichtigsten Zukunftsressourcen in unserem Land ist. Das heißt aber
auch für uns, dass wir als Union kompromisslos davon
überzeugt sind, dass wir in die Kulturschaffenden investieren müssen, um so Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft
auch in Zukunft zu erhalten.

Wir brauchen diese Kreativität für den technologischen Fortschritt in unserem Land. Das war auch der
Grund dafür, dass das Wirtschaftsministerium 2007 unter Wirtschaftsminister Michael Glos und Staatsminister
Neumann die Initiative Kultur- und Kreativitätswirtschaft ins Leben gerufen hat. Das war ein wichtiger
Schritt. Wir sind froh, dass wir damals diesen Schritt getan haben. Es war wichtig, diesen wirtschaftlichen und
kreativen Bereich viel mehr in das politische Geschehen
einzubinden und ihn stärker ins öffentliche Bewusstsein
zu bringen.

Was wussten wir damals? Wir hatten damals keine
Bestimmungsmerkmale. Wir wussten damals nicht, welche Handlungsoptionen wir überhaupt verfolgen sollen.
Es stellte sich die Frage: Wie können wir diese Kreativen unterstützen, damit sie noch wettbewerbsfähiger
werden - nicht nur national, auch international?

Wir haben uns hingesetzt und Branchenhearings,
Fachforen und Expertengremien in ganz Deutschland
durchgeführt, um herauszufinden: Was ist notwendig,
um auch hier unterstützend tätig sein zu können?

Das Wichtigste war, dass wir am Anfang ein Kompetenzzentrum in Eschborn mit sieben Regionalbüros geschaffen haben.

- Acht, Sie haben recht, Herr Staatssekretär. - Es gibt acht
Regionalbüros und Beratungsstellen in über 77 Städten;
sie alle sind aktiv. Inzwischen haben über 8 000 Beratungsgespräche stattgefunden.

Es gab über 350 Foren. So hat man versucht, dass alle
Akteure zusammenkommen, um ihnen zu helfen, sich zu
vernetzen. Man hat ihnen Fördermöglichkeiten aufgezeigt und ihnen geholfen, auf Auslandsmessen aktiv zu
sein. Man hat ihnen bei der Aus- und Weiterbildung geholfen und vieles andere mehr.

Die Beratung fand nicht nur vor Ort statt, sondern man
hat auch einen Internetauftritt eingerichtet, auf den jeder
sofort zugreifen kann. Es gibt dort über 70 000 Klicks pro
Monat. Das alles wäre ohne unsere Initiative nicht geschehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir vergeben Preise, um Anreize zu schaffen, beispielsweise den Computerspielpreis oder den Design27780 


preis. Für die Auszeichnung „Kultur- und Kreativpiloten“, die zum dritten Mal stattfand, haben sich über
600 Teilnehmer beworben.

Aber wir wissen natürlich auch, dass wir gefordert
sind und dass wir unsere gesetzlichen Rahmenbedingungen optimieren müssen. Die Digitalisierung schreitet voran; das ist richtig. Wir müssen uns mit neuen Themen
auseinandersetzen. Dazu gehören auch das Urheberrecht
und das Recht des geistigen Eigentums; ich will das
nicht verschweigen.

Lieber Kollege Steinmeier, es nützt jedoch nichts,
wenn man eine Branche beschreibt, aber nicht sagt, wie
man ihr helfen kann.

Das ist nicht einfach. Wir wissen, dass hier eine Problematik besteht. Dabei sind Urheber, Nutzer und Verwerter
zu berücksichtigen. Zum einen gibt es das Recht, dass jeder von seiner kreativen Arbeit leben können muss. Zum
anderen wollen wir aber auch die Freiheit der Kommunikation im Netz. Das alles muss zusammengebracht werden. Das ist nicht so einfach. Da kann man nicht plattitüdenhaft sagen: Das muss geregelt werden. Wir hoffen,
dass auch von Ihrer Seite dazu praktikable Vorschläge
kommen, die realisierbar sind.

Eine ähnliche Problematik besteht im Zusammenhang
mit dem Recht auf Informationsfreiheit und dem Recht
auf geistiges Eigentum. Auch hier müssen wir versuchen, im Dialog mit diesen beiden Parteien, die sich hier
gegenüberstehen, einen Konsens zu finden, damit jedem
recht getan ist.

Ich habe es gesagt: Wir sind froh, dass wir damals
diese Initiative auf den Weg gebracht haben. Sie hat sich
weiterentwickelt. Inzwischen sind fünf Jahre vergangen.
Es ist unwahrscheinlich viel getan worden. Aber die Entwicklungen werden immer schneller. Wir sehen das
beim Internet. Es gibt unwahrscheinlich viele Apps und
neue Kommunikationsformen. Immens viele Kreative
tummeln sich in diesem Bereich.

Wir müssen darüber nachdenken, ob wir die elf Teilbranchen, die wir festgelegt haben, so statisch belassen
wollen und wie wir es schaffen, den neuen Entwicklungen zukünftig Rechnung zu tragen. Wir müssen - das ist
ganz dringend - die Fördermaßstäbe weiter modernisieren. Wir wissen um die Problematik des Eigenkapitals,
nicht nur in der Kultur- und Kreativwirtschaft, sondern
auch bei anderen kleinen und mittleren Betrieben. Wir
müssen dafür sorgen, dass es zukünftig möglich sein
wird, von der KfW Kredite auch für diese Kleinstbetriebe zu bekommen, ohne dass Eigenkapital vorhanden
ist.

Wir müssen - das ist ganz wichtig - von diesem technologischen Innovationsbegriff wegkommen. Was heißt
technologischer Innovationsbegriff? Das heißt, dass die
meisten Förderprogramme heute so aufgebaut sind, dass
man eine Förderung nur bekommt, wenn man den technologischen Innovationsbegriff erfüllt. Aber es gibt, gerade bei den Kreativen, wahnsinnig viele Bereiche, in
denen das nicht der Fall ist. Nehmen Sie als Beispiel einen Restaurator. Er betreibt seinen Restaurationsbetrieb
nicht mit neuen, sondern mit alten Techniken.

Eine große Rolle in diesem Bereich spielen Frauen.
Dies ist ein Riesenbereich, liebe Rita. Über 50 Prozent
der Beschäftigten in diesem Bereich sind Frauen, über
40 Prozent der Selbstständigen sind Frauen. Das ist mit
anderen Bereichen, in denen es nur 7 Prozent sind, gar
nicht zu vergleichen. Wir müssen daher die Beratungsangebote anpassen. Ich glaube, wir sind hier auf einem
guten Weg.

Zum Schluss möchte ich noch eines erwähnen, das
wir, glaube ich, noch mehr in den Blick nehmen müssen. Dies haben wir ein bisschen vernachlässigt. Es
geht um das kreativwirtschaftliche Potenzial des Handwerks. Das Handwerk erscheint nicht in unseren Teilbereichen, aber 55 000 dieser Betriebe sind überwiegend
kultur- und kreativwirtschaftlich tätig. Ich denke zum
Beispiel an Goldschmiede, an Musikinstrumentenbauer
und Uhrmacher. Dies ist wirklich ein Hort des Spezialwissens; sie sind der Träger von Innovationen. Wenn
Sie heute sagen, dass der Softwarebereich der digitale
Teil der Kultur- und Kreativwirtschaft ist, dann ist das
Handwerk der analoge Teil. Deswegen müssen wir,
wenn wir die Teilbereiche neu definieren, darauf achten, dass das Handwerk seinen richtigen Standort bekommt. Die EU-Ebene ist uns da voraus. Sie bezeichnet es inzwischen als „Arts and Crafts“. Sie spricht also
nicht allein von „Arts“, sondern auch von „Crafts“. Wir
sollten es dem gleichtun.

Wir sind in der Außenwirtschaftsförderung gut vorangekommen. Seit fünf Jahren, seit wir diese Initiative ins
Leben gerufen haben, ist „Created in Germany“ ein
Name geworden. Unsere kreativ Tätigen sind auf sehr
vielen Messen vertreten. Auf der Designmesse vor kurzem in Hongkong hatten wir einen tollen Auftritt.

Aber wir wissen, dass immer noch viel zu tun ist. Wir
werden dieser Branche weiterhin ein Gesicht geben. Wir
werden weiterhin dafür sorgen, dass die Branche in der
politischen Diskussion und in der öffentlichen Darstellung ein Gewicht hat. Kreativität ist eine Schlüsselfunktion. Wir brauchen sie für unseren technologischen
Fortschritt. Wir wissen: Ohne Kreativität gibt es keine
Innovationen, und ohne Innovationen wird es keinen
Fortschritt geben.

Es ist ein harter Standortfaktor geworden. Wir sind eine
Kulturnation. Ich glaube, wir sind auch stolz darauf. DaDagmar G. Wöhrl

mit wir auch in Zukunft stolz darauf sein können, müssen wir weiterhin daran arbeiten.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute den Antrag „Entwicklungspolitische Zusammenarbeit fit machen für die Kooperation
mit fragilen Staaten“ bzw. die Beschlussempfehlung
dazu, deren Inhalt aufgrund ihrer Aktualität sehr wichtig für die Entwicklungszusammenarbeit und im
Grunde ja für unsere gesamte Außenpolitik sind. Dennoch finden sich darin einige Punkte, über die es noch
einmal zu diskutieren gilt.

Zunächst zur Aktualität des Themas: Mit Mali hat
sich in den vergangenen Monaten ein weiteres Land in
die Liste der fragilen Staaten eingereiht, das viele von
uns dort so nicht erwartet hätten und das uns die Wichtigkeit einer kohärenten Strategie im Umgang mit fragilen Staaten wieder einmal verdeutlicht hat.

Mali war ein Musterland für Demokratie und wirtschaftliches Wachstum in ganz Afrika, und jeder
konnte sich von den wirtschaftlichen, sozialen und
politischen Fortschritten des Landes überzeugen. Als

wir 2011 mit dem Ausschuss dort Projekte besucht haben, konnte ich mir persönlich einen Eindruck über die
positiven Entwicklungen in diesem Land verschaffen.

Mittlerweile haben wir es in Mali mit einem zumindest teilweise zerfallenden Staat zu tun. Denn der unterentwickelte Norden ist zu einem Rückzugsgebiet für
islamistische Terroristen geworden. Der Nährboden
dafür waren ein Mangel an politischer Teilhabe für
alle Gruppen der Gesellschaft und die große Armut
der Menschen in den abgelegenen nördlichen Regionen. Sicherlich wird uns die Frage, wie es zu dieser
Situation kommen konnte, noch eine Weile beschäftigen, und wir müssen daraus Konsequenzen ziehen für
die zukünftige Entwicklungszusammenarbeit. Wir müssen künftig genauer hinschauen. Und wir sollten
Warnzeichen, wie sie im Falle Malis beispielsweise bereits 2009 vom African Peer Review Mechanism aufgezeigt wurden, ernst nehmen und entsprechend schnell
präventiv und in Abstimmung mit unseren internationalen Partnern reagieren.

Gleichzeitig können wir aber an der aktuellen Lage
in Mali erkennen, dass eine global einheitliche Definition von fragilen Staaten schwer zu finden ist, und ich
möchte behaupten, dies wäre vielleicht auch zunächst
nicht zielführend. Denn: Mali reiht sich nun ein in eine
Liste von Staaten, die unterschiedlicher nicht sein
könnten. Da sind die Demokratische Republik Kongo,
Jemen und Somalia, Afghanistan, Südsudan und Bangladesch. 1,5 bis 2 Milliarden Menschen leben heute
weltweit in Staaten, die wir als fragil einstufen können.
Sie alle eint, dass sie in einem Umfeld leben, in dem
Menschenrechte nicht geachtet werden, in dem ein demokratisches System nicht wachsen und sich nicht entfalten kann. In einem solchen Land lässt sich das staatliche Gewaltmonopol nicht durchsetzen. Es gibt kein
funktionierendes Finanz- und Wirtschaftssystem. Es
herrscht bittere Armut, und für die soziale Grundversorgung der Bevölkerung ist nicht gesorgt.

Dennoch ist kein fragiler Staat mit einem anderen
vergleichbar. Nicht umsonst warnen derzeit Experten
davor, Afghanistan mit Mali gleichzusetzen. Eine verbindliche und einheitliche Definition, wie im vorliegenden Antrag gefordert, wäre deshalb schwer zu finden, und vor allem birgt sie die Gefahr, dass der eine
oder andere Staat, so wie Mali jetzt, zu lange „durch’s
Raster“ fällt und eben nicht berücksichtigt wird, wenn
es vielleicht darum geht, auch schon frühzeitig präventive Maßnahmen einzuleiten.

Vielmehr sollten wir in Zukunft - basierend auf den
Ressortübergreifenden Leitlinien für eine kohärente
Politik der Bundesregierung gegenüber fragilen Staaten vom September 2012 - einen konkreten Maßnahmenkatalog zusammenstellen und die beinhalteten
Strategien so ausarbeiten, dass sie vor allem schnell
umsetzbar und sehr langfristig angelegt sind. Fragile
Staaten wie Afghanistan, Haiti oder der Südsudan benötigen die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft langfristig. Das können wir nicht alleine



schaffen. Hier benötigen wir einen multilateralen Ansatz.

Es ist ganz klar: Für einen international abgestimmten und vernetzten Ansatz bei unserer Arbeit in
fragilen Staaten benötigen wir vor allem eine gut funktionierende Kommunikation und Abstimmung mit
unseren Partnerländern. Hierfür sind die in den Leitlinien vorgesehenen Arbeitsstäbe die richtige Grundlage, um auch international agieren zu können. Damit
haben wir für das deutsche Engagement in fragilen
Staaten vor allem eine realistische und pragmatische
Basis geschaffen. Wie die Verfasser des Antrags zur
Einschätzung kommen, dass diese Leitlinien - welche
vor genau sechs Monaten vorgestellt wurden - keine
Wirkung entfalten würden, sei dahingestellt.

Außerdem haben wir mit dem Ressortkreis „Zivile
Krisenprävention“ und mit dem Beirat für Zivile
Krisenprävention bereits sehr gute Instrumente und
Verfahren zur Koordinierung unserer Maßnahmen in
fragilen Staaten entwickelt.

Das Elend fragiler Staaten betrifft uns alle; denn
aufgrund der immer stärkeren Interdependenzen auf
globaler Ebene sind wir mittlerweile ganz direkt von
der Armut und von der gesellschaftlichen Ungleichheit
in Ländern wie Burundi, Südsudan oder Bangladesch
betroffen. Um nur ein Beispiel zu nennen: In Burundi
sind etwa 73 Prozent der Bevölkerung unterernährt;
beinahe 15 Prozent aller Kinder sterben vor ihrem
fünften Lebensjahr. In Afghanistan liegt die Lebenserwartung bei knapp 49 Jahren im Durchschnitt. Diese
Länder sind eine Brutstätte für Extremismus und Gewalt. Die Menschen dort können nicht in Sicherheit leben, und nur wenn wir durch angepasste Maßnahmen
für eine nachhaltige Entwicklung sorgen, können wir
Politik, Wirtschaft und vor allem auch die Gesellschaft
auf eine solide Basis stellen, sodass auch dort „Hilfe
zur Selbsthilfe“ umgesetzt werden kann. Sicherheit,
Bildung, Gesundheit und schließlich auch wirtschaftliche Stabilität sind die besten Maßnahmen gegen Terrorismus und Gewalt. Bis dorthin kann es ein langer Weg
sein. Aber genau dies ist unsere Verantwortung - auch
in unserem eigenen Interesse.

Dies bringt mich zu einem weiteren Kritikpunkt am
vorliegenden Antrag. Würden wir militärisches Eingreifen in zerfallenden und fragilen Staaten von vornherein ausschließen, könnten wir in vielen Fällen den
Weg zum Aufbau eines soliden Staates gar nicht schaffen. Verstehen Sie mich nicht falsch - gewaltsame
Konflikte können ein Land in wenigen Monaten um
Jahrzehnte zurückwerfen, und deshalb sollte der Einsatz von Waffen das äußerste Mittel sein. Die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft muss oberste Priorität haben; denn dies ist die wirklich solide Basis für
nachhaltige Entwicklung und Frieden. Wer aber
glaubt, wir könnten lediglich so fragile Staaten vor
dem Zerfall bewahren, sieht die aktuelle Realität nicht.
Ich erinnere da nur beispielsweise an Südsudan, wo
die Waffengewalt nach wie vor das Land an Fortschritten bei der Entwicklung hindert.

All dies schaffen wir aber nicht alleine. Wir sind
hier ganz besonders auf die Zusammenarbeit mit unseren multilateralen Partnern angewiesen. Ein sehr guter Rahmen ist hier beispielsweise durch den „New
Deal for Engagement in Fragile States“ im Dezember
2011 in Busan geschaffen worden. Auch die „Peacebuilding and Statebuilding Goals“ der OECD aus dem
gleichen Jahr sehen Legitimität, Sicherheit, Gerechtigkeit bzw. Rechtsstaatlichkeit, wirtschaftliche Stabilität
sowie staatliche Dienstleistungen, die durch Einnahmen des Staates finanziert werden können, als die
Grundlage von Fortschritt in diesen Ländern.

Um auf die Herausforderung von fragiler Staatlichkeit angemessen zu reagieren, müssen wir global vernetzt agieren. Wir müssen effektiv und effizient arbeiten. Hier hat Deutschland in den vergangenen Jahren
und vor allem in den letzten Monaten noch einmal verstärkt Maßstäbe gesetzt. Wir haben hervorragende
Strategien erarbeitet, die es nun weiterhin umzusetzen
und vor allem immer wieder anzupassen gilt. Wer
glaubt, wir hätten hiermit ein allgemeingültiges Rezept
gefunden, der irrt sich. Kein fragiler Staat lässt sich
mit einem anderen vergleichen. Dennoch können wir
aus den bereits gemachten Erfahrungen lernen und so
angemessen reagieren und agieren - so wie wir dies
bereits heute in Ländern wie Afghanistan, Jemen,
Somalia, Südsudan und Burundi tun.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vor knapp vier Jahren haben wir dieses
Ressort übernommen. Lange hatte es den Ruf, ein Reformhort der Linken zu sein. Wir mussten aber erkennen, dass der Wind of Change der Globalisierung total
verschlafen worden war. Wir mussten eine Art mentale
Erschöpfung wahrnehmen; ich will jetzt nicht sagen:
Burn-out. Wir haben gemerkt: Da geht nichts mehr voran. Es bestand eine gewisse Selbstzufriedenheit, eine
Neigung, weiter Business as usual zu machen,

nach dem Motto: Wir machen jetzt mit unserer Budgethilfe einfach so weiter. Wir machen weiter mit unserer
ideologischen Friedenspolitik, wie wir sie bis jetzt gemacht haben. - Man hat sich nicht an die sich ändernden
Zeiten angepasst, wie das notwendig gewesen wäre.

Wir haben also ein solches Ministerium übernommen.
Wenn man Unternehmer gewesen wäre, hätte man sich
die Frage gestellt: Was mache ich angesichts des Burnouts dort? Wickle ich alles ab, oder stelle ich das total
neu auf? Wir haben die Aufgabe angenommen, dieses
Ministerium neu aufzustellen - das war eine Herkulesaufgabe -, und zwar organisatorisch und strukturell.

Wenn wir heute unsere Leistungsbilanz ziehen, muss
ich sagen:

Diese Reformschritte waren nicht einfach. Liebe Kollegen von der Opposition, manchmal hätten wir uns gewünscht, dass Sie uns ein bisschen mehr unterstützen
- wir arbeiten doch an einem gemeinsamen Ziel - und
dass nicht immer anderes so sehr im Vordergrund steht,
etwa: Wie schaut die Mütze des Ministers aus? Welche
Autos fahren die GIZ-Mitarbeiter? Das war nicht das
Wichtige, sondern wichtig war es, diese Reformschritte
zu machen, die Reform nach vorne zu bringen. Die internationale Anerkennung, die wir inzwischen wiedererlangt haben, zeigt uns, dass wir den richtigen Weg eingeschlagen haben.

Was war der Kern unserer Regierungspolitik? Was
war das Geheimnis, dass wir so gut vorangekommen
sind? Wir sind teilweise ja besser vorangekommen, als
wir ursprünglich selbst geglaubt haben. Das Geheimnis
war: Wir haben einen klaren Kurs gehabt. Es gibt einen
zentralen Begriff: Wirksamkeit. Der Begriff „Wirksamkeit“ klingt nicht gerade sehr sexy, muss ich sagen.
Wirksamkeit, das klingt so einfach, aber es ist sehr
schwierig, das umzusetzen.

Wirksamkeit bedeutet zum Beispiel politische Steuerungsfähigkeit. Wir haben diese erhöht, indem wir alle
Organisationen zu einer zusammengelegt haben. Die nun
bestehende GIZ ist schlagkräftig. Wir haben international ein einheitliches Gesicht. Wir haben wieder ein deutsches Gesicht bekommen. Ich möchte mich bei allen
Mitarbeitern der GIZ herzlich bedanken, die in der Welt
unterwegs sind. Sie machen eine wirklich tolle Arbeit.
Danke für den guten Ruf, den wir durch Sie haben.

Wirksamkeit bedeutet aber noch mehr. Wirksamkeit
bedeutet auch Ergebnisorientierung und Ownership. Was
heißt das? Wahr ist: Ohne Geld geht nichts. Das ist gar
kein Thema. Deshalb kann ich zu Recht darauf hinweisen: Wir haben die Mittel immerhin von 8,7 Milliarden
auf 10,2 Milliarden Euro erhöht. Während der Bundeshaushalt nur um 2,6 Prozent gewachsen ist, ist der Haushalt des BMZ um 17 Prozent angestiegen.

Das lässt sich doch sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Darauf kann man doch stolz sein, vor allem aufgrund der nicht einfachen Zeit, in der sich diese Regierung durch die Finanzmarktkrise befunden hat. Wir sind
kein Almosenministerium. Das sind wir nicht und wollen wir auch nicht sein. Es ist wahr: Ohne Geld geht
nichts. Wahr ist aber auch: Mit Geld allein geht nicht alles.

Ich bin es einfach leid, dass man immer zuerst über
Geld spricht und dann erst über die Aufgaben.

Es muss umgekehrt sein. Wir müssen zuerst über die
Aufgaben reden und uns fragen: Was wollen wir erreichen? Was sind die Ziele? Dann kann man darüber sprechen, wie viel Geld man benötigt und wie man es effizient und wirksam einsetzt.

Afrika hat in den letzten 50 Jahren über 1 Billion Dollar an Entwicklungshilfe bekommen. Vor diesem Hintergrund fragt Dambisa Moyo von der Weltbank in ihrem
Buch zu Recht: Geht es den Afrikanern heute wirklich
besser? Hat ihnen das Geld geholfen? Diese Fragen müssen wir stellen. Auch die Weltbank hat in ihrem Bericht
festgestellt, dass 85 Prozent der Fördergelder nicht dort
eingesetzt worden sind, wo sie eigentlich hätten eingesetzt werden sollen. Diese Themen müssen angegangen
werden. Entwicklungshilfe ist oft eher Teil des Problems
als Teil der Lösung. Man darf hier nicht blind sein.

Man darf nicht sozialideologisch verblendet sein. Man
muss sehen, dass es Probleme gibt, die man angehen und
lösen muss.

Dazu gehört, Eigenständigkeit einzufordern. Deswegen ist es richtig, dass wir heute nicht mehr von Entwicklungshilfe, sondern von Entwicklungszusammenarbeit sprechen.

Hilfe macht abhängig. Zusammenarbeit hilft, die eigenen Kräfte zu stärken. Die Staaten sind souverän; sie haben auch ihren Stolz. Sie wollen kein Taschengeld empfangen. Sie wollen Hilfe, damit sie sich aus eigenen
Kräften selber entwickeln können. Das haben wir doch
gemerkt. Wie oft sind wir mit Delegationen in Ländern,
in denen gesagt wird: Nein, das Geld ist nicht das
Thema. Wir wollen etwas von eurem Wissen und eurem
Know-how. Wir wollen, dass unsere jungen Leute hier
zukünftig Arbeit bekommen.

Das müssen wir erkennen und anerkennen. Wir müssen ein Ziel haben - ich bitte Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, dieses Ziel zu unterstützen -: uns überflüssig zu machen, damit wir aus den
Ländern wieder herausgehen können.

Die bemutternde Haltung, die in der Vergangenheit teilweise eingenommen wurde, widerspricht vollkommen
dem Subsidiaritätsprinzip. Das ist nicht unsere Politik.

Für uns ist Transparenz wichtig. Für uns ist Rechenschaftspflicht wichtig. Deshalb haben wir als erste Re29990 


gierung das Evaluierungsinstitut eingerichtet, damit wir
von Dritten kontrolliert werden. Früher habt ihr euch selber kontrolliert. Die wichtigste Frage ist nämlich, ob ein
Projekt gut und wirksam ist oder nicht. Wir sind auch
froh, dass die EU mit der „Agenda für den Wandel“ unserem Beispiel gefolgt ist.

Meine Damen und Herren, ein Punkt ist auch wichtig:
Wir haben uns um neue Partner gekümmert. Die Entwicklungszusammenarbeit war zu lange ausschließlich
eine Domäne des Staates. Es war eine sozialpolitische
Doktrin: Der Staat wird es schon richten; der Staat ist dafür zuständig.

Wir haben versucht, andere Partner ins Boot zu holen.
Sie haben lange gesagt, die Wirtschaft soll draußen bleiben. Auch bei Hilfsorganisationen war es so. Der soziale
Gedanke war richtig. Aber mit Wirtschaft und mit
Wachstum wollten Sie überhaupt nichts zu tun haben.
Das ist der falsche Ansatz. Wir haben gelernt. Auch
Weltbankpräsident Kim hat zugegeben, dass er es früher
ebenfalls anders gesehen hat. Er sagt: Die private Wirtschaft entwickelt sich nicht nur im mittelständischen Bereich, sondern auch im Entwicklungsbereich. Er sieht,
wie wichtig die mittelständischen Betriebe in diesem Bereich heute sind. Das ist eine Win-win-Situation. Auch
wir sind hier immens tätig.

Frau Hänsel, Sie haben vorhin nach der Wertschöpfungskette gefragt. Unsere Entwicklungsbank, die DEG,
ist hier unwahrscheinlich aktiv. Ein Beispiel: ein schwäbisches Unternehmen, das in Namibia eine Zementfabrik
betreibt. Namibia hat vorher Zement importieren müssen, weil keine entsprechende Infrastruktur vorhanden
war. Jetzt wurden allein 300 Arbeitsplätze in diesem Bereich geschaffen, indirekt über 2 000 Arbeitsplätze, weil
die Infrastruktur ausgebaut wurde und der Zement jetzt
dort produziert wird. Es ist doch die beste Entwicklungspolitik, wenn Arbeitsplätze in den Ländern geschaffen
werden. Das ist der erste Schritt, um die Armut zu bekämpfen.

Werteorientierte Entwicklungszusammenarbeit, wie wir
sie verstehen, steht nicht im Widerspruch zur Wahrung
unserer wirtschaftlichen Interessen, im Gegenteil.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir reden heute über die Millenniumsentwicklungsziele. Das ist ein großes Wort für ein großes
Vorhaben. Als ich mir ein paar Notizen für diese Rede
gemacht habe, habe ich mich an etwas anderes erinnert,
was wir alle kennen. Als Neil Amstrong am 21. Juli
1969 auf dem Mond gelandet ist, hat er gesagt: „Das ist
ein kleiner Schritt für einen Menschen, ein riesiger
Schritt für die Menschheit.“

Es liegt etwa zehn Jahre zurück, dass sich 189 Staaten
gemeinsame Ziele im Bewusstsein einer globalen Verantwortung gesetzt haben. Sie haben gesagt, dass sie
diese Ziele erreichen wollen, dass sie die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts angehen wollen. Ich glaube,
zur Erreichung dieser Ziele haben viele Tausende Menschen viele kleine Schritte gemacht. Es ist unwahrscheinlich wichtig, dass wir als Politiker erkennen: Wir
haben nur dann eine reale Chance, eine zukunftsfähige
Weltpolitik zu entwickeln, wenn international die Einsicht wächst, dass wir eine globale Verantwortung haben.
Wenn es jetzt um die SDGs geht, sollten wir nicht
vergessen: Die MDGs hatten viele Vorteile. Es gab ein
stabiles Koordinatensystem. Die Ziele waren zahlenmäßig begrenzt, sie waren klar formuliert, und sie waren
klar überprüfbar. Ich glaube, ich spreche auch für uns
alle, wenn ich sage: Wir haben bis 2015 viel zu tun. Das
MDG 1, also die Millenniumsentwicklungsziele, die vor
über zehn Jahren verabschiedet wurden, wird aber auch
2015 noch nicht erreicht sein; wir werden über 2015 hinaus darauf hinarbeiten müssen. Es muss weiterhin das
Leitbild unserer Entwicklungspolitik sein.

Es gibt einen Spruch, der heißt - und das stimmt
auch -: Freude gehört zu den ganz seltenen Gütern, die
sich vermehren, wenn man sie teilt. - Ich glaube, dass
man sagen kann: Wir haben viel erreicht. - Dazu hat die
Entwicklungspolitik dieser Legislaturperiode mit beigetragen. Wir haben viel erreicht: Die Zahl der Menschen,
die in extremer Armut leben, konnte schon vor dem Zieldatum halbiert werden. Der Anteil der Menschen, die
keinen zuverlässigen Zugang zu Trinkwasser haben, ist
um die Hälfte gesunken. Für über 200 Millionen Menschen in den Slums haben sich die Lebensbedingungen
verbessert. Vor allem konnten die Bildungschancen für
Mädchen im Grundschulbereich an die von Jungen angeglichen werden.

Es gibt aber immer noch genug offene Baustellen:
Immer noch leben 1,3 Milliarden Menschen in extremer
Einkommensarmut, immer noch müssen 800 Millionen
Menschen hungern, immer noch können 61 Millionen
Kinder keine Schule besuchen.

Dazugetreten sind neue Herausforderungen, an die
man vor zehn Jahren gar nicht gedacht hat: Wir ringen
um eine Neuregelung des internationalen Finanzsystems. Aufstrebende Schwellenländer setzen neue Akzente; auch sie müssen zukünftig ihren Anteil leisten.
Und es gibt immer mehr Konfliktpotenziale auf der ganzen Welt.

Ich glaube, wir alle wollen, dass unser Planet nicht
geplündert wird. Wir wollen unseren Enkeln keine Müllhalden hinterlassen, wie sie laut dem Bericht, der dem
Club of Rome vor kurzem vorgelegt wurde, drohen. Wir
alle wollen, dass die Schere zwischen Arm und Reich
nicht noch weiter auseinandergeht. Wir alle wollen, dass
die Menschen ein menschenwürdiges Leben führen können und die Menschenrechte auf der ganzen Welt geachtet werden.

Die Kernfrage ist: Wie kommen wir im Hinblick auf
die Entwicklung zu einem Konsens, der sich auch umsetzen lässt? Ein Konsens, der sich in der Realität nicht
umsetzen lässt, nützt uns nichts. Wir müssen einen globalen fairen Konsens aushandeln. Dabei müssen wir die
Entwicklungsländer mit ins Boot holen. Wir dürfen nicht
den Fehler wiederholen, dass international etwas ausgehandelt wird, was den Entwicklungsländern dann übergestülpt wird. Die Entwicklungsländer müssen von Anfang an mit im Boot sein. Nur so schaffen wir es
ökonomisch und ökologisch, Wachstum und Wohlstand
für in Zukunft bald 9 Milliarden Menschen auf der Welt
zu ermöglichen.



Die Kollegin Koczy - sie ist leider nicht da - hat vor
kurzem im Zusammenhang mit der komplizierten Situation in Afghanistan etwas Wichtiges gesagt: Man braucht
strategische Geduld. - Das ist richtig. Ich glaube, da haben wir einen Konsens. Für den Erfolg braucht man aber
noch etwas mehr: Man braucht auch ein bisschen strategische Vernunft.

Wenn ich mir die Anträge anschaue, muss ich feststellen: Man könnte sie im Grunde genommen alle unterschreiben. Aber man muss sich auch fragen: Was ist realistisch, was ist umsetzbar? Überfrachten wir die Ziele
nicht mit einem Wust von allen möglichen Punkten, die
mit eingebracht werden? Wir brauchen klare, verhandlungsfähige Ziele. Ich glaube, wenn man die Trauben zu
hoch hängt, dann werden sie mit Sicherheit sauer werden, und das wollen wir nicht.

Wir brauchen schnell Ergebnisse; denn wir haben gelernt: Verhandlungszeit ist in der Politik eine der knappsten Ressourcen. Deswegen müssen wir uns vor allem um
die Umsetzung des Prozesses kümmern. Dazu müssen
wir neue Partner gewinnen: Wir müssen die Wirtschaft
mit ins Boot holen. Damit die Bevölkerung Arbeit hat,
müssen regionale Wertschöpfungsketten in den Entwicklungsländern selbst entstehen. Die Schwellenländer
müssen zukünftig ihren Teil dazu beitragen, vor allem
auch in trilateralen Projekten. Die Zivilgesellschaft muss
in diesem Bereich noch viel mehr eingebunden werden.

Wir müssen klären, welchen institutionellen Rahmen
wir für die Umsetzung der Agenda brauchen. Wir brauchen Überprüfungsmechanismen, und wir brauchen
mehr Teilhabe an diesem Prozess.

Ich persönlich und, wie ich glaube, wir alle wünschen
der Sonderveranstaltung im Herbst einen guten Erfolg.
Die Diskussionen werden danach erst losgehen. Wir als
Parlamentarier hoffen, dass wir in die Diskussion eingebunden werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Ganz
wichtig ist für mich, dass wir den Fokus auf Mädchen
und junge Frauen legen. Wir haben aus unseren Erfahrungen in der Entwicklungspolitik gelernt, dass sie der
Schlüssel für die Entwicklung in diesen Ländern sind.
Ihnen muss man die Chance geben, dass sie sich einbringen und Verantwortung übernehmen können.

Präsident Obama kommt nächste Woche nach Berlin.
Wir hatten die Freude, seine Schwester kennenzulernen.

 
Es kommen hier zwei Anträge zur abschließenden
Beratung, die sich beide mit der Situation und künftigen Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft befassen. Die Koalitionsfraktionen ebenso wie die SPD
haben ihre Gedanken und Konzepte formuliert, wie die
Kultur- und Kreativwirtschaft weiter gestärkt werden
kann.

Die Kultur- und Kreativwirtschaft als Thema ist
vom Freistaat Thüringen mit großem Engagement aufgenommen und vorangetrieben worden. Für die elf
selbstständigen Teilbranchen entsteht in Weimar gerade ein Gründerzentrum für Kreative, das in diesem
Herbst fertiggestellt werden soll.

Klein- und Kleinstunternehmer und Freiberufler
sind der Kern der Kultur- und Kreativwirtschaft. Die
Bruttowertschöpfung dieser Branche ist, was kaum jemand wahrnimmt, höher als die in der Automobilbranche oder im Maschinenbau. Sie liegt bei 62,6 Milliarden Euro. So erwirtschaftete die Branche im Jahre
2009 einen Umsatz von über 131 Milliarden Euro. In
diesem Wirtschaftsbereich sind rund 237 000 Unternehmen tätig, die Quote der Selbstständigen ist außergewöhnlich hoch. Es gibt bereits über 1 Million Beschäftigte in diesem Bereich.

Es sind gerade die frühzeitigen Förderhilfen, die
erheblich zum Erfolg beitragen. Positiv hervorzuheben
ist das zum 1. Januar 2008 eingeführte „KfWStartGeld“. Dieses richtet sich an Gründer, kleine
Unternehmen, Freiberufler, deren Gesamtfremdfinanzierungsbedarf maximal 50 000 Euro beträgt.

Auf Anregung der Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ hat die Bundesregierung die Unterstützung kleiner und mittlerer Unternehmen auf Auslandsmärkten verstärkt, die Startbedingungen für Unternehmensgründungen und Kleinunternehmen verbessert
und die Finanzierungsmöglichkeiten erweitert.

Wir sehen: Die Kultur- und Kreativwirtschaft trägt
erheblich zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der
Gesamtwirtschaft bei. Wir wollen mit unserem Antrag
die erfolgreiche Arbeit fortsetzen und die Aktivitäten
weiter ausbauen. Als Schwerpunkt soll das deutsche
Handwerk in den Blick genommen werden. Kunstfertigkeiten werden hier in Familienbetrieben bewahrt
und von Generation zu Generation weitergegeben.
Den Bedürfnissen des Handwerks als Teil der Kreativen gehört nunmehr die verstärkte Aufmerksamkeit.

Kulturelle Bildung als Voraussetzung für kulturelles
Verstehen und kreatives Schaffen sollte wie selbstverständlich unsere Gesellschaft durchdringen, von
frühkindlicher Bildung über schulische und auch außerschulische Aktivitäten. Auch hier werden wir flächendeckend Angebote fördern und ausbauen. Wohlstand, soziale Sicherheit, gut bezahlte Arbeitsplätze
hängen in Deutschland besonders von der Kultur- und
Kreativwirtschaft ab.

 
Es kommen hier zwei Anträge zur abschließenden
Beratung, die sich beide mit der Situation und künftigen Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft befassen. Die Koalitionsfraktionen ebenso wie die SPD
haben ihre Gedanken und Konzepte formuliert, wie die
Kultur- und Kreativwirtschaft weiter gestärkt werden
kann.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Machen wir uns noch einmal klar, dass wir hier
über einen der am stärksten boomenden Wirtschaftszweige sprechen; der Jahresumsatz beläuft sich auf
130 Milliarden Euro! Die private Kultur- und Kreativwirtschaft rangiert, was die Zahl der Arbeitsplätze anbetrifft, auf Augenhöhe mit der Autoindustrie. Mehr
als 244 000 Unternehmen, zum großen Teil Kleinstunternehmer und Freiberufler, mit bundesweit fast
1 Million Beschäftigten machen das kreative Potenzial
dieser Branche aus. Die Zahl der Unternehmensgründungen und die Umsatz- und Beschäftigtenzahlen in
dieser Branche steigen stetig an.

Dieses Potenzial ist aber längst noch nicht ausgeschöpft, und wir wollen mit unserem Antrag weitere
positive Entwicklungen voranbringen.

Wir haben 2007 zur Förderung der Branche die
„Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ aufgelegt, und ich durfte seinerzeit das
Projekt als Parlamentarische Staatssekretärin im Bundeswirtschaftsministerium mit aus der Taufe heben.
Die Initiative beruhte auf einem überfraktionellen
Antrag, und es ist überaus erfreulich, dass - das zeigt
die Debatte über die beiden vorliegenden Anträge die Kultur- und Kreativwirtschaft Thema in den Fraktionen ist.

Die bisherige Bilanz der „Initiative Kultur- und
Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ kann sich sehen lassen. Heute berät im Rahmen der Initiative das
2009 gegründete Kompetenzzentrum Kultur- und
Kreativwirtschaft in Eschborn Kreative und Kulturschaffende in acht Regionalbüros sowie bundesweit in
mehr als 70 weiteren Städten. Um das kreative Wachstumspotenzial zu fördern, gehen die Angebote von der
gezielten Beratung, Begleitung und Vernetzung von
Unternehmen und Selbstständigen über Möglichkeiten
zur Präsentation auf internationalen Messen bis hin
zur Ausschreibung von Wettbewerben. Bereits zum
dritten Mal wurde 2012 wieder die Auszeichnung
„Kultur- und Kreativpiloten Deutschland“ für besonders innovative Konzepte vergeben, und der Wettbewerb 2013 läuft aktuell.

Das Konzept ist also durchaus erfolgreich. Die
SPD-Fraktion allerdings meint mit ihrem Antrag zu einem Kreativpakt das Rad neu erfinden zu müssen. Sie
nimmt sich des Themas in der für sie typischen Weise
an und stellt eine Vielzahl von Forderungen, in Teilen
nachvollziehbar, aber im Ganzen - durchaus kennzeichnend für die Sozialdemokraten - wieder einmal
ohne Hinweis auf Bezahlbarkeit, mit Neigung zu staatlicher Vereinnahmung und einem sehr umfassenden
Regelungsanspruch, der - darauf hat in den Verhandlungen Wolfgang Börnsen aufmerksam gemacht - bis
in die Kulturkompetenzen der Länder und Kommunen
hineingehen würde. All das erklärt sie mit einer großen
Abhandlung über den gesellschaftlichen Wandel, wofür sie natürlich auch den ideologischen Überbau aus
sozialdemokratischer Sicht liefert.

Machen wir uns noch einmal klar, dass wir hier
über einen der am stärksten boomenden Wirtschaftszweige sprechen; der Jahresumsatz beläuft sich auf
130 Milliarden Euro! Die private Kultur- und Kreativwirtschaft rangiert, was die Zahl der Arbeitsplätze anbetrifft, auf Augenhöhe mit der Autoindustrie. Mehr
als 244 000 Unternehmen, zum großen Teil Kleinstunternehmer und Freiberufler, mit bundesweit fast
1 Million Beschäftigten machen das kreative Potenzial
dieser Branche aus. Die Zahl der Unternehmensgründungen und die Umsatz- und Beschäftigtenzahlen in
dieser Branche steigen stetig an.

Dieses Potenzial ist aber längst noch nicht ausgeschöpft, und wir wollen mit unserem Antrag weitere
positive Entwicklungen voranbringen.

Wir haben 2007 zur Förderung der Branche die
„Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ aufgelegt, und ich durfte seinerzeit das
Projekt als Parlamentarische Staatssekretärin im Bundeswirtschaftsministerium mit aus der Taufe heben.
Die Initiative beruhte auf einem überfraktionellen
Antrag, und es ist überaus erfreulich, dass - das zeigt
die Debatte über die beiden vorliegenden Anträge die Kultur- und Kreativwirtschaft Thema in den Fraktionen ist.

Die bisherige Bilanz der „Initiative Kultur- und
Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ kann sich sehen lassen. Heute berät im Rahmen der Initiative das
2009 gegründete Kompetenzzentrum Kultur- und
Kreativwirtschaft in Eschborn Kreative und Kulturschaffende in acht Regionalbüros sowie bundesweit in
mehr als 70 weiteren Städten. Um das kreative Wachstumspotenzial zu fördern, gehen die Angebote von der
gezielten Beratung, Begleitung und Vernetzung von
Unternehmen und Selbstständigen über Möglichkeiten
zur Präsentation auf internationalen Messen bis hin
zur Ausschreibung von Wettbewerben. Bereits zum
dritten Mal wurde 2012 wieder die Auszeichnung
„Kultur- und Kreativpiloten Deutschland“ für besonders innovative Konzepte vergeben, und der Wettbewerb 2013 läuft aktuell.

Das Konzept ist also durchaus erfolgreich. Die
SPD-Fraktion allerdings meint mit ihrem Antrag zu einem Kreativpakt das Rad neu erfinden zu müssen. Sie
nimmt sich des Themas in der für sie typischen Weise
an und stellt eine Vielzahl von Forderungen, in Teilen
nachvollziehbar, aber im Ganzen - durchaus kennzeichnend für die Sozialdemokraten - wieder einmal
ohne Hinweis auf Bezahlbarkeit, mit Neigung zu staatlicher Vereinnahmung und einem sehr umfassenden
Regelungsanspruch, der - darauf hat in den Verhandlungen Wolfgang Börnsen aufmerksam gemacht - bis
in die Kulturkompetenzen der Länder und Kommunen
hineingehen würde. All das erklärt sie mit einer großen
Abhandlung über den gesellschaftlichen Wandel, wofür sie natürlich auch den ideologischen Überbau aus
sozialdemokratischer Sicht liefert.
Der gesellschaftliche und vor allem der technische
Wandel sind unbestritten, und ich stimme durchaus einer Forderung zu, die dahin geht, im Sinne der Kulturund Kreativwirtschaft noch stärker ressortübergreifend zusammenzuarbeiten. Die gute Zusammenarbeit
zwischen Bundeswirtschaftsministerium und dem
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien hat sich sehr bewährt und im Wesentlichen zum
bisherigen Erfolg der Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft beigetragen. Es ist daher erstrebenswert,
das fortzuführen und auszuweiten. Aber ich wende
mich entschieden dagegen, die positiven Entwicklungen, die durch die „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ ihren Ausgang genommen haben, nun vor dem Hintergrund des Wahlkampfes
kleinreden zu lassen und die erfolgreichen Strukturen
infrage zu stellen.

Kurz und gut: Der Antrag der SPD-Fraktion widerspricht unserer Grundauffassung nach so wenig Staat
wie möglich gerade im kreativen Bereich, bringt uns
aber mit der Forderung, ein Gesamtkonzept für die
Förderung der Kreativwirtschaft vorzulegen, kein
Stück weiter, außer darin, dass die bisherigen Erfolge
der 2007 ins Leben gerufenen „Initiative Kultur und
Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ herabgewürdigt würden.

Es bedarf keines neuen Konzeptes, sondern wir
brauchen eine Evaluierung und Neuausrichtung der
bestehenden Initiative in allen Bereichen, um erfolgreich weiterarbeiten zu können. Und wir müssen insbesondere die Weiterentwicklung der neuen Medien und
die in den vergangenen Jahren gewonnenen Kenntnisse über die Branche darin einbeziehen.

Wir wollen die „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ als - wohlgemerkt - Erfolgsmodell weiterentwickeln. Mir ist deshalb auch
wichtig, dass wir die Förderformate an die Branchenstruktur anpassen, sodass auch kleine und Kleinstunternehmen von Förderprogrammen besser profitieren können. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist
lebendiger Mittelstand.

Wir müssen das Handwerk einbeziehen in die Kreativwirtschaft. Kreativwirtschaft findet im Netz statt, ja,
aber sie findet auch im Handwerk statt, sehr viel länger schon, sehr viel greifbarer und mindestens mit
ebensolchem wirtschaftlichen Erfolg wie im Netz. Wir
dürfen das Handwerk nicht vernachlässigen. Es birgt
enormes Innovationspotenzial. Aber es hält auch altes
Wissen fest. Wir dürfen angesichts lauter Newcomer
nicht die sprichwörtlich Letzten ihres Standes vergessen. Uns würde, wenn wir das unberücksichtigt ließen,
enormes Kulturwissen verloren gehen, das kein noch
so gutes digitales Netz ersetzen kann.

Wir müssen spezielle Beratungsangebote für
Frauen schaffen. Sie machen mehr als die Hälfte der
Beschäftigten in diesem Bereich aus. Wir müssen
sie als Unternehmerinnen wahrnehmen, denn über
40 Prozent der Selbstständigen sind Frauen. Woanders

Der gesellschaftliche und vor allem der technische
Wandel sind unbestritten, und ich stimme durchaus einer Forderung zu, die dahin geht, im Sinne der Kulturund Kreativwirtschaft noch stärker ressortübergreifend zusammenzuarbeiten. Die gute Zusammenarbeit
zwischen Bundeswirtschaftsministerium und dem
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien hat sich sehr bewährt und im Wesentlichen zum
bisherigen Erfolg der Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft beigetragen. Es ist daher erstrebenswert,
das fortzuführen und auszuweiten. Aber ich wende
mich entschieden dagegen, die positiven Entwicklungen, die durch die „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ ihren Ausgang genommen haben, nun vor dem Hintergrund des Wahlkampfes
kleinreden zu lassen und die erfolgreichen Strukturen
infrage zu stellen.

Kurz und gut: Der Antrag der SPD-Fraktion widerspricht unserer Grundauffassung nach so wenig Staat
wie möglich gerade im kreativen Bereich, bringt uns
aber mit der Forderung, ein Gesamtkonzept für die
Förderung der Kreativwirtschaft vorzulegen, kein
Stück weiter, außer darin, dass die bisherigen Erfolge
der 2007 ins Leben gerufenen „Initiative Kultur und
Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ herabgewürdigt würden.

Es bedarf keines neuen Konzeptes, sondern wir
brauchen eine Evaluierung und Neuausrichtung der
bestehenden Initiative in allen Bereichen, um erfolgreich weiterarbeiten zu können. Und wir müssen insbesondere die Weiterentwicklung der neuen Medien und
die in den vergangenen Jahren gewonnenen Kenntnisse über die Branche darin einbeziehen.

Wir wollen die „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ als - wohlgemerkt - Erfolgsmodell weiterentwickeln. Mir ist deshalb auch
wichtig, dass wir die Förderformate an die Branchenstruktur anpassen, sodass auch kleine und Kleinstunternehmen von Förderprogrammen besser profitieren können. Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist
lebendiger Mittelstand.

Wir müssen das Handwerk einbeziehen in die Kreativwirtschaft. Kreativwirtschaft findet im Netz statt, ja,
aber sie findet auch im Handwerk statt, sehr viel länger schon, sehr viel greifbarer und mindestens mit
ebensolchem wirtschaftlichen Erfolg wie im Netz. Wir
dürfen das Handwerk nicht vernachlässigen. Es birgt
enormes Innovationspotenzial. Aber es hält auch altes
Wissen fest. Wir dürfen angesichts lauter Newcomer
nicht die sprichwörtlich Letzten ihres Standes vergessen. Uns würde, wenn wir das unberücksichtigt ließen,
enormes Kulturwissen verloren gehen, das kein noch
so gutes digitales Netz ersetzen kann.

Wir müssen spezielle Beratungsangebote für
Frauen schaffen. Sie machen mehr als die Hälfte der
Beschäftigten in diesem Bereich aus. Wir müssen
sie als Unternehmerinnen wahrnehmen, denn über
40 Prozent der Selbstständigen sind Frauen. Woanders
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




wünschen wir uns solche Quoten. Die Frauen brauchen und verdienen auf sie zugeschnittene Angebote.

Wir setzen mit unserem Antrag die „Initiative Kultur- und Kreativwirtschaft der Bundesregierung“ und
ihre Erfolge nicht auf null, wie es die SPD vorhat,
sondern wir machen die Entwicklungen mit und wollen
bestehende Programme anpassen und neue entwickeln. Dass wir dabei den weiteren gesetzgeberischen
und Reformbedarf angesichts der rasanten Entwicklungen vor allem im Technologiebereich und in der
Netzpolitik nicht aus den Augen lassen werden, ist klar.
Unser Antrag wird die Kultur- und Kreativwirtschaft
in Deutschland weiter voranbringen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Claudia, ich freue mich auf die zukünftige Zusammenarbeit im Ausschuss. Ich heiße dich
als Neuling bei uns im Ausschuss herzlich willkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor 100 Jahren hat
Deutschland Russland den Krieg erklärt. Eine Generation später hat Deutschland Polen überfallen; es ist der
Zweite Weltkrieg entfacht worden. Auf diesen Ruinen
unseres politisch-moralischen Versagens haben wir
Europa gebaut. Ich glaube, Europa kann als Entwicklungsmodell für eine globale Strukturpolitik dienen,

und zwar im Hinblick auf Wertekonsens, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, sozial-ökologische Marktwirtschaft.

Es ist mehr als protokollarische Höflichkeit, wenn
hohe Vertreter von internationalen Organisationen, die
uns immer wieder im Ausschuss besuchen, an uns öfter
die Bitte herantragen, dass Deutschland international bei
ordnungspolitischen Debatten eine Leadership-Funktion
übernehmen solle, zum Beispiel bei Global Governance.
Jetzt will ich nicht, dass wir uns anmaßen, eine Leadership-Funktion zu übernehmen, aber vielleicht könnte es
eine „small Leadership“-Funktion sein: nicht oberlehrerhaft, nicht selbstgefällig, nicht populistisch, sondern ergebnisorientiert und nachhaltig.

Unser Frieden und unser Wohlstand sind nicht nur
modellhaft, sondern sie verpflichten uns auch. Sie verpflichten uns zu mehr internationaler Verantwortung.
Und sie verpflichten uns, international ein verlässlicher
Partner zu sein.

Eine der besonders tragenden Säulen dafür ist die
Entwicklungspolitik; denn bei aller Notwendigkeit militärischer Interventionen: Nur eine nachhaltige Entwicklungspolitik kann der Garant für Wohlstand und Frieden
in dieser Welt sein. Hier brauchen wir einen einheitlichen Ansatz. Wir brauchen internationale Zusammenarbeit aus einem Guss. Hier haben wir eine moralische
Bringschuld - das ist angesprochen worden - zur Wahrung der Menschenrechte, zur Lösung von Konflikten
und zur Gestaltung einer gerechten und globalen Werteordnung.

Ich spreche es hier an: Mich hat es befremdet, wie abschätzig in der Presse im Zuge der Ressortverteilung
über Entwicklungspolitik gesprochen worden ist, so
nach dem Motto: Wer will denn das überhaupt werden?
Wer ist denn auf diesem Gebiet überhaupt tätig? Es sind
aber dieselben, die von uns internationale Verantwortung
einfordern. Das ist nicht in Ordnung, auch mit Blick auf
die Außenwirkung nicht. Es ist nicht in Ordnung mit
Blick auf die vielen Tausend Menschen, die sich in diesem Bereich ehrenamtlich engagieren, den vielen Jugendlichen, die freiwillig Entwicklungsdienste leisten,
und den vielen Entwicklungshelfern, die weltweit aktiv
sind, um den Ärmsten der Armen in schwierigsten Situationen zu helfen. Das verdient mehr Respekt und Anerkennung. Das erwarte ich auch von den Medien.

In den Koalitionsverhandlungen haben wir bewusst
Sicherheitspolitik, Außenpolitik und Entwicklungspolitik als Ganzes verhandelt. Das ist auch gut so. Denn wir
können Frieden, Sicherheit, Wohlstand und Teilhabe nur
dann erreichen, wenn wir einen abgestimmten Politikansatz haben. Es geht nicht, dass jeder für sich alleine
agiert; wir brauchen die Politikkohärenz und ein abgestimmtes Verhalten. Wir wollen auch in der Außen- und
Sicherheitspolitik eine mehr proaktive Rolle im internationalen Konfliktmanagement übernehmen.

Auch Europa - das ist bereits zu Recht angesprochen
worden - muss bei der Krisenreaktion und Krisenprävention vorangehen. Europa muss darin gestärkt werden,
zukünftig als eine Einheit zu handeln. Wir müssen uns
bemühen, die Kräfte vor Ort, ob die Afrikanische Union
oder die Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten, in ihrer Eigenverantwortung zu unterstützen, damit
sie langfristig ihre Regionen selbst stabilisieren können.

Wir brauchen einen fairen und verlässlichen Welthandel. Wir müssen darauf achten, dass die Entwicklungsländer auf dem Entwicklungspfad voranschreiten können,
damit sie die Möglichkeit bekommen, auch internationale soziale Standards einzuhalten, und zum Wohle ihrer
Bevölkerung Welthandel treiben können. Wir wünschen
uns Handelspartner auf Augenhöhe. Ich sehe die Entwicklungspolitik auch als vorausschauende Friedenspolitik, nicht zuletzt auch im eigenen Interesse. Wir
wollen nicht, dass zukünftig alle diese Themen und Probleme Teil unserer Innenpolitik sind. Deshalb wollen
wir, dass die Friedenspolitik vorausschauend ist und dass
wir hier präventiv tätig werden.


Es ist unsere Zukunftspolitik, und es ist unsere Aufgabe, in die anderen Politikgremien bzw. in die anderen
Ministerien hineinzutragen, dass auch wir in der globalen Welt die Zukunft für die Generation unserer Kinder
und für viele Menschen auf dieser Welt mit zu gestalten
haben.

Eines muss klar sein - ich glaube, es ist uns auch allen
klar, dass es leider so ist -: Die meisten unserer Einsätze
sind eher Feuerwehreinsätze. Es sind Feuerwehreinsätze,
für die leider gilt, dass zeitlich befristete Krisenprogramme und mandatierte Militärinterventionen nur eine
Unterbrechung oder im günstigsten Fall die Beilegung
einer Krise oder eines Konflikts erzwingen. Das gilt für
die Not- und Übergangshilfe. Sie ist ohne Frage überlebensnotwendig. Aber meistens schaffen wir es nur, die
Menschen durchzubringen, bis die nächste Krise kommt.

Leider schaffen es die ärmsten Länder nicht, sich von
selbst zu regenerieren. Sie sorgen nicht vor. Jeder zweite
Bürgerkrieg in Afrika ist ein Rückfall. Das muss uns zu
denken geben, auch dahin gehend, dass wir es so, wie
wir bisher gehandelt haben, nicht schaffen, Krisen in der
Zukunft zu verhindern. Das heißt, wir müssen versuchen, die Menschen vor Ort zu befähigen, wie eine Art
Stehaufmännchen mit Krisen und Konflikten fertig zu
werden. Fachleute sprechen dabei von Resilienz.

Ich bin dankbar, dass die Welthungerhilfe das Konzept der Resilienz in der Entwicklungszusammenarbeit
im jüngsten Welthungerindex zum Schwerpunkt gemacht hat. Die Europäische Union hat dies erstmals mit
SHARE in Äthiopien gemacht.

Ich bin dankbar, dass der Minister angekündigt hat,
zukünftig zehn grüne Zentren aufzubauen. Es geht darum, dass die betroffenen Menschen selbst vorsorgen
können. Selbsthilfekräfte müssen geweckt und gestärkt
werden. Nur so kann die Entwicklungsspirale aufwärts
verlaufen.

Eines wissen wir mit Sicherheit: Wirtschaftswachstum und Wohlstandsteilhabe reduzieren nachweislich
das Risiko, erneut in eine Konfliktfalle zu geraten. Dabei
helfen viele mit. Es gibt in den Entwicklungsländern
starke Frauen, die in der Prävention und auch in der Mediation zur Lösung von Konflikten sehr aktiv sind. Viele
haben wir auf unseren Delegationsreisen und bei der zivilen Friedensarbeit kennengelernt. Ich wünsche der
neuen Präsidentin Catherine Samba-Panza Mut und
Kraft, in der Zentralafrikanischen Republik einen friedlichen Übergang zu Neuwahlen zu schaffen.

Das alles ist nicht zum Nulltarif zu haben. Wir haben
uns im Koalitionsvertrag zum 0,7-Prozent-Ziel bekannt.
Die Bundeskanzlerin hat 2 Milliarden Euro zusätzlich in
die Waagschale geworfen. Wir sind der drittgrößte Geber der Welt. Wir reden also nicht nur von internationaler Verantwortung, sondern nehmen sie auch wahr. Aber
ich warne davor, auf diese magische Zahl wie das Kaninchen auf die Schlange zu schauen. Wir müssen auch alternative Problemlösungen im Blick haben. Dazu gehören die Kooperation mit der Wirtschaft und zukünftig die
Kooperation mit Schwellenländern, die in diesem Bereich erst in ihre Rolle hineinwachsen müssen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

Wochen beherrschen die Entwicklungen in der Ukraine
und insbesondere auf der Krim die Nachrichten. Viele
sagen, wir stünden davor, in die alte Politik des Nullsummenspiels zurückzufallen, ganz im Sinne der harten
Realpolitik der 60er-Jahre, wo es nur Gewinner und Verlierer geben konnte. Ich glaube, sagen zu können: Wir
als Deutsche und Europäer werden uns nicht in die Rolle
des Kalten Kriegers zurückdrängen lassen. Viele deuten
das als Zeichen der faktischen Schwäche. Ich würde sagen: Es zeigt, dass Europa diplomatische Stärke hat.

Die tragende Säule unserer Partnerschaften in der
Welt war und ist unsere Werteorientiertheit.

Auch der jetzt vor uns liegende EU-Afrika-Gipfel gibt
uns die Möglichkeit, zu zeigen, dass wir weiterhin eine
kooperative Weltpolitik praktizieren und so echte Partnerschaften ermöglichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 14 Jahre ist es nun
her, seit der erste EU-Afrika-Gipfel im Jahr 2000 stattgefunden hat. Afrika ist ein Kontinent der permanenten
Veränderungen; er ändert sich manchmal schneller als
unser eigenes Bild von ihm. In dieser Zeit gab es viele
Katastrophenmeldungen, es gab aber auch viele Erfolgsmeldungen.

Bei Katastrophenmeldungen denken wir an die große
Dürrekatastrophe in der Sahelzone 2012. Nur fünf Jahre
vorher gab es in dieser Region große Überschwemmungen und dadurch eine hohe Obdachlosigkeit.

In Nordafrika waren wir in den letzten drei Jahren
Zeuge des größten demokratischen Aufbruchs, den man
sich überhaupt vorstellen kann. Der Arabische Frühling
hat auf der ganzen Welt enorme Hoffnungen geweckt.
Tunesien hat sich gerade eine der fortschrittlichsten Verfassungen der arabischen Welt gegeben und so in Bezug
auf die Gleichberechtigung von Mann und Frau neue
Maßstäbe gesetzt sowie Glaubensfreiheit und Bekenntnisfreiheit verankert. Solche Fortschritte hat man sich
vor ein paar Monaten noch nicht vorstellen können.

Es gibt auch eine andere Seite. In Ägypten beispielsweise scheint sich die Uhr zurückzudrehen. Hier prägt
das Militär die Politik.

Nehmen wir das Beispiel Demokratische Republik
Kongo. 2003 wurde ein Friedensabkommen verabschiedet, 2007 war das schon wieder obsolet, der Dritte Kongokrieg begann.

Nehmen wir als Beispiel die Zentralafrikanische Republik, die ich letzte Woche gemeinsam mit dem Minister besucht habe: 20 Jahre nach dem Genozid in Ruanda
ist vor den Augen der Weltöffentlichkeit einer der größten Konflikte zwischen Muslimen und Christen entbrannt. Ein Versöhnungsprozess liegt in ganz weiter
Ferne, und es ist auch nicht möglich - das kann man sich
nicht vorstellen -, einen Versöhnungsprozess in Gang zu
setzen, weil es keine funktionierende Justiz, keine entsprechenden Strukturen gibt. Der Wiederaufbau dieses
Landes wird Jahrzehnte dauern.

14 Jahre nach dem ersten EU-Afrika-Gipfel und kurz
vor dem vierten Gipfel ist es wichtig, dass wir zurückblicken. Aber wir sollten uns auch fragen: Wo steht Afrika
heute? Wie ist das Afrika von 2014? Wie hat sich der
Kontinent gewandelt? Welches Afrika-Bild haben wir?
Wie soll die Partnerschaft zwischen Europa und Afrika
künftig gestaltet werden?

Wenn wir ein ehrliches Bild von Afrika wollen, dann
müssen wir auch einen ehrlichen Blick zulassen. Das
Bild von Afrika ist weder schwarz noch weiß, sondern
unwahrscheinlich bunt.

Seit dem Jahr 2000 haben sich die Malariafälle um
75 Prozent reduziert. 2002 erhielten nur 50 000 Menschen Arzneimittel gegen HIV und Aids, inzwischen
sind es 7,5 Millionen. Die Kindersterblichkeit ist rapide
zurückgegangen: um 41 Prozent in 20 Jahren. Das ist
immer noch zu hoch, trotzdem ist das eine der spektakulärsten Erfolgsgeschichten unserer weltweiten Entwicklungspolitik.

Afrika ist ein Magnet für ausländische Direktinvestitionen. Sie haben sich seit 2003 verdreifacht. Allein
2012 wurden 46 Milliarden Euro in diesen Kontinent investiert. Der Minister hat es vorhin angesprochen: Von
den zehn am schnellsten wachsenden Ländern sind sechs
aus Afrika. Es wird mit einem durchschnittlichen Wirtschaftswachstum von 6 Prozent gerechnet. Afrika ist
also auch ein Chancenkontinent.



Die Liste der Erfolgsgeschichten und Katastrophenmeldungen könnte nicht vielfältiger sein, ebenso wie der
Kontinent nicht vielfältiger sein könnte: 54 Länder,
885 Millionen Menschen, 3 000 Bevölkerungsgruppen
und 2 000 Sprachen.

Wie sieht unsere Rolle, wie sieht die Rolle der EU in
Afrika künftig aus? Wer, wenn nicht wir in Europa, kann
aufgrund der geografischen Nähe, die wir zu unserem
Nachbarkontinent haben, und aufgrund der eigenen Geschichte ein ernsthafter Partner Afrikas sein?

Was sind die Ursachen für das permanente Auf und
Ab in Afrika? Sind es die Naturkatastrophen, von denen
der Kontinent Afrika immer wieder heimgesucht wird?
Nein, es sind die Menschen, die für Licht und Schatten
Verantwortung tragen.

Alle Erfolge und auch die meisten Misserfolge, die
ich eben erwähnt habe, sind von Menschen gemacht.
Menschen sind es aber auch, die vor Ort lokale Lösungen schaffen für lokale Probleme, die schon seit Jahrzehnten bestehen. Deswegen begrüße ich das Motto des
diesjährigen Gipfels: „Investing in People, Prosperity
and Peace“. Beachtenswert finde ich, dass die Afrikaner
das Wort „People“ auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Wir sind immer für Hilfe zur Selbsthilfe, aber das darf
nicht nur ein leerer Slogan sein. Wir wissen, dass 50 Prozent der jungen Menschen in Afrika jünger als 18 Jahre
sind. In sie muss investiert werden. Wenn uns das gelingt, dann sind langfristig auch Prosperity und Peace
möglich.

Wo führt unsere Partnerschaft wirtschaftlich, kulturell
und menschlich hin? Europa ist nach den USA und
China der wichtigste Markt für afrikanische Exporte.
Umgekehrt repräsentiert Afrika nahezu 10 Prozent des
Außenhandels der Europäischen Union.

Neben den vielen Milliarden, die nach Afrika geflossen sind, war es für uns immer wichtig, unser Knowhow, unser technisches Wissen und unsere Erfahrungen
im Bereich der nachhaltigen Entwicklung zu transferieren. All das hilft, den Kontinent mit aufzubauen. Unser
Ziel ist es und wird es immer sein, die Abhängigkeit von
Entwicklungsgeldern, die teilweise immer noch besteht,
abzubauen.

Transparenz, Gleichberechtigung, politische Teilhabe das ist unsere Vision von Partnerschaft. Der Hass gegenüber Homosexuellen in Uganda, die Homophobie, und
die beispiellose Hetzjagd dort - das haben meine Kollegen schon angesprochen - dürfen in unserer Partnerschaft absolut keinen Platz haben.

Deswegen ist es wichtig und richtig, dass die Auszahlung der nächsten Tranche der EU-Budgethilfe von
20 Millionen Euro für Uganda zurückgestellt worden ist.

Wir haben eine Vision für Afrika. Afrika ist ein Kontinent der Chancen, der Potenziale, der enormen Möglichkeiten. Wir müssen in die Menschen investieren, damit sie fähig sind, die Zukunft ihres Kontinents selbst in
die Hand zu nehmen. Die derzeitige Schulbildung reicht
dafür aber nicht aus. Wir müssen viel mehr auf Qualität
setzen. Es nützt nichts, wenn die Kinder endlich die
Schule besuchen, aber nach fünf Jahren Schulbesuch immer noch nicht rechnen und schreiben können. Wir müssen auf eine bessere Qualität hinarbeiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist heute Morgen schon viel von internationaler Verantwortung damals und heute gesprochen worden. Ich
möchte Ihnen zunächst einmal zwei Zitate vorlesen. Erstes Zitat:

Am Abend zuvor spielten meine Kinder mit den
Nachbarskindern, mein Mann unterhielt sich mit ihrem Vater und ich kochte … das Abendessen. Am
Tag darauf kamen sie und töteten meine Familie.
Man sagt mir nun, ich solle nach vorne schauen.
Mein Mann und meine Kinder wurden ermordet.
Wie kann ich also verzeihen?

Zweites Zitat:

Als sie unsere Stadt einnahmen, haben sie zuerst
meinen Vater erschossen. Als sie dann wieder zu
unserem Haus kamen, wollten sie die angeblich
versteckten Waffen bei uns mitnehmen. Meine
Mutter und meine Schwester sagten ihnen, dass wir
keine Waffen im Hause hätten. Als ich wieder nach
Hause kam, fand ich sie beide tot auf dem Fußboden. Ich bin nun ganz alleine.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, erkennen Sie einen
Unterschied? Das erste Zitat ist 20 Jahre alt, das zweite
nur ein paar Monate. Das erste stammt aus Ruanda, das
zweite aus der Zentralafrikanischen Republik. Das stellt
uns vor die Frage, wie es heute mit unserer internationalen Schutzverantwortung steht, zumindest gegen die
schlimmsten Verbrechen: Völkermord und Verbrechen
gegen die Menschlichkeit.

Wir haben es gehört: Zwischen dem 6. April und dem
17. Juli 1994 wurden in Ruanda über 800 000 Menschen
ermordet - kaltblütig, systematisch, grausam -, das
heißt, fast 10 Prozent der Bevölkerung. Mit anderen
Worten: mindestens 8 000 Menschen am Tag, in der Minute fünf Tote. Eine mediale Hetzkampagne im Land
stachelte die Mörder zusätzlich an. Radiosender meldeten: Das Grab ist nur halb voll. Wer hilft uns, es zu füllen? - Nur eine halbe Stunde nach dem Abschuss des
Flugzeuges des Präsidenten wurden die ersten Tutsi und
Oppositionspolitiker ermordet. Es war ein organisierter
Völkermord. Es war kein Bürgerkrieg. Es war auch kein
Stammeskrieg, wie die Weltpresse damals einfältig titelte. Es war vorbereitet. Hutu-Milizen hatten vorbereitete Listen mit Namen und Adressen von allen Tutsis.
Wochen vorher wurden über 100 000 Macheten aus
China bestellt. Das hätten Warnungen sein sollen.

Wer Ruanda kennt, liebe Kolleginnen und Kollegen,
weiß, dass Ruanda ein kleines Land ist. Es ist das am
dichtesten bevölkerte Land in ganz Afrika: 432 Einwohner pro Quadratkilometer. Es gab einen Verteilungskampf um knappe Ressourcen.

Es war ein ethnischer Konflikt, der seit Generationen
brodelte und dann zum Ausbruch kam. Es gab nur ein
Ziel. Das einzige Ziel war, die Minderheit der Tutsis
vollständig auszurotten. Während in Ruanda blindwütig
gemordet wurde - dies wurde angesprochen -, hat die
internationale Gemeinschaft versagt: die Vereinten Nationen, der Westen, die afrikanischen Bruderstaaten und
die Weltpresse. Es fehlte der Mut, international Verantwortung zu übernehmen, der Mut, die Situation zu verstehen, der Mut einzugreifen und der Mut, gegen die
Instrumentalisierung von Glaube und Ethnien vorzugehen. Durch eine ehrliche Analyse damals wären wir gezwungen gewesen, einzugreifen. Mut hatte damals niemand außer einigen Ruandern, die unter Einsatz ihres
Lebens versucht haben, ihren Brüdern und ihren
Schwestern zu helfen und sie vor den Mordlustigen zu
verstecken, so wie der Direktor des Hôtel des Mille
Collines in Kigali, der mehr als 1 000 Menschen gerettet
hat.

Haben wir aus dem Versagen damals Lehren gezogen? - Es hat sich das Rechtsinstitut der Schutzverantwortung entwickelt. Der Internationale Strafgerichtshof
für Ruanda wurde eingerichtet; heute nimmt der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag über seine Rechtsprechung Einfluss. Es ist das erste Mal, dass die Straflosigkeit für schwerwiegende Verbrechen politischer
Amtsträger beendet wurde. Es ist das erste Mal, dass
Vergewaltigung als Begehungsform des Völkermordes


vor Gericht anerkannt worden ist. Die Vereinten Nationen haben sich bei den Friedensmissionen einen neuen
strategischen Ansatz gegeben, nämlich dass die zentralen Aufgaben der Schutz der Zivilbevölkerung, der
Schutz der Menschenrechte sind und dass ein robustes
Mandat, nicht nur eines zur Selbstverteidigung, notwendig sein kann.

Inzwischen sind 20 Jahre vergangen. Ruanda wird als
Musterland dargestellt mit Wachstumsraten von 8 Prozent. Die Weltbank hat Ruanda letztes Jahr als unternehmerfreundlichstes Land ganz Afrikas bezeichnet. Der
Wiederaufbau schreitet voran, auch dank internationaler
Unterstützung, auch dank deutscher Unterstützung im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit. Ruanda
übernimmt international Verantwortung. Ruanda ist zu
einem verlässlichen Partner bei Friedensmissionen auf
dem afrikanischen Kontinent geworden. Allein 850 Soldaten aus Ruanda sind an MISCA beteiligt, der Mission
in der Zentralafrikanischen Republik, auch aufgrund der
eigenen schmerzlichen und leidvollen Erfahrungen.

Es besteht Nachholbedarf; das ist klar. In den Bereichen Meinungsfreiheit und politische Teilhabe ist noch
viel zu tun. Trotz vieler Fortschritte ist - das ist uns bewusst - ein nachhaltiger innerer Friede noch nicht gegeben. Die Unterscheidung zwischen Hutus und Tutsis ist
präsent, auch wenn die Verfassung heute eine Unterscheidung verbietet. Es gibt noch viele traumatisierte
Täter und Opfer. Zur Versöhnung wurden die GacacaGerichte eingerichtet, an denen bis 2012 2 Millionen
Fälle verhandelt wurden. Aber kann sich ein Täter mit
dem Opfer versöhnen, das er vergewaltigt und gefoltert
hat, dessen Familie er ermordet hat? Opfer und Täter leben notgedrungen noch heute Tür an Tür. Man versucht
zu verdrängen; vergessen wird man kaum können.

Wir versuchen, die Menschen bei der Versöhnung zu
unterstützen. Dies tun wir mit unserem Zivilen Friedensdienst und mit der GIZ, die gemeinsam mit dem Dachverband IBUKA die Überlebenden des Genozids bei
dem Versöhnungsprozess in den Dörfern unterstützt.
Dieser Tage gedenken Millionen Ruander ihrer verstorbenen Familienmitglieder. Der Verlust ist jedoch nicht
mehr gutzumachen.

Aber auch heute, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden Menschen getötet, leben noch immer viele Menschen in Gefahr vor Folter und Vergewaltigung. Ich
denke an Syrien mit inzwischen über 150 000 Toten. Ich
denke an den Südsudan. Ich denke an die Zentralafrikanische Republik, in der ein blutiger Konflikt zwischen
Moslems und Christen stattfindet und ein Versöhnungsprozess in weiter Ferne ist. Er hat noch nicht einmal begonnen. Das Morden geht weiter. Wie müssen wir, wie
muss eine verantwortungsbewusste Weltgemeinschaft
darauf reagieren?

Der Genozid hat die Weltbevölkerung aufgeschreckt.
Es ist gut, dass wir heute diese Debatte führen. Vor
20 Jahren haben wir sie nicht geführt. Das war ein ganz
großer Fehler. Wir haben die Verantwortung, Menschen
weltweit zu schützen, denen Mord und Vergewaltigung
droht. Wir wissen aber auch, dass der Einfluss, auf nationale Konflikte zu reagieren, oft begrenzt ist. Ein Engagement kann gefährlich sein. Das Leben unserer Soldaten
kann auf dem Spiel stehen. Verantwortung zu übernehmen heißt nicht, dass wir uns künftig überall militärisch
engagieren müssen. Verantwortung zu übernehmen heißt
vielmehr, sich nach Kräften und Möglichkeiten innerhalb der Europäischen Union und innerhalb der Vereinten Nationen zu engagieren, zu vermitteln, präventiv tätig zu werden, um gemeinsam Gräueltaten frühzeitig zu
verhindern.

Die Weltgemeinschaft muss lernen, öfter mit einer
Stimme zu sprechen; denn nur dann schaffen wir es,
Konflikte auch helfend mit zu beseitigen. Wir müssen
das Konzept der Schutzverantwortung mit unseren Partnern noch konkreter ausgestalten und die Entwicklung
eigener afrikanischer Instrumente zur Krisenprävention
unterstützen. Wir versuchen, im Rahmen unserer Möglichkeiten, auch im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, Einfluss zu nehmen, frühzeitig gezielte entwicklungspolitische und präventive Maßnahmen zu
ergreifen, damit unsere Partnerländer sich selbst helfen
können, um wirtschaftliche Stabilität, politische Teilhabe und langfristigen Frieden für sich zu erreichen.

Ruanda ist seit 2000 ein Schwerpunktland der bilateralen Zusammenarbeit. Wir wissen, dass unser Antrag
heute auch zeigt: Wir müssen und werden uns weiterhin
für die Stärkung der Demokratie und der Menschenrechte als Grundlage des Friedens in Ruanda einsetzen.
Wir werden Ruanda weiterhin beim Aufbau einer starken Zivilgesellschaft und unabhängiger Medien unterstützen. Wir haben die Verpflichtung - die Opfer, die Ermordeten verpflichten uns -, Menschen in anderen
Ländern, die von Gräueltaten bedroht sind oder an denen
Gräueltaten verübt werden, zu helfen. Es müssen noch
viele mutige Schritte getan werden, bis wir wirklich und
ehrlich von einer internationalen Verantwortung sprechen können.

Wir gedenken heute zusammen mit den Ruandern ihrer Opfer, zu denen auch viele unschuldige Hutus gehören - auch das muss man erwähnen -, die versucht haben, Unterstützung zu leisten. Ich glaube, wir alle
gemeinsam hier im Hause können zusichern, dass wir sie
auf dem Weg zu Stabilität und langfristigem Frieden
auch weiterhin begleiten werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte erst einmal meinen Dank dafür sagen, dass heute
diese Aktuelle Stunde zu diesem Thema möglich gemacht wurde. Es ist wichtig für uns, wichtig für die internationale Gemeinschaft, wichtig für unser Parlament,
zu zeigen, dass wir bei Verletzungen von Menschenrechten nicht wegschauen, dass wir nicht wegschauen, wenn
Terror und Gewalt ganze Regionen, Gebiete und Länder
destabilisieren.

234 Mädchen wurden im Norden Nigerias entführt,
über 40 Mädchen konnten noch flüchten. Sie haben erzählt, wie ihre als Soldaten verkleideten Entführer sie
wie Vieh auf Lastwagen geladen haben. Da haben die
Mädchen gemerkt, dass sie nicht in Sicherheit gebracht,
sondern entführt werden sollten. Diese 40 Mädchen
konnten fliehen, aber von den übrigen 234 Mädchen
fehlt jede Spur.

Wir sind über den weltweiten Aufschrei über diese
Tat froh. Wir sind entrüstet über die Zurschaustellung
dieser Mädchen in der Hidschab, dem islamischen Gewand, die erste Sure des Koran lesend. Dabei hat man
gemerkt, dass sie dazu gezwungen wurden. Wir sind
auch deswegen über den weltweiten Aufschrei froh, weil
für das Massaker vor einigen Wochen, bei dem über
60 Schuljungen niedergemetzelt worden sind, kein Mitglied der internationalen Gemeinschaft überhaupt auch
nur ein Schulterzucken übrig hatte.

Es ist von den Kolleginnen und Kollegen schon erwähnt worden: Die Entführung hat im Norden Nigerias
stattgefunden, einer der ärmsten Gegenden der Welt in
einem der reichsten Länder Afrikas. Wie geht das zusammen? Auf der einen Seite ist der Norden Nigerias die
ärmste Region und hat inzwischen Somalia als gewalttätigste Region abgelöst. Auf der anderen Seite gibt es im
Land Ölvorkommen, Jachten, Klubs, also Reichtum par



excellence, hohe Einnahmen aus Ölgeschäften, die sich
jedoch die Eliten des Landes in die eigene Tasche stecken, während sie den Norden des Landes, den anderen
Teil der Bevölkerung, vergessen.

Durch diese Diskrepanz zwischen dem Zerfall eines
Staates und dem vermeintlichen Aufschwung wurde der
Nährboden für die islamistische Terroristengruppe Boko
Haram geschaffen. Unsere Aufgabe und die Aufgabe der
internationalen Gemeinschaft ist es, die entstandene
Kluft wieder mit überwinden zu helfen.

Boko Haram wird auch als „Taliban Nigerias“ bezeichnet. Diese Gruppe möchte einen neuen Staat, ein mittelalterliches islamistisches Kalifat in Nigeria errichten.
Leider wird Boko Haram immer mächtiger, weil der
Nährboden für diese Gruppe nun einmal da ist.

Über 2 000 Menschen wurden allein dieses Jahr durch
Boko Haram getötet. 250 000 Nigerianer sind im Land
auf der Flucht, über 60 000 Menschen haben das Land
verlassen. Das Töten und Morden nimmt kein Ende. Erst
gestern haben wir gehört, dass 118 Menschen in Jos
durch eine Autobombe ums Leben gekommen sind, wieder überwiegend Frauen.

Nigeria ist, wie gesagt, eines der reichsten Länder in
Afrika. Wie kann es dazu kommen, dass ein Land mit
der mächtigsten Armee in Afrika des Terrorismus nicht
Herr wird? Wie kann es dazu kommen, dass die Zentralregierung jegliche Kontrolle in Abuja verloren hat? Wie
kann es dazu kommen, dass es Präsident Jonathan nicht
schafft, diesem Terrorismus beizukommen?

Wir sind dankbar, dass es durch die Social-MediaKampagne möglich geworden ist, dass die internationale
Gemeinschaft auf dieses Problem aufmerksam geworden
ist, dass die Präsidenten Nigerias und seiner Nachbarländer in Paris zusammengekommen sind. Es ist das erste
Mal, dass der nigerianische Präsident mit dem kamerunischen Präsidenten zusammengetroffen ist. Aber die Afrikaner müssen hier zusammenhalten.

Wir hoffen, dass der Sicherheitsrat am Donnerstag
Boko Haram offiziell als Terrororganisation einstuft und
auf die Sanktionsliste gegen das Terrornetzwerk setzt.
Wichtig ist aber, dass wir im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit mithelfen, die Perspektivlosigkeit
des Nordens zu beseitigen. Für Bildung und Jobs zu sorgen, das sind die Aufgaben, die sich stellen. Gerade
Mädchen und Frauen sind in Afrika diejenigen, mit denen wir die Hoffnung auf eine nachhaltige Entwicklung
verbinden.

Das Verbrechen der Terroristen ist ein doppelter Anschlag: sowohl gegen die Menschenrechte als auch gegen die Frauen Afrikas. Das Wichtigste ist, die Kinder
zurück zu ihren Familien zu bringen.

Wir sind mit unserem Herzen, aber auch mit unseren
Hoffnungen bei den Familien, die abends mit dem Gedanken schlafen gehen: Bitte bringt uns unsere Kinder
zurück! - Ich glaube, jeder von uns kann das nachvollziehen.

Wir können nur an die Entführer appellieren: Geben
Sie die Mädchen frei! Aber vor allem müssen wir an die
verantwortlichen Akteure appellieren, wirklich alles zu
tun, was in unserer Macht steht, damit die Mädchen wieder in Freiheit kommen. Wir appellieren auch an uns
alle: Lassen Sie uns nicht unsere Politik von der Hand
der Terroristen diktieren! Ich glaube, das ist ganz wichtig.

Wir können nur mit Nachdruck den Appell der
Social-Media-Kampagne wiederholen: Bringt diese
Mädchen unversehrt und unbeschadet zu den Familien
zurück! Bring back our girls!

Liebe Kollegen, ich appelliere auch an Sie: Bitte machen
Sie mit! Lassen Sie Ihre Website mit der Kampagne verlinken. Ich glaube, es hilft, auch wenn es nur wenig ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wäre ich Schiedsrichter, würde ich jetzt sagen: Lieber
Herr Kollege Kekeritz - Platzverweis!

Ich glaube, ich muss nicht kommentieren, was Sie vorhin gesagt haben.

Liebe Claudia, ich habe dein Gesicht gesehen; das hat
für sich gesprochen. Ich möchte deswegen keinen Kommentar zu dem abgeben, was der Kollege Kekeritz hier
von sich gegeben hat. Wir kennen ihn. Deswegen lassen
wir das einfach so stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Entwicklungspolitiker kennen es zur Genüge, ob wir hier in Berlin
sind oder draußen im Wahlkreis: Wir werden immer wieder von den Bürgerinnen und Bürgern gefragt: Wofür
gebt ihr das Geld aus? Was bewirkt ihr eigentlich mit
dem Geld? Es ist ja sehr viel: fast 6,5 Milliarden Euro.
Unser Haushalt ist der zweitgrößte Investitionshaushalt
mit einem Aufwuchs von fast 150 Millionen Euro in diesem Jahr. Wir lassen uns diesen Erfolg auch nicht
schlechtreden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition. Wir sind froh, dass uns diese Mittel zur Verfügung stehen, und wir sind froh, dass wir sie effizient
einsetzen können.

Ich glaube, manchmal haben es diejenigen, die in der
Entwicklungspolitik tätig sind, etwas schwerer als die
anderen Kollegen aus den anderen Ressorts; sehen Sie
mir das bitte nach. Denn die Probleme, mit denen wir es
zu tun haben, sind sehr komplex und manchmal sehr
schwer verständlich für die Öffentlichkeit, für die Bevölkerung vor Ort. Die Wirkzeit unserer Programme ist oft
langfristig angelegt, ihre Wertigkeit ist oft nicht überschaubar. Hinzu kommt, dass der Einzelne bei uns vor
Ort nicht unmittelbar betroffen ist.

Um Sympathie und Verständnis zu erwecken - und
das wollen wir in der Entwicklungszusammenarbeit -,
braucht man ein Gesicht. Das ist immer dann sehr einfach, wenn Katastrophenberichte über den Fernseher in
unsere Wohnzimmer flimmern. Dann ist die Empathie
für die Opfer sofort da, und die Spendenbereitschaft
steigt. So ist es momentan bei den Flüchtlingen: Wir bekommen ihr Schicksal zu Hause hautnah mit.

Wir sehen die Not in den verschiedenen Krisenregionen. Allein im Irak sind seit den letzten Wochen 500 000
Menschen auf der Flucht. In der Zentralafrikanischen
Republik, einem Land, das von der Weltgemeinschaft
überhaupt nicht beachtet worden ist, sind über
900 000 Menschen auf der Flucht, inzwischen sind die
meisten Schulen geschlossen, und 1,5 Millionen Menschen vom Hunger bedroht.

Der schlimmste Exodus seit dem Massaker von Ruanda findet in Syrien statt. 160 000 Menschen wurden
massakriert, und jeden Tag werden es mehr. Allein über
10 Millionen Menschen sind auf der Flucht, davon
6,5 Millionen Binnenflüchtlinge, über 3 Millionen befinden sich außerhalb von Syrien im Exil. Jeden Tag kommen 9 000 Flüchtlinge hinzu - jeden Tag!

Viele Kollegen haben das jordanische Flüchtlingslager Za’atari besucht. Dort, wo es früher nur Wüste gab,
gibt es jetzt ein Flüchtlingslager, in dem inzwischen
85 000 Menschen leben. Die Menschen, die dort leben,
müssen sich darauf einstellen, dass sie wahrscheinlich
ihr ganzes Leben dort bleiben werden. Inzwischen ist
Za’atari die drittgrößte Stadt in Jordanien. Die Hälfte der
Bewohner ist minderjährig.

Ein Blick nach Syrien zeigt, dass Assad nicht bereit
ist, das humanitäre Völkerrecht einzuhalten. Auch die
Fahne des Roten Kreuzes hilft dort nicht weiter. Wir
kommen mit unseren humanitären Hilfsaktionen nicht
vor Ort an. Aushungern wird als Kriegswaffe benutzt.
Zig Dörfer, zig Gegenden sind abgeschottet. Dort gibt es
keinen Zugang zu humanitärer Hilfe, Wasserressourcen
werden einfach gekappt.

Jordanien und Libanon erbringen eine riesengroße
Leistung, die uns alle schwer beeindruckt. Dafür gebührt
ihnen unser Respekt. Das sind Länder, die selbst mit
Problemen hinsichtlich ihrer Infrastruktur und ihrer
Wasserressourcen zu kämpfen haben. Allein der Libanon, ein Land mit 4,4 Millionen Einwohnern - das ist
die Hälfte der Einwohnerzahl von Rheinland-Pfalz -,
nimmt 1,1 Millionen Flüchtlinge auf, obwohl das Land
selber mit sehr großen Problemen zu kämpfen hat. Diese
Länder sind damit längst überfordert. Deshalb bin ich
dem Minister sehr dankbar, dass er darauf hingewiesen
hat, dass wir die Hilfe für diesen Bereich noch aufstocken müssen, dass wir weiterhin unterstützend tätig sein
müssen.

All das zeigt: Wir können uns nicht einfach hinstellen
und wie Empörungsrhetoriker die Weltpolitik kritisieren,
ohne Lösungen anzubieten. Für mich ist unsere Aufgabe
klar. Wir sind gefordert: menschlich, aber auch politisch.
Humanitäre Hilfe, so wie wir Entwicklungspolitiker sie
verstehen, ist nicht nur eine moralische Verpflichtung,
sondern auch politische Vernunft. Wir alle wissen: Wenn
wir es nicht schaffen, diesen Flächenbrand wirklich einzudämmen, wird eine Destabilisierung der ganzen Region die Folge sein.

Es ist wichtig, dass wir mehr internationale Verantwortung übernehmen. Dieser Weg ist richtig. Das heißt
jedoch nicht automatisch, was hier manchmal unterstellt
wird, dass wir uns militärisch mehr engagieren müssen.
In diesem Zusammenhang muss aber eines klar sein: Hu3780 

manitäre Hilfeleistungen bleiben wirkungslos, wenn nicht
durch extern bereitgestellte Sicherheitskräfte ein sicheres
Umfeld geschaffen wird. Zu einem sicheren Umfeld können wir beitragen, indem wir diese Länder durch Ausbildung befähigen, selbstständig Sicherungsverantwortung
zu übernehmen. Wir wollen einen ganzheitlichen, einen
vernetzten Ansatz von Sicherheit und Entwicklung. An
allererster Stelle stehen immer die Diplomatie und die
Entwicklungszusammenarbeit.

Internationale Verantwortung zu übernehmen, bedeutet auch, die Sorgen der anderen nicht nur als Problem irgendwo in der Welt zu betrachten. Das sind auch unsere
eigenen Probleme. Es ist nicht so, dass die Mittel der
Entwicklungszusammenarbeit milde Gaben sind, dass
wir einfach irgendetwas geben. Die Entwicklungszusammenarbeit wird viel zu wenig als eine Investition verstanden, die auch in unserem eigenen Interesse liegt.

Ich bin froh, dass wir gerade in Bezug auf Syrien unserer Verantwortung gerecht werden. Ich bin froh, dass
wir das Kontingent aufgestockt haben. Ich bin froh, dass
wir für Syrien und die Nachbarländer Syriens inzwischen über eine halbe Milliarde Euro zur Verfügung gestellt haben.

Eines muss aber auch klar sein: Wir können das nicht
alleine machen. Ganz wenige Mitgliedstaaten der Europäischen Union nehmen in diesem Zusammenhang ihre
Verantwortung wahr.

Wir brauchen hier aber eine gesamteuropäische Verantwortung. Sie muss eingefordert werden. Wir brauchen
eine europäische Flüchtlingskonferenz, und wir brauchen, wie es der Minister gesagt hat - das finde ich richtig -, einen europäischen Flüchtlingskommissar. In Zukunft wird es nicht weniger Flüchtlinge geben. Am
Weltflüchtlingstag wurde das deutlich gesagt: Es gibt
weltweit 51 Millionen Flüchtlinge. Das sind 6 Millionen
mehr als vor einem Jahr. Das ist aber noch nicht das
Ende der Fahnenstange. Die Zahlen steigen; das haben
wir auch am Beispiel Irak gesehen.

Die Hälfte der Flüchtlinge sind Kinder. Das ist eine
verlorene Generation. Der größte Teil davon sind Mädchen, die teilweise zwangsverheiratet werden oder die
auf der Flucht zu Survivalsex gezwungen werden, das
heißt, die sich prostituieren müssen, um Lebensmittel zu
bekommen. Es gibt Kinder, die mit Waffen aufwachsen,
die nur den Krieg kennen. Man mag sich nicht vorstellen, wie die Zukunft dieser Kinder aussieht. Deswegen
müssen wir Unterstützung leisten.

Wir können Nothilfe leisten - das ist klar -, wir können auch humanitäre Hilfe leisten, aber vor allen Dingen
müssen die Ursachen von Armut, Krieg, Hunger und
klimabedingten Naturkatastrophen bekämpft werden. Da
sind wir gefordert. Die Perspektivlosigkeit dieser jungen
Menschen muss beseitigt werden.
Es ist wichtig, dass wir uns mit der Flüchtlingsproblematik beschäftigen. Wir haben Anhörungen dazu durchgeführt. Ich bin froh, liebe Claudia Roth, dass auch der
Unterausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
am kommenden Montag dazu eine Anhörung durchführen wird. Das ist ein wichtiges Thema. Um diese Probleme zu bewältigen, brauchen wir aber das Engagement
aller, der Innenpolitiker und der Entwicklungspolitiker
in Deutschland und in der Europäischen Union.

 Herr Präsident, vielen Dank. - Frau Hänsel, dass ich

Ihnen einmal Danke sagen sollte, hätte ich zwar nicht
gedacht; aber ich bin Ihnen dankbar, dass Sie die heutige
Aktuelle Stunde initiiert haben.

Auf der anderen Seite muss ich sagen: Herr Kollege
Hunko, dass Sie hier versuchen, den IS zu rechtfertigen,
ist für mich unverständlich.



Es gibt keine Rechtfertigung für diese Terrororganisation, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es sind Monster. Sie töten unsere Frauen und Kinder. Sie überziehen das ganze Land wie ein unaufhaltsames Krebsgeschwür.

Das waren die Worte eines Flüchtlings, als er nach endlosen Strapazen endlich auf der anderen Seite der
Grenze zur Türkei angekommen war. Das sind Worte,
die einem im Gedächtnis bleiben, ebenso die dramatischen, schrecklichen Szenen, die wir in den letzten Wochen immer wieder erleben. Der IS brüstet sich mit Massakern, er stellt Videos davon ins Netz - brutalste
Szenen, wie wir sie uns nicht schlimmer vorstellen können. Er hat es geschafft, innerhalb von drei Tagen
60 Dörfer zu überrollen. Alle jungen Männer über zwölf
Jahren wurden getötet. Die Frauen wurden vergewaltigt
und misshandelt; es sollen insgesamt über 5 000 gewesen sein. Die Frauen haben nur eine Chance, wenn sie
bereit sind, sich zu bekehren, wenn sie bereit sind, die
„Richtiggläubigen“ zu ehelichen. Ansonsten werden sie
zu Sklavendiensten missbraucht oder auf dem Markt
verkauft; man spricht von einem Preis von 200 Dollar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für diese Menschen, für die Frauen mit ihren Kindern bleibt nur die
Flucht. Wir sprechen heute von 140 000 Flüchtlingen,
die innerhalb von drei Tagen über die syrisch-türkische
Grenze geflohen sind. Wenn es IS schafft, Kobani einzunehmen, was er ja vorhat, dann wird sich die Zahl der
Flüchtlinge auf über 400 000 erhöhen.

Man ist sprachlos. Wenn man das sieht und hört, weiß
man gar nicht, was man noch machen kann. Man ist verzweifelt. Es gibt nicht genügend grausame Worte, um
überhaupt zu beschreiben, was sich dort abspielt.

Wir brauchen Lösungen. Es ist uns unverständlich,
was für eine Anziehungskraft die Dschihadisten haben.
Inzwischen soll es über 15 000 Foreign Fighters geben,
das heißt junge Menschen aus dem Ausland, die in das
Land strömen, um die Dschihadisten und den IS zu unterstützen.

Wir brauchen Lösungen; denn die Hälfte aller Flüchtlinge sind Kinder. Von der Krise in Syrien und seinen
Nachbarländern sind inzwischen 6,6 Millionen Kinder
betroffen, Zehntausende sind bereits gestorben.

Ich bin froh, dass die internationale Gemeinschaft
ihre Verantwortung annimmt. Aber es muss noch mehr
getan werden. Auch wir versuchen, unserer Verantwortung durch humanitäre Hilfe gerecht zu werden. Wir unterstützen UNICEF. Wir gewähren Soforthilfe. Unsere
zuständigen Minister stocken die Mittel für humanitäre
Hilfe auf. Sie wissen, dass es notwendig ist. Herr
Nouripour, ich bin auch froh: Es wird einen Nachtragshaushalt für den Etat des Auswärtigen Amtes geben, damit die Mittel für humanitäre Hilfe aufgestockt werden
können. Die Not zwingt uns dazu.

Diejenigen von uns, die in den letzten Wochen und
Monaten in Flüchtlingslagern gewesen sind - ob im
Libanon, im Irak oder sonst wo -, haben eines festgestellt: Die Flüchtlingscamps sind nicht mehr so wie früher.

Es sind Städte geworden, inzwischen auch mit Einkaufszentren. Die Menschen stellen sich darauf ein, dass sie
nicht von heute auf morgen wieder in ihre Heimat zurückkehren können. Das bedeutet auch, dass ihnen eine
langfristige Zukunftsperspektive fehlt. Dadurch entsteht
Hoffnungslosigkeit. Kinder wachsen in Gewalt auf. Sie
kennen nichts anderes als dieses Umfeld. Das ist die Gefahr, die wir in diesem Zusammenhang sehen.

Wir müssen ISIS zeigen, dass er verwundbar ist. Wir
müssen das auch den Menschen zeigen, damit sie die
Angst vor diesen Terroristen verlieren. In diesem Zusammenhang bin ich dankbar für die UN-Resolution, die
gestern angenommen worden ist. Endlich sind alle Länder der Vereinten Nationen verpflichtet, ein Gesetz zu
erlassen, das das Reisen zu terroristischen Zwecken unterbindet. Wir hoffen, dass sich dadurch wenigstens die
Zahl der Foreign Fighters verringert.

Wir dürfen nicht naiv sein. Wir wissen: Ohne militärisches Eingreifen kann die Weltgemeinschaft dieser Lage
nicht Herr werden. Deswegen sind wir froh, dass die
USA aktiv geworden sind. Wir sind froh, dass sie von
den Franzosen unterstützt werden. Wir sind froh, dass
sie von arabischen Partnern unterstützt werden. Um die
Not der Menschen zu lindern, müssen wir diese militärischen Maßnahmen durch politische Intervention und humanitäre Hilfe ergänzen, wie wir es bisher schon getan
haben.

Wir schulden der Türkei Dank für die Aufnahme der
Flüchtlinge. Die Zahl ist immens, für uns unvorstellbar:
1,6 Millionen. Das wird nicht das Ende der Fahnenstange sein, das wissen wir. Wir müssen hier unterstützen. Wir sind ebenfalls froh, dass sich Erdogan gestern
in der UN-Vollversammlung zum ersten Mal dazu bekannt hat, die internationale Gemeinschaft im Kampf gegen IS zu unterstützen. Es wurde auch Zeit. Das ist eine
Aussage, auf die wir lange, lange gewartet haben.

 Bei der Debatte über das Thema Sterbehilfe gibt es

kein Richtig oder Falsch. Es gibt keinen Anspruch auf
absolute Wahrheit. Das Wertvollste an der Diskussion
heute aber ist, dass sie stattfindet, dass wir anfangen,
über elementare Fragen zwischen Leben und Tod zu
sprechen, dass wir beginnen, Parameter abzustecken
zwischen juristischen, medizinischen, philosophischen,
theologischen, ethischen Fragen - ruhig, sachlich,
nachdenklich, aber nicht ideologisch oder gar parteipolitisch.

Unser Grundgesetz gibt es vor: „Die Würde des
Menschen ist unantastbar.“ Daraus leiten wir ab, dass
wir ein selbstbestimmtes Leben führen können müssen.
Daraus muss sich aber auch ableiten lassen, dass man
selbstbestimmt sterben darf.

Dies jedoch nicht um jeden Preis. Wir dürfen keine
Ökonomisierung des Sterbens in Deutschland zulassen, das heißt ein an den Maßstäben der Wettbewerbsfähigkeit und Gewinnmaximierung orientierter Markt
für Suizidbeihilfeleistungen darf nicht entstehen. Deshalb lehne ich persönlich gewerbliche und organisierte Unterstützung zum Suizid ab. Eine Hilfestellung
bei der selbstvollzogenen Lebensbeendigung sollte nur
auf der Grundlage ärztlicher Fachkenntnis und in medizinischer Begleitung erfolgen. Nicht sollte die VerZu Protokoll gegebene Reden


antwortung alleine auf enge Angehörige übertragen
werden.

Unsere Verantwortung gebietet es, alles in unserer
Macht Stehende zu tun, um kranken Menschen durch
die bestmögliche medizinische und menschliche Begleitung ein Ja zum Leben zu ermöglichen.

Dazu gehören eine konsequente Inanspruchnahme
und Fortentwicklung palliativmedizinischer Möglichkeiten und ein Ausbau des Hospizwesens. Der medizinische Fortschritt ermöglicht es, dass Menschen besser und länger leben können. Dies ist ein großer
zivilisatorischer Fortschritt. Zugleich führt die medizinisch ermöglichte Lebensverlängerung zu neuen Herausforderungen in der Behandlung eines krankheitsbedingten Leidens in der Sterbephase. In den Fällen,
in denen auch die Palliativmedizin bei zum sicheren
Tod führenden Erkrankungen für den Patienten nicht
infrage kommt, leiden schwerstkranke Menschen oftmals eine große Not. Das körperliche und psychische
Leiden ihrer Patienten stellt auch für die Ärzte eine äußerst belastende Situation dar.

Während die Hilfestellung zum Suizid gesetzlich
straflos ist, untersagen einige Ärztekammern in Deutschland jede Form der Hilfestellung zur selbstvollzogenen
Lebensbeendigung ihrer Patienten. Dies sowie eine in
Bezug auf Grenzfälle komplizierte Rechtslage führen
zur Rechtsunsicherheit bei Ärzten und Patienten. Menschen in auswegloser Lage werden hierdurch zusätzlich belastet, gerade auch durch die zahlreichen Graubereiche, die es im momentanen Regelungskonstrukt
gibt.

Derzeit ist es so, dass die 17 Landesärztekammern
in Deutschland unterschiedlich in ihrem jeweiligen
Standesrecht regeln, ob Ärzte ihren Patienten bei der
Selbsttötung assistieren dürfen. Es kann aber nicht
sein, dass wir in Deutschland 17 verschiedene Wege
zum Sterben haben. Und erst recht möchten wir einem
möglichen „Sterbetourismus innerhalb und außerhalb
Deutschlands“ vorbeugen.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle auf die Bayerische Landesärztekammer verweisen. In der Berufsordnung für bayerische Ärzte steht, dass sie Sterbenden
unter Wahrung ihrer Würde und ihres Willens beizustehen hätten. Die Unterstützung von Sterbenden führt
also nicht zu einem möglichen Berufsverbot. Auf diese
Gewissenfreiheit, die bayerische Ärzte genießen, sollen sich alle Ärzte in Deutschland berufen können.

Wir haben Regelungen für ein menschenwürdiges
Leben. Wir benötigen aber auch Normen für ein menschenwürdiges Sterben. Eine solche Regelung, wie
ich sie mit meinen Kollegen Peter Hintze, Katherina
Reiche, Dr. Carola Reimann, Professor Dr. Karl
Lauterbach und Burkhard Lischka vorgestellt habe,
sollte es volljährigen und einsichtsfähigen Menschen
ermöglichen, die freiwillige Hilfe eines Arztes bei der
selbst vollzogenen Lebensbeendigung in Anspruch zu
nehmen, wenn feststeht, dass eine unheilbare Erkrankung unumkehrbar zum Tod führt, der Patient objektiv
schwer an einer organischen Krankheit leidet, eine
umfassende Beratung des Patienten bezüglich anderer,
insbesondere palliativer Behandlungsmöglichkeiten
stattgefunden hat und die ärztliche Diagnose von einem anderen Arzt bestätigt wurde.

Bei unserem Entwurf steht also ein umfassendes und
lebensbejahendes Gespräch zwischen Patient und Arzt
im Mittelpunkt. Die Ermutigung zum Leben sowie eine
umfassende Aufklärung über die palliativmedizinischen Möglichkeiten müssen dabei immer Vorrang haben. Allein das sichere Wissen, im Falle einer aussichtslosen Lebenssituation auf die Möglichkeit einer
ärztlichen Hilfe zur Beendigung ihres Lebens zurückgreifen zu können, hilft schwer leidenden Menschen,
von einer tatsächlichen Inanspruchnahme dieser Möglichkeit abzusehen.

Aus Sterbehilfe wird somit Lebenshilfe.

Auch wenn wir hier über das Ende der menschlichen Existenz sprechen, dürfen wir nie vergessen, dass
das Leben unser wertvollstes Geschenk ist.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich bedauere es immer sehr, wenn eine
Debatte über dieses Thema erst am Ende eines Sitzungstages stattfindet und deswegen mehrere Kolleginnen und
Kollegen nicht teilnehmen. Die Debattenbeiträge haben
parteiübergreifend gezeigt: Die Beiträge für die Entwicklungszusammenarbeit sind maßgeblich für den Frieden verantwortlich. Man könnte auch sagen, dass Entwicklung der neue Begriff für Frieden ist. Vielleicht
kann der Ältestenrat das nächste Mal bei der Festlegung
der Tagesordnungspunkte anders entscheiden, damit
diese für mich und für uns alle wichtige Debatte zukünftig zu anderer Zeit stattfindet.

Wir hatten in diesem Jahr zwei Haushaltsberatungen.
Ich erinnere mich noch: Im Zuge der Beratung des Haushalts 2014 habe ich von der inakzeptablen Situation der
syrischen Flüchtlinge gesprochen und auch davon, wie
schnell und wie emotional wir von Bildern bewegt werden und wie das die öffentliche Bereitschaft fördert, zu
helfen.

Mediale Aufmerksamkeit ist dann etwas Gutes, wenn
sie Gutes bewirkt. Leider ist es oft so, dass manche sagen: Es muss auch mal wieder gut sein. Aber warum
sprechen wir im Zuge der Beratungen über den Haushalt
2015 wieder über das Thema Flüchtlinge? Wir sprechen
darüber, weil es eben nicht gut ist.

Wenn wir über das Thema Flüchtlinge diskutieren,
dann müssen wir auch darüber nachdenken: Wenn die
Kameras, mit denen die Krise in einem Flüchtlingsort
dokumentiert wird, abgezogen werden, was bleibt dann
zurück? Zurück bleiben die Flüchtlinge, zurück bleibt
aber auch unsere politische Verantwortung, die wir für
sie haben.

Daniel Barenboim hat einen bemerkenswerten Leitartikel - ich weiß nicht, wer ihn gelesen hat - für die Süddeutsche Zeitung anlässlich des 9. November geschrieben. Er hat uns ins Stammbuch geschrieben: Die
deutsche Geschichte ist eine demokratische Erfolgsgeschichte. Aus ihr erwächst die Pflicht, anderen Ländern
und anderen Menschen zu helfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, alle, die
jetzt noch hier im Plenum sind, sind in Flüchtlingscamps
gewesen, ob im Nordirak, in Dadaab, in Jordanien oder
vielen anderen Ländern mehr. Wir alle haben mit eigenen Augen gesehen, wie menschenunwürdig die Situation ist, wie schlimm mit diesen armen Menschen, die
Schweres hinter sich haben, umgegangen wird.

Ich erinnere mich sehr gut: Wenn man zum Abschied
in die Augen dieser Menschen geschaut hat, dann hat
man immer auch noch etwas anderes gesehen - und das
ist noch viel schlimmer -: Ich persönlich habe sehr oft
das Gefühl, dass es die Angst ist, vergessen zu werden.
Darüber zu reden, ist der erste Akt gegen das Vergessen.
Aber reden allein nützt natürlich nichts. Wir müssen
auch handeln, und ich glaube, wir haben als Regierung
gehandelt, schon in diesem Jahr. Der Minister hat schnell
gehandelt, als er sehr schnell und effizient noch im August 40 Millionen Euro für die Flüchtlinge aus dem
Nordirak und Gaza und damals 163 Millionen Euro für
Jordanien bereitgestellt hat, als man gesehen hat, dass
sich die Flüchtlingszahl auf 700 000 zubewegt. Ich bin
auch sehr dankbar für die Internationale Flüchtlingskonferenz, die er mitorganisiert hat, woraus noch weitere
500 Millionen Euro möglich waren.

Klar sein muss aber auch: Es ist wichtig, akute Nothilfe zu leisten. Darüber hinaus haben wir aber politische
und humanitäre Herausforderungen zu erfüllen. Die
Menschen brauchen sofort Nahrungsmittel - das ist klar -,
vor allem die Säuglinge, sonst bekommen sie irreparable
Schäden, gerade hinsichtlich der Entwicklung. Es werden Decken gebraucht, es wird psychosomatische Betreuung gebraucht und vieles andere mehr. All dies soll
eine Brücke zu einem menschenwürdigen Leben sein,
und für uns stellt sich die Frage: Wo, wie und wann soll
das bewerkstelligt werden, dass sie auch zu einem menschenwürdigen Leben kommen?

Wir wissen: Konfliktlösungen wie momentan brauchen in der Regel sehr, sehr viel Zeit, und wir wissen
auch, dass wir keine schnellen Lösungen finden werden,
ob es bei ISIS oder in Somalia oder im Südsudan ist. Wir
haben immer mehr Konflikte. Diese dauern immer länger und fallen immer heftiger aus. Die Menschen brauchen aber jetzt Lösungen. Sie brauchen Perspektiven
und pragmatische Lösungen.

Über 50 Millionen Menschen sind auf der Flucht, in
einem Jahr gab es einen Zuwachs von über 10 Millionen.
Die Vereinten Nationen haben in ihrem neuen Bericht
dargestellt, dass bis 2050 zusätzlich 18,4 Millionen
Menschen gezwungen sein werden, ihr Herkunftsland zu
verlassen. Nicht eingerechnet sind dabei die armutsbedingten Migrationen, die nach Paul Collier zu einem
Exitus führen könnten - ich empfehle jedem, das zu lesen -, nicht nur bei uns oder in den Ländern, in die sie
flüchten, sondern in ihren eigenen Heimatländern, wo
das auch zukünftig sehr starke Auswirkungen haben
wird.

Politik richtig machen bedeutet vor allem, die richtigen Fragen zu stellen. Wir müssen uns also auch fragen:
Wie sollen die Flüchtlingslager der Zukunft ausschauen?
Heute geht man von durchschnittlich 17 Jahren aus, in
denen Flüchtlinge teilweise in Camps leben. Sollen wir
für sie urbane Städte bauen, das heißt, ihnen kann eventuell sogar die Zukunft verbaut werden, weil sie dann in
diesen Städten bleiben - ich erinnere an Dadaab -, oder
soll man Provisorien schaffen, die aber auf der anderen
Seite nur ein bedingt menschenwürdiges Leben ermöglichen? Ich denke, das ist keine akademische Frage, sondern - ich habe vorhin Dadaab angesprochen - es geht
um eine halbe Million Menschen, die seit 20 Jahren dort
leben. Kinder sind dort aufgewachsen, die nie etwas anderes gekannt haben. Sie kennen nichts anderes als dieses Lagerleben. Welche Antwort geben wir ihnen, wenn
sie heute fragen: Wo sind unsere Lebensperspektiven in
der Zukunft?


Wir müssen uns auch fragen: Was wollen wir uns
selbst und den Nachbarländern künftig zumuten? Wir
wissen, wie oft es Konflikte für die Bevölkerung gibt,
die nah an den Flüchtlingslagern lebt.

Das sind viele grundsätzliche Fragen. Ich meine, es
ist richtig, dass wir die Entscheidung getroffen haben,
nicht erst zu fragen, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist, wie es oft in der Vergangenheit geschehen ist. Vielmehr müssen wir wie ein guter Arzt nicht
nur die Krankheitssymptome behandeln, sondern auch
die Ursachen bekämpfen. Das hat auch der Papst in seiner Rede gesagt, in der er meinte, es sei notwendig, auf
die Ursachen einzuwirken und nicht nur auf die Folgen.

Wenn wir mehr Verantwortung in der Welt wollen
- und ich denke, das wollen wir alle -, dann müssen wir
die zivile Krisenprävention noch viel, viel mehr als in
der Vergangenheit zum Primat unserer Politik machen.

Ich glaube, der vierte Bericht zur Krisenprävention wird
uns die Möglichkeit geben - wenn er in der Beratung ist;
und er kommt sehr bald -, dass wir dies hier noch einmal
ausführlich debattieren.

Die Finanzfragen werden uns nicht loslassen; das ist
ganz klar. Das ist immer ein wichtiges Thema, vor allem,
wenn man sieht, dass die Finanzkosten - das Advisory
Board zu den SDGs wird sie natürlich offenlegen - nicht
geringer als in der Vergangenheit sein werden. Wir werden weiterhin ab 2017 nicht mehr so einfach die Möglichkeit haben, Nachschläge zu leisten, wie es jetzt Gott
sei Dank möglich gewesen ist.

Wir müssen uns also schon fragen, wo wir zukünftig
unsere Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenarbeit sehen: Wollen wir thematische Schwerpunkte setzen? Das würde sich natürlich aus dem Weltbevölkerungsbericht ergeben, der davon spricht, dass 1,8 Milliarden Menschen unter 24 Jahre alt sind, von denen allein
90 Prozent in Entwicklungsländern leben. Das heißt,
hier geht es um Bildung, Bildung, Bildung. Das ist ein
ganz wichtiges Thema. Auf diesem Gebiet können mit
die nachhaltigsten Wirkungen erreicht werden. Oder
wollen wir uns auf regionale Schwerpunkte konzentrieren?

Ich glaube, es kommen noch viele Fragen auf uns zu.
Wir haben ein Jahr vor uns, das man, wie ich glaube,
schon als Jahr der Lösungen beschreiben kann. Wir richten die GAVI-Geberkonferenz aus, bei der wir natürlich
möglichst viele Einnahmen generieren wollen. Wir haben dann den G-7-Gipfel. Es wird um die Vereinbarung
neuer SDGs gehen; hier muss es klare Zielsetzungen hin
zu neuen und nachhaltigeren Lebensweisen auf der ganzen Welt geben. Schließlich hoffen wir, dass auch der
Klimagipfel in Paris positiv endet.

Um zukünftig zu Lösungen zu kommen, brauchen wir
die Mitarbeit von jungen Menschen, die offen sind für
neue Dialoge und für neue Lösungswege. Ich glaube,
solche jungen Menschen müssen wir in unsere Entwicklungszusammenarbeit einbinden. Deshalb bin ich dem
Minister sehr dankbar für die Zukunftscharta. Es bestand
hier für viele junge Menschen die Möglichkeit, ihre Vorstellungen darzulegen, auf was für einem Globus sie zukünftig leben möchten, wie es in ihrem Land aussehen
soll und welchen Beitrag sie für eine gute, heile Welt in
der Zukunft bringen möchten.

Vielleicht darf ich mir, auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen hier, wünschen, dass wir Parlamentarier auch 2015 in die Vorbereitung und Umsetzung aller
zur Debatte stehenden Punkte konstruktiv eingebunden
werden.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Juratovic, herzlichen Dank für

Ihre letzten Worte.

Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass ein Aktionsplan, der 2004 beschlossen worden ist, jetzt auch
für die vierte Koalitionsregierung gilt, zeugt von der
Weitsicht dieses Plans, zeigt aber auch seine Notwendigkeit. Es ist schon damals in diesem Plan richtig erkannt
worden, dass es wichtig ist, die Krisenprävention als
politische Querschnittsaufgabe zu sehen.

Inzwischen hat sich das Konfliktgeschehen vollständig gewandelt. Die Anforderungen an das internationale
Krisenmanagement verändern sich fast jährlich, man
kann sogar sagen: fast täglich. Es gibt immer mehr bewaffnete Konflikte. Man spricht von über 40 Krisen und
Kriegen in der Welt. Dabei werden die Konflikte immer
komplexer und die Kriege immer asymmetrischer.

Wir haben weltweit Gewaltausbrüche. Es gibt Menschenrechtsverletzungen in vielen Staaten, egal ob in
Syrien, in der Ukraine, in Nigeria, in der Zentralafrikanischen Republik oder im Irak, um nur einige zu nennen.
Wir sehen Bilder von Gräueltaten, die uns schockieren
und von denen wir uns nicht vorstellen können, dass sie
so auf der Welt überhaupt passieren. Damit ist im Laufe
der letzten Jahre der Stellenwert, den wir einer zivilen
Krisenprävention zumessen, gestiegen. Wir müssen
überlegen: Wie bauen wir Strukturen auf, um zu verhindern, dass in fragilen Staaten bewaffnete Konflikte entstehen? Wie können wir zielgerichteter vorgehen? Wie
können wir in diesem Bereich lösungsorientierter handeln?

Das Entwicklungsministerium hat die Zukunftscharta
„EINEWELT - Unsere Verantwortung“ auf den Weg gebracht. Darin wird richtig gesagt, dass die Ursachen von
Gewalt, Fragilität und Unsicherheit nicht allein innerstaatlicher Natur sind, sondern dass viele andere Dinge
von außen hineinwirken, dass der „Do No Harm“-Ansatz über die Grenzen der Entwicklungszusammenarbeit
hinaus angewendet werden muss. Dafür brauchen wir
permanent eine umfassende Akteursanalyse. Wir brauchen immer eine umfassende Konfliktanalyse für jedes
Land und jede Region. Wir müssen uns auch mit anderen
Themen beschäftigen, egal ob das in diesem Zusammenhang die Handelspolitik, die Agrarpolitik oder die Rohstoffpolitik ist.

Ich glaube, wir haben mit unseren Institutionen - das
ist angesprochen worden - gute Vorarbeit geleistet: Ziviler Friedensdienst, Zentrum für Internationale Friedenseinsätze, Deutsche Stiftung Friedensforschung, der
Beirat für Zivile Krisenprävention, der Ressortkreis Zivile Friedensprävention. Aber hier ist es, wie auch in anderen Bereichen, wichtig, eine bessere Koordinierung
der Akteure zu erreichen. Manchmal hat man das Gefühl, jeder arbeitet ein bisschen für sich. Wir müssen die
Zusammenarbeit stärker vernetzen. Wir müssen
schauen, dass mehr gemeinsam in eine Richtung gearbeitet wird.

Wir machen sehr viel. Die Frage ist, ob es immer genug ist. Genug kann es nie sein. Das Entwicklungsministerium gibt jedes Jahr 500 Millionen Euro aus, um Konflikte, Fragilität und Gewalt zu verhindern. Wir sind
auch froh, dass die entsprechenden Titel immer wieder
eine Erhöhung erfahren. Aber wir müssen trotzdem
schauen - das ist von Ihnen angesprochen worden -:
Wie schaffen wir es, zu einem friedenspolitischen Leitbild zu kommen? Ich bin froh, dass das alle Kollegen des
Hauses angesprochen haben. Wir müssen uns aber auch
fragen: Wie schaffen wir es, zu einem besseren Krisenmanagement und zu einem Frühwarnsystem, das wir mit
aufbauen müssen, zu kommen? Das erinnert mich immer
an Mali. Da hat man die Warnzeichen zwar erkannt, aber



nicht rechtzeitig. Als dann 2012 die Tuareg zu den Waffen gegriffen haben, war es zu spät.

Ich glaube, eine richtig angewandte und nachhaltige
Entwicklungspolitik ist auch für die Krisenprävention
das Wichtigste. Wir müssen schauen, dass wir zu einer
guten Regierungsführung kommen, die die politische
Teilhabe aller ermöglicht und nicht nur das nackte Überleben sichert und dabei die Lebensgrundlagen nicht
maßlos zerstört. Bildung, Ausbildung, Gesundheitsversorgung, Ressourcen- und Klimaschutz sowie der Aufbau funktionierender Strukturen sind dabei wichtige
Aspekte.

Ebenfalls wichtig ist der Aufbau von Sicherheit. Sie
ist genauso wichtig wie stabiles und rechtsstaatliches
Verwaltungshandeln. Wir müssen effektive und demokratische Strukturen bei der Polizei und beim Militär, angefangen bei der Ausbildung, sicherstellen. Das darf
man nicht ausblenden. Das ist alles eins. Diese Bereiche
müssen ineinandergreifen.

Wichtig ist auch, Maßnahmen zur Achtung von Menschenrechten zu ergreifen. Die Zivilgesellschaft vor Ort
muss stärker eingebunden und stärker als in der Vergangenheit gefördert werden.

Ich möchte noch Folgendes ansprechen: Das
schwächste Glied in der Kette sind meist die Frauen und
die Kinder. Sie sind von Konflikten am stärksten betroffen, sind aber die wichtigsten Wegbereiter von Frieden.
Denken Sie an die erste Friedensnobelpreisträgerin Afrikas, Wangari Maathai, eine wunderbare Frau, die sich
friedlich dafür eingesetzt hat, ihr Kenia nach vorne zu
bringen. Sie hat mehr erreicht als irgendjemand sonst.
Die Erziehung durch die Mütter legt den Grundstein für
Frieden und Sicherheit. Deshalb muss dieses Thema in
der Entwicklungszusammenarbeit und in der Krisenprävention stärker gewürdigt werden.

Erfolgreiche Gewaltverhütung ist hoch angesehen,
aber meist unsichtbar und wenig öffentlichkeitswirksam.
Viele Krisen werden im Hintergrund aus dem Weg geräumt, bevor sie für uns überhaupt sichtbar sind oder wir
sie spüren. Wer ist denn überhaupt bereit, 1 Euro oder
1 Cent dafür auf den Tisch zu legen? Man spürt es nicht.
Man merkt nicht, dass Krisen im Hintergrund beseitigt
werden. Es muss erst wehtun. Man wird erst wach, wenn
die Flüchtlinge bei uns vor der Tür stehen. Erst dann beginnen wir, über die Situation und deren Ursachen nachzudenken. Aber dann ist es für die Ursachenbekämpfung
zu spät. Dann können wir nur noch die Symptome lindern.

Wir wissen, dass es kein Allheilmittel gibt. Deutschland kann die Aufgabe auch nicht allein bewältigen.
Deswegen ist es wichtig, dass alle staatlichen, nichtstaatlichen, internationalen und nationalen Akteure ein bestmögliches Zusammenwirken erreichen. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und als diese muss sie
auch erkannt werden.

Es gilt, unsere Regionalorganisationen - die AU und
die OSZE sind bereits angesprochen worden - in der Zukunft zu stärken. Wir haben die Chance dazu, wenn wir
2016 die OSZE-Präsidentschaft übernehmen. Es müssen
dann teilweise Reformen durchgeführt werden; auch das
muss man in diesem Zusammenhang sehen.

Wenn wir von Übernahme von Verantwortung
Deutschlands und darüber, was wir alles wollen, sprechen, dann stellt sich die Frage: Kann man nicht noch
mehr tun? Damit beziehe ich mich insbesondere auf die
Tatsache, dass 70 Prozent des Personals in der Friedenssicherung aus Staaten Afrikas und Zentral- und Südasien
kommen; Herr Frei hat das vorhin angesprochen. An
dieser Stelle ist noch viel zu tun. Wir haben die Möglichkeit, uns in diesem Zusammenhang noch viel aktiver
einzubringen.

Entwicklungszusammenarbeit und zivile Krisenprävention, ob auf europäischer, internationaler oder lokaler
Ebene, sind Teamarbeit. Wir kennen die notwendigen Instrumente zur Sicherung von Frieden und Sicherheit. Es
geht nun darum, sie effektiv einzusetzen. Es geht aber
auch darum, dass wir sie weiterentwickeln, und zwar jedes Jahr, weil jedes Jahr neue Herausforderungen auf
uns zukommen.

In diesem Sinne bedanke ich mich für das Zuhören.
Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin nun auch schon seit einigen Jahren im Entwicklungsbereich tätig und somit durchgehend mit dem
Thema „Flüchtlinge und Migration“ verbunden. Ich
habe viele Flüchtlingslager auf der Welt gesehen und erkannt, dass es immer mehr zu einer Ghettoisierung
kommt und dass die Lager immer mehr auf Jahre hinaus
angelegt werden. Wie viele andere Kolleginnen und Kollegen auch, habe ich die Hoffnungslosigkeit und das
Elend in den Gesichtern dieser Menschen gesehen.

Ein sehr einschneidender Moment war für mich, als
im Herbst letzten Jahres in meinem Wahlkreis, in Nürnberg, auf einem Sportplatz das erste Flüchtlingszelt für
über 200 Flüchtlinge errichtet worden ist. Ich habe mir
das nie vorstellen können. Im Rahmen meiner Aufgaben
als Entwicklungspolitikerin konnte ich mir das weit entfernt in der Welt vorstellen, aber auf einmal gab es in
meinem Wahlkreis Hunderte Flüchtlinge.

Bei meinem ersten Besuch in einem der Flüchtlingslager - es war der erste von vielen, die ich im Laufe der
Wochen danach gemacht habe -, habe ich gemerkt, dass
die Vorgänge am Anfang total unkoordiniert abliefen.
Die Behörden waren völlig überfordert. Die minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge hatten keine Betreuung weder medizinisch noch psychosozial noch physisch. Es
gab viele Ehrenamtliche, die sich dieser Aufgaben dann
angenommen haben, und inzwischen sind Gott sei Dank
auch die Behörden so weit. Ich glaube, wir sind hier in
einem guten Fluss und haben alles gut in die Wege geleitet.

Aber ich habe auch etwas anderes bemerkt: die unwahrscheinliche Hilfsbereitschaft der Bevölkerung vor
Ort, der ehrenamtlich Tätigen. Ich glaube, wir wissen,
dass die Zahl der Flüchtlinge nicht geringer wird.
630 000 Flüchtlinge gab es im letzten Jahr in Europa. In
Deutschland haben sich insgesamt 238 000 aufgehalten.
Man schätzt, dass es in diesem Jahr über 400 000 werden. Wir werden das Verständnis der Bevölkerung nur
aufrechterhalten können, wenn wir vermitteln, dass unser System gerecht ist.

Diejenigen, die Schutz brauchen, erhalten natürlich
Schutz. Für politische Flüchtlinge gibt es keine Obergrenze. Das ist durch unser Grundgesetz geregelt. Es
muss aber auch klar sein, dass unser Asylverfahren nicht
für diejenigen gedacht ist, die keinen Schutz brauchen
und eigentlich nur hierherkommen, um ihre Lebensperspektive zu verändern. Dafür gibt es andere Wege. Der
Asylmissbrauch muss hier wirklich massiv bekämpft
werden.

Wir haben das Elend vor der syrischen Küste gesehen, die Tausenden Toten, darunter auch Kinder und
Frauen. Diese Bilder prägen sich ins Gedächtnis ein, und
es gibt große Diskussionen über folgende Fragen: Wie
können wir verhindern, dass zukünftig weitere Menschen auf quälende Art und Weise vor unserer Haustüre
sterben? Wie können wir die Schleuser besser bekämpfen? Wie können wir es schaffen, dass die Menschen
ihre Herkunftsländer nicht verlassen?

Wir sehen: Das Thema Flüchtlinge hat etwas Grenzüberschreitendes. Es betrifft nicht nur Deutschland - den
Bund und die Kommunen -, sondern die Europäische
Union, die Mitgliedstaaten, die Herkunftsländer und die
Transitländer. Es gibt hier nicht nur die eine Lösung. Das
müssen wir wissen, und das müssen wir auch eingestehen. Dafür ist das Thema viel zu komplex, zu vielschichtig und zu ideologisiert. Das heißt, wir müssen uns zu einer Gesamtbetrachtung dieses Themas zwingen.

Wir wissen: Der Großteil der Flüchtlinge kommt aus
Krisen- bzw. Kriegsgebieten, zum Beispiel aus dem Irak
oder aus Syrien, wo es ums Überleben geht. Es kommen
Hebräer, Somalier, Nigerianer, die durch Boko Haram
oder die Taliban bedroht werden. Das sind nur einige
Beispiele, die ich in die Diskussion hier einbringen
möchte.

Wir wissen aber auch, dass der Schlüssel zur Eindämmung der Flüchtlingsströme in den Herkunftsländern
liegt. Es ist aber so einfach gesagt, dass Fluchtursachen
bekämpft werden müssen.

Im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit tun wir
hier unser Möglichstes. Wir versuchen, dort rechtsstaatliche Strukturen aufzubauen und die Lebensperspektiven
zu verbessern. Aber alles, was wir machen können, ist
im Grunde genommen nur ein Tropfen auf den heißen
Stein. Es ist sicherlich richtig, dass wir helfen, ein duales
Ausbildungssystem aufzubauen. Aber wir müssen zukünftig viel mehr Krisenprävention betreiben.

Wir wissen, dass in Konfliktgebieten eine dauerhafte
Stabilisierung nicht von außen erreicht werden kann.
Wir sind hier nicht die hauptsächlichen Akteure, die gefragt sind. Vielmehr müssen die betreffenden Länder
eine eigene Dynamik entfalten. Sie müssen selbst rechtsstaatliche Institutionen aufbauen, um eine Rechtsordnung zu gewährleisten. In diesem Zusammenhang frage
ich mich: Was ist mit der Afrikanischen Union, dem
Pendant zur Europäischen Union? Warum schweigt sie



zu diesen Themen? Warum zeigt sie nur mit dem Finger
auf Europa und stellt die Frage, warum wir Flüchtlinge
ertrinken lassen? Was macht die Afrikanische Union
selbst? Wie wirkt sie auf die Herrschenden und Regierenden in den Herkunftsländern der Flüchtlinge ein?
Was tut sie, damit die Eliten in den afrikanischen Ländern in die Pflicht genommen werden? Afrika ist ein ressourcenreiches Land. Aber die Ressourcen sind falsch
verteilt. Gegen die Gleichgültigkeit der Eliten in den
afrikanischen Ländern gegenüber dem armen Bevölkerungsteil muss etwas getan werden.

Im Rahmen unserer Außenpolitik dürfen wir den Dialog
mit den Eliten und den Regierenden in den betreffenden
Ländern nicht abbrechen. Vielmehr müssen wir den Dialog zwischen der Europäischen Union und der Afrikanischen Union noch intensivieren.

Es ist wichtig, Asylanlaufstellen in den betreffenden
Herkunfts- und Transitländern zu schaffen. Ich spreche
nicht von Asylbewerberaufnahmezentren, sondern von
Asylanlaufstellen, bei denen sich Menschen, die beabsichtigen, ihr Heimatland zu verlassen, Informationen
holen können: Habe ich überhaupt eine Chance auf Asyl,
wenn ich mein Leben aufs Spiel setze, wenn ich meine
Familie, wenn ich meine Kinder verlasse? Solche Anlaufstellen können natürlich nur in stabilen Rechtsstaaten eingerichtet werden. In Libyen oder in Syrien ist das
auf absehbare Zeit nicht möglich. Aber wir sollten zusammen mit dem UNHCR solche Asylanlaufstellen auf
den Weg bringen.

Zu Recht wurde angesprochen: Ein großes Problem
sind die Asylsuchenden vom Balkan. Wenn wir sehen,
dass allein in den ersten drei Monaten von insgesamt
88 000 Asylanträgen 44 000 von Menschen aus den
Westbalkanländern gestellt wurden - die Anerkennungsquote bei diesen Menschen liegt bei gerade einmal
0,1 Prozent -, dann wissen wir, dass es richtig war, Serbien, Mazedonien und Bosnien-Herzegowina zu sicheren Herkunftsstaaten zu erklären. Aber kaum nimmt die
Anzahl der Anträge von Menschen aus diesen Ländern
ab, steigt die Zahl der Anträge von Menschen aus dem
Kosovo und aus Albanien. Innerhalb von acht Wochen
wurden allein 28 000 Asylanträge von Menschen aus
dem Kosovo gestellt. Viele dieser Menschen sagen ganz
offen, dass sie hier bei uns Arbeit suchen. Das heißt, sie
sind keine politisch Verfolgten. Wir müssen diesen Menschen sagen, dass es dann falsch ist, hier einen Asylantrag zu stellen. Wir müssen Informationskampagnen in
den Balkanländern durchführen, um die Menschen aufzuklären: Du wirst keine Chance haben, in Deutschland
Asyl zu bekommen. Du hast vielleicht eine Chance, eine
Arbeitsgenehmigung zu bekommen. Aber das solltest du
erst erfragen, bevor du dich auf den Weg machst.

Es ist bekannt, dass ich die Abschottungspolitik der
Europäischen Union als nicht zielführend und erfolgreich ansehe. Wir sollten aufgrund unserer Geschichte
wissen: Mauern zu errichten, hat noch nie langfristig
tragbare Lösungen gebracht. - Wir brauchen einen anderen Verteilungsschlüssel in Europa. Ich glaube, darüber
besteht im ganzen Haus Konsens. Wir müssen auch die
gesamte Flüchtlingshilfe überdenken. Mit den jetzigen
Gegebenheiten haben wir in der Vergangenheit nicht gerechnet. Wir brauchen neue Strukturen. Leider sieht es
momentan nicht so aus, dass wir zu einem neuen Verteilungssystem in Europa kommen; das müssen wir ehrlich
zugeben. Zwar wird am 13. Mai der neue Migrationsbericht vorgelegt. Aber solange sich Großbritannien weigert, zuzugestehen, dass es sich hier nicht um eine nationale, sondern um eine europäische Aufgabe handelt,
werden wir hier zu keiner Lösung kommen.

Ich hoffe, dass in dem Zusammenhang irgendwann ein
Konsens und auch die Solidarität aller Mitgliedstaaten
gegeben sein werden.

Ich wünsche dem Asylgipfel morgen viel Erfolg. Es
wird um Geld gehen - das ist ganz klar -, aber Geld ist
nicht alles. Wie gesagt, wir müssen in diesem Zusammenhang die Strukturen angehen. Wir müssen auch sehen, wie wir mit den vielen jungen, minderjährigen
Flüchtlingen umgehen. Es sind inzwischen 70 000, die
sich hier in Deutschland aufhalten. In Bayern sind es allein 4 000 neue unbegleitete Flüchtlinge. Bei ihnen hat
die Flucht andere Ursachen.

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst einmal möchte ich mich dafür bedanken,
dass es möglich ist, heute über dieses Thema zu debattieren. Wir wissen, dass eine Katastrophe die andere jagt.
In Nepal gab es erst vor kurzem über 8 000 Tote. Bei
Ebola hoffen wir, dass die Epidemie bald überwunden
sein wird; hier gab es über 10 000 Tote. Wir haben immens viele Krisen und immens viele Konfliktgebiete auf
der Welt; das zeigt der Bericht der Bundesregierung.

Seit Vorliegen des Berichts ist aber die Zahl der Krisen und Konflikte noch weiter gestiegen, und alte Krisen
und Konflikte sind noch nicht beendet. Ich erinnere nur
an Syrien, wo es immer noch 12,2 Millionen Hilfsbedürftige gibt. Das ist über die Hälfte der Bevölkerung.
Über 4 Millionen Menschen sind aus dem Land geflohen, und es gibt über 7 Millionen Binnenvertriebene. Ich
erinnere auch an den Irak mit rund 3 Millionen Binnenvertriebenen. Und es gibt viele andere Länder wie Somalia oder die Zentralafrikanische Republik, die Staaten
der EAC und noch einige mehr, die hier ebenfalls zu
nennen wären.

Die Folgen sind Tragödien von unermesslichen Ausmaßen, die man sich so eigentlich nicht vorstellen kann.
Wir sehen die Bilder tagtäglich im Fernsehen. Es besteht
die große Gefahr, dass unsere Gefühle langsam abstumpfen, weil es einfach zu viele Krisen sind. Aber in jedem



Fall geht es um Einzelschicksale. Wir sehen Menschen,
die im Mittelmeer ertrinken. Was man nicht sieht, ist,
dass auch Menschen in der Wüste verdursten. Ihre Zahl
soll sogar bei weitem höher sein als die Zahl derjenigen,
die bis jetzt im Mittelmeer ertrunken sind.

Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung
ihre humanitäre Hilfe ausweitet und auch Schritte zu einer besseren Koordinierung unternimmt. Es ist wichtig,
dass die Häuser hier zusammenarbeiten, damit es hier zu
kohärentem Handeln kommt. Wir wissen, wie schwierig
es ist, diese Kohärenz herzustellen, auch wenn wir immer ganz toll darüber reden. Wir müssen darüber hinaus
vom reinen Reagieren wegkommen. Wir dürfen nicht
nur reagieren, sondern müssen zukünftig viel mehr agieren. Die Vereinbarung zwischen den zwei Häusern bietet
eine gute Grundlage. Es ist ein guter Ansatz, die Nothilfe
im Auswärtigen Amt und die langfristige Entwicklungszusammenarbeit im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung anzusiedeln.

Vereinbarte Maßnahmen muss man aber auch ab und
zu evaluieren: Sind sie gut? War die Vereinbarung richtig? Kann man vielleicht etwas besser machen? - Ich
glaube, es ist richtig, dass wir mit ESÜH, der „Entwicklungsfördernden und Strukturbildenden Übergangshilfe“,
eine Brücke gebaut haben. Diese Hilfe kann schnell und
unbürokratisch geleistet werden, und sie kann an die
Nothilfe anschließen. Vor allem kann so für die Dauer
von drei bis vier Jahren eine stabile Finanzierung sichergestellt werden. Das ist etwas, was die Nothilfe in diesem Zusammenhang manchmal nicht leisten kann.

Wichtig und prioritär ist für uns, dass wir die Widerstandskraft dieser Länder und ihre Institutionen stärken.
Sie müssen präventiv im Hinblick auf neu entstehende
Konflikte gestärkt werden, sodass man Krisen zukünftig
vorbeugen kann.

Meine Damen und Herren, humanitäre Hilfe wird nie
ganz verzichtbar sein; aber sie darf nie ein Ersatz für die
Entwicklungszusammenarbeit sein. Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Punkt ansprechen, der mir
immer wieder aufgefallen ist, und zwar die Koordinierung der Hilfsmaßnahmen. Wenn ich mir anschaue, wie
heute die internationale Koordinierung der Hilfsmaßnahmen, vor allem die der Vereinten Nationen, dasteht,
glaube ich, dass dieses Thema ganz dringend auf die Tagesordnung gesetzt werden muss.

Ich erinnere mich noch ganz gut daran, dass sich in
Haiti 22 000 NGOs gegenseitig auf die Füße getreten
sind. Angesichts dessen muss man, wie ich glaube,
schauen, wie man die Hilfsmaßnahmen international,
also zum Beispiel im Rahmen der Vereinten Nationen,
besser abstimmt.

Der UN-Nothilfekoordinator Albrecht Beck hat sich
gerade zu Nepal geäußert. Er hat gesagt, dass viele Staaten und Organisationen ihre eigene Flagge zeigen wollen
und deshalb eigene Hilfe leisten, sodass keine echte Zusammenarbeit der internationalen Akteure erfolgt. Das
sollte uns zu denken geben. Wir müssen hier international zu einer größeren Effizienz kommen. Es sollte nicht
jeder sein eigenes Süppchen kochen, sondern wir sollten
zusammenarbeiten. Das muss in den großen internationalen Organisationen angedacht und durchdiskutiert
werden; und es müssen auch Strukturreformen durchgeführt werden.

Herr Koenigs, Sie haben vollkommen recht: Die
WHO muss an ihre Strukturen herangehen. Wir hoffen,
dass auch dieses Thema auf der Tagesordnung der Konferenz, die demnächst von der Kanzlerin eröffnet wird,
stehen wird.

Wir müssen schauen, dass Hilfe schnell auf die Beine
gestellt wird und sich die Helfer einander nicht auf die
Füße treten.

Eines ist besonders wichtig: Was lernen wir aus den
verschiedenen Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben? Man spricht hier von „lesson learned“; das
ist ein sehr wichtiger Terminus.

Ebola war kein Ruhmesblatt für uns; das wissen wir.
Aber wir haben gesagt: Wir lernen aus den Erfahrungen.
Wir sprechen momentan von einem Weißhelmkontingent. Unabhängig davon, wie diese Einsatztruppe zukünftig heißen wird, ob Weißhelme oder anders: Wir
brauchen eine Einsatztruppe. Die Weltgemeinschaft
muss sich überlegen, wie sie auf internationaler Ebene
auf Katastrophen, die auch künftig eintreten werden,
schnell reagieren kann, wo sie Einsatzstationen mit entsprechendem Personal, das sofort aktiviert werden kann,
vorhalten will.

Ich glaube, dass wir umdenken müssen und in dem
Bereich zu einer kohärenten und viel besser abgestimmten Politik kommen müssen.

Ich möchte mich am Schluss für eines bedanken,
nämlich für die Berücksichtigung der sogenannten vergessenen humanitären Krisen, Krisensituationen, die
schon länger auf der Welt bestehen. Ich erinnere hier an
Mindanao, den Konflikt auf den Philippinen. Ich erinnere an die ethnischen Konflikte in Myanmar, an die sahaurischen Flüchtlinge in Algerien. Man hört momentan
nichts davon, aber diese Konflikte bestehen weiter, sie
sind nicht beendet. Wir dürfen sie nicht vergessen, auch
wenn die Kameras nicht mehr auf sie gerichtet sind und
die Karawane weitergezogen ist. Wir müssen hier weiterhin unterstützend tätig werden. Deswegen bin ich
froh, dass wir 15 Prozent der Mittel aus dem Haushalt
für humanitäre Hilfe hierfür aufwenden. Auch wenn momentan nicht spektakulär darüber berichtet wird, auch
wenn die Fernsehkameras derzeit nicht draufhalten,
müssen wir wissen, dass wir auch für die sogenannten
vergessenen humanitären Krisen Verantwortung haben.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, so notwendig Hilfe in der Not ist, so sehr dürfen wir unser eigentliches Ziel nicht aus den Augen verlieren: durch eine nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit davon wegzukommen, permanent Nothilfe leisten
zu müssen.

In dem Sinne vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen, die Haushaltsdebatte, die diese Woche
läuft, ist hauptsächlich von einem Thema beherrscht . Uns
allen sind die schrecklichen Bilder von im Mittelmeer
ertrunkenen Menschen vor Augen - inzwischen sind es
über 2 600 -, von Menschen, die in Europa in Lastwagen
erstickt sind, Flüchtlinge, die mit ihren Familien versuchen, an der ungarischen Grenze Stacheldrahtzäune zu
überwinden .

Ein Drittel davon sind Kinder und Jugendliche .

Es sind Bilder, die uns allen nicht mehr aus dem Kopf
gehen . Vielen von uns standen die Tränen in den Augen,
als wir das Bild von Aylan gesehen haben . Aber es sind
auch Bilder, die uns zum Handeln zwingen und die uns
sagen: Wir müssen umdenken . Wir müssen in diesem
Zusammenhang wieder verstärkt das Heft in die Hand
nehmen .

Wir haben gehört, dass über 60 Millionen Menschen
auf der Flucht sind, darunter 38 Millionen Binnenflüchtlinge . 86 Prozent der Menschen, die aus ihrem Heimatland fliehen, leben in Entwicklungsländern. Das heißt,
jeder 122 . Mensch auf der Welt ist auf der Flucht . Hier
sind auch wir gefordert, und zwar in vielfältiger Art und
Weise . Gefordert, dass wir verhindern müssen, dass es
in den Ländern, in die die Flüchtlinge vor allem fliehen - wie Jordanien oder den Libanon, wo inzwischen
25 Prozent der Bevölkerung Flüchtlinge sind -, zu einer
Destabilisierung kommt .

Ich bin froh, dass wir auch schon in der Vergangenheit
mit 170 verschiedenen Projekten im Rahmen der Syrien-Krise aktiv gewesen sind . Ich möchte nicht wissen,
wo wir heute stünden, wenn wir nicht in der Vergangenheit schon so aktiv unsere Entwicklungszusammenarbeit
gestaltet hätten .

Deswegen auch vielen herzlichen Dank an die vielen, die
auch in der Vergangenheit mit aktiv gewesen sind! Ich
bin froh, dass wir jetzt durch das Aufstocken des Etats
die Möglichkeit haben, in diesem Bereich noch stärker
aktiv zu werden .

Wir leben in einer Zeit zunehmender Gewalt . Krisen
und Konflikte spitzen sich immer mehr zu. Es gibt immer mehr Vertreibung durch Terrorismus und ethnische
Probleme, und vor allem auch immer mehr bittere Armut und Hunger, die die Menschen fliehen lassen. Das
Flüchtlingsthema hat also eine neue Dimension erreicht .

Ich bin froh, dass wir die drei Sonderinitiativen haben,
die von unserem Minister auf den Weg gebracht worden
sind, nämlich „EineWelt ohne Hunger“, „Fluchtursachen
bekämpfen - Flüchtlinge reintegrieren“ und „Stabilisierung und Entwicklung in Nordafrika und Nahost“, die es
schon vorher gab, und dass wir die Mittel von 200 Millionen Euro auf 400 Millionen Euro verdoppeln konnten .
Vielen Dank auch an die Haushälter über die Fraktionsgrenzen hinweg! Aber wir wissen, es wirkt immer alles
wie ein Tropfen auf den heißen Stein . Wir würden uns in
diesem Rahmen natürlich mehr wünschen .

Fluchtursachen bekämpfen: Das ist zurzeit in aller Munde . Aber was sind Fluchtursachen? Ich habe es
schon angesprochen: Wie würden wir dastehen, wenn
wir in diesem Zusammenhang bisher nicht aktiv gewesen wären?

Für uns ist es wichtig, dass wir im Rahmen unserer
Entwicklungszusammenarbeit es schaffen, Lebensperspektiven in den Entwicklungsländern bzw . in den krisengeschüttelten Ländern zu verbessern . Das sind Länder,
die eine sehr junge Bevölkerung haben . In Afrika leben
jetzt 1,2 Milliarden Menschen . 2100 soll Afrika 4,4 Milliarden Einwohner haben . Das ist fast das Vierfache . Über
50 Prozent sind junge Leute, die eine Perspektive brauchen . Das sind junge Leute, die in ihrer Heimat bleiben
wollen . Es ist schließlich nicht so, dass sie ihre Heimat
gerne verlassen . Sie möchten zu Hause bei ihrer Familie
bleiben: bei ihrer Schwester, bei ihrem Bruder oder bei
ihren Kindern . Wir müssen ihnen eine Chance geben . Sie
brauchen unsere Unterstützung, damit sie in ihrem Heimatland und in ihrem Heimatort etwas bewegen können .
Sonst werden sich viele von ihnen in Bewegung setzen .

Ich hoffe, dass wir auf dem Gipfeltreffen in Malta
im Herbst geschlossen mit einer Stimme sprechen . Die
Europäische Union ist eine Macht, aber nur dann, wenn
sie auch zukünftig mit einer Stimme spricht . Die Staaten
müssen umdenken . Sie müssen mehr gemeinsam agieren
und auch einmal gegenüber den Regierenden in den afrikanischen Ländern mit der Faust auf den Tisch hauen,
nach dem Motto „So geht es nicht weiter“ . Sie müssen
wissen, dass sie in die Pflicht genommen werden, sie
müssen wissen, dass sie selbst den Exodus der Einwohner ihrer Länder verhindern müssen und dass sie aktiver
sein müssen als bisher .

Nichtsdestoweniger ist es für uns wichtig, auch weiterhin für die Ernährungssicherung zu sorgen, was wir
auch schon in der Vergangenheit gemacht haben: durch
ländliche Entwicklung und Aufklärung der Frauen, damit
sie ihre Kinder ernähren können, und durch viele andere
Maßnahmen mehr .

Bildung und Beschäftigungsförderung sind genauso
wichtige Themen wie die Rückkehr von Flüchtlingen .

Gesundheitszentren, die vernichtet wurden, müssen wieder aufgebaut werden . Des Weiteren steht die Förderung
von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie im Vordergrund .
In diesem Zusammenhang möchte ich mich besonders
bei unseren politischen Stiftungen bedanken, die hier
hervorragende Arbeit leisten . Ich bin daher froh, dass es
möglich war, den Etatansatz in diesem Bereich zu erhöhen .

Wichtig ist für uns, in Zukunft mithilfe präventiver
Ansätze noch mehr dafür zu sorgen, dass Konflikte erst
gar nicht zustande kommen; das ist unsere primäre Aufgabe . Wir dürfen nicht erst dann aktiv werden, wenn das
Kind schon in den Brunnen gefallen ist . Vielmehr müssen wir zukünftig noch mehr Präventionsmaßnahmen ergreifen . Dass wir uns um die Ausbildung von Richtern
und kommunalen Verwaltungsbeamten kümmern . Dass
wir funktionierende Justizsysteme in den betreffenden
Ländern aufbauen, damit die Menschen Gerechtigkeit
einfordern können und so nicht mehr zur Flucht gezwungen sind . In den betreffenden Ländern müssen freie und
pluralistische Medienlandschaften entstehen, damit korrupte politische Führungen kontrolliert werden können .
Wir müssen Maßnahmen zu Versöhnungsprozessen ergreifen, um Konflikte zwischen verfeindeten Gruppen
und Ethnien zu beseitigen .

Ich möchte noch ein Wort zum Westbalkan sagen . Wir
wissen alle, dass es für die Flucht der Migranten vom
Westbalkan andere Ursachen gibt als für die Flucht der
Menschen aus Syrien oder Eritrea, wo eine Militärdiktatur herrscht, oder aus Nigeria, wo Boko Haram sein Unwesen treibt . Aber wir müssen dafür sorgen, dass auch
die Menschen vom Westbalkan eine wirtschaftliche und
soziale Entwicklung erfahren und eine Zukunft haben,
und zwar unter klaren Bedingungen . Wenn man einmal
gesehen hat, unter welchen Bedingungen die Roma auf
dem Westbalkan leben, dann weiß man, dass das kein
Leben ist . Das ist menschenunwürdig . Man glaubt, im
schlimmsten Entwicklungsland in Afrika zu sein . Die
Roma haben keinen Zugang zu Arbeit und Gesundheitssystemen, teilweise keinen Zugang zu Schulen . Angesichts dessen frage ich mich, was aus der EU-Konvention geworden und wohin das Geld geflossen ist, das die
betreffenden Länder für die Roma bekommen haben . Ich
glaube, in diesem Zusammenhang müssen wir den Finger noch viel stärker auf die Wunde legen .

Ich bin dem Minister dankbar, dass er mit der GIZ
das DIMAK im Kosovo geöffnet hat . Das ist eine sehr
gute Einrichtung, zu der die Menschen vor Ort hingehen
und von der sie sich Hilfe und Beratung erbeten können .
Für die Verbesserung ihrer beruflichen Chancen in ihrem
Land . Dort werden ihnen aber auch legale Möglichkeiten der Arbeitsvermittlung nach Deutschland aufgezeigt .
Ich würde mich freuen, wenn wir auch in Albanien und
anderen Ländern des Westbalkans nach Abschluss der Pilotphase dieses Projekt installieren könnten .

Europa sollte - ich sage absichtlich: sollte - beim
Flüchtlingsthema eine Rolle spielen . Als die Euro-Krise
akut wurde, wurde ein Gipfel nach dem anderen - fast im
Tagesrhythmus - einberufen . Aber wo sind den jetzt die
Gipfel und Zusammenkünfte im Tagesrhythmus, wenn
es um Flüchtlinge geht? Europa muss beweisen, dass es
in der Lage ist, nicht nur von Werten zu reden, sondern
auch den Schutz von Flüchtlingen als gemeinsamen Wert
anzuerkennen .

Europa hat den Friedensnobelpreis bekommen . Es muss
jetzt aber beweisen, dass es diesen Friedensnobelpreis
tatsächlich verdient hat . Europa muss hier langsam in die
Puschen kommen .

Ich bedanke mich ganz herzlich bei unserem Minister,
der das Ministerium sehr gut aufgestellt hat . Er ist authentisch und ein Vordenker, der erkannt hat, dass sein
Haus das Zukunftsministerium ist und noch mehr im
Fokus der öffentlichen Wahrnehmung stehen wird . Wir,
die wir im exklusiven Wohlstand leben, sitzen in einem
Boot und haben gemeinsam Verantwortung . Ich möchte in diesem Zusammenhang auch das Auswärtige Amt
einbeziehen, das sich in vielen Bereichen in die richtige
Richtung neu aufgestellt hat . Vielleicht schaffen wir es,
die Kräfte noch mehr zu bündeln und insbesondere bei
der Verzahnung von humanitärer Hilfe und Übergangshilfe noch besser zusammenzuarbeiten . Ich glaube, das
wäre in diesem Zusammenhang sehr gut .

Wir alle sind gefragt, ob es die Industrieländer sind, ob
es die Schwellenländer sind . Aber vor allem müssen hier
die Entwicklungsländer selbst aktiv werden . Wir haben
unterschiedliche Verantwortlichkeiten entlang der jeweiligen Leistungsfähigkeit . Das ist ganz klar; das wissen
wir alle . Entweder sind wir bereit, unseren Wohlstand
mit anderen zu teilen, oder wir teilen mit anderen deren
Schicksal .

In diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viereinhalb Jahre ist es inzwischen her, dass die
Syrien-Krise begann . Viereinhalb Jahre mit mehr als
280 000 Toten und 13 Millionen Flüchtlingen . Davon
werden bis zum Ende des Jahres laut der Vereinten Nationen 4,7 Millionen Flüchtlinge in den Nachbarländern
Jordanien, Libanon und der Türkei unterkommen .

Ein Problem ist, dass nicht mehr genug Nahrungsmittel zur Verfügung gestellt werden können, dass nur noch
40 Prozent des für die Familien und Kinder Notwendigen
da ist . Kinder werden von der Schule genommen, damit
sie arbeiten gehen und Geld wenigstens für die notwendigsten Nahrungsmittel verdienen können .

Ich glaube, wir versuchen von Deutschland aus, das
Beste zu tun . Wir sind einer der größten Finanziers in
diesem Bereich . Allein das BMZ hat seit 2012 über
1 Milliarde Euro in diese Region investiert . Das geht von
Abwasserentsorgungen über humanitäre Hilfe und vieles, vieles andere mehr . Aber wir wissen natürlich auch,
dass die Fluchtbewegungen nicht abreißen werden, solange dort die Sklavenhalter und die Kopfabschneider
des ISIS ihr Unwesen treiben werden und solange Assad
Fassbomben auf die eigene Bevölkerung wirft .

Deswegen sind wir froh, dass ein bisschen Bewegung in die diplomatischen Verhandlungen zu kommen
scheint . Wir sind froh, dass nach Washingtons jahrzehntelanger Strategie der Isolation Teherans das Nuklearabkommen mit dem Iran auch unter Mitwirkung von
Russland zustande gekommen ist . Das schafft die Chance zur Flexibilität . Es schafft die Chance, dass man sich
international annähert . Wir wissen: Iran und Russland
sind die Patronatswächter von Assad . Wir wissen auch,
dass Russland jahrelang alle Sanktionen, die der UN-Sicherheitsrat gegen Assad hätte beschließen können, mit
seinem Veto boykottiert hat .

Jetzt verstärkt Russland in der Tat seine Militärpräsenz . Wir erleben die größte Militäraktion Russlands
außerhalb des exsowjetischen Raums seit einem Vierteljahrhundert . Warum macht Putin das? Bestimmt nicht
wegen der Flüchtlinge; von denen hat er nämlich in den
letzten vier Jahren nur 2 000 aufgenommen .

Putin hat als jahrelanger Verbündeter von Assad Russland war auch schon mit Assads Vater verbündet Eigeninteressen . Er hat das Eigeninteresse, eine Strategie
für eine mögliche Neuordnung am Ende des Krieges zu
entwickeln . Er hofft natürlich auch, mit dieser Strategie
auf die Weltbühne zurückzukommen, um so von Sanktionen befreit zu werden, die gegen sein Land als Folge
seiner Repressionen gegenüber der Ukraine und der Annexion der Krim verhängt worden sind . Natürlich spielt
auch der IS eine Rolle; aber das ist für ihn nicht primär .

Wir sind froh, dass inzwischen auch Saudi-Arabien
und die Türkei bereit sind, sich dem Kampf gegen den IS
anzuschließen . Wir müssen hier allerdings auf die Türkei
aufpassen und auf die Türkei einwirken - Erdogan wird
am 5 . Oktober dieses Jahres nach Brüssel kommen -,
dass sie sich die Bekämpfung des IS nicht gleichzeitig
für den Krieg gegen die Kurden zunutze macht .

Der IS kontrolliert inzwischen 50 Prozent des gesamten Territoriums Syriens, das Assad-Regime nur noch
etwa ein Drittel. Ich glaube, der Syrien-Konflikt wird 
nicht ohne Hilfe zu lösen sein, weder durch Bombardierungen von außen noch durch die Unterstützung besonderer Gruppen im Inneren . Das wird vor allem durch die
vollständige Fragmentierung der Opposition deutlich .

Es gab nach zwei Jahren ein erstes Treffen zwischen
den Außenministern der Vereinigten Staaten von Amerika und Russland in Sotschi, bei dem man eine Strategie
zur Bekämpfung des IS diskutiert hat . Auch wenn Kerry
anschließend gesagt hat, es gehe nicht um eine Zusammenarbeit, sondern nur um eine Konfliktlösung, ist das, 
glaube ich, egal . Denn man hat hier ein gemeinsames
Ziel erkannt, den IS zu bekämpfen . Wir brauchen hier die
Vereinigung der Kräfte . Zu sagen: „Okay, USA, kümmere dich um den Nahen Osten, und Europa kümmert sich
um die Ukraine“, ist, glaube ich, in diesem Zusammenhang das falsche Denken .

Ich hoffe, dass die Chance besteht, unter dem Dach
der Vereinten Nationen wenigstens einige, wenn auch
nicht alle - dass das nicht möglich ist, wissen wir - an einen Tisch zu bekommen . Sicherlich wird die zukünftige
Rolle Assads dabei eine wichtige Frage sein; man kommt
daran nicht vorbei . Aber wir wissen auch: Um Frieden zu
erreichen, nützt es nichts, wenn man allein mit Freunden
redet, sondern man muss auch mit den Feinden reden .
Das heißt nicht, dass man Assad von seinen sämtlichen
Untaten und Gräueltaten, die er begangen hat - er ist ja
der Verursacher dieses Krieges in Syrien -, zukünftig
freisprechen kann und wird .

Wir sind froh, dass sich Erdogan mittlerweile das
erste Mal bereit erklärt hat, nicht mehr die Kondition
zu stellen, dass Friedensverhandlungen nur stattfinden, 
wenn Assad sofort abgelöst wird . Er hat sich heute bereit
erklärt, diese Kondition nicht mehr zugrunde zu legen .
Ich bin froh darüber; denn das heißt auch, dass die syrische Opposition von ihrem Nein, sich an den Tisch zu
setzen, vielleicht ein Stückchen abrückt . Wir brauchen
einen Waffenstillstand - auch wenn es nur eine Serie von
kleinen Waffenstillständen ist -, sodass wir endlich die
Möglichkeit haben, zu erreichen, dass das Töten beendet
wird, dass humanitäre Hilfe erlaubt wird . 12 Millionen

Menschen sind in Syrien auf humanitäre Hilfe angewiesen . Wir kommen an 9 Prozent der Bevölkerung gar nicht
heran, weil große Teile des Gebiets, wo humanitäre Hilfe
notwendig ist, vom IS besetzt sind . 5,6 Millionen Kinder,
die Schwächsten der Schwachen, sind betroffen . Es gibt
da keine Möglichkeit, auch nicht mit unseren Hilfsorganisationen, vor Ort an die Menschen, die Hilfe brauchen,
heranzukommen .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Deutschland, sagt man, ist
das Land der Dichter und Denker . Da fallen uns sehr
viele Vertreter ein, ob in der deutschen Literatur Johann
Wolfgang von Goethe, Koryphäen der klassischen Musik
wie Ludwig van Beethoven oder zeitgenössische Maler
wie Gerhard Richter . Aber daneben gibt es viele Kultur­
schaffende, deren Namen uns nicht bekannt sind, die in
den vielen kleinen Theatern, in den kleinen Kinos, auf
den kleinen Bühnen ihre Arbeit machen, die gestalten
und die Kultur mit weiterentwickeln .

Unsere Kultur ist vielfältig; darauf sind wir stolz . Sie
ist genauso vielfältig wie Deutschland und seine Regio­
nen, ob Malerei, Musik, Film oder darstellende Künste .
Sie ist beeindruckend . Das gilt nicht nur für die Kultur­
metropolen wie Berlin mit den großen Staatstheatern und
Opernhäusern, sondern auch für den ländlichen Raum .

Es ist von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern an­
gesprochen worden: Wir haben einen demografischen
Wandel, Geburtenrückgänge - dieses Jahr ist die Zahl
der Geburten Gott sei Dank wieder ein bisschen höher und eine Abwanderung aus ländlichen Gegenden zu ver­
zeichnen, vor allem von jungen Menschen, die es immer
mehr in die Stadt zieht . Das heißt, es gibt ein Problem .
Die Flüchtlingsströme, die uns derzeit erreichen, sind
natürlich unumstritten die größte Herausforderung, die
wir in diesen Tagen, in diesen Wochen und auch in den
nächsten Monaten zu bewältigen haben . Auch hier gibt
es kulturpolitische Herausforderungen; denn kulturpoli­
tische Teilhabe ist gesellschaftliche Teilhabe und somit
auch ein ganz wichtiger Schlüssel zur Integration .

Menschen mit Migrationshintergrund prägen unse­
re Gesellschaft und unser kulturelles Leben und - das
dürfen wir nicht vergessen - bereichern es auch . Inte­
gration heißt auch, kulturelle Werte und Traditionen zu
vermitteln, und zwar in beide Richtungen: von uns auf
die Flüchtlinge und Migranten und von den Flüchtlingen
und Migranten auf uns . Tanz, Theater, Film und Musik
können hier einen wichtigen Beitrag leisten .

Kultur war schon immer ein verbindendes Element
über Grenzen hinweg . Das haben wir schon sehr oft er­
wähnt und wissen wir alle . Sie ist aber auch ein verbin­
dendes Element zwischen Land und Stadt und zwischen
Jung und Alt . Sie ist eine gemeinsame Sprache und stiftet
Identität, wie das vorhin auch schon zu Recht erwähnt
worden ist . Wir leben in Zeiten der Veränderungen . In
diesen bietet sie Halt und hilft sie uns, den gesellschaft­
lichen Wandel zu bewältigen .

Was bedeutet das alles aber für den ländlichen Raum?
Wie schon erwähnt, ist der ländliche Raum besonders
stark vom demografischen Wandel betroffen. Sicher
geht es auf dem Land vorrangig um Daseinsvorsorge,
also darum, dass etwa der Tante­Emma­Laden erhalten
bleibt und dass die ärztliche Versorgung weiterhin zur
Verfügung steht . Es geht aber auch um die Aufrecht­
erhaltung eines Kulturangebotes . Das ist eine Herausfor­
derung, und zwar auch deswegen, weil die Kommunen,
wie wir wissen, immer weniger Einnahmen und auf der
anderen Seite aufgrund der Flüchtlingsströme natürlich
mehr Ausgaben als früher haben . Und wo wird als Ers­
tes gespart? Das geschieht im Kulturbereich - das wissen
wir -, weil die Förderung der Kultur eine freiwillige Auf­
gabe der kommunalen Selbstverwaltung ist und man dort
am schnellsten Geld einsparen kann .

Mit der Veränderung der Bevölkerungsstruktur wan­
delt sich aber auch noch etwas anderes, nämlich das
Kulturinteresse des Publikums und das Publikum selbst .
Statt Opern und anderer Hochkultur sind zukünftig ande­
re Kulturangebote und Formate gefragt .

Das heißt, Kulturpolitik ist auch Standortpolitik . Wir
müssen in den ländlichen Gebieten Angebote schaffen,
mit denen wir Städter dazu bekommen, wieder aufs Land
zu ziehen . Dafür brauchen wir ein spezielles Kulturmar­
keting in diesem Bereich und andere Formen des kultu­
rellen Angebotes, wie zum Beispiel Festivals .

Wir wissen, dass Regionen, die wirtschaftlich und kul­
turell aktiv sind, wachsen . Es wird immer unterschätzt,
welche Auswirkungen ein kulturelles Angebot hat . Wenn
man über den Fachkräftemangel spricht, sucht man im­
mer Kriterien zur Mitarbeiterbindung . Hier ist auch die
Kultur ein ganz wichtiger Punkt . Sie ist für viele ein
Grund, mit ihrer Familie in eine bestimmte Gegend zu
ziehen. Die Menschen identifizieren sich mit der Region,
in der sie leben. Sie finden in dieser Region Halt und füh­
len sich mit ihrer Heimat verbunden . Wenn sie wissen,
dass dort unter anderem auch ein kulturelles Angebot ge­
geben ist, dann bleiben sie auch dort . Das heißt, die Kul­
tur ist längst nicht mehr ein weicher Standortfaktor, wie
das früher vielleicht einmal der Fall gewesen ist .

Ich finde, in dem Antrag wird sehr gut herausgearbei­
tet, dass die Handlungsfelder natürlich neu beackert wer­
den müssen . Es geht dabei auch darum, neue Finanzie­
rungswege, neue Zielgruppen und neue Nutzer zu finden
und die kulturelle Bildung in diesem Bereich stärker in
den Fokus zu stellen .

Dabei müssen alle Altersgruppen berücksichtigt wer­
den . Durch die Jugendarbeit müssen die jungen Leute
sehr viel mehr begeistert werden . Sie müssen von An­
fang an in die kulturellen Planungen einbezogen werden .
Das fängt schon im Kindergarten an und gilt auch für die
Schulen . Eines darf man nämlich nie vergessen: Unsere
Kinder sind das Kulturpublikum und die Kulturschaffen­
den von morgen . Deswegen muss man das Interesse und
die Begeisterung früh wecken .

Natürlich müssen wir hier auch die Senioren sehr stark
in den Blick nehmen . Die Zahl der über 60­Jährigen in
den ländlichen Räumen in Deutschland nimmt von 2009
bis 2030 um über 50 Prozent zu . Das bedeutet, dass zum
Beispiel auch mobile Bücherbusse für immobile Nutzer
wie Senioren unter anderem ein Baustein für ein anderes
Kulturangebot in diesem Bereich sind . Es ist schon an­
gesprochen worden, dass das bürgerschaftliche Engage­
ment dabei eine ganz wichtige Stütze ist .

Eines müssen wir natürlich auch sehen: Jede Krise hat
natürlich auch eine Chance, nämlich die Chance, sich mit
dem Thema auseinanderzusetzen - so wie wir jetzt mit
diesem Antrag -, um neue, kreative Konzepte zu entwi­
ckeln, um über neue kulturelle Angebote - mobile Ki­
nos, Kreativzentren oder vieles andere mehr -, aber auch
über neue Finanzierungsmöglichkeiten nachzudenken .
Wir wissen, dass wir in diesem Zusammenhang immer
wieder auf das Thema Finanzierung zurückkommen und
es auch Kooperationen, Partnerschaften - Kirche, Schu­
le, Unternehmen, die dort vor Ort sind - gibt sowie die
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements; das ist
vorhin auch erwähnt worden . Es sind gute Punkte an­
gesprochen worden, wie die Kooperationsmodelle, wie
die Kulturpolitikforschung, um Angebote zu schaffen,
die die Kulturakteure auch wirklich nutzen . Es geht hier
also darum, nicht am Menschen vorbei, sondern mit den
Menschen aktiv zu werden, und um Förderprogramme,
von denen sie profitieren.

Die Vereinfachung des Antrags­ und Vergabesystems
für die Kulturförderung ist angesprochen worden . Wir
haben gestern im Ausschuss auch die Initiative Kultur­

und Kreativwirtschaft der Bundesregierung debattiert .
Auch sie muss im ländlichen Raum stärker aktiv werden .

Wir haben ein Ziel . Unser Ziel ist es, die Kulturschaf­
fenden, die Initiativen vor Ort bestmöglich zu unterstüt­
zen, damit diejenigen, die im ländlichen Raum zu Hau­
se sind, auch zukünftig sagen: Bei uns ist die Kultur zu
Hause .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder von uns hat sich mit dem Thema Sterbehilfe anders
auseinandergesetzt. Wir haben auf allen Ebenen respektvoll miteinander diskutiert. Viele von uns haben persönliche Erfahrungen mit diesem Thema gemacht, auch ich.
Viele haben Hospize besucht. Ich habe in einem Hospiz
gearbeitet, um noch näher an diesem Thema dran zu sein.
Ich habe auch viel gelesen.

Eine Geschichte ist mir besonders präsent. Ein junger
Patient auf einer Palliativstation litt wegen eines unheilbaren Tumors unter starken Schmerzen. Die Beschwerden konnten gelindert werden. Nach einer Woche konnte
er entlassen werden. Er hat sich beim palliativmedizinischen Team bedankt, ging nach Hause und nahm sich das
Leben. Das Team war total entsetzt und hat sich gefragt:
Warum hat er uns nicht gesagt, dass er Probleme hat? Die
Schwester des Patienten, der er sich vorher anvertraut
hatte, fragte ihn: Warum hast du nicht mit den Palliativmedizinern gesprochen? Die erschütternde Antwort war:
Um Gottes willen! Die Ärzte und Pfleger waren so gut
zu mir, ich wollte sie nicht in Schwierigkeiten bringen.

Jeder versteht, dass man gegen die dubiosen - und das
sind sie - Sterbehilfevereine vorgehen will, aber es ist
wichtig, wie man dieses Ziel erreicht. Nicht alles, was
gut gemeint ist, ist der richtige Weg.

Die meisten Menschen entscheiden sich bewusst gegen
Sterbehilfevereine, sie entscheiden sich für eine Begleitung durch die Ärzte, durch die Pfleger und durch die
Angehörigen.

Die Debatte heute könnte von historischer Bedeutung
sein, und zwar deswegen, weil Beihilfe zu einer straflosen Haupttat zukünftig unter Strafe gestellt werden soll.
Das ist ein Systembruch nach 150 Jahren erfolgreicher
Strafrechtsgeschichte, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Voraussetzung für geschäftsmäßigen Suizid - bei
„geschäftsmäßig“ denkt man an Geschäft; jemand will
viel Geld verdienen - ist die Wiederholungsabsicht. Im
Gesetzentwurf von Brand/Griese heißt es, eine Wiederholungsabsicht könnte bereits bei einer einmaligen Hilfe
zum selbstbestimmten Sterben gegeben sein. Das heißt,
dass Ärzte und Pfleger, die regelmäßig Sterbende begleiten, der konkreten Gefahr staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen ausgesetzt sind. Das ist Fakt.

Sie müssen mit Befragungen und Ermittlungen rechnen.
Ich frage Sie: Welcher Arzt geht ein solches Risiko ein?
Er wird sich von seinem Patienten entfernen. An wen sollen sich die Patienten dann wenden, wenn sie Suizidgedanken haben, wenn sie Hilfe brauchen? Wir sagen doch
immer: Es ist schon lebensbejahend, wenn du weißt, dass
du dich an jemanden wenden kannst, dem du deine Sorgen und Empfindungen anvertrauen kannst. Das ist doch
Suizidprävention! Ist das nicht der Fall, dann sieht sich
der Patient einer anonymen Entscheidungswelt gegenüber, und er hat niemanden mehr, dem er sich anvertrauen kann.

Die Diskussion ist auch historisch, weil eigene Anschauungen in Bezug auf Ethik und Moral gegen den
Willen der Mehrheit der Bevölkerung mittels Strafrecht
durchgesetzt werden sollen. Wir müssen uns die Frage
stellen: Haben wir als Bundestagsabgeordnete wirklich
das Recht, Menschen ohne Not in ihrer Entscheidung in
einem so persönlichen Lebensbereich einzuschränken?

Ich kann nur sagen: Keiner meiner Wähler hat mir das
Recht übertragen, zu entscheiden, wie er zu sterben hat.

Das Strafrecht ist das schärfste Schwert, das ein Staat
hat. Das Strafrecht soll nur angewendet werden, wenn es
um die Gefährdung von Rechtsgütern geht. Aber wie ist
denn die Situation an unseren Krankenbetten in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen? Die konstant
niedrigen Fallzahlen in den Ländern, in denen ärztlich
assistierter Suizid Gott sei Dank erlaubt ist, belegen eindeutig, dass es die behauptete Gefährdung von Rechtsgütern nicht gibt.

Die meisten Menschen empfinden, dass es sich hier um
einen illegitimen Übergriff des Staates handelt. Ich muss
sagen: Mir persönlich widerstrebt es, die existenzielle
und höchst intime Ausnahmesituationen am Lebensende
auf die Ebene der öffentlichen Regulierung zu hieven.

Der Gesetzgeber sollte sich hier zurückhalten und die
Menschen ihr eigenes Leben so gestalten lassen, wie sie
es für richtig halten.

Ich glaube, diese Debatte kann eine historische Debatte sein, wenn wir aus den Erfahrungen, die wir in den

Diskussionen der letzten Monate gesammelt haben, ableiten, dass wir unsere eigenen, persönlichen Ansichten
zurücknehmen, dass wir die Grenzen unseres Mandates
nicht überschreiten, dass wir auch den Staat in seine
Grenzen verweisen und die Selbstbestimmung über die
Fremdbestimmung stellen.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Danke für die
Debatte. Ich sage aber auch: Nein danke für das Ergebnis.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir an Saudi-Arabien und die Türkei denken, denken wir auch an unsere sicherheitspolitische Strategie
sowie an jahrelange Kooperationen in diesem Bereich.
Die Türkei ist - das wissen wir - unser NATO-Partner.
Daher haben wir auch als Mitglied der NATO ein natürliches Interesse an der Stabilität der Süd-Ost-Flanke des
Bündnisses. Wir haben auch immer unseren Beitrag zur
Sicherheit geleistet. Das geschah auch durch die Stationierung des Patriot-Raketenabwehrsystems im Rahmen
der Mission Active Fence zum Schutz vor syrischen
Luftangriffen.

Zurzeit stellt uns die Türkei in unserer Funktion als
Mitglied der Anti-IS-Koalition den Luftwaffenstützpunkt
Incirlik zur Verfügung, von wo aus seit letzter Woche unsere Aufklärungstornados Richtung Syrien fliegen.

Leider gibt es aber auch die andere Seite. Das immer
aggressivere Verhalten der türkischen Sicherheitskräfte gegen die Kurden im Südosten der Türkei, also im
 NATO-Raum, führt zu Instabilität. So legitim das Sicherheitsinteresse der Türkei in Bezug auf die Aktionen der
PKK auch sein mag, so hat es doch den Anschein, dass
bei Erdogan die Bekämpfung des IS nicht im Vordergrund steht, sondern dass dies als Rechtfertigung dafür
benutzt wird, um seine eigenen politischen Ziele durchzusetzen, ein weiteres autonomes Kurdengebiet wie im
Norden Iraks zu verhindern.

Wir müssen uns schon fragen: Warum ist es nicht
möglich, die syrische Grenze zu schließen, um den Nachschub an Kämpfern und auch den Nachschub an Ausrüstung nach Syrien hundertprozentig zu unterbinden?

Die Türkei hat sich als Transitland und in der Vergangenheit leider auch als Rückzugsgebiet für Dschihadisten zur
Verfügung gestellt.

Das heißt natürlich auch, dass inzwischen über
1 000 Schläfer allein in der Türkei zu finden sind. Daher
müssen wir auch als NATO-Bündnispartner Gespräche

mit der Türkei führen und sie auffordern, Eskalationen
im Kurdengebiet, Vorgehen gegen die Zivilbevölkerung
zu unterlassen und die Verhandlungen mit der PKK wieder aufzunehmen.

Kommen wir zu Saudi-Arabien. Man muss sehen,
dass dieses Land in der Vergangenheit ein unverzichtbarer Partner zur Beilegung von Konflikten in dieser
Region war. Wir alle wissen, dass eine Beendigung des
Syrien-Konflikts, der jetzt schon über fünf Jahre andauert, bei dem über 280 000 Tote zu beklagen sind und der
zu Millionen von Flüchtlingen geführt hat, im Interesse
Deutschlands ist. Wir wissen auch: Um eine Beendigung
dieses Bürgerkrieges zu erreichen, brauchen wir die Kooperation mit Iran und mit Saudi-Arabien. Ich habe auch
Iran angesprochen, ein Land, das dem Regime Assad
Geld, Waffen und Truppen zur Verfügung stellt und somit dazu beiträgt, dass dieser brutale Krieg verlängert
wird. Nichtsdestoweniger sind diese beiden Partner unverzichtbar, wenn wir auf ein Ende dieses Bürgerkriegs
hinarbeiten.

Saudi-Arabien hat sich von Anfang an darum bemüht,
den Konflikt beizulegen. Es ist Mitinitiator der Allianz
gegen den IS. Das Land bekämpft den IS mit militärischen Luftschlägen und unterstützt die moderaten Oppositionsparteien durch Ausbildung auch im eigenen Land.
Eines dürfen wir nicht vergessen: Wir pflegen bezüglich
der Terrorbekämpfung eine enge Kooperation mit den
Geheimdiensten Saudi-Arabiens.

Ein anderer Punkt, der in diesem Zusammenhang zunehmend in Vergessenheit gerät: Hinter Saudi-Arabien
steht ein großer Teil der muslimischen Welt. Wenn der IS
im Rahmen seiner Propaganda erklärt, das Vorgehen des
Westens sei ein Kreuzzug gegen den Islam, dann wird
durch die Kooperation mit Saudi-Arabien der Beweis geführt, dass dieser Behauptung die Grundlage fehlt.

Natürlich lässt sich nicht leugnen, dass in Saudi-Arabien Menschenrechtsverletzungen begangen werden. Ich
glaube, jeder hier im Hause verurteilt das aufs Schärfste.
Aber wir wissen auch, dass die Eskalation zwischen Saudi-Arabien und Iran zu keinem ungünstigeren Zeitpunkt
hätte kommen können. Hier zeigt sich uns eine hochexplosive Gemengelage. Die Gefahr nimmt zu, dass es zu
einer Intensivierung der zwei Stellvertreterkriege im Jemen und in Syrien kommen könnte.

Wir stehen vor schwierigen Zeiten. In Iran stehen
Wahlen vor der Tür. Bei diesen Wahlen wird auch der
Wächterrat für eine Zeit von acht Jahren neu gewählt.
Das heißt: Hier könnten die Hardliner kurz vor den Wahlen die Oberhand gewinnen, was nicht in unserem Interesse sein kann. Wenn wir heute sehen, wie schwierig
und langwierig der Weg zur Wiener Konferenz war, wie
schwierig es war, auch Iran und Syrien mit an den Verhandlungstisch zu bekommen, dann müssen wir darauf
achten, dass dieser Weg in der Zukunft nicht versperrt
wird.

Jetzt kommen die Genfer Verhandlungen. Zum ersten
Mal werden hoffentlich auch Vertreter der syrischen Regierung und die moderaten syrischen Oppositionellen mit
dabei sein. Da dürfen natürlich auch Iran und Saudi-AraThomas Hitschler

bien nicht fehlen. Ich glaube, das Schlimmste wäre, wenn
das Erreichte zunichtegemacht würde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Im Jahr 2015 reisten circa 86 000 deutsche Touristen

nach Namibia . Die allergrößte Zahl der Touristen kam
aus Übersee . Viele werden wegen der Landschaft gekommen sein . Die meisten sind aber aufgrund unserer
gemeinsamen Geschichte, der Geschichte, die wir mit
Namibia haben, gekommen .

In der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika
findet sich noch viel heimische Kultur. Man findet dort
noch Bäckereien, dort gibt es auch noch Schwarzwälder
Kirschtorte, man findet liebevoll hergerichtete Häuser in
Swakopmund, und man hört noch die deutsche Sprache .
Die Zahl der Muttersprachler schwindet allerdings . Die
deutsche Minderheit macht zurzeit nicht einmal mehr
1 Prozent der Bevölkerung aus . In Gesprächen, sei es mit
Besuchern, die in Namibia gewesen sind, oder mit deutschen Namibiern, hört man, dass sich sehr viel verändert
hat, dass das Deutsche langsam verschwindet . Deutsch
wird aus den Lehrplänen gestrichen, deutsche Namen
verschwinden von den Straßenschildern . Es heißt, die
Regierung habe das Bedürfnis, die Zeichen der Kolonialzeit zu beseitigen .

Neben diesen Veränderungen, so heißt es, spürt man
auch eine andere Veränderung, eine Veränderung der
Stimmen, auch ausgelöst durch die Diskussion, nämlich
die Forderung nach der Anerkennung als Völkermord
und den Wunsch nach Reparationszahlungen . Teilweise,
so hört man auch, ist das bislang friedvolle Zusammenleben zwischen den Nachfahren der Deutschen und den
Nachfahren der Hereros nicht mehr so, wie es in der Vergangenheit gewesen ist . Das Zusammenleben wird - das
müssen wir auch sehen - durch diese Diskussion natürlich erschwert .

Es heißt, die Deutschen werden jetzt oft als Fremde bezeichnet . Es heißt, im Wahlkampf gibt es Parolen, dass
sie das Land zurückerobern wollen, in dem die wenigen
verbliebenen Nachfahren der Deutschen leben .

Auch diesbezüglich haben wir, glaube ich, eine Aufgabe . Wir haben die Aufgabe, in dem Dialogprozess
zwischen unserer Regierung und der namibischen Regierung, der, wie ich glaube, auf einem sehr guten Weg
ist, darauf hinzuwirken, dass die Diskussion nicht weiter
radikalisiert wird . Wir haben entsprechende Erfahrungen
in Simbabwe gemacht . Wir wollen das nicht ein zweites
Mal erleben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Am deutschen
Wesen soll die Welt genesen“, wer kennt nicht diesen
Ausspruch oder den Anspruch auf „einen Platz an der
Sonne“? Das war in der damaligen Zeit, in der die Kolonialmächte von ihrer eigenen Überlegenheit ausgegangen
sind, eine nicht untypische Sichtweise . Gleichberechtigung war sowieso kein Thema zu der damaligen Zeit . Im
Zuge dessen wurden auch die unsäglichen Gräueltaten
von General von Trotha verübt . Es wurde angesprochen:
über 65 000 tote Herero, über 10 000 Tote vom Stamm
der Nama . Das ist ein schwarzes Kapitel in unserer Geschichte, dem wir uns verantwortungsvoll und moralisch
stellen müssen .

Ich glaube, es ist unbestritten, dass 112 Jahre nach diesem Mord die Maßstäbe des Völkermordes hier Anwendung finden. Aber wir müssen natürlich auch sehen, dass
die Rechtsnorm des Völkerrechts erst 1948 geschaffen
worden ist . Recht ist nun einmal Recht . Ein Rückbezug
ist deswegen nicht möglich, und Rechtsansprüche - ich
spreche jetzt vom Juristischen - können daraus nicht hergeleitet werden .

 Herr Kollege Kekeritz, vielleicht beantworte ich gleich

Ihre Frage . - Aber wir alle verurteilen, was damals passiert ist . Wir haben es auch schon in Anträgen gemacht .
Es ist ja nicht der erste Antrag, der jetzt dazu eingebracht
worden ist . Bereits 1989 und 2004 sind Anträge eingebracht worden, in denen sich das gesamte Parlament zur
Schuld und Verantwortung damals bekannt hat .

Wir wissen, dass eine kritische Auseinandersetzung mit
der eigenen Geschichte immer auch die Voraussetzung
für Versöhnung ist . Deswegen bin ich dafür, dass dieses
Thema in Schulen behandelt wird . Wir müssen heute im
Geschichtsunterricht auch über die Kolonialzeit sprechen, über unsere Geschichte und darüber, was in dem
Zusammenhang damals Schreckliches passiert ist .

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir unsere Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit zeigen . Der
Betrag ist genannt worden: 870 Millionen Euro . Gut,
Geld ist in diesem Zusammenhang nicht alles - das wissen wir -, aber das ist der höchste Entwicklungshilfebeitrag pro Einwohner . Wir sind in verschiedenen Bereichen
aktiv, zum Beispiel beim Transport und der wirtschaftlichen Entwicklung . Es gibt auch die Sonderinitiative zur
Versöhnung mit Mitteln in Höhe von 36 Millionen Euro .
Hier gehen wir speziell auf kommunalpolitischer Ebene
mit vielen kleinen Projekten genau in die Gegenden, in
denen die Nachfahren der Hereros sind; sie profitieren
dann besonders davon .

 Ganz kurz vielleicht noch ein Punkt: Rückführung

der Gebeine . Die Kollegen haben es noch nicht angesprochen . Deswegen möchte ich einen Satz dazu sagen,
den ich für absolut notwendig erachte . Ich glaube, die
Museen sind bereit und gewillt, diese Gebeine zurückzuführen . Zweimal haben Rückführungen ja stattgefunden, 2011 und 2015 . Dass die weitere Rückführung dann
ins Stocken geriet, hat natürlich mehrere Ursachen . Eine
der Ursachen war leider, dass die Botschaft 2005 nicht
besetzt war, sodass es nicht möglich war, für eine wirklich pietätvolle und würdevolle Rückführung zu sorgen .
Außerdem fehlt bei vielen Gebeinen leider noch der Hinweis, ob sie wirklich aus Namibia stammen . Dennoch
glaube ich, dieses Thema dürfen wir in diesem Zusammenhang nicht aus den Augen verlieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Dialogprozess
läuft . Wir hoffen, dass er zu einem guten Ende führt . Wir
müssen das Ergebnis abwarten . Aber wir sollten dem Dialog - ich glaube, das ist schon wichtig - einen gewissen Zeitrahmen geben . Sorgfalt geht in diesem Zusammenhang wirklich vor Schnelligkeit . Es liegt an uns, an
der namibischen Regierung und an den Nachfahren der
Hereros, dass wir gemeinsam und friedvoll in würdigem
Gedenken an die Vergangenheit die Zukunft positiv gestalten .

In diesem Sinne: Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Auch wenn die Zahl der ankommenden Flüchtlinge bei
uns sinkt, heißt das noch lange nicht, dass die Fluchtursachen verschwunden sind, heißt das noch lange nicht,
dass wir aufhören können, die Fluchtursachen vor Ort
zu bekämpfen . Im Gegenteil - ich glaube, dies ist auch
durch meine Vorredner und Vorrednerinnen deutlich geworden -: Wir müssen noch intensiver an deren Bekämpfung arbeiten .

Fakt ist: Der Konflikt in Syrien ist nicht beseitigt, im
Gegenteil . Wir haben gestern neue Zahlen bekommen,
nach denen allein im letzten Jahr 1,3 Millionen neue Binnenflüchtlinge dazugekommen sind - zusätzlich zu den
bereits vorhandenen 6,6 Millionen . Wir wissen, dass die
Situation in den Nachbarländern weiterhin sehr angespannt ist . Wir wissen auch, dass immer mehr Menschen
aus der Subsahara in Libyen ankommen, um sich auf den
Weg nach Europa zu machen .

Das heißt: Der Schlüssel für die Lösung ist, die
Fluchtursachen sowohl in den Herkunftsländern als auch
in den Nachbarländern so zu bekämpfen, dass die Menschen in diesen Ländern eine Zukunftsperspektive haben .
Wir müssen helfen, die Probleme vor Ort zu lösen; denn,
wie der Minister gesagt hat, wenn wir es nicht schaffen,

die Probleme dort zu lösen, werden die Probleme zu uns
kommen .

Die wichtigste Ursache für Flucht und Vertreibung ist
nach wie vor der Syrien-Konflikt. Ich habe es erwähnt:
Inzwischen gibt es fast 8 Millionen Binnenvertriebene .
Über 13,5 Millionen Menschen in Syrien, davon über die
Hälfte Kinder, sind hilfsbedürftig . Trotz aller politischen
Bemühungen gibt es leider noch keinen Erfolg in diesem
Bereich . Es ist noch nicht zu einem Frieden gekommen zu vielfältig, zu gegenläufig sind die Interessen. Die Terrorgruppen gehen weiterhin brutal vor . Assad versucht
mit allen Mitteln, auch mithilfe brutalster Gewalt, an seiner Macht festzuhalten .

Trotz brüchiger Feuerpause sieht man aber doch
manchmal einen kleinen Hoffnungsschimmer . Wir haben es jetzt das erste Mal geschafft, mit Hilfskonvois mit
Lebensmitteln und Gesundheitsversorgungsinstrumenten in besetzte Gebiete zu kommen, in Gebiete, die von
Terrororganisationen oder von Assads Soldaten besetzt
sind . Den Menschen dort konnten wir nach monatelangem Hunger und vielen Entbehrungen endlich wieder
Nahrungsmittel geben . Wir erreichen leider nicht alle
Gebiete, weil wir nicht überall hindürfen und jedes Mal
eine Erlaubnis brauchen . Aber für einige Hunderttausend
Menschen gibt es in diesem Bereich zumindest diesen
Hoffnungsschimmer .

Wir sehen ebenfalls, dass Menschen wieder in ihre
Gebiete zurückkehren können - zwar nicht in alle, aber
wenigstens in einige - und versuchen, ihre zerstörten
Häuser wieder aufzubauen . Wir versuchen hier, unterstützend tätig zu sein . Wir versuchen auch, vorbereitet
zu sein, um mit weiteren Maßnahmen beginnen zu können, wenn nach erfolgreichen Friedensverhandlungen darauf hoffen wir alle - der Frieden eintritt . Wir wollen
mit Infrastrukturmaßnahmen und vielem anderen helfen,
damit die Menschen dort wieder ein lebenswertes Leben
haben .

4,8 Millionen syrische Flüchtlinge sind in Nachbarländer geflüchtet und haben dort großzügig Aufnahme
gefunden . Aber diese Länder sind am Ende ihrer Kapazität . Sie stehen vor immens großen Herausforderungen .

Es sind Länder wie Jordanien, der Libanon und der Irak,
die auch vorher schon Probleme hatten, die auch vorher
schon eine hohe Arbeitslosigkeit hatten, die auch vorher
schon - wie Jordanien - Wasserprobleme hatten . Diese
Probleme werden jetzt durch die syrischen Flüchtlinge
verstärkt . Im Libanon sind die Wohnungskosten um über
200 Prozent gestiegen . Viele syrische Flüchtlinge gehen
in die Schwarzarbeit, weil sie keine Arbeitsgenehmigung
haben. Ihre finanziellen Möglichkeiten sind erschöpft.
Das bisschen Geld, das sie am Anfang hatten, ist aufgebraucht . Sie nehmen der einheimischen Bevölkerung
so aber die Arbeitsplätze weg . In manchen Ländern, in

Vizepräsidentin Claudia Roth

Jordanien etwa, kommen die Lastwägen mit Wasser nur
noch alle zwei Monate in die Dörfer, weil wegen der
syrischen Flüchtlinge sehr viel mehr Wasser gebraucht
wird . Man sieht, dass die Aufnahmewilligkeit dort an
ihre Grenzen gekommen ist .

Deswegen müssen wir schauen, dass wir unterstützen,
und zwar nicht nur im Hinblick auf die Grundbedürfnisse . Unsere Aussage muss immer sein: Bleibt da, wo ihr
seid! Wir versuchen, zu helfen, wo wir helfen können, ob
das beim Aufbau der Dörfer, der Schulen oder in vielen
anderen Bereichen ist . - Wir müssen schauen, dass die
Spannungen, die es zwischen der Bevölkerung und den
Flüchtlingen teilweise gibt, nicht immer mehr anwachsen, damit es nicht zum Eklat kommt .

Wir fördern Bildung und Beschäftigung im Libanon .
Wir bauen die Infrastruktur und das Gesundheitswesen
im Irak auf . Wir helfen bei der Wasserversorgung in Jordanien . Wir versuchen, junge syrische Flüchtlinge oder
überhaupt syrische Flüchtlinge mit einem Programm zu
erreichen, das der Minister aufgelegt hat, nämlich „Cash
for Work“ . Sie sollen sich handwerkliche Fähigkeiten,
etwa als Klempner oder als Schreiner, aneignen, damit
sie beim Aufbau helfen können, damit sie die Möglichkeit haben, Geld zu verdienen, sodass sie ihre Familie
ernähren können . Wir versuchen auch, die Gemeinden zu
unterstützen, die Flüchtlinge aufgenommen haben, und
wir werben sehr stark für Städtepartnerschaften - ich
finde, das ist ein ganz wichtiger Punkt - zwischen deutschen Städten und Gemeinden in den Herkunftsländern .

Die Londoner Konferenz, an der 70 Staaten teilgenommen haben, hat 9,3 Milliarden Euro eingebracht . Wir
hoffen natürlich, dass das nicht nur Zusagen waren wie in
der Vergangenheit, sondern dass das Geld diesmal auch
wirklich fließt. Deutschland wird sich mit 2,3 Milliarden
Euro daran beteiligen . Davon gehen allein 570 Millionen
Euro an das World Food Programme; denn es darf nicht
mehr vorkommen, dass -wie im letzten Jahr geschehen die Lebensmittelrationen gekürzt werden müssen und
pro Person nur noch 13 Euro im Monat zur Verfügung
stehen . Das bietet keine Lebensmöglichkeit . Wenn die
Mütter sehen, dass ihre Kinder keine Nahrung mehr haben, wenn die Mütter sehen, dass die Kinder auch keine
Ausbildung mehr bekommen, wenn die Mütter bzw . Familien so verzweifelt sind, dass sie ihre jungen Mädchen
mit 10, 11 oder 12 Jahren an reiche Araber verkaufen
müssen, damit sie zukünftig ihre Familien ernähren können, wenn Väter sehen, dass sie nicht die Möglichkeit
haben, ihrer Familie durch Arbeit eine gewisse Existenzbasis zu verschaffen, dann werden diese Menschen nicht
in diesen Ländern bleiben, dann werden sie sich auf den
Weg machen .

Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer in einem Lager liegt heute bei 17 Jahren - mit steigender Tendenz .
Wer schon einmal in solch einem Lager gewesen ist,
kennt die Hoffnung, die am Anfang noch da war, die
Hoffnung auf eine schnelle Rückkehr . Diese Hoffnung
ist einer physisch greifbaren Hoffnungslosigkeit gewichen . Unsere größte Sorge gilt den Kindern . Kinder sind

die Leidtragenden in diesem Bereich . 11 000 Kinder sind
inzwischen durch den syrischen Konflikt gestorben, nicht
nur durch Heckenschützen oder Fassbomben, sondern
oft auch durch Mangelernährung, durch Krankheiten, die
man hätte heilen können, wenn eine entsprechende Gesundheitsversorgung vorhanden gewesen wäre .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mali ist ein Schwerpunkt unseres sicherheitspolitischen
und entwicklungspolitischen Engagements . Wie wir
auch schon von den Vorrednerinnen und Vorrednern gehört haben, ist die EUTM-Mission in Mali ohne Zweifel
einer der anspruchsvollsten und wichtigsten Einsätze der
Bundeswehr . Die Verlängerung und die Ausweitung des
Mandats sind richtig und wichtig, aber auch gefährlich .
Ich glaube, das müssen wir erwähnen . Vorhin wurde
schon die Vergangenheit, wurden die Attentate, die Geiselnahme im Hotel „Radisson Blu“, dem Hauptquartier
von EUTM Mali, und vieles mehr angesprochen .

Bis 2012 interessierten sich in der Weltgemeinschaft
nur sehr wenige für die Wüstenregion Mali . Das hat sich
dann durch den Militärputsch 2012 geändert . Inzwischen
haben wir seit 2015 ein Friedensabkommen zwischen der
malischen Regierung und den separatistischen Rebellenorganisationen . Der Waffenstillstand hält . 80 Prozent der
Bevölkerung konnten inzwischen zurück in ihre Heimatdörfer, aber immer noch befinden sich 130 000 Flüchtlinge in den Nachbarländern . Immer wieder wird von
islamistischen Gruppierungen versucht, diesen Versöhnungsprozess mit Anschlägen gegen Sicherheitskräfte
und auch gegen die Bevölkerung zu untergraben . Das
heißt: Mali ist immer noch fragil, befindet sich immer
noch in einer fragilen Stabilisierungsphase .

Mali ist aber noch etwas anderes: Mali ist das Schlüsselland für die gesamte Sahelregion . Das heißt, Terrorismus, der sich in Mali festsetzt, ist ohne Weiteres übertragbar auf die Sahelregion und kann verhindern, dass die
Sahelregion eine friedliche Entwicklung nimmt . Deshalb

ist es konsequent, dass die Ausbildung auch auf die Sicherheitskräfte der Nachbarländer ausgeweitet wird . Es
ist richtig, wie mein Vorredner auch erwähnt hat, dass
man hier hinsichtlich der Ausgestaltung bestimmt noch
das eine oder andere überdenken und in die Überlegungen einbeziehen muss . Aber nichtsdestoweniger ist es
eine richtige Entscheidung . Mali darf nicht zu einem Terrorcamp Afrikas werden und auch nicht zum Rückzugsgebiet für organisierte Kriminalität .

Schon heute ist es so, dass Mali die Drehscheibe des
globalen Drogenhandels auch mit Südamerika ist, schon
heute ist es so, dass in Mali Menschenhandel in erschreckendem Ausmaß stattfindet, und schon heute ist es so,
dass hier der Kreuzungspunkt des weltweiten Waffenhandels ist .

Der Terror bedroht nicht nur die Sahelregion . Der Terror bedroht auch uns . Der Terror bedroht auch Europa .
Wir wissen, dass Mali ein Transitland für Migration ist .
Das heißt, für uns ist es wichtig, Terrorismus zu bekämpfen, die Kriminalität zu bekämpfen und auch die Verarmung zu bekämpfen . Das ist keine einfache Aufgabe .
Das ist eine schwierige Aufgabe . Aber ich glaube, wir
sind schon ein gutes Stück auf diesem Weg vorangekommen .

Wir müssen Mali in die Lage versetzen, dass es selbst
für seine Sicherheit, für seine Stabilität und für seine eigene Bevölkerung sorgen kann . Wir müssen auch dafür
sorgen, dass es sein Territorium selbst kontrollieren kann .
Wir haben in der Entwicklungszusammenarbeit und bei
unserer humanitären Hilfe heute noch die Schwierigkeit,
dass wir nicht in jedes Gebiet in Mali kommen, wo die
Menschen unsere Hilfe nötig haben - vielleicht dringender als anderswo . Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen ungehinderten Zugang schaffen, dass wir alles tun,
um diesen ungehinderten Zugang in alle Regionen Malis
zu bekommen - für unsere Entwicklungszusammenarbeit und auch für unsere humanitäre Hilfe .

Entwicklungszusammenarbeit ist zwingend auf Stabilität, auf Sicherheit und gefestigte staatliche Strukturen angewiesen . Mali ist ein Paradebeispiel dafür, dass
es ohne Sicherheit keine Entwicklung geben kann, und
ein Paradebeispiel dafür, dass es ohne Entwicklung keine
Sicherheit gibt .

Mali ist eines der ärmsten Länder der Welt . Das wissen wir . 13 Prozent der Bevölkerung sind mangelernährt .
Es gibt 90 000 Binnenflüchtlinge. 227 Schulen haben
aufgrund der Sicherheitslage immer noch nicht geöffnet .
Die Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenarbeit
liegen bei der Ernährungssicherung, Wasser, Entwässerung, Sanitärversorgung und vielem anderen mehr . Aber
ein Schlüssel - das ist ein wichtiger Punkt - ist die Dezentralisierung . Das ist einer unserer Schwerpunkte . Das
wird manchmal unterschätzt, liebe Kolleginnen und Kollegen . Wenn der Norden, der immer noch instabil ist und
immer noch keine rechtsstaatlichen Strukturen hat, kein
Vertrauen in seine Zentralregierung erlangt, werden wir
in dieser Region nie Frieden bekommen . Hier müssen
wir auch in Zukunft noch einen viel stärkeren Appell an

die Zentralregierung richten, die Reformfortschritte, die
sehr langsam sind und nicht ausreichend vorankommen,
zu beschleunigen .

Der Norden wird immer noch vernachlässigt . Das ist
leider so . Die Unzufriedenheit in der Bevölkerung wird
dadurch nicht weniger . Die Unzufriedenheit in der Bevölkerung wächst . Es ist leider so, dass es inzwischen
wieder einen Auftrieb für die terroristischen Gruppen
Ansar al-Din und al-Qaida in Mali gibt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, sagen
zu können: Wir wünschen uns alle ein friedliches Mali .
Wir wünschen uns ein demokratisches Mali . Wir sind
auf einem guten Weg . Wir sind aber noch nicht am Ende .
EUTM Mali ist ein wichtiger Beitrag, damit wir dieses
Ziel erreichen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute die erste Lesung des Haushaltes . Als
wir letztes Jahr die erste Lesung des Haushaltes hatten,
kamen täglich noch über 1 000 Flüchtlinge zu uns . Die
Zahlen sind zurückgegangen . Das heißt aber nicht, dass
wir in unseren Anstrengungen nachlassen dürfen . Im
Gegenteil: Ich glaube, wir brauchen eher mehr Entwicklungszusammenarbeit als weniger Entwicklungszusammenarbeit .

Wir führen leider die Debatten, gerade die Flüchtlingsdebatte, immer noch zu sehr auf uns bezogen .
Flüchtlinge sind aber keine deutsche oder europäische
Angelegenheit, sondern eine globale, eine weltweite Angelegenheit . Schauen wir uns die Zahlen des UNHCR
an: Über 65,8 Millionen Menschen sind auf der Flucht .
Das ist ein Zuwachs von fast 7 Millionen Menschen innerhalb eines Jahres . Wenn man dann noch sieht, dass
nur 200 000 Flüchtlinge zurückgeführt worden sind oder
in ihre Heimatländer zurückgegangen sind, erkennt man
den Aufwuchs .

Frau Engelmeier, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie
das Thema Kinder angesprochen haben . Denn 51 Prozent der Flüchtlinge sind Kinder, meistens Kleinkinder .
150 000 Kinder sind mittlerweile während der Flucht ihrer Eltern auf die Welt gekommen . Jedes neunte Kind auf
der Welt lebt in einem Krisengebiet . 250 Millionen Kinder erleben jeden Tag Krieg . Das Schlimme an dieser Sache ist, dass inzwischen Gewalt gegen Kinder als Kriegswaffe eingesetzt wird, um die Eltern zu demoralisieren:
ob das Entführung ist, ob das Vergewaltigung ist - das
geht hin bis zur Folter und Tötung von kleinen Kindern .

Deswegen müssen wir schauen, dass wir Rettungsmodelle schaffen, damit die Kinder aus diesem Kreislauf
herauskommen . Diese Kinder sind die Lost Generation,
die, wenn sie erwachsen sind, mit unseren Kindern und
Kindeskindern später zusammen auf dieser Welt leben .
Wichtig ist in diesem Zusammenhang der Dreiklang
von Ausbildung, Beschäftigung und Schule . Das müssen wir organisieren . Ich bin dankbar, dass wir es gerade

in Syrien und Syriens Nachbarländern geschafft haben,
mit deutschem Geld in drei Jahren für 500 000 Schüler
Schulplätze zu schaffen. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön .

Die Krisen werden leider nicht weniger . Das hören wir
jeden Tag in den Debatten, das sehen wir jeden Tag in
den Medien . Nigeria, Kamerun, Niger, Tschad - 2,6 Millionen Menschen sind inzwischen in dieser Region auf
der Flucht allein wegen Boko Haram . In Afghanistan rücken die Taliban wieder vor . Dort gibt es inzwischen wieder 1,2 Millionen Binnenflüchtlinge. Aus dem Südsudan
sind allein innerhalb der letzten Wochen 70 000 Menschen geflohen.

Zu den Kriegen, die die Menschen in die Flucht
treiben, kommen noch andere Ursachen . Das sind der
Klimawandel, El Niño, Dürrekatastrophen; Millionen
Menschen sind vom Hungertod bedroht . Das Bevölkerungswachstum in den afrikanischen Staaten ist schon
angesprochen worden . Das wird uns in der Zukunft vor
ganz große Herausforderungen stellen .

Auch in Syrien zeichnet sich momentan leider keine Lösung der Krise ab, sodass wir sagen könnten: Wir
schaffen es, die 4,6 Millionen Flüchtlinge aus Syrien, die
in die Nachbarländer Jordanien, Libanon und Türkei geflohen sind, zurückzuführen. Für uns ist es wichtig, dass
gerade die Nachbarländer, in denen sich die Flüchtlinge
aufhalten, weil sie nicht zurückkönnen, da wir politisch
noch nicht zu einer Lösung gekommen sind, nicht vollkommen destabilisiert werden .

Wir konnten allein dieses Jahr mit deutschem Geld
4,2 Millionen Syrer in Syrien ernähren, weil wir das
World Food Programme mit Mitteln ausgestattet haben .
Wir haben 1,2 Millionen Syrer auf der Flucht mit Nahrungsmitteln versorgen können . Ich glaube, das ist sehr
gut angelegtes Geld .

Den Nachbarländern von Syrien - ich habe es angesprochen - droht Destabilisierung . Die Stimmung kippt .
Die Lage spitzt sich zu . Nach fast sechs Jahren syrischem
Krieg kommen Flüchtlinge mit dem wenigen, was sie
noch haben, immer noch an . Viele haben einiges verkauft, ob es eine Firma war, ihr Haus oder anderes - wenn
sie dazu noch Zeit hatten . Ihr Geld ist aufgebraucht . Das
heißt, es besteht ein Konkurrenzdruck, auch ein Konkurrenzdenken zwischen einheimischer Bevölkerung und
den Flüchtlingen . Die Jugendarbeitslosigkeit steigt .

Der IS breitet sich inzwischen leider auch in Jordanien aus . Wir haben hier jetzt den ersten Anschlag des IS
erlebt. Wir müssen schauen, dass wir es schaffen, diesen
Stabilitätsanker, der Jordanien ja noch ist, zu halten . Deswegen ist auch der Jordan Compact, den wir vereinbart
haben, ein wichtiges Thema . 200 000 Arbeitserlaubnisse
für syrische Flüchtlinge, Bildungsmöglichkeiten für die
Flüchtlingskinder, aber auch Bildungsmöglichkeiten für
die Kinder in den Gemeinden, wo die Flüchtlinge sind:
Wir müssen darauf schauen, dass wir hier eine Harmonie hinbekommen in den Gemeinden, wo die Flüchtlinge

aufgenommen werden, damit die Diskrepanz in dem Zusammenhang nicht noch stärker wird .

Auch im Libanon werden die Spannungen angesichts
von mehr als 1 Million Flüchtlingen nicht weniger, sondern mehr . Inzwischen leben 75 Prozent der Flüchtlinge
in Jordanien in absoluter Armut . Vor zwei Jahren waren
es noch 50 Prozent; jetzt sind es 75 Prozent . Auch deren
Ersparnisse sind aufgebraucht . Die Hälfte der Kinder besucht keine Schule . Über ein Drittel der unter 14-Jährigen arbeitet .

Ich bin auch froh über das Cash-for-Work-Programm .
Wir wollen insgesamt 200 000 Menschen in Arbeit bringen . Mit 1 Euro - es ist schon angesprochen worden, in
was wir investieren, auch in Infrastruktur und vieles andere mehr - kann man dort das 30-Fache dessen schaffen, was man hier in Deutschland für dieses Geld machen
könnte .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind froh um
jedes bisher vom IS besetzte Gebiet, das zurückerobert
wird . Aber leider kommt es bei der Vertreibung des IS
unweigerlich auch zu negativen Erscheinungen . Es kommen neue Flüchtlingswellen. Die Bevölkerung flieht,
weil sie Angst hat, von den Terroristen als Schutzschild
missbraucht zu werden . Ich erinnere an Falludscha mit
90 000 Flüchtlingen . Allein in Mossul rechnen wir jetzt
mit 1 Million zusätzlichen Flüchtlingen . Natürlich gilt
es, zuerst die Versorgung, das Humanitäre zu gewährleisten, die Menschen zu unterstützen . Aber wir müssen
auch schauen, dass wir Rückkehrperspektiven eröffnen,
sodass sie zurückkehren können, dass wir auch den Wiederaufbau mit ihnen begleiten können, dass sie künftig
dort ein würdiges Leben führen können .

Das heißt, mit der Vertreibung des IS werden die Probleme nicht weniger, damit sind nicht alle Probleme gelöst, sondern es gibt noch viele Herausforderungen für
uns . Viele Menschen, die in den besetzten Gebieten waren, blicken natürlich mit Freude auf die Befreiung . Aber
es gibt auch viele, die mit Sorge auf die Befreier schauen .
Deswegen müssen wir sehen, dass wir dazu beitragen,
dass keine neuen Spannungen und Konflikte durch Racheakte der Befreier an der Bevölkerung entstehen, die
während der IS-Herrschaft wirklich oder angeblich mit
dem IS kooperiert hat .

Es gibt Machtansprüche schiitischer und kurdischer
Befreier in Gebieten, wo mehrheitlich Sunniten leben:
Wir müssen hier schauen, dass wir eine Grundlage schaffen für ein friedliches Zusammenleben der einzelnen
Gruppen in der Zukunft - eine riesige Herausforderung .
Abbau von ethnisch-religiösen Spannungen, auch mit
Blick auf die Christen in diesem Land: Das heißt Versöhnungsarbeit . Ferner sind zu nennen: Programme der
Integration, auch von ehemaligen Kämpfern, in die Gesellschaft, Programme zur Beförderung des religiösen
Dialogs, das heißt auch Maßnahmen zur Einbindung
von Minderheiten . Das heißt, in der Zukunft wird nicht
nur wichtig sein, dass wir planen, wirtschaftliche Maßnahmen durchzuführen, etwa Wiederaufbaumaßnahmen
durchzuführen, Gesundheitsversorgungsstationen zu

bauen und vieles andere mehr; sondern wir müssen auch
Programme für Konfliktbewältigung schaffen. Wir müssen ferner Programme für Prävention schaffen, sodass
nicht wieder alte Konflikte durch neue ersetzt werden
und Konflikte dadurch wieder ausbrechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit dies alles bewältigt werden kann, gab es viele große Geberkonferenzen.Viele haben finanzielle Zusagen gemacht. Ich kann
nur appellieren, dass diese Zusagen

zukünftig auch eingehalten werden .

Wir alle haben uns gefreut, als es geheißen hat, dass
von den 9 Milliarden Euro, die in London auf der Geberkonferenz vereinbart worden sind, 1,4 Milliarden Euro
in die Schulbildung gegeben werden, für Kinder, die auf
der Flucht sind . Fakt ist, dass erst 400 Millionen Euro
eingegangen sind und dass die Hälfte der Kinder, die eigentlich schon in der Schule hätten sein müssen, nicht
in der Schule sind . Ich bin froh, dass Deutschland seine
Zusagen wirklich vollständig und als Erster erfüllt hat .
Dafür, dass wir hier wirklich Vorreiter der internationalen Gemeinschaft in diesem Bereich sind, auch deinem
Haus, lieber Gerd Müller, ein herzliches Dankeschön!

Ich möchte damit schließen, dass ich Danke sage an
die vielen, die vor Ort sind, an unsere Durchführungsorganisationen, an die vielen Entwicklungshelfer . Wir
reden hier über Zahlen und vieles andere - sicher, ohne
Geld geht es nicht; das ist klar -; aber die vor Ort halten
ihren Kopf hin . Ich glaube, das ist keine einfache Aufgabe; es ist eine schwierige Aufgabe . Wenn man Tag für
Tag das Elend sieht, dann kann man einfach nicht abstumpfen . In dem Sinne ein herzlicher Dank an alle, die
vor Ort sind, an unsere GIZ, an unsere Durchführungsorganisationen, an UNICEF und viele andere mehr, die
für uns draußen in der Welt die Aufgaben erledigen . Auf
eine bessere Welt!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Unity“ bedeutet im Englischen „Einheit“; es bedeutet
aber auch „Einigkeit“ und „Geschlossenheit“. Im Bundesstaat Unity im Südsudan leben 1,4 Millionen MenGabriela Heinrich

schen. Sie sind im Südsudan zurzeit am stärksten von der
Hungersnot, von Kämpfen, von permanenter Angst und
vielem mehr bedroht, und viele Kinder sind traumatisiert.
Diese Menschen haben nichts von Einigkeit, Einheit und
Geschlossenheit. Im Südsudan wurde eine offizielle
Hungersnot ausgerufen. Das ist nicht nur die erste Stufe einer Warnung, die ausgerufen wird, bevor sich eine
Hungersnot anzeigt. Eine offizielle Hungersnot ist der
schlimmste aller Fälle, das Schlimmste, was man sich in
diesem Bereich überhaupt vorstellen kann.

Südsudan ist der jüngste Staat der Welt. Wie euphorisch waren wir alle hier im Plenum gewesen - viele
Kolleginnen und Kollegen erinnern sich noch daran -,
als wir diesen Staat nach 22 Jahren Bürgerkrieg endlich
haben aus der Taufe heben können! Zwei Jahre hat das
gehalten. Danach ging wieder der Bürgerkrieg los. Der
Bürgerkrieg ist der entscheidende Unterschied zu anderen Ländern Afrikas, die zurzeit auch bedroht sind von
Dürre oder Überschwemmungen, ausgelöst von Naturkatastrophen wie El Niño, die die Ernten vernichten. Im
Bürgerkrieg wird Aushungern als Waffe eingesetzt, Bauern werden ausgeplündert, das Vieh getötet - man sagt,
zuerst stirbt das Vieh, und dann stirbt der Mensch. Das
Getreide wird vernichtet, es kommt zu Massenvergewaltigungen, Zivilisten werden gezielt bombardiert, Kinder
zu Kindersoldaten rekrutiert und vieles andere mehr.

Es findet eine ethnische Säuberung statt - eine ethnische Säuberung im Zuge des Konflikts zwischen zwei
rivalisierenden Gruppen, und zwar denen von Salva Kiir,
also den mit der Regierung verbündeten Milizen, und den
Truppen seines Gegners, denen des Rebellenführers Riek
Machar. Beide stehen sich hier in nichts nach. Es ist ein
gewolltes Chaos, das hier herbeigeführt wurde.

Das Vermögen beider hat sich während des Bürgerkriegs - das ist von den Kolleginnen und Kollegen schon
angesprochen worden - um ein Vielfaches vermehrt.
Es geht um die Macht im Land. Es geht aber auch um
die großen Ölvorkommen im Land, die 97 Prozent der
Staatseinnahmen ausmachen und die ausschließlich an
China fließen. Da braucht man sich nicht zu wundern,
dass das Waffenembargo, das der Weltsicherheitsrat verhängen wollte, an China und Russland gescheitert ist.
Auch wenn der Sicherheitsrat diese Woche einen neuen
Anlauf unternommen hat, sind wieder nur Empfehlungen
herausgekommen. Auch diesen Worten werden keine Taten folgen.

Wir müssen sehen, dass es hier um ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit geht. Es gibt im Land über
3 Millionen Flüchtlinge, allein 2 Millionen Binnenflüchtlinge, und 1,5 Millionen Menschen haben Zuflucht
in den Nachbarländern gesucht. Allein in Uganda sind
es 800 000 Menschen. Der Kollege hat vollkommen
zu Recht gesagt, dass die Menschen bisher noch in die
Nachbarländer fliehen - vor Hunger und Vergewaltigungen, aus Angst und um ihre Familien in Sicherheit
zu bringen. Aber die Grenze zum Sudan ist offen, und
Sudan grenzt an Libyen. Wir wissen, was vor der libyschen Küste liegt, nämlich Europa. Auch das muss man
in diesem Zusammenhang sehen.

Das ist eine Conditio, die gewichtig ist. Die Weltgemeinschaft muss aufwachen. Wir müssen sehen, was hier passiert.

Ich bin Ihnen für diese Debatte dankbar; denn zu
1 Million Menschen haben wir keinen humanitären Zugang. Das Ministerium hat inzwischen auf Hungermodus
umgeschaltet. Wir unterstützen jetzt primär die vulnerable Bevölkerung, also Familien, Kinder und Frauen, die
vergewaltigt wurden. Wir müssen deswegen dafür sorgen, dass wir Zugang zu den entsprechenden Gegenden
bekommen. Auch internationale Hilfsorganisationen
werden zurzeit daran gehindert, in große Teile des Landes vorzudringen. UNMISS wird ebenfalls daran gehindert, unterstützend tätig zu werden.

Ich glaube, ein ganz großes Dankeschön müssen wir
den vielen Helfern sagen, die dort trotz großer Gefahr für
Leib und Leben noch im Land aktiv sind.

Seit 2013 sind dort 97 Helfer und Helferinnen gestorben,
die für die Ärmsten der Armen da waren - allein 6 in der
letzten Woche, als sie versucht haben, mit einem Konvoi
mit Hilfsmitteln nach Unity vorzudringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die dortige Regierung schämt sich auch nicht, mit diesen Hilfeleistungen Geld zu machen. Früher hat ein Visum 100 Dollar
gekostet, jetzt kostet das Visum für einen Helfer fast
10 000 Dollar - das muss man sich einmal vorstellen -,
nur damit sich die Regierung und die vielen an der Spitze
dieses Landes die Taschen vollmachen können.

Ich möchte zum Schluss kommen. - Ich glaube, eines
muss man auch sehen: Auch wir sind gefragt, die Weltgemeinschaft ist gefragt. Manchmal habe ich das Gefühl,
dass sich die Weltgemeinschaft an die Katastrophen gewöhnt hat. Es ist selbstverständlich geworden, dass man
darüber redet. Die Welt ist aber nicht mehr aufgeschreckt.
Ich glaube, wir dürfen nicht mehr wegschauen.

1,6 Milliarden US-Dollar sind notwendig, um das
Überleben der Menschen im Südsudan zu sichern. Davon
fehlen immer noch 1,4 Milliarden US-Dollar. Das darf
einfach nicht sein und ist eine Schande für uns Christen.
Ich glaube, alle sind hier gefordert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

weiß nicht, lieber Uwe Kekeritz, wer dir das aufgeschrieben hat .

Vielleicht solltest du dein Redemanuskript in der Zukunft
vorher richtig durchlesen . Das bist nicht du; so redest du
normalerweise auch nicht .

Bleib identisch, wenn du hier sprichst . Ich habe dich jetzt
zwei Legislaturperioden im Ausschuss erlebt und muss
feststellen: Der andere Uwe Kekeritz ist mir viel lieber .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine erste entwicklungspolitische Rede im Bundestag hielt ich 2010
in einer Haushaltsdebatte . Thema damals waren die
Auswirkungen der internationalen Finanzkrise auf die
Entwicklungsländer . Die Weltbank hatte gerade veröffentlicht, dass die Zahl der ärmsten Menschen der Welt
bei 64 Millionen liegt, dass es 43,7 Millionen Flüchtlinge
gibt und 49 000 Opfer von gewaltsamen Konflikten. Damals wurden die Entwicklungspolitiker noch als eine Art
Exoten mit der Ethik von Gutmenschen betrachtet . Heute ist es so, dass die Entwicklungspolitik die Tagesordnungspunkte internationaler Zusammenkünfte bestimmt,
etwa bei Treffen der G 20 . Die Entwicklungspolitik steht
im Mittelpunkt des Geschehens bei internationalen Verhandlungen .

Wir haben gelernt, dass die Herausforderungen leider
nicht kleiner geworden sind, sondern viel größer . Man
hat das Gefühl, im Modus einer Dauerkrise zu sein: Die
Flüchtlingszahlen sind von damals 43,7 Millionen auf
65 Millionen gestiegen . Ein El Niño hat in Äthiopien
die stärkste Dürrekatastrophe seit 50 Jahren hervorgerufen. Die Hungerkrise als Folge von Konflikt und Gewalt
steigt so an, dass 50 Millionen Menschen allein im Osten
und im Süden von Afrika auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen sind . Uns droht, dass allein durch den Klimawandel bis 2050 über 200 Millionen Menschen auf der Flucht
sein werden .

Diese Zuspitzung der Krisen in einer ganz neuen Dimension hat uns gezwungen, schnelle Reaktionen zu
zeigen, zum Beispiel mit der Versorgung der Flüchtlinge
rund um Syrien und mit der Stabilisierung der Gemeinden in den Nachbarländern rund um Syrien . Wir haben
durch unsere Politik, durch unser Engagement vor Ort
verhindert, dass ganze Regionen dort in Brand geraten
sind, und haben hier langfristig die richtigen Prioritäten gesetzt . Es war richtig, dass der Minister gleich am
Anfang dieser Legislaturperiode das Thema „Flucht und
Vertreibung“ in den Mittelpunkt seiner Arbeit gestellt

hat . Andere waren noch weit davon entfernt . Wir haben
hier von Anfang an den richtigen Akzent gesetzt .

Wir haben innovative Instrumente wie Cash for Work
genutzt . Wir haben Sonderinitiativen wie „EINEWELT
ohne Hunger“ gestartet, die sehr erfolgreich sind . Es
gibt inzwischen über 14 Innovationszentren auf der
Welt, Tendenz steigend . Wir haben auch erkannt, dass
die Zusammenarbeit zwischen Entwicklungspolitik und
Sicherheitspolitik im Rahmen eines vernetzten Ansatzes
wichtig ist und die Trennung, die über viele Jahre hinweg
aus ideologischen Gründen vollzogen worden ist, aufgehoben werden musste .

Wir sind den richtigen Weg gegangen . Das wird vor allem daran deutlich, dass inzwischen 1,5 Milliarden Menschen in fragilen Staaten leben . Diese Menschen haben
fast keine Gesundheitsversorgung . Die Kinder können
nicht zur Schule gehen; sie sind von Bildung weitgehend
abgeschnitten . Diese Menschen haben keine Perspektive für sich und auch keine Perspektive für ihre Kinder .
Sie haben täglich Angst vor Übergriffen . Sie fragen nicht
nach Ideologien . Sie wollen Hilfe von der internationalen
Gemeinschaft, und sie wollen auch Hilfe von uns .

Als ich angefangen habe, mich im Deutschen Bundestag mit der Entwicklungspolitik zu beschäftigen - ich
war vorher im Bereich der Wirtschaftspolitik tätig -,
habe ich gemerkt, dass starke rote Linien gezogen worden sind, wenn es um die Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft ging . Ich bin froh, dass wir erkannt haben,
dass wir allein mit öffentlichen Mitteln unsere Ziele nicht
erreichen können . Wir können die Ziele der Agenda 2030
nicht nur mit Steuermitteln erreichen; wir brauchen dazu
die Privatwirtschaft . Deswegen ist es richtig, dass sich
der Minister dieser Sache mit seinem Marshallplan mit
Afrika angenommen hat und die Privatwirtschaft mit ins
Boot geholt hat .

Er hat die Privatwirtschaft aber nicht nur mit ins Boot
geholt, er nimmt sie in der Zukunft auch mit in die Verantwortung .

Wir konzentrieren uns auf viele neue Felder .

Wir haben erkannt: Mit dem Gießkannenprinzip, das die
Entwicklungspolitik über viele Jahrzehnte hinweg geprägt hat, hat man nicht die Ergebnisse erzielt, die man
erzielen wollte . Wir müssen uns auf wichtige Themen
konzentrieren . Eines dieser wichtigen Themen ist Bildung; das hat der Minister vorhin zu Recht angesprochen . Deswegen ist es wichtig, dass wir Deutsche versuchen, unsere Kompetenzen, die wir haben, in anderen
Ländern zu implementieren,

wie die duale Ausbildung . In diesem Bereich sind wir gut,
da sind wir Weltmeister . Deswegen fördern wir Berufsbildungszentren überall auf der Welt, wo es möglich ist,
um jungen Menschen, die in ihren Ländern hoffnungslos

sind und keine Perspektiven haben, die Möglichkeit zu
geben, dort einen Job zu finden.

Ich bin froh, dass wir es in den letzten vier Jahren
geschafft haben, von dem Gedanken wegzukommen,
dass die Entwicklungsländer Nehmerländer sind . Das ist
wichtig . Wir können nicht sagen: Ihr, die Entwicklungsländer, seid die Nehmerländer, und wir sind die Besserwisser . - Das ist falsch . Ich bin froh, dass das erkannt
worden ist .

Wir sprechen von Partnerschaft auf Augenhöhe, aber
wir fordern auch ein . Wir geben den Entwicklungsländern nicht nur Geld, sondern sagen ihnen auch, dass sie
Eigeninitiativen entwickeln müssen, dass sie auch Eigenverantwortung zeigen müssen, dass sie ihre Aufgaben
machen müssen; ansonsten können sie von uns in der
Zukunft keine Hilfe mehr erwarten .

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde ermahnt .

Deswegen höre ich jetzt auch auf . Ich war ja immer anständig und brav .

Viele von Ihnen wissen, dass ich nicht mehr für den
Deutschen Bundestag kandidieren werde . Ich nehme an,
dass dies nach 23 Jahren meine letzte Rede sein wird .
Ich habe nicht gezählt, wie viele Reden ich im Deutschen
Bundestag gehalten habe, nicht in Bonn und auch nicht
hier in Berlin . Aber ich habe eines erlebt: Wir hatten immer eine sehr faire Streitkultur . Dafür möchte ich mich
ganz herzlich bedanken . Wir haben uns gekabbelt, aber
hatten immer auch Respekt vor der Meinung des anderen
und haben das immer auch ausgedrückt . Ich möchte mich
bei meinen Kolleginnen und Kollegen ganz herzlich für
die Zusammenarbeit bedanken . Diese Streitkultur wird
mir fehlen; das ist ganz klar . Ich bin damals vor 23 Jahren
als Quereinsteigerin in die Politik gekommen . Das war
zu einer Zeit, als viele Kollegen noch gedacht haben, die
Frauen wären am besten im Familienausschuss und im
Gesundheitsausschuss aufgehoben . Ich war damals als
erste Frau im Wirtschaftsausschuss ein Exot .


