Der Letzte kann natürlich immer noch etwas dazu sagen. - Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Causa Schlecker hat ein mediales Trommelfeuer gegen die Zeitarbeitsbranche hervorgerufen, wie
ich meine, zu Recht. Das sage ich als Christsozialer, damit sich alle eingebunden fühlen, Herr Schreiner. Mit
uns, der christlich-liberalen Koalition, wird es ein „Geschäftsmodell Ausbeutung“, wie der Stern vergangene
Woche schrieb, nicht geben.

Was ist bei Schlecker passiert? Schlecker hat faktisch
unternehmensintern verliehen. Das klassische Dreieck
der Zeitarbeit „Zeitarbeitnehmer, Zeitarbeitgeber und
Zeitarbeitskunde“ ist nicht beachtet worden. Das ist
keine Zeitarbeit in dem Sinne, wie wir echte Zeitarbeit
verstanden wissen wollen.

Meine Damen und Herren der Fraktionen der Grünen
und der SPD, immer wieder hat man in dieser Debatte
gedacht: Wir können es langsam nicht mehr hören. Leider müssen Sie sich noch einmal anhören, wie ich darauf
hinweise: Die schrankenlose Zulassung von Leih- und
Zeitarbeit ist in Ihrer und nicht in unserer Regierungszeit
beschlossen worden.

Herr Kollege Schreiner, Sie können hier noch so laut
reden - auch ich versuche es gerade -, Sie sitzen mit
dem, was Sie hier machen, in der Populismusfalle.

Wenn Sie jetzt die Zeitarbeit anprangern, müssen Sie
sich vorhalten lassen, dass diese zeitarbeitsrechtlichen
Regelungen von Ihrer Koalition stammen. Ihre Koalition
hat auch die Möglichkeit geschaffen, das Equal Pay auszuhöhlen. Diese Möglichkeit haben doch nicht wir geschaffen.

Urheber dieses neuen Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes war nicht die heutige Koalition. Es ist aber bezeichnend, dass es einer christlich-liberalen Koalition
bedarf, um jetzt gegen Schlupflöcher vorzugehen.

Dass der Stern jetzt das Ende der Ära der Liberalisierung
im Arbeitsrecht fordert, ist eine Tragik für die Sozialdemokratie. Das müssen Sie sich angesichts dessen, was
in den letzten Jahren mit Ihrer Politik passiert ist, doch
ganz besonders zu Herzen nehmen.

Meine Damen und Herren von den Grünen, man kann
sich irren; aber Motivirrtum ist unbeachtlich. Sie müssen
sich vorher überlegen, was Sie tun, und nicht erst in der
Opposition.

Der Bericht der Bundesregierung über die Anwendung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes zeigt, dass
Zeitarbeit Brücken zur Arbeit baut für Menschen, die
sonst schlechte Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt
hätten; wir haben die Zahlen vorhin schon mehrfach gehört. Zeitarbeit schafft Perspektiven;

das zeigt der Bericht ganz deutlich. Wir sind fest entschlossen, Missbrauch in der Zeitarbeitsbranche zu bekämpfen. Wir reichen nicht die Hand für systematische
Tarifflucht, die zu sozialer Schieflage führt. Aber ich
sage es mit gleicher Deutlichkeit: Wir sind nicht für eine
Änderung des Betriebsverfassungsrechtes, wie von
Linken und Grünen jetzt gefordert wird.

Diese Maßnahme würde eine Hürde für die Entstehung
von Arbeitsplätzen darstellen. Sie führte letztlich dazu,
dass Zeitarbeit in den Betrieben gar nicht mehr möglich
wäre. Das wollen wir nicht.

Es muss auch weiterhin möglich bleiben, flexibel einzustellen, ohne Einigungsstellen anzurufen. Einigungsstellen kosten Zeit und Geld. Sie tragen zu dem, was wir mit
Zeitarbeit erreichen wollen, nichts bei.
Ich appelliere aber auch an die Zeitarbeitsbranche:
Schwarze Schafe haben sie in Verruf gebracht. Unsere
Vorstellung von Zeitarbeit ist es nicht, dass Stammbelegschaft ersetzt wird. Das will ich hier auch in aller Deutlichkeit sagen.

Ich bin froh - wir alle begrüßen es -, dass unsere neue
Bundesarbeitsministerin angekündigt hat, dass, wenn es
zu keiner tariflichen Lösung kommt, dem Missbrauch
von Zeitarbeit mit einem konkreten Gesetzentwurf entgegengetreten wird.

Wir müssen jetzt die Schlupflöcher stopfen, die Sie
während der rot-grünen Koalition eröffnet haben. Das ist
doch die Tatsache.

- Na ja, da waren Sie doch auch dabei.

Wir können doch an dem im Koalitionsvertrag enthaltenen Rechtsgedanken der „Zuvor-Arbeitsverhältnisse“,
wie wir sie im Teilzeit- und Befristungsgesetz vorfinden,
anknüpfen. Da machen wir das doch. Setzen und vertrauen wir auf die Stärke der Tarifparteien! Das möchten
doch auch Sie. Stärken Sie Ihre Gewerkschaften! Halten
wir aber zugleich an Tariföffnungsklauseln fest! Fördern
wir die Tarifautonomie! Sie ist die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Mindestlöhne sind kein Allheilmittel und bieten erst recht keine Arbeitsplatzgarantie.

Der in unseren Augen bessere Weg ist die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen. Schreiben
wir die differenzierte Rechtsprechung zum Verbot sittenwidriger Löhne gesetzlich fest, um Lohndumping zu
verhindern und soziale Verwerfungen zu vermeiden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, machen wir
uns die Mühe zur differenzierten Betrachtung. Geben
wir guter und seriöser Zeitarbeit den erforderlichen gesetzlichen Rahmen in einem gesicherten Tarifgefüge.

Dies führt zu motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Dies bietet einer Vielzahl von Arbeitslosen
eine Perspektive und ein Sprungbrett in eine Dauerbeschäftigung. Den schwarzen Schafen und Schlupflöchersuchern, die die Senkung von Personalkosten und den
flexiblen Einsatz von Arbeitskräften falsch verstehen,
die kein Gefühl für Verantwortung, Betriebstreue, Zuverlässigkeit und hohen persönlichen Einsatz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern haben, sagen wir

aber genauso klar: Wir stellen uns vor die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Missbrauch jedoch werden
wir nicht akzeptieren, Missbrauch werden wir nicht dulden. Wir werden handeln.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf heute Abend den Schlusspunkt setzen, und ich
freue mich, dass von der Linksfraktion, die den Gesetzentwurf eingebracht hat und heute in Rotkäppchensektlaune ist, wie Sie vorhin so schön gesagt haben, immerhin noch vier Mitglieder anwesend sind. Das zeigt, wie
wichtig Ihnen dieses Thema wirklich ist. Es unterstreicht, worum es Ihnen geht: um puren Populismus.

Kaum eine arbeitsgerichtliche Entscheidung der letzen Jahre hat die Öffentlichkeit so beschäftigt wie die
zur heute schon mehrfach erwähnten Berliner Kassiererin. Fast jeder in der Politik, ob mit oder ohne Rechtskenntnis, ob mit Urteilskenntnis oder ohne Urteilskenntnis, hat sich berufen gefühlt, irgendetwas dazu zu sagen.

Eines ist für uns in der Koalition sicher: Trotz seiner
medialen Ausschlachtung wird der Fall Emmely nicht
als wesentliches Datum in die Entwicklung der arbeitsrechtlichen Gesetzgebung eingehen. Dazu ist die Sachlage zu klar. Was Sie hier bringen, ist nur Populismus.

Sie versuchen auch - das hat die Kollegin der Grünen
gerade deutlich gemacht -, eine Gerechtigkeitsdebatte in
der Wirtschaftskrise über Managerkündigungen und Managerabfindungen

- nicht erfolgte Kündigungen - mit dem gezielt skandalierten Fall Emmely in einen Zusammenhang zu bringen.
Das lassen wir nicht zu. Das hat nichts miteinander zu
tun. Sie machen plump Stimmung gegen die Arbeitgeber, die die Betriebe in den letzten Monaten sehr verantwortungsbewusst geführt haben. Das kann nicht der
richtige Ansatz sein.

- Ja, natürlich. Der Ausspruch „Die Beschäftigten sitzen
immer am kürzeren Hebel“ zeigt, wie Sie denken.

Wir lassen es auch nicht zu, dass Sie gegen unser gutes
deutsches Arbeitsrecht und die guten Arbeitsgerichte
hier zu Felde ziehen, die in den letzten Jahren eine sehr
gefestigte Rechtsprechung entwickelt haben.

In der fachlichen Diskussion muss ich Ihnen eines sagen: Der Gesetzentwurf der SPD ist nicht nur systemwidrig und fachlich schlecht, sondern er ist auch in sich
unschlüssig und ohne Substanz.

Der Verweis auf die StPO hinkt; denn das Strafrecht ist
eine völlig andere Rechtsmaterie.

Das Arbeitsrecht kennt keinen Sanktionsgedanken und
Strafanspruch.

Über das Abmahnungserfordernis will ich gar nicht
reden. Die fristlose Kündigung hat die Eigenart, dass ihr
gerade keine Abmahnung vorausgeht. Sie bringen Dinge
durcheinander, die Sie anscheinend nicht verstehen. Etwas anderes kann ich dazu nicht sagen.

- Wahrscheinlich ein bisschen mehr als Sie.

- Natürlich. Ich habe mich 15 Jahre mit dem Arbeitsrecht beschäftigt. Was glauben Sie denn?

Aber es ist noch ein weiterer Punkt angesprochen
worden. Sie haben die Bagatellgrenzen nicht definiert.
Sie müssten die Frage beantworten, wo die Bagatellgrenze liegt. Ich kann jeden von Ihnen fragen, ob Sie bereit wären, wenn ich mir aus Ihrer Tasche 5 Euro nähme,
mir diese zu überlassen, nach dem Motto „Es sind ja nur
5 Euro; das ist doch eine Bagatelle“.

Klar ist auch: Wenn wir eine Bagatellgrenze zum Beispiel von 5 Euro einführen, dann führen wir, wenn jemand 5,05 Euro genommen hat, wieder dieselbe Diskussion. Dann sind wir kein bisschen weiter.

Auch wenn es unpopulär sein mag, aber Diebstahl
bleibt Diebstahl, und Untreue bleibt Untreue. Daran
führt kein Weg vorbei.

- Damit unterstreichen Sie einmal mehr, dass Sie bestimmte Dinge nicht verstanden haben. Der von Ihnen
vorgelegte Gesetzentwurf ist handwerklicher Murks und
völlig überflüssig. Wir haben eine gefestigte Rechtsprechung zu § 626 BGB. Wir haben eine gefestigte Rechtsprechung zu Verdachtskündigungen, und es gibt verantwortungsbewusste Interessenabwägungen sowohl bei
den Arbeitgebern als auch später bei den Arbeitsgerichten. Das machen auch die Urteile deutlich, von denen
heute schon einige angesprochen wurden: Wir haben den
pressebekannten Fall Emmely und die sogenannte
„Maultaschen“-Entscheidung. Wir haben aber auch den
„Kinderbettfall“ und den schon erwähnten „Brotauf1874

strichfall“. All dies zeigt, dass von den Richtern individuell sehr sauber abgewogen wird.

Die Qualität der Arbeitsrichterinnen und Arbeitsrichter
ist hoch, auch die der ehrenamtlichen Arbeitsrichterinnen und Arbeitsrichter. Darunter befinden sich übrigens
auch Ihre Vertreter aus den Betriebsräten und den Gewerkschaften, falls Sie das vergessen haben sollten.

Wir distanzieren uns ganz klar von Ihrem Vizepräsidenten des Hohen Hauses; Kollege Wadephul hat darauf
schon richtigerweise hingewiesen. Ihr Vizepräsident hat
das dann zwar zurückgenommen. Aber ich kann Ihnen
nicht ersparen, Sie daran zu erinnern, dass er die Arbeitsgerichte als „barbarisch“ und „asozial“ bezeichnet hat.
Allein diese Äußerung zeigt, dass Sie kein Verständnis
von Arbeitsrecht und Gerichtsbarkeit haben, ganz zu
schweigen von Ihrem Verhältnis zu Eigentum und
Rechtsordnung.

Mit den Linken will ich heute darüber nicht reden. Nach
den unseligen Äußerungen Ihrer Kollegin Kipping über
den Verfassungsschutz kann ich nur sagen: Zum Eigentum haben Sie mit Sicherheit kein Verhältnis.

- Ja, ein sehr gestörtes. - Die volkseigene Maultasche ist
noch nicht erfunden.

Ich weiß, dass es grundlose Kündigungen gibt. Ich
habe heute in der Augsburger Allgemeinen gelesen:
„21-Jährige gefeuert, weil sie beim Feuerwehreinsatz
war.“ Einer jungen Arbeitnehmerin mit ehrenamtlichem
Engagement, die Menschen in Not hilft, wird gekündigt!
Solche Menschen brauchen unseren Schutz. Solche
Menschen brauchen unsere Unterstützung.

Diese Kündigung ist gesellschaftlich zu verurteilen; darum geht es.

Neue Gesetze sollten Probleme lösen und keine neuen
schaffen. Dieses Gesetz schafft mehr Probleme als es
löst. Wir brauchen es nicht, weder unter dogmatischen
Aspekten noch aus Gerechtigkeitsüberlegungen heraus.
Stampfen Sie den Gesetzentwurf ein! Lassen Sie es gut
sein!
Schönen Abend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren von der SPDFraktion! Herr Beckmeyer, Ihr Antrag und Ihre Ausführungen waren erstaunlich: Deutschland braucht eine moderne Zukunftsstrategie zur Infrastruktur. - Diese Erkenntnis, Herr Beckmeyer, und auch Ihr Vortrag sind


eine Kapitulationserklärung nach elf Jahren SPD-geführten Verkehrsministeriums: außer Pressemitteilungen keinerlei Inhalte,

nichts zu bieten, aber sich hier mit einem eigenen Antrag
groß hinstellen.

- Sie haben doch das Ministerium geführt. Es war
höchste Zeit, dass nach über 4 000 Tagen wieder ein
Unionsmann in das Ministerium eingezogen ist. Das war
die richtige Antwort, die wir in der Verkehrspolitik in
Deutschland gebraucht haben.

Jetzt werden wir die Perspektiven entwickeln, die
Deutschland braucht, und ich bin mir sicher, die christlich-liberale Koalition ist dazu in der Lage. Wir werden
schaffen, was Sie in über 4 000 Tagen nicht geschafft haben, allerdings nicht in 100 Tagen.

Was bleibt denn in Erinnerung aus Ihren elf Jahren?
Eine Zukunftsstrategie kann es ja wohl nicht sein; ansonsten hätten Sie diesen Antrag heute nicht so einbringen müssen. Sie fordern von uns eine Strategie, weil Sie
keine haben. Das ist doch die Wahrheit.

- Das gilt für Sie genauso.

- Mit denen können wir umgehen.

Es wird die christlich-liberale Koalition sein, die mit
einer effizienten Verkehrsinfrastruktur die Mobilität, die
eine Schlüsselfunktion in unserer Gesellschaft hat, steigern wird.

- Herr Pronold, das kann ich schon selber.

- Nein, das erspare ich Ihnen jetzt. Im Gegensatz zu Ihnen habe ich hier keinen Napf stehen.

Wir werden in den nächsten Jahren durch massive öffentliche Investitionen - die beiden Kollegen haben bereits dazu Stellung genommen - die Infrastruktur verbessern. Herr Beckmeyer, lassen Sie mich einige Fragen
stellen - auch wenn Sie die nicht hören wollen -: Wer
hat denn den Investitionsstau, auch im Bereich Schiene,
zu vertreten? Wer hat denn 2004 die Haushaltsmittel
gekürzt? Woher kommt denn die investive Bugwelle, die
wir jetzt abbauen müssen?

- Natürlich, so ist es! Dank unseres neuen Verkehrsministers Peter Ramsauer gibt es klare Zielvorgaben.

Sie haben heute schon etliche zitieren können.

Kollege Hofreiter, seien Sie beruhigt: Wir werden alle
erdenklichen Anstrengungen unternehmen, um mehr
Frachtverkehr auf die Schiene zu bekommen.

Wenn das so einfach wäre, dann frage ich mich, warum
Sie das in den sieben Jahren, in denen Sie an der Regierung waren, nicht selbst gemacht haben. Es ist nämlich
nicht einfach, weil die Schienenwege nicht immer für alles ertüchtigt sind.

- Das stimmt! Danke für die Zustimmung. Im Laufe der
Rede werden die Zurufe besser, Herr Kollege.

Wir müssen also dafür sorgen, dass wir wieder mehr
Personen- und Güterverkehr auf die Schiene bekommen.
Was wollen wir dafür tun? Wir müssen die überörtlichen
und regionalen Verkehrsverbindungen besser aufeinander abstimmen.

Wir brauchen effektivere Bahnhöfe. Investitionsmittel in
Höhe von 300 Millionen Euro stehen zur Verfügung.

Sie werden dieser Maßnahme sicher zustimmen. Wir
müssen die Bahntrassen nach Priorität ausbauen. Darüber haben wir gestern im Ausschuss lange beraten. Wir
müssen den „Masterplan Güterverkehr und Logistik“ gemeinsam mit der Wirtschaft erstellen und dabei den Verkehrsträger Schiene entsprechend berücksichtigen. Wir
müssen auch eine Gleisanschlussförderung betreiben.
Ich kann ein sehr gutes Beispiel aus meiner Region anführen: Die Firma Henkel hat 1,4 Millionen Euro investiert.

Insgesamt glaube ich, dass es uns trotz schwieriger
Haushaltslage gelingen wird, den Wirtschaftsmotor Verkehrsinfrastruktur zu fördern, damit wir eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur bekommen. Dem messen wir
höchste Bedeutung bei.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist kurz vor halb zehn, und ich freue mich über
eine sehr muntere Debatte. Als ich das Thema, über das
wir gerade diskutieren, gehört habe, habe ich zunächst
gedacht: Um Gottes willen, worüber reden wir denn
heute Abend?

- Ja, so kann man sich täuschen.

Die Frage, mit der wir uns gerade auseinandersetzen, ist
nämlich sehr spannend. So einfach, wie das Ganze auf
den ersten Blick zu sein scheint, ist es natürlich nicht.
Deswegen sage ich: Nicht schnelle Anträge sind zwingend die richtigen. Gut überlegte Anträge sind die richtigen.

Die Grünen waren schnell, die SPD wie immer nachhinkend und nicht denkend. In diesem Zusammenhang ist
das nichts Neues.

Ich will jetzt nicht auf den Sachverhalt der Entscheidung eingehen; der ist klar. Genauso klar ist die Entscheidung des EuGH. Wir erkennen an, dass § 622
Abs. 2 Satz 2 BGB vom EuGH als altersdiskriminierend
eingestuft worden ist;

darüber brauchen wir überhaupt nicht zu diskutieren.
Die Konsequenz ist auch klar: Dieser Richterspruch gilt.
Wir brauchen keinerlei Gesetzesnovellierung - zunächst.
Auch so weit sind wir uns, wie ich glaube, juristisch einig.

In einem Punkt kann ich Ihnen, Herr Montag, nicht
recht geben: nämlich wenn Sie sagen, wegen der Arbeitgeber soll es keine Streichung geben. Aus eigener Beratungspraxis weiß ich, dass wir bereits seit dem Inkrafttreten des AGG darüber beraten haben und zu dem
Ergebnis gekommen sind, § 622 Abs. 2 Satz 2 nicht
mehr anzuwenden. Die tatsächliche Zahl der noch in der
gerichtlichen Schleife befindlichen Fälle dürfte sich deshalb in meinen Augen sehr in Grenzen halten.

Einen anderen Punkt - Kollegin Connemann hat ihn
schon ausführlich dargestellt - will ich nur ganz kurz
streifen. Natürlich ist es sehr kritisch zu beurteilen, wie
sich der EuGH hier verhält, seine notwendige ZurückUlrich Lange

haltung aufgibt und sich in die Umsetzung deutscher
Rechtsakte einschaltet.

Ich persönlich halte das für sehr bedenklich. Ich glaube,
dass das Bundesverfassungsgericht und wir als nationaler Gesetzgeber aufgefordert sind, deutlich zu machen
- das ist natürlich ein Signal in Richtung EuGH -, dass
wir uns sehr genau überlegen und intensiv darüber diskutieren müssen, wie wir in Zukunft mit Entscheidungen
des EuGH umgehen wollen und werden.

Genauso intensiv werden wir uns mit den konkreten
Aussagen des Urteils auseinandersetzen - das werden
wir allerdings anders tun als Herr Schreiner -; denn der
EuGH hat die Beschäftigungsdauer ausdrücklich als
sachlichen Differenzierungsgrund beibehalten.

Herr Schreiner, „peinlich“ haben Sie genannt, dass
keine Streichung erfolgt ist, sondern dass erst der EuGH
entscheiden musste. Herr Schreiner, peinlich war diese
Bemerkung. Ich will Ihnen einmal ganz kurz den chronologischen Ablauf im Zusammenhang mit dieser EURichtlinie vortragen. Die Richtlinie datiert vom 27. November 2000. Wer war da in der Regierung?

Das war die erste 100-Euro-Frage. Die zweite Frage: Bis
wann hätte die Richtlinie das erste Mal umgesetzt werden müssen? Bis zum 2. Dezember 2003.

Die nächste 100-Euro-Frage: Wer war da in der Regierung?

Herr Schreiner und Herr Montag.

- Wenn Sie etwas wissen wollen, dann fragen Sie; aber
blöken Sie nicht dazwischen! Das habe ich heute Mittag
schon einmal gehabt. - Wenn Sie etwas hätten ändern
wollen, hätten Sie das bei Ihrem eigenen Gesetzentwurf,
als Sie in der Regierungsverantwortung waren, tun können.

Denken wir einmal zu Ende, was dieses Urteil bedeutet: Keine Diskriminierung Jüngerer, das würde das
Ende der tariflichen Unkündbarkeit bedeuten; denn warum sollte es die tarifliche Unkündbarkeit aufgrund des
Lebensalters geben? Das wäre das Ende von vielen Tarifverträgen, von Sozialplänen, von Betriebsvereinbarungen. Das gesamte deutsche Kündigungsrecht stünde
auf dem Prüfstand, einschließlich einer Sozialauswahl
nach dem Alterskriterium.

Meine Damen und Herren, wenn wir diesem Urteil
des EuGH folgen, geben wir unser nationales Arbeitsrecht auf. Das wäre ein aufgezwungener Systemwechsel.
Wir müssen uns fragen, ob wir das wollen.

Man muss sich also die gesamte Bandbreite des Arbeitsrechts und des Tarifrechts genau anschauen.

Wir wollen als nationaler Gesetzgeber grundsätzlich
die Möglichkeit haben, im Rahmen der Rechtsprechung
des EuGH altersdifferenziert nationale Gesetze zu erlassen. Ich appelliere an Sie: Nehmen Sie diesen voreiligen
Gesetzentwurf zurück! Das ist das falsche Signal Richtung EuGH. Was Sie wollen, führt zu Rechtsunsicherheit. Helfen Sie mit: Setzen Sie sich mit uns an einen
Tisch für ein Gesetz, welches allen Altersgruppen, der
Beschäftigungsdauer und dem deutschen Arbeitsrecht
gerecht wird!

In diesem Sinne einen schönen Abend und herzlichen
Dank.

 Für alles gibt es ein erstes Mal. Natürlich war ich damals nicht dabei, Herr Kollege Montag.

Ich habe mich aber als Anwalt viele Jahre mit dem Arbeitsrecht beschäftigt und die praktische Auswirkung
dieses AGG erlebt. Das AGG war für uns Arbeitsrechtler geradezu ein Konjunkturprogramm - nicht dass ich
mich jetzt beschweren würde; das wäre auch nicht in
Ordnung.

- Wir teilen uns das. - Wir haben im Koalitionsvertrag
deswegen ausdrücklich festgeschrieben: In Zukunft erfolgen die Umsetzungen eins zu eins. Das ist das Entscheidende.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele aus meiner Praxis:
Sie haben vielleicht die Problematik der AGG-Hopper
mitbekommen, die sehr massiv war. Sie haben natürlich
mitbekommen, dass Kleinbetriebe plötzlich Probleme
dabei bekamen, ihre Anzeigen in der Zeitung selbst zu
gestalten. Sie mussten bei den Anwälten anrufen, um zu
fragen: Wie darf ich denn überhaupt noch eine Anzeige
schalten, damit ich mich präsentieren und ein neuer Arbeitnehmer zu mir kommen kann? - So einfach ist es mit
dem AGG also nicht.

Trotzdem bleibe ich dabei: Wenn wir die Diskriminierung jüngerer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
Ende denken, dann stellen wir fest, dass uns bei unserem
Arbeitsrecht ein absoluter Systembruch ins Haus steht;
denn das Argument und Abwägungskriterium Alter war
im deutschen Arbeitsrecht bisher ganz wesentlich.

Das betrifft Punkteschemata, Sozialpläne, Betriebsvereinbarungen, Urlaub usw. Es gab Betriebsvereinbarungen zu zusätzlichem Urlaub, der abhängig vom Lebensalter war. Herr Montag, hier nur zu sagen: „Wir
streichen etwas“, greift zu kurz.

Damit werden Sie dem AGG, der Gleichberechtigung
und dem Gesamtproblem des deutschen Arbeitsrechts
nicht gerecht.

Deswegen wollen wir eine ausführliche Debatte mit
Substanz. Dieser werden wir uns hier sicherlich wieder
stellen, und zu der werden wir uns hier wieder treffen.

Schönen Abend, danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren von der SPD, Ihr heutiger Antrag ist die Demonstration des späten schlechten Gewissens. Wie Sie selber sagen: In der Regierung haben Sie
Fehler gemacht. Wir nehmen zur Kenntnis, dass Sie das
heute so sehen. In der Opposition haben Sie, nachdem
Sie elf Jahre das Arbeitsministerium innehatten, diese
Erkenntnis. Wir können Ihnen nur wünschen: Bleiben
Sie in der Opposition!

Jetzt versuchen Sie krampfhaft die Rolle rückwärts
aus der - wie ich es das letzte Mal vor acht Wochen genannt habe - Populismusfalle.
- Es wird ein Salto mortale. Ihr ehemaliger Arbeits- und
Wirtschaftsminister Clement hat das damals als „Hartzer
Rolle rückwärts“ bezeichnet.

Das ist ein Salto mortale rückwärts, um ganz links zu
landen; das hat man gemerkt. Aber das schaffen Sie
nicht.

Das hat Ihnen die Kollegin Krellmann gerade vorgemacht. Sie springen nach links,

und in der Zwischenzeit springen die Linken noch ein
Stück weiter.

Sie kommen nicht hinterher. Lesen Sie das Lafontaine’sche
Manifest. Dann wissen Sie, was los ist.

- Es ist einfach so. Die heutige Debatte kann man nicht
anders bewerten.

Ich möchte Sie nicht nur schelten; denn in seiner
Grundidee ist das AÜG richtig.

Die jetzt vorgelegte Unterrichtung ist nichts anderes als
eine Bilanz des Arbeitsministers Olaf Scholz.

- Es nützt Ihnen nichts. Sie müssen sich das anhören. Auf die positiven Effekte hat der Kollege Kober eben
hingewiesen. Auch ich habe sie mir noch einmal aufgeschrieben: Die Leih- bzw. Zeitarbeit - ich verwende
beide Begriffe, damit Sie zufrieden sind - ist ein wichtiger Faktor auf dem deutschen Arbeitsmarkt geworden.
Wir wollen diesen wichtigen Faktor erhalten. Zeitarbeit
schafft Perspektiven. Sie ist die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt, die wir so dringend brauchen.

Außerdem handelt es sich um voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.

Frau Kollegin Kramme, in einem Punkt kann ich Ihnen nicht recht geben. Bei der Zeitarbeit gelten die gleichen Arbeitnehmerschutzrechte wie in anderen Arbeitsverhältnissen. Sie behaupten, das stimme weder beim
Urlaub noch beim Kündigungsschutz.

Das ist nicht richtig. Ich gehe davon aus, dass Sie das als
Rechtskundige wissen, auch wenn Sie einen anderen
Eindruck vermitteln wollen.

- Ich habe zugehört. - Ich nenne Ihnen noch einen Punkt,
wo Sie die Linke nicht einholen werden - Sie gehen nur
ein bisschen auf sie zu; die Linke geht viel weiter -: Wir
wollen keine zusätzlichen Mitbestimmungsrechte in der
Zeitarbeit.

Es wäre das Ende der Zeitarbeit, wenn wir versuchen
würden, das über Einigungsstellen zu regeln.

Das funktioniert nicht. Das kann ich Ihnen aus der Praxis
berichten.

Frau Kollegin Hiller-Ohm, Sie haben auf die Kritik
des DGB Bezug genommen. Ich habe mir das extra aus
meinen Unterlagen herausgesucht. Schon wieder kann
man sehen, wie nahe Sie an der Linken dran sind; denn
die DGB-Kritik bezieht sich auf eine Kleine Anfrage der
Linken aus der letzten Legislaturperiode, auf Drucksache 16/9410. Nennen Sie doch gleich Ross und Reiter.
Sagen Sie, wohin Sie wollen. Setzen Sie sich in einer
vereinigten Linken zusammen. Dann ist das in Ordnung;
aber führen Sie keine solchen Debatten.

- Nein. Wenn Sie reden wollen, dann lassen Sie sich auf
die Rednerliste setzen. Ansonsten rede heute ich.

Die christlich-liberale Koalition steht zur seriösen
und soliden Zeitarbeit. Wir sagen klar Nein zum Lohndumping und zum Drehtüreffekt.

In meiner letzten Rede habe ich das bereits ausgeführt.
Wir glauben an die Tarifvertragsparteien und möchten ihnen das überlassen. Schauen Sie sich den neuen Tarifvertrag der BZA-DGB-Tarifgemeinschaft an. Es sind 3 Cent
mehr als bei den christlichen Gewerkschaften. Ich würde
vorschlagen, dass Sie die Kirche im Dorf lassen.

Wir sagen Nein zum Missbrauch. Das haben Angela
Merkel und Ursula von der Leyen deutlich gemacht. Geben Sie den Menschen durch die Zeitarbeit die Chance,
auf den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Herzlichen Dank und frohe Ostern.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Schreiner, ich muss Ihnen zum ersten Mal recht geben - aber nur in folgendem Punkt -:


Worüber wir heute diskutieren, ist ein unseriöses Sammelsurium.

Dies ist eine Tatsache. Wir haben es gehört: Dies ist populistisch der NRW-Wahl geschuldet. Der vorliegende
Antrag ist eine Verkürzung des sogenannten Parteiprogramms der Linken, besser ausgedrückt und zusammengefasst unter dem Stichwort: Lafontaine’sches Manifest.

Er ist zum Glück bloße Theorie. Würde Ernst daraus,
würden wir ihn umsetzen, wir hätten eine beispiellose
Rezession in Deutschland. Es gäbe sehr viele Arbeitslose mehr, und Sie hätten Probleme, sie zu zählen. Das
muss man ganz deutlich sagen.

Wenn diese Bundesregierung - ich nehme die Vorgängerregierung hinzu - etwas bewiesen hat, dann ist es
das, dass wir seit Beginn der Krise erfolgreiche Arbeitsmarktstrategien gefunden haben. Wir hatten in der Spitze
fast 5 Millionen Arbeitslose und liegen jetzt trotz Krise
aufgrund der eingeführten Mechanismen bei circa
3,5 Millionen.

- Herr Ernst, jetzt bin ich an der Reihe. Sie haben heute
genug gebrüllt. Jetzt darf ich das.

- Das werden wir schon sehen.

Ihr Antrag ist letztlich nichts anderes als eine Jobvernichtung. Die Konjunkturlokomotive Deutschland in
Europa würde zum Bremser. Nachdem Sie mit Ihrer letzten Wahlkampfparole „Reichtum für alle“ bei der Bundestagswahl gescheitert sind, versuchen Sie es jetzt mit
einem neuen Antrag. Herr Ernst, Kollegen von der Linken, die Bevölkerung ist viel zu intelligent, um auf diese
Thesen hereinzufallen und zu glauben, dass man in
Deutschland damit wirklich weiterkommt.

- Wir werden sehen, worauf es am 9. Mai hinausläuft.
Ich bin mir sicher, dass die christlich-liberale Koalition
in Nordrhein-Westfalen ein gutes Ergebnis erhalten und
weiterregieren wird, damit wir die Krise erfolgreich
meistern können.

Lassen Sie mich noch zu einigen Punkten in Ihrem
Antrag etwas sagen. Im vorliegenden Antrag sehen Sie
letztlich vor, die Zeitarbeit zu beenden.
- Dann geben Sie es endlich zu und schreiben Sie nicht
irgendetwas von Equal Pay usw. Sagen Sie einfach, dass
Sie sie beenden wollen. - Sie ignorieren den 11. AÜGBericht. Sie ignorieren den Bericht der Bundesagentur,
in dem dargelegt wurde, dass Zeitarbeit inzwischen ein
erheblicher Faktor ist. Über deren Brückenfunktion und
die damit verbundene Flexibilisierung haben wir in diesem Hause schon mehrfach gesprochen.

Zu Ihrer Forderung eines Kündigungsschutzes für
alle. Populistischer geht es nicht mehr. Ihnen sollte klar
sein, dass Sie damit gerade kleinen Familienbetrieben
bzw. Handwerksbetrieben jeglichen Handlungsspielraum nehmen. Das ist das Ende solcher Betriebe. Ich
kann nur sagen: Sie wollen das wohl so. Diese Forderung ist schlicht und ergreifend nicht realistisch.

Zu Ihrer Forderung eines Mindestlohns. Über die
Höhe rede ich gar nicht. Nehmen wir uns ein Beispiel
am Pflegedienst. Dies ist eine Sache der Tarifparteien.

Sie wollen die Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden begrenzen. Wir haben ein sehr gutes Arbeitszeitgesetz. Weniger Flexibilität bei der Arbeitszeit können wir uns mit
Sicherheit nicht leisten.

Sie schreiben in Ihrem Parteiprogramm, dass Sie am
Ende eine Wochenarbeitszeit von 30 Stunden bei vollem
Lohnausgleich wollen. Wie soll das funktionieren? Ich
sage ganz offen: Das ist unseriös.

Zur sachgrundlosen Befristung. Ich habe heute eines gelernt: Die sachgrundlose Befristung hängt mit
Fortpflanzung zusammen. Über dieses Wort, Herr Ernst,
bin ich ein bisschen erschrocken. Ich freue mich jeden
Tag an meinen Kindern. Ich empfinde sie nicht als Fortpflanzung, sondern als ein ganz großes Glück; das muss
ich Ihnen in dieser Deutlichkeit sagen.

Wenn man Kinder nur in einen finanziellen Kontext
stellt, dann zeigt das - - Ich lasse keine Zwischenfrage zu, auch wenn Sie sich
fünfmal melden. Sie bekommen von mir keine Redezeit
mehr. Da können Sie machen, was Sie wollen.

Wir halten an der sachgrundlosen Befristung fest. Sie
hat eine positive Wirkung und ist Türöffner für dauerhafte Arbeitsplätze in den Betrieben. Sie ist - darum
geht es in diesem Zusammenhang - im Teilzeit- und Befristungsgesetz geregelt. Das Gesetz beinhaltet den
Rechtsanspruch auf Teilzeitbeschäftigung, der die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert.

Zum politischen Streikrecht kann ich nur sagen: Wir
haben eine hervorragend funktionierende Sozialpartnerschaft, die wir nicht riskieren sollten. Belegschaftsabstimmungen über wesentliche Betriebsentscheidungen
bedeuten letztendlich Enteignung. Ich möchte an dieser

Stelle klar festhalten: Das ist mit wahren Demokraten
nicht zu machen.

Sie wollen mithilfe von Förderprogrammen insgesamt 2,5 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen. Sagen
Sie doch einmal, wo Sie das Geld hernehmen wollen!

Frau Kollegin, Sie haben mir wirklich aus der Seele
gesprochen - das kommt nicht allzu oft vor -: Es ist
wirklich ärgerlich, dass wir uns heute mit Ihren unrealistischen Forderungen beschäftigen müssen.

Herr Ernst, Sie haben vorhin die Süddeutsche Zeitung
zitiert; auch ich möchte das tun. Dort heißt es über den
Entwurf Ihres neuen Parteiprogramms, er sei „Sozialismus in Neuauflage“. Letztendlich geht es in Ihrem Programm um nichts anderes. Sie polarisieren: hier der ausgebeutete Arbeitnehmer, dort der böse Arbeitgeber. So
ist jedoch die Realität nicht. Wir haben Unternehmergeist, Ideen, Mut, das Eigentum der Unternehmer, das
sie zusammen mit engagierten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in fairer Partnerschaft einbringen. Genau
das wollen wir: soziale Marktwirtschaft. Sie ist ein Erfolg für gute Arbeit, nichts anderes. Daran wollen wir
festhalten.

Nehmen Sie sich ein Beispiel: Nehmen Sie Nachhilfeunterricht bei unserer Bundesarbeitsministerin! Ich nenne
nur den Titel des Gesetzentwurfes, der gestern vom Kabinett verabschiedet wurde: Gesetz für bessere Beschäftigungschancen am Arbeitsmarkt - Beschäftigungschancengesetz.

Es geht hier letztlich um die Grundsatzfrage: soziale
Marktwirtschaft oder Sozialismus? Sie wollen den Sozialismus. Damit haben Sie einen Teil Deutschlands
schon einmal vor die Mauer gefahren. Wir werden uns
dagegenstellen. Wir glauben an das Miteinander von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Wir stehen zur sozialen
Marktwirtschaft, die ein Erfolgskonzept für gute Arbeit
ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Leidig, Kollege Hofreiter, ich habe Angst.
Ich habe ganz große Angst, wenn ich morgen in einen
Zug steige, um in meinen Wahlkreis zu fahren. Wenn ich
mir die Probleme vor Augen halte, die Sie gerade aufgezählt haben, bleibe ich besser in Berlin oder suche mir
ein anderes Verkehrsmittel.

Ich glaube, es ist gut, dass wir uns über das wichtige
Thema Bahnsicherheit unterhalten. Aber die Debatte
zeigt auch, wie differenziert und unterschiedlich unsere
Ansätze in vielen Punkten sind. Die Bahn ist und bleibt
trotz alledem, was gerade beschrieben wurde, das sicherste Verkehrsmittel; das bitte ich festzuhalten. Wer
gehört hat, was Sie gesagt haben, müsste sonst nämlich
glauben, dass man in Deutschland in keinen Zug mehr
steigen kann.

- Ja, Herr Kollege Hofreiter, ich habe wirklich Angst.

Über eines müssen wir uns im Klaren sein: Absolute
Sicherheit wird es in einem Unternehmen mit über
200 000 Beschäftigten und bei über 5 Millionen Passagieren pro Tag - ich brauche die ganze Liste wohl nicht
aufzuzählen - nicht geben. Dass wir uns alle um die
größtmögliche Sicherheit im Eisenbahnverkehr bemühen, dürfte unstreitig sein. Ich glaube, auf die vielen Probleme, die es in den vergangenen Jahren gegeben hat, ob
bei der S-Bahn Berlin oder mit ICE-Radsatzwellen,
brauche ich nicht einzugehen. Aber eines funktioniert
natürlich nicht - das haben wir auch in der Anhörung im
Ausschuss deutlich gemacht -: das Schwarzer-PeterSpiel zwischen DB AG und Bahnindustrie. Das können
wir nicht hinnehmen.

Im Übrigen ist es so, dass die Übertragung dieser Angelegenheit auf das EBA und die Einrichtung einer
Eisenbahn-Unfalluntersuchungsstelle des Bundes der
richtige Ansatz war. Das EBA hat einen guten Job gemacht. Die neue Koalition setzt auf eine komplette Neuorientierung, nicht auf Panikmache.

Kollege Beckmeyer, wenn ich Ihnen richtig zugehört
habe, haben Sie in Ihrer Rede neben der üblichen Presseschau die Ausdünnung der Flotte, der Werkstätten
usw. angesprochen. Mit dieser Bilanz des Gespanns
Mehdorn/Tiefensee haben Sie 4 000 Tage SPD-Verkehrspolitik aufgezählt. Überlegen Sie also vorher, was
Sie uns erzählen wollen! Ansonsten wird das Ganze zum
Bumerang.

Mit Peter Ramsauer, lieber Kollege Pronold, haben
wir einen ausgezeichneten neuen Verkehrsminister. Das

hat er nicht nur bei der Aschewolke bewiesen, das zeigt
er auch, wenn er die Fehlleistungen des Ministeriums
Tiefensee, insbesondere in der Bahnpolitik, korrigieren
muss.

- Natürlich.

Sie haben den Antrag der Koalitionsfraktionen sicherlich gelesen. Er ist in vielen Punkten konkreter als der
Antrag der SPD. Sie wollen eine dynamische Sicherheitsüberprüfung usw. Dazu steht aber nicht viel in Ihrem Antrag.

Frau Kollegin Leidig, Sie haben von der guten alten
Bahn geschwärmt. Natürlich; denn Sie wollen die Bahn
nicht in private Hände geben, meinen, der Staat könne
das Unternehmen besser führen. Sie haben auch von der
alten DDR-Reichsbahn geschwärmt. Ich glaube nicht,
dass ein Modell für die Zukunft ist, dass wir wieder in
solchen Zügen sitzen wollen.

Für uns steht der Neuanfang mit Dr. Grube und
Dr. Peter Ramsauer fest. Bahnpolitik wird im Verkehrsministerium gemacht und nicht wie bei Mehdorn am
Potsdamer Platz. Das ist für uns als Politiker das Entscheidende.

Der Kunde muss im Mittelpunkt stehen. Pünktlichkeit,
Sicherheit, Schnelligkeit und Zuverlässigkeit, das ist
das, was die Fahrgäste von der Deutschen Bahn und von
den anderen Bahnunternehmen erwarten. Ich bin mir sicher, dass wir hier auf einem guten Weg sind.

Lassen Sie mich zum Schluss festhalten: Die Bahn
setzt ihre Ankündigungen um, ob es um den Vorstandsposten für die Technik geht oder um die 6 Milliarden
Euro für die Nachfolger der IC- und ICE-Züge und vieles mehr. Der Dienstleistungsanspruch steht im Mittelpunkt. Die Sicherheit ist das höchste Gut. Wir alle sind
der Sicherheit verpflichtet, wissen aber: Absolute Sicherheit im Verkehr kann und wird es nie geben.

Herzlichen Dank.

 Mit ihrem Antrag fordert Die Linke gesetzliche

Bestimmungen dafür zu schaffen, dass die deutschen
Vorschriften für das Mitbestimmungsrecht auch für Gesellschaften mit ausländischer Rechtsform, die in
Deutschland ihren Verwaltungssitz haben, gelten.

Wie ist die derzeitige Rechtslage? Unterliegt eine in
Deutschland tätige Gesellschaft einem ausländischen
Gesellschaftsstatut, ist das ausländische Mitbestimmungsrecht anzuwenden, wenn es im Gründungsstaat
der Gesellschaft überhaupt Mitbestimmungsregelungen
gibt.

Wenn man den Antrag liest, möchte man meinen, in
Deutschland habe die große Mitbestimmungsflucht begonnen. Die von den Linken wie so häufig ignorierte Realität zeigt ein ganz anderes Bild.

Die Fraktion Die Linke zitiert die Hans-Böckler-Stiftung. Deren empirische Arbeit habe ergeben, dass sich
die Anzahl ausländischer Kapitalgesellschaften mit inländischem Verwaltungssitz oder Zweigniederlassung
und mitbestimmungsrelevanter Größe zwischen Januar
2006 und November 2009 um zehn auf insgesamt 16 Unternehmen erhöht hat. Im gleichen Zeitraum hat sich die
Anzahl deutscher Personengesellschaften mit ausländischem Komplementär in mitbestimmungsrelevanter
Größe ebenfalls um zehn auf insgesamt 21 erhöht. Beide
Fallgestaltungen zusammen ergeben den von der Fraktion Die Linke genannten Anstieg von 17 auf 37 Unternehmen.

Nach einer Studie der Universität Jena zum Drittelbeteiligungsgesetz fallen unter dieses Gesetz circa
1 500 Unternehmen, vom Mitbestimmungsgesetz werden
circa 700 Unternehmen erfasst. Wer ernsthaft die genannten Zahlen miteinander vergleicht, sieht sofort: Es
ist kein wirkliches Problem in unserer Gesellschaft. Bei
diesem Zahlenverhältnis kann nicht von einem drängenden Problem gesprochen werden.

Selbst die von der Linksfraktion zitierte HansBöckler-Stiftung räumt freimütig ein, dass, wie schon die
Biedenkopf-Kommission richtigerweise erkannt hat, angesichts von 700 quasi paritätisch mitbestimmten und
von circa 1 500 drittelbeteiligten Unternehmen die Untersuchungsergebnisse nicht auf eine verbreitete Flucht
schließen lassen, die die deutsche gesetzliche Mitbestimmung infrage stellen könnte. Aber diese Schlussfolgerung verschweigt die Fraktion Die Linke, was von dieser
populistischen Partei eigentlich auch nicht anders zu erwarten ist.

Tatsächlicher gesetzlicher Handlungsbedarf besteht
immer dann, wenn Unternehmen eine vermeintliche gesetzgeberische Lücke dazu ausnutzen, um sich unerwünschte Vorteile zu verschaffen. Dies ist aber aufgrund
der Untersuchungsergebnisse nicht erkennbar. In den
genannten 37 Firmen wurde eine andere Rechtsform
nicht gewählt, um das deutsche Mitbestimmungsrecht zu
umgehen. Ausländische Investoren haben mit ihrem SysZu Protokoll gegebene Reden


tem Erfahrung und fügen sie in unser System ein. Es ist
grundsätzlich zu begrüßen, dass es zu Wahlmöglichkeiten und einem Wettbewerb der Gesellschaftsrechtssysteme innerhalb Europas gekommen ist. Eine Einschränkung der Niederlassungsfreiheit unter - das wurde
bereits oben angesprochen - Missbrauchsgesichtspunkten ist meines Erachtens nicht zu rechtfertigen.

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass der Vorschlag der EU-Kommission zur Errichtung der Europäischen Privatgesellschaft, EPG, den Zugang kleiner und
mittelständischer Unternehmen zum europäischen Binnenmarkt erleichtern soll.

Bereits mit ihrer Anfrage vom 24. März 2009
- Drucksache 16/12526 - hat die Linksfraktion eine angebliche Mitbestimmungsflucht thematisiert. Geben Sie
doch auf und kommen Sie auf den Boden unserer Arbeitswelt zurück. Ihr populistischer Antrag wird in diesem Hause keine Mehrheit finden, da kein aktueller
Handlungsbedarf besteht. Am besten ziehen Sie ihn einfach zurück.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe begrenzt finanzierte Projekte, die wir alle hier im
Rahmen der Befristung der Arbeitsverhältnisse unserer
Mitarbeiter sind! Zum wiederholten Male werden wir
heute Zeugen einer rückwärtsgewandten SPD-Politik.

Wir erleben, dass sich die SPD endgültig von der Realität, vom Verantwortungsbewusstsein ihrer Regierungszeit verabschiedet hat. Sie träumt von den 1970er-Jahren. Darauf, wovon die Linke träumt, möchte ich heute
gar nicht mehr weiter eingehen. Es geht nicht an - wir
werden es auch nicht zulassen -, das bewährte System
der sachgrundlosen Befristungen aus dem Kanon des
deutschen Arbeitsrechts zu streichen. So viel Missbrauch, wie Sie es gerade angesprochen haben, liebe
Kollegin, wird mit diesem Instrument mit Sicherheit
nicht betrieben. Auf die rechtliche Entwicklung will ich


eigentlich nicht weiter eingehen; denn ich habe nur fünf
Minuten.

Kettenarbeitsverhältnissen oder der angeblichen Aushöhlung des Kündigungsschutzes ist schon seit Jahrzehnten, seit Reichsgerichtszeiten - die erste entsprechende Entscheidung ist 1932 getroffen worden -,
entgegengewirkt worden.

Kollegin Kramme, einen Schuh lassen wir uns von Ihnen nicht anziehen: dass die Entscheidung des EuGH zu
§ 622 Abs. 2 Satz 2 BGB etwas damit zu tun habe, dass
wir den Kündigungsschutz aufweichen wollten. Es geht
hier um die Systemfrage des Alterskriteriums und um
nichts anderes. Erkennen Sie das; sonst werden wir uns
hier noch einmal in die Haare bekommen.

- Das muss man Ihnen in dieser Deutlichkeit sagen.

Sie haben 2001 sicherlich in einem Kraftakt - das war
in Ihren Reihen ja auch umstritten - das Teilzeit- und
Befristungsgesetz in Kraft gesetzt.

Es war eine positive Entwicklung. Dafür müssen Sie
sich heute nicht schämen.

Peinlich ist Ihre erneute Rolle rückwärts.

Die letzten Monate erleben wir eine Rolle rückwärts
nach der anderen.

Tun Sie bitte nicht so, als ob befristete Arbeitsverhältnisse keine vollwertigen Arbeitsverhältnisse wären.

Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die befristet beschäftigt sind, stehen sämtliche Rechte zur Verfügung. Das möchte ich in dieser Deutlichkeit sagen. Das
geht bis hin zur Möglichkeit, in den Betriebsrat gewählt
zu werden. Übersehen Sie bitte nicht die wesentliche
Brückenfunktion. Ihren Wert bestreiten nicht einmal Sie
wirklich. Frau Kollegin, mich hat in diesem Zusammenhang heute sehr gewundert, dass Sie als Argument gebracht haben, die Zeitarbeit übe eine Brückenfunktion
aus. Sie sollten in Ihrer Argumentation schlüssiger werden.

Gleiches gilt für die Flexibilisierungsmöglichkeit.
Auch die Flexibilisierungsmöglichkeit brauchen wir in
unserer Arbeitswelt. Es ist ein Trugschluss, zu behaupten, über die Sachgrundbefristung sei die Flexibilisierungsmöglichkeit zu schaffen, die Unternehmen benötigen. § 14 Abs. 1 Ziffer 1 Teilzeit- und Befristungsgesetz
besagt, dass die Befristung eines Arbeitsvertrages zulässig ist, wenn der betriebliche Bedarf an der Arbeitsleistung nur vorübergehend ist. Es geht dabei um reine
Kampagnenbetriebe, etwa Erntebetriebe. Schauen Sie
einmal in Ihre damalige Begründung! Zeigen Sie mir einen Fall, in dem es mit dieser Sachgrundbefristung möglich war, für die notwendige Flexibilität zu sorgen.

Ich persönlich halte es für verantwortungslos, zu behaupten, befristete Arbeitsverhältnisse würden Familiengründungen erschweren. Das ist nicht richtig.

- Nein, das ist nicht richtig. Sonst dürfte es viele Familien hier gar nicht geben.

Wir dürfen als Politik eines nicht machen: den Eindruck vermitteln, dass wir eine arbeitsrechtliche Vollkaskogesellschaft anbieten können. Das gibt es nicht. Das
sieht auch die soziale Marktwirtschaft nicht vor.

Sie sieht im rechtlich zulässigen Rahmen den Abschluss
und die Beendigung von Arbeitsverhältnissen vor, und
nichts anderes - nichts anderes! - regelt das Teilzeit- und
Befristungsgesetz.

„Generation 30“ titelte neulich die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. Da hieß es:

Die Eltern hatten mit 30 schon Haus, Familie und
einen festen Job. Die Jungen plagt das Gefühl, nie
mithalten zu können. Schade. Denn eigentlich geht
es dieser Generation 30 doch ziemlich prächtig.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich unterstreichen. Für gut ausgebildete, qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gibt es in unserem Land
beste Chancen.

Sorgen müssen wir uns um die machen, die ohne Berufsabschluss und ohne Ausbildung sind.

Deswegen war es richtig, in der Spardiskussion Bildung
und Forschung außen vor zu lassen.

Damit haben wir auch ein Signal gesetzt, nämlich das Signal für Beschäftigung; denn die brauchen wir.

Ich kann nur an Sie appellieren, Kollegin Kramme,
nicht populistisch ein erfolgreiches Gesetz über Bord zu
werfen. Fangen Sie mit dieser Anbiederung nicht an,
oder, besser, hören Sie damit auf! Machen Sie sich mit
uns zusammen Gedanken über die Weiterentwicklung



des Teilzeit- und Befristungsgesetzes - eine echte
Chance für den deutschen Arbeitsmarkt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Hofreiter, Sie fordern heute eine neue Investitionspolitik für mehr Verkehr auf der Schiene. Dieser Forderung in der Form, wie Sie sie gerade vorgetragen haben, werden wir uns nicht anschließen.

Nein. - Wir werden uns nicht anschließen, weil sich in
der Bahnpolitik seit der Übernahme des Verkehrsministeriums durch die CSU, durch Peter Ramsauer, bereits
sehr vieles zum Positiven verändert hat.

Wir wollen keine Wende rückwärts. Nein, wir wollen ein
Weiter-so, weil es noch viele Baustellen gibt und weil
wir davon überzeugt sind, dass wir diese mit unserem
Verkehrsminister erfolgreich abarbeiten werden.

- Ich habe es Ihnen schon vorgerechnet, Herr Pronold.
Ich muss nicht ständig darauf hinweisen, was Ihre Verkehrsminister uns nach 4 000 Tagen hinterlassen haben.

Es geht natürlich nicht an, nur die kaufmännischen
Zielsetzungen der Bahn im Auge zu haben. In diesem
Punkt, Herr Kollege Hofreiter, gebe ich Ihnen recht: Verkehrswege und insbesondere die Bahn sind Lebensadern unserer Volkswirtschaft. Diese Adern brauchen
wir in einem exportorientierten und von Wirtschaftskraft
geprägten Land wie Deutschland ganz besonders. Ich
gebe Ihnen noch ein zweites Mal recht: Die Bahn ist
- ich lasse das Fahrrad außen vor - eines der umweltfreundlichsten Verkehrsmittel, die wir haben.

- Danke. Heute wird es richtig schön. - Weder Pkw noch
Lkw noch Flugzeug sind so klimaschonend wie die
Bahn; denn sie weist unter dem Gesichtspunkt der Energieeffizienz eindeutige Vorteile auf. Das haben wir auch
im Sparpaket zum Ausdruck gebracht.

Lassen Sie mich auf die Gleichbehandlung des Flugverkehrs zu sprechen kommen. Im internationalen Flugverkehr war die Besteuerung von Flugbenzin kurzfristig
nicht durchsetzbar. Aber bis zur Einbeziehung des Luftverkehrs in den bereits vereinbarten CO2-Emissionshandel werden wir eine nationale ökologische Luftverkehrsabgabe für Passagiere erheben, die im Inland abfliegen.
Jetzt erwarte ich von den Grünen und insbesondere vom
Kollegen Hofreiter einen besonderen Applaus für uns.

- Schade.

Nun komme ich auf den zweiten Teil Ihres Antrags zu
sprechen. Ihre Argumentation ist in dem Bereich, wo Sie
über die Fortschreibung der Finanzierung von Schienenprojekten im Verkehrswegeplan bis 2040 reden, schlicht
und ergreifend scheinheilig und Ihre Kritik unehrlich;
denn die Neu- und Ausbauprojekte des vordringlichen Bedarfs hat die rot-grüne Bundesregierung 2004
im Bundesschienenwegeausbaugesetz auf den Weg gebracht und damals mit Finanzmitteln in Höhe von
1,5 Milliarden Euro pro Jahr unterlegt. Ich bin vielleicht
kein guter Rechner, aber über den Daumen gerechnet
würde man mit der von Ihnen beschlossenen Ausbaupolitik mit diesen Projekten 2035/2036 fertig. Damit wäre
man gerade einmal vier Jahre schneller. Ihre Kritik greift
hier also deutlich zu kurz. Zu diesem Schluss kommt
man insbesondere dann, wenn man die heutige Krise der
Finanzmärkte und des Euros mitberücksichtigt. Wir können jeden Euro nur einmal ausgeben. Auch Sie können
es nicht anders machen.

Ihr Antrag weist weitere Schwachpunkte auf. Sie haben - der Ideologie geschuldet - nur die Bahn im Blick.



Das ist ein Fehler. Zukunftsorientierte Verkehrspolitik bedeutet, alle Verkehrsträger im Blick zu haben und
diese optimal miteinander zu verzahnen. Natürlich liegt
es in unserem Interesse - das hat unser Verkehrsminister
bereits zu Beginn der neuen Koalition zum Ausdruck gebracht -, möglichst viel vom Verkehrszuwachs sowohl
im Güter- als auch im Personenverkehr auf die Bahn zu
verlagern. Aber es wird uns definitiv nicht gelingen, alles oder zumindest den größten Teil auf die Schiene zu
bringen. Deswegen sollten wir auch hier Realisten bleiben.

Mit unserer Investitionspolitik reagieren wir angemessen und bleiben auf dem Boden der Realität. Wir
spielen nicht das Spiel „Wünsch dir was“. Wir betreiben
keine Politik, wie Sie selbst sie in den Jahren Ihrer Regierungsverantwortung definitiv nie gemacht hätten. Ich
kann also auch Sie nur zu etwas mehr Realismus ermahnen.

Wer die Bedeutung der Schuldenbremse ab 2011 und
die Beratungen um den Bundeshaushalt 2011 aufmerksam verfolgt, weiß - das muss heute ebenfalls gesagt
werden -, dass auch auf den Verkehrshaushalt schwierigere Zeiten zukommen. Ich möchte unserem Verkehrsminister nochmals ausdrücklich dafür danken, dass die
Investitionen auf hohem Niveau verstetigt werden konnten. Das ist und war nicht selbstverständlich. Wir wissen,
dass Investitionen ein Teil der Wirtschaftsförderung, ein
Beitrag zur Mobilität in unserem Lande sind. Genau in
diesem Sinne haben wir bei der Aufstellung des Sparpakets gehandelt.

Auch uns ist daran gelegen, dass das Zugleit- und
Zugsicherungssystem ERTMS/ETCS in Europa so
schnell wie möglich weiter ausgebaut wird. Auch wir
wollen, dass Trassenerlöse und Stationsentgelte in die
Infrastruktur investiert werden. Auch wir wollen mehr
Gleisanschlüsse. Auch wir wollen mehr Güterverkehr
auf der Schiene und deswegen mehr Gleise.

Das Ganze muss aber - das festzustellen, gehört zu einer
ehrlichen Politik einfach dazu - im Rahmen des zeitlich
und finanziell Möglichen umgesetzt werden. Wie ich bereits gesagt habe, kann man den Verkehrshaushalt aufgrund der Verzahnung der verschiedenen Bereiche nicht
auf einen einzigen Verkehrsträger ausrichten.

Die Beseitigung von Engpässen, die Setzung von Prioritäten, all das werden wir auch in den nächsten Monaten erfolgreich vornehmen; da bin ich sicher. Es geht darum - das wurde ja gerade gesagt -, eine intelligente
Verkehrspolitik unter Einbeziehung der Bahn und der
Bahninfrastruktur zu machen. Ich kann Sie nur auffordern, auf dem Boden der Tatsachen daran mitzuarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen,

insbesondere der Linksfraktion! Ich habe eigentlich gedacht, dass wir, nachdem wir uns Ende April mit diesem
Thema hier im Hause befasst haben, ein Ende dieses unseriösen Sammelsuriums erreicht hätten. Aber es hat
sich im Ausschuss und auch heute wieder gezeigt: Sie
sind beratungsresistent, Sie sind und bleiben die Partei
des Populismus, des sozialistischen Märchenlands. Man
kann Ihnen einfach nicht folgen.

Meine Damen und Herren von den Linken, das zeigen
auch Ihr Antrag und insbesondere die Rede der Präsidentschaftskandidatin, die Sie aufgestellt haben. Sie
wollen eigentlich keine Verbesserung, nein, Sie wollen
Unruhe in die Bevölkerung bringen.

Ich habe vorhin das Wort „Kampfansage“ mitgeschrieben. Wer Präsidentschaftskandidat ist, sollte sich überle4988 


gen, ob er in Debatten über die Arbeitsmarktpolitik
Worte wie „Kampfansage“ verwenden will. Ich glaube,
eine Präsidentschaftskandidatin sollte integrieren, die
Bevölkerung mitnehmen und hier zeigen, was man für
dieses Land leisten möchte. Das haben Sie heute nicht
gezeigt.

Sie müssen im Brecht’schen Sinne das Volk erst suchen,
das Sie wählt. Mit Ihrem Antrag sorgen Sie vor allem für
Verunsicherung in der Bevölkerung. Sie tragen mit Ihrem klassenkämpferischen Ton dazu bei, Investoren vor
diesem Land abzuschrecken. So werden keine Arbeitsplätze geschaffen; davon sind wir überzeugt.

Eines ist auch richtig: Wir haben - ich möchte die
Kolleginnen und Kollegen der SPD einbeziehen - in der
Krise gezeigt, wie man Arbeitsplätze erhält und Arbeitsplätze für die Zeit bereitstellt, wenn die Krise vorbei ist
und die Konjunktur wieder anspringt. Durch das Kurzarbeitergeld können viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben bleiben.

- Die Konjunktur wird natürlich wieder anspringen.

Die Bilanz zeigt, dass wir seit dem Jahr 2003, als wir
noch 5 Millionen Arbeitslose hatten, sehr viele gute Arbeitsplätze in diesem Land geschaffen haben, sodass
Menschen wieder in Lohn und Brot gekommen sind.
Das sollte man an dieser Stelle feststellen.

Es nutzt gar nichts, wenn man wie mit einer Walze
über den konjunkturellen Aufschwung, der jetzt beginnt,
hinwegzieht und völlig unrealistische Forderungen stellt
wie die nach Abschaffung unbefristeter Arbeitsverhältnisse. Frau Müller-Gemmeke, darüber waren wir uns
schon in der vergangenen Woche nicht einig. Darüber
werden wir uns auch nicht einig werden, weil ich weiterhin glaube, dass befristete Arbeitsverhältnisse ein wesentlicher Motor für unseren Arbeitsmarkt sind.

Gleiches gilt für seriöse Zeitarbeit. Hier kämpfen wir gegen den Drehtüreffekt. Sie von der SPD - ich habe es
schon in der vergangenen Woche gesagt - sollten sich
nicht von all dem Guten und Sinnvollen verabschieden,
das in den vergangenen Jahren für den Arbeitsmarkt in
diesem Land getan worden ist. Ich will nicht auf den
Kündigungsschutz, auf das Überbieten beim Mindestlohn oder auf den öffentlichen Beschäftigungssektor eingehen. Will denn tatsächlich jemand von uns nochmals
einen bankrotten Staat mit einem bankrotten Beschäftigungssektor und bankrotten Staatsbetrieben? Am 17. Juni sollten wir doch eigentlich geistig weiter sein.

Die Liste Ihrer arbeitsplatzvernichtenden Forderungen ist lang. Ich kann Sie nur auffordern: Nehmen Sie

die ideologische Brille ab! Versuchen Sie zu begreifen,
was soziale Marktwirtschaft bedeutet! Versuchen Sie es
endlich! Lesen Sie nicht Marx! Herr Schreiner, Sie können den Bischof Marx gern weiter lesen; das gestehe ich
Ihnen zu. Lesen Sie aber nicht Marx und Engels! Lesen
Sie nicht Lafontaine! Lesen Sie Ludwig Erhard! Dann
wissen Sie, wie es geht.

Lesen Sie und schauen Sie, was wir in der Regierung
leisten! Ich nenne als Beispiele nur das Beschäftigungschancengesetz und die Verlängerung der Dauer des
Kurzarbeitergeldes in der Krise. Führen Sie nicht weiter
eine Neidkampagne! Stellen Sie nicht den Arbeitgeber
als böse und den Arbeitnehmer als gut dar! Beide arbeiten in den Betrieben gut und fair zusammen. Hetzen Sie
sie nicht gegenseitig auf! Sorgen Sie für den sozialen
Frieden, den es in den Unternehmen als Partnerschaft
zwischen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern einerseits und den Arbeitgebern andererseits gibt! Unterstützen Sie das Erfolgskonzept der sozialen Marktwirtschaft! Das ist gute Arbeit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich begrüße Sie ganz herzlich. Herzlich willkommen zur
Quartalsrede Zeitarbeit. Es hat sich nichts geändert; wir
brauchen auch keine Zwischenfragen mehr.

- Ja, natürlich, es hat sich nichts geändert. Ich habe bereits zweimal eine Rede dazu gehalten. Lesen Sie sie!
Ich werde nicht alles wiederholen.

Es ist wie beim Vokabellernen: Manche merken sich
gute Argumente, manche merken sich gute Argumente
nicht. - Sie scheinen sie sich nicht merken zu können.

Ihnen scheint entgangen zu sein, dass wir zwischenzeitlich mit allen vier großen Arbeitgeberverbänden und
zwei Gewerkschaften Mindestlöhne in der Zeitarbeit
vereinbart haben. Das bedeutet, dass nahezu die gesamte
Branche einen vollständigen Tarifvertrag mit Mindestlohn hat. Das beweist die Stärke unseres Systems. Bei
uns bestimmen die Tarifparteien - die selbst Sie eben
noch so gelobt haben, Frau Kollegin Krellmann - und
nicht der Staat die Löhne, und das ist gut so.

Eines ist damit klar geworden - das hat sich auch bei
der Anhörung gezeigt -: Die Zeitarbeitsbranche selbst ist
daran interessiert, aus der Schmuddelecke herauszukommen. Denn wofür steht seriöse Zeitarbeit? Sie steht für
eine Brücke in die Arbeit für Menschen, die sonst
schlechte Chancen haben, für die Flexibilisierung bei
Auftragsspitzen und Auftragsflauten, für Perspektiven,
in den Arbeitsmarkt zu kommen, und außerdem für voll
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.
Vergessen Sie das nicht! Zeitarbeit ist auch Arbeitnehmerschutz, und zwar in vollem Umfang: Kündigungsrecht, Teilzeit, Befristung und Urlaub. Für die Zeitarbeit
gelten alle Arbeitnehmerschutzrechte.

Staatssekretär Brauksiepe hat es angesprochen: Unsere Ministerin hat wie versprochen gehandelt. Wir haben den ersten Entwurf auf dem Tisch liegen. Wir wollen den Drehtüreffekt konsequent verhindern, wir wollen
einen Zugang zu den Gemeinschaftseinrichtungen und
konsequent eine Unterrichtungspflicht über freie Arbeitsplätze in den Einsatzunternehmen.

Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir sind im Laufe
des Jahres Schritt für Schritt vorangekommen. Meine
Damen und Herren von Rot-Grün, es ist unerträglich,
dass Sie jedes Mal Ihre Ära der schrankenlosen Liberalisierung im Arbeitsrecht negieren wollen. Aber das lassen wir nicht zu. Sie waren es, die Equal Pay ausgehöhlt
haben. Sie waren es, die Missbrauch legalisiert haben.
Nur ein kleiner Hinweis, Frau Kollegin Mast: Meines
Wissens bestand bei Hartz I keine Zustimmungspflicht
durch den Bundesrat. Das haben Sie hier alleine beschlossen.

Wir, die christlich-liberale Koalition, reparieren heute
Ihre Baustellen: gestern Hartz IV, heute die Zeitarbeit.
Wir haben das aufzuräumen, was Sie hinterlassen haben.

Hören Sie auf mit Ihrem Populismus. 5 Millionen Arbeitslose waren Ihre Hypothek. Heute sind wir knapp
über der 3-Millionen-Grenze, und wir werden sie noch
unterschreiten.

Meine Damen und Herren von der SPD, hören Sie mit
Ihrer „Hartzer Rolle rückwärts“ auf. Ihr ehemaliger, verdienter Arbeitsminister hat einmal gesagt: „Opposition
ist Mist“. Ihre Opposition ist zurzeit ganz großer Mist.
Zeigen Sie endlich Rückgrat. Treffen Sie fachliche Entscheidungen. Wir stehen vor einem Jobwunder. Helfen
Sie mit, dass es in Deutschland weiterhin greift. Ich
wünsche Ihnen in diesem Sinne einen schönen 3. Oktober in einem guten Deutschland mit guten Arbeitsplätzen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Frau Kollegin Müller-Gemmeke, auch ich
gratuliere Ihnen herzlich zu Ihrem Geburtstag. Wir beschäftigen uns heute mal wieder mit dem Thema Mindestlohn.

Frau Müller-Gemmeke, es geht Ihnen nicht nur um die
Weiterbildungsbranche, sondern auch um das Thema
„Mindestlohn im Allgemeinen“.

Dagegen möchte ich meinen heutigen Beitrag ganz
konkret auf die Branche beschränken. Der Staatssekretär
Brauksiepe hat die Daten bereits vorgelegt. Es steht
keine Entscheidung aus. Der Tarifausschuss hat mit 3 : 3
abgestimmt. 3 : 3 heißt: keine positive Entscheidung.

Bevor wir jetzt in die Diskussion über das öffentliche
Interesse einsteigen, sollten wir uns einem kleinen
Grundlagenseminar zum Thema Tarifrecht widmen. Ich
habe mir gestern Abend die Mühe gemacht, den Kommentar von Däubler zum TVG herauszusuchen. Ich bin
froh, dass ich ihn mitgenommen habe, und hoffe, dass
ich hier nicht in die falsche Ecke gestellt werde.

- Ja. Aber wichtig im Zusammenhang mit der Allgemeinverbindlicherklärung ist die Definition des Begriffs
„öffentliches Interesse“. - Es ist ganz klar festzuhalten,
dass die Exekutive, also das Ministerium, diese Frage in
völlig eigenständiger Verantwortung prüft;

das hatte der Herr Kollege Vogel vorhin schon einmal in
aller Deutlichkeit gesagt.

Frau Kollegin Kramme, in der gestrigen Ausschusssitzung waren wir uns alle einig, dass es einen breiten
Beurteilungsspielraum und ein weites normatives Ermessen gibt. Sie werden dem Ministerium am Ende
nicht vorhalten können - nur dann bestünde der Anspruch -, dass ein Nullermessen oder ein Ermessensfehlgebrauch vorliegt. Ich glaube nicht, dass Sie zu dieser
Einschätzung kommen können. Nur dann, wenn das Ergebnis schlechthin unvertretbar ist, würde überhaupt ein
Anspruch auf die Einführung eines Mindestlohnes über
die Allgemeinverbindlichkeit bestehen - sonst nicht.

- Wir sind gerade bei der Definition des öffentlichen Interesses.

Ich habe gerade gesagt, dass wir im Ausschuss gerne ein
Grundlagenseminar abhalten können, bevor wir hier wirr
durcheinanderreden und über Begriffe reden, die wir
manchmal nicht richtig ausfüllen können.

Schreiben Sie sich bitte ganz dick in Ihr Buch hinein:
Die Allgemeinverbindlichkeit ist Ausdruck der Subsidiarität und kann nur in dieser Funktion konkretisiert
werden. Auch das müssen Sie in die Abwägung einbeziehen. Genau das hat das Ministerium getan.

Im Rahmen dieser Abwägung spielt es natürlich eine
Rolle, ob Repräsentativität gegeben ist oder nicht. Bitte

bedenken Sie, dass wir hier über ein grundgesetzlich geschütztes Recht sprechen. Wir reden über die Koalitionsfreiheit, auch über die negative Koalitionsfreiheit, einem
Tarifvertrag nicht beizutreten. Das müssen Sie in die Abwägung einbeziehen.

Wir werden nicht die Hand dazu reichen, den Vorrang
der autonomen Regelungsmacht der Tarifvertragsparteien durch eine rundum gültige Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen auszuhöhlen. Sie versuchen,
damit durch die Hintertür den gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn einzuführen.

Bitte halten Sie sich an Recht und Gesetz! Manchmal
hilft auch ein Blick in das Grundgesetz.

Liebe Kollegin Mast, Sie hatten in einem Punkt recht:
Die SPD hatte das BMAS viele Jahre in Händen.

Ich werde jetzt ein paar Zahlen nennen, um deutlich zu
machen, wie die Situation wirklich ist: 2009, als Sie den
Bundesarbeitsminister stellten, hatten wir in Deutschland rund 71 000 Tarifverträge. 2009 hatten wir 463 für
allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge; das sind
0,65 Prozent. Diese Tarifverträge galten in erster Linie
für die Baubranche im Rahmen von Ausgleichs- und Urlaubskassen. Wir haben aber nur - das gilt für Ihre Zeit 44 Tarifverträge im Entgeltbereich im engeren Sinn; diesen Bereich wollen Sie hier regeln. Also tun Sie nicht so,
als hätten wir eine Lücke geschaffen oder als würden wir
eine Lücke nicht schließen. Sie hätten diese Lücke längst
schließen können, wenn Sie damals dieser Ansicht gewesen wären.

Ich fasse zusammen: Bundesarbeitsministerin von der
Leyen hat von ihrem Recht Gebrauch gemacht. Sie hat
ordnungsgemäß geprüft. Sie weigert sich aber - wir weigern uns auch -, eine Allgemeinverbindlicherklärung
nach politischen Opportunitätsgesichtspunkten abzugeben. Nehmen Sie im Sinne von Recht und Gesetz Ihren
Antrag zurück!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zukunft braucht Wege. Stuttgart 21 ist ein Gleis in
die Zukunft. Heiner Geißler hat mit seinem Schlichterspruch die Weichen auf Zukunft gestellt. Es geht um
eine Entscheidung für die kommenden Generationen.
Bahnprojekte dieser Größenordnung waren schon immer
Generationenentscheidungen. Stuttgart-21-plus ist ein
Bahnprojekt mega-plus.

Wir haben es heute schon ein paarmal gehört: Es gibt
bei dem Schlichterspruch keine Gewinner und Verlierer.
Ich glaube, Heiner Geißler hat hier einen salomonischen
Spruch gesprochen. Ihm gebührt nicht nur dafür der
Dank der Beteiligten, sondern ihm gebührt auch der
Dank unseres Hauses und der jungen Generation dafür,
dass er uns nicht aus dem Auge verloren hat.

- Danke für diese Einschätzung. So jung bin ich leider
nicht mehr. - Auf dem Weg der neuen Sachlichkeit sind
viele Aufgaben und Verpflichtungen mitgegeben worden. Ich glaube, diese Anstrengungen haben sich gelohnt.

Sie haben vorhin bezweifelt, dass wir das, was aufgegeben wurde, ernst nehmen. Sie können sicher sein, dass
wir das ernst nehmen. Kollege Hermann, erlauben Sie
mir, dass ich Ihren Parteikollegen Boris Palmer zitiere,
der heute auf n-tv gesagt hat, dass er im Rahmen der
Schlichtung Vertrauen zu Herrn Kefer von der DB gefunden hat. Angesichts dieses Vertrauens können Sie
doch jetzt nicht sagen, dass hier etwas nicht ernst genommen wird. Vielmehr sollten Sie, nachdem Sie Heiner



Geißler ins Spiel gebracht haben, das Votum respektieren.

Ich möchte nochmals Boris Palmer zitieren, der Ihnen in
diesem Interview ausdrücklich widerspricht und sagt:
„Heiner Geißler hat Hervorragendes geleistet.“ Ich appelliere an Sie: Akzeptieren auch Sie diese Leistung.

Meine Damen und Herren von der SPD, liebe Kollegin Kumpf, mir ist klar, dass Ihre Gemütslage nicht nach
Stille Nacht ist. So hilflos, wie Sie hier agieren, gleicht
Ihre Gemütslage auf dem Abstellgleis vielleicht eher einem Es geht eine Träne auf Reisen.

Mehr kann ich dazu wirklich nicht sagen.

Ich muss einen Satz zum Kollegen Hermann sagen.
Sie haben den baden-württembergischen Kirchturm angesprochen. Dazu kann ich nur sagen: Wir in Bayern,
wir in Augsburg und München, freuen uns auf
Stuttgart 21, auf die Magistrale. Der Süden freut sich.
Heiner Geißler, herzlichen Dank für diesen Schlichterspruch.

- Sie werden es sehen.

Liebe Kollegin von der Linken, Sie bestreiten die demokratische Legitimation und sagen: Die armen Leute
stehen auf der Straße und demonstrieren, aber am Ende
wird gegen das Volk entschieden.

Schauen Sie sich die Umfragen an: Die Mehrheit in Baden-Württemberg ist für Stuttgart 21, die Mehrheit in
Stuttgart ist für Stuttgart 21.

Glauben Sie doch nicht, dass nur Ihre Meinung die
Mehrheitsmeinung ist.

Ich brauche es nicht noch einmal zu wiederholen,
dass es Ihr Verkehrsminister Tiefensee war, Herr
Beckmeyer,
der viele Jahre lang das Verkehrsministerium innehatte.
Er führte die Unterlagen und hat den Vertrag unterschrieben.

Stellen Sie sich hier also nicht so hin und sagen Sie
nicht, Sie hätten von all dem nichts gewusst. Sonst muss
ich fragen, wie die Kommunikation in Ihrem eigenen
Haus lief.

Was die Menschen von uns erwarten, ist, dass wir als
Vertreter einer repräsentativen Demokratie den Mut haben, zu entscheiden und die Entscheidungen durchzusetzen, und damit für Verlässlichkeit in unserem Rechtsstaat sorgen.

Mit Volksbefragungen

allein lösen Sie so ein Problem nicht. Ich erinnere Sie
nur an Dresden.

Da ist die Volksbefragung nicht so gelaufen, wie Sie sich
das gedacht haben. Volksbefragungen sind kein Allheilmittel.

Ich kann Ihnen nur sagen: Kommen Sie zum Schlichterspruch zusammen. Wir nehmen ihn ernst. Kommen
Sie auf das Gleis Zukunft. Steigen Sie ein in den Zug
„Stuttgart 21“. Fahren wir gemeinsam auf diesem Gleis
in die Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Kollegin Nahles hat vorhin davon gesprochen,

der Arbeitsmarkt sei verkommen - nach elf Jahren SPDPolitik. Die parlamentarischen Sitten der SPD sind verkommen, wenn die erste Rednerin sich einfach in den
Weihnachtsurlaub verabschiedet, während wir dieses
Thema hier weiter diskutieren. Ich hätte ihr gerne noch
persönlich geantwortet.

- Wenn man geredet hat, sollte man jetzt auch hier sitzen.

Wir können jetzt gern darüber reden, wer wann Buße
tun soll und muss. Ich wünsche uns allen am Ende der
Rede ein gesegnetes, von Buße begleitetes Weihnachtsfest. Aber ich glaube, dass das Thema Zeitarbeit, das wir
ja nicht zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode diskutieren, durchaus auch positive Signale hat. Nachdem
unsere Bundesarbeitsministerin vorhin einer Tarifpartei
zugeordnet wurde, muss ich sagen: Die unmissverständliche Aufforderung von Ursula von der Leyen nach der
Causa Schlecker an die Tarifparteien, zu handeln, hat zu
diesen neuen Tarifverträgen geführt.

Dies zeigt die Akzeptanz und die Kompetenz unserer
neuen Bundesarbeitsministerin.

Die neuen Tarifverträge - ich habe es gerade schon
angesprochen - mit Lohnuntergrenzen und einer Vermeidung des Drehtüreffekts zeigen aber auch die Stärke
unseres Tarifsystems. Dies zeigt, dass bei uns in



Deutschland Tarifautonomie funktioniert. Das ist die
Aussage dieses Jahres in der Zeitarbeit.

Kollegin Kramme, wenn Sie vorhin von großem Reformbedarf gesprochen haben, dann ist das richtig. Die
christlich-liberale Koalition ist eine große Korrekturwerkstatt der von Rot-Grün geschaffenen Missbrauchsmöglichkeiten. Nur eines lassen wir auch nicht durchgehen: den Grundgedanken der Zeitarbeit grundsätzlich
zu verteufeln.

- Natürlich machen Sie es. So wie Sie sie ausgestalten
wollen, ist Zeitarbeit nicht mehr möglich.

Eines ist nämlich genauso richtig: Im Prinzip liegt der
seriösen Zeitarbeit eine richtige Idee zugrunde.

Dass wir gegen schwarze Schafe vorgehen, Missbrauch
bekämpfen und ein faires System brauchen, darin sind
wir uns einig. Dazu bedarf es aber weder einer Jahresschlusspanikdebatte, als welche ich sie heute empfinde,
noch eines Schaulaufens der SPD. Wenn Sie etwas
durchsetzen wollen, dann zeigen Sie Stärke. Ich frage
Sie dann, wie tarifmächtig oder koalitionsmächtig Sie
sind.

Ich habe eigentlich auf die Einwechslung Ihres Superstars gewartet. Aber Ihr Superstar, der eine Zeit lang da
war, kommt wahrscheinlich nicht mehr zurück.

- Es ist doch Ihr Antrag, Frau Mast. Dann sorgen Sie
auch dafür, dass Ihre Kollegen da sind.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
die gänzliche Abkehr von der Agenda 2010 bedeutet die
Verabschiedung aus der Verantwortung. Sie verabschieden sich, wir übernehmen die Verantwortung. Wir haben
die Verantwortung mit Erfolg übernommen. Ein Rückgang der Arbeitslosenzahl von 5 Millionen auf 2,9 Millionen - das ist die Bilanz der christlich-liberalen Koalition im ersten Jahr.

Wir alle wissen, dass der 1. Mai 2011 für die Zeitarbeit kein Tag der Arbeit wie jeder andere ist, sondern
dass ab dann die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit mit all
ihren Auswirkungen gilt. Aber wir werden im europäischen Kontext die Angelegenheit regeln und im Auge
behalten. Wir stehen für Schutz vor dem Drehtüreffekt.
Wir stehen für den Schutz der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Rahmen der Freizügigkeit. Wir stehen
für die Umsetzung der EU-Richtlinie. Wir stehen aber
auch für den Erhalt der Zeitarbeit als eigenständige
Branche und damit für Flexibilität, für die Brückenfunktion und für eine zeitweise Abweichung vom Prinzip des
Equal Pay.

Wir, die christlich-liberale Koalition mit unserer Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen an der Spitze,

werden der Zeitarbeit im Jahr 2011 ein neues, gesellschaftsfähiges, an die Arbeitswirklichkeit angepasstes,
chancenoffenes und faires Gesicht geben.

In diesem Sinne wünsche ich schon jetzt - ich werde
heute nicht mehr reden - von dieser Stelle aus gesegnete
Weihnachten und alles Gute. Ich freue mich auf die Debatten im Jahre 2011.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Hofreiter, ich bin ein glücklicher
Mensch.

Kollege Pronold, Sie haben einen Slogan von 1966 zitiert und gesagt, wie gut man damals mit der Bahn gefahren ist. - Wir beide noch nicht; wir sind dafür zu
jung. - Ich darf daran erinnern: Bis 1966 war die SPD
noch nie an der Regierung. In diesem Sinne denke ich an
Rudi Carrell: „Wann wird’s mal wieder richtig
Sommer?“ Sie wollten den Frühling. Ich freue mich auf
den Sommer, weil wenn etwas schiefläuft: „Schuld daran ist nur die SPD“.

- Bitte schön.

Lassen Sie mich auf Ihren Antrag eingehen. Ihr Antrag liest sich im ersten Moment geradezu abenteuerlich.
Als ich ihn zum ersten Mal gelesen habe, habe ich überlegt, wer das wohl geschrieben hat. Das war entweder
ein Mitarbeiter, der erst seit ein paar Tagen für Sie arbeitet, oder jemand, der nicht weiß, was Sie elf Jahre lang
gemacht haben.

- Ja, natürlich, im Zweifel war es der Referent; aber man
sollte den Text zumindest vorher durchlesen.

Herr Beckmeyer, Sie beklagen das Schneechaos. Sie
sagen, die Bahn habe den Ausfall des Straßen- und Flugverkehrs auffangen müssen. Die Bahn hat über eine
halbe Million zusätzlicher Passagiere aufgenommen.
Wir lassen es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie mit Ihrem Antrag elf Jahre Regierungspolitik der SPD im Verkehrsministerium überdecken wollen und sagen: Das ist
vergessen; das haben wir verdrängt. - Ich sage Ihnen
ganz offen: Das ist ein Versuch von Regierungsamnesie,
den wir Ihnen definitiv nicht durchgehen lassen.

- Das steht da drin.
Ich zitiere aus Ihrem Antrag. Dann werden Sie sehen,
wie abenteuerlich das Ganze ist. Für wie vergesslich halten Sie eigentlich die Menschen in unserem Land? Sie
schreiben - ich zitiere -:

Die Ursachen hierfür lassen sich nicht auf kurzfristige Störungen des Betriebsablaufs der Deutschen
Bahn AG zurückführen, sondern sind das Ergebnis
einer verfehlten Unternehmenspolitik.

Ich ergänze noch einmal: Sie haben im Ministerium die
Unternehmenspolitik elf Jahre lang bestimmt, davon sieben Jahre - Kollegin Künast und Kollege Hofreiter, ich
kann Sie nicht aus Ihrer Verantwortung entlassen - zusammen mit den Grünen.

Im Endeffekt wollen Sie die Epoche verfehlter SPD-Verkehrspolitik mit einem Winter und ein bisschen Schnee
zudecken. Das lassen wir Ihnen aber nicht durchgehen.

Sie sollten eines nicht vergessen - das wurde schon
mehrfach angesprochen -: Es war Ihr Kanzler Schröder,
der Mehdorn zum Bahnchef gemacht und auf den Börsengang gesetzt hat. Kollege Hofreiter, Kollegin Künast,
auch Sie saßen in diesem Boot. Wenn jetzt plötzlich eine
von „betriebswirtschaftlichen Renditegesichtspunkten“
geprägte Politik kritisiert wird, dann muss man feststellen: Das war Ihre Politik. Diese Kritik haben Sie sich
selbst zuzuschreiben. Ihnen ging es nur um Gewinnmaximierung; es ging darum, die Bahn börsentauglich zu
machen.

Inzwischen wissen wir alle, dass es Infrastruktur nicht
zum Nulltarif gibt. Wir wissen auch: Wenn wir heute bei
der Infrastruktur sparen, bezahlen wir morgen und übermorgen doppelt dafür.

- Frau Künast, Sie waren schon dran. - Wir müssen uns
auch an anderen Stellen im Haushalt überlegen, wie wir
Infrastruktur finanzieren. Sie müssen dann aber auch so
ehrlich sein und das in anderen Ausschüssen, zum Beispiel im Ausschuss für Arbeit und Soziales, auf den
Tisch bringen; denn die wunderbare Geldvermehrung
gibt es nicht, nicht einmal in Nordrhein-Westfalen. Infrastruktur kostet Geld. Seien wir so ehrlich, und geben wir
das Geld auch dafür aus.

Verkehrsminister Peter Ramsauer hat deutlich gemacht:
Das Umdenken im Ministerium hat mit der Übernahme
des Ministeriums durch die CSU begonnen.

Sie reden von Zwangsdividende. Ich sage Ihnen: Wir
haben eine Zwangserbschaft von Ihnen übernommen.
Leider konnten wir sie, anders als im privaten Leben,
nicht ausschlagen. Wir müssen nun an dieser Situation
arbeiten, um sie in Ordnung bringen.

Meine Damen und Herren, natürlich ist die Bahn auch
selber gefordert. Man kann nicht immer nur vom Brotund-Butter-Geschäft reden und dann Wasser und Brot
vorsetzen. Es geht sehr wohl darum, dass die Bahn von
sich aus eine Qualitätsoffensive, eine Pünktlichkeitsoffensive und vielleicht auch eine Charmeoffensive anstrengt, aber man muss auch das Gute sehen. Viele von
uns haben am Freitag vor der Weihnachtspause versucht,
nach Hause zu kommen.

- Ich auch, Kollege Beckmeyer. - Anders als mit dem
Flugzeug, wozu ich keine Informationen hatte, bin ich
mit der Bahn nach Hause gekommen; es gab auch die
nötigen Informationen. Das war alles nicht so schlecht,
wie es heute dargestellt wird.

Wer hat denn die Ausbesserungswerke geschlossen?
Wer hat den Wagenpark reduziert? Das waren Sie.

- Das war Ihre Politik. - Deshalb ist Ihr Antrag doppelt
scheinheilig.

Frau Leidig hat davon geredet, dass auf Verschleiß
gefahren wird.

Liebe Kollegin Leidig, wenn Sie die Einzigen wären, die
nicht auf Verschleiß fahren, dann würde ich Ihnen vielleicht zustimmen. Aber Sie sind diejenigen, die mit Ihrem Weg in den Kommunismus mit dem real existierenden Sozialismus ein ganzes Land auf Verschleiß
gefahren haben. Sie haben nicht nur einen Zug, sondern
nicht mehr und nicht weniger als ein ganzes Land auf
Verschleiß gefahren.

Wir mussten dann die Infrastruktur und die Waggons,
die wir kaputt übernommen haben, wieder aufbauen.

Meine Damen und Herren, wir stellen uns der Mammutaufgabe Bahn. Unser Verkehrsminister hat sofort
nach Regierungsantritt diese Aufgabe wahrgenommen.
Er hat sehr genau geprüft, was funktioniert und was
nicht.

Er hat - auch das gehört dazu - Führungspersonal ausgewechselt.

Es gehört auch Mut dazu, zu sagen: So geht es nicht weiter.

Ich lade Sie ein: Machen Sie mit beim Projekt zukunftssichere Bahn! Denn wir freuen uns auf Schnee und
Kälte im Winter und Sonne und Hitze im Sommer. Wir
reden über das Wetter. Wir freuen uns auf die Jahreszeiten. Wir fahren dem Klima zuliebe Bahn und sind glückliche Menschen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ziemlich genau vor einem Jahr haben wir an gleicher Stelle die Causa Schlecker diskutiert. Wir alle waren uns einig, dass wir die Wiederholung eines solchen
Falles nicht erleben wollen.

Wir haben seither aus der Branche positive Signale
bekommen. Die Tarifvertragsparteien haben gehandelt.
Aber unsere Ministerin hat schon damals deutlich gesagt: Wenn es nicht zu einer wirklich befriedigenden Lösung kommt, dann werden wir gesetzgeberisch handeln. Heute liegt dieser Gesetzentwurf in erster Lesung vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine Lösung in Sachen Drehtüreffekt gefunden, die, glaube ich,
aus dem Rechtsgedanken der „Zuvor-Arbeitsverhältnisse“ heraus diese Missbrauchsmöglichkeit sehr wohl
schließen wird. - Ich sehe schon Ihr Kopfschütteln, aber
wir werden ja sehen. Ich glaube schon, dass wir auf dem
richtigen Weg sind.

Wir haben aber auch feststellen können, dass die Ankündigung eines Gesetzentwurfes bei den Tarifvertragsparteien eine enorme - ich sage es ausdrücklich so pädagogische Wirkung hatte.

Denn daraufhin wurde gehandelt. Ich glaube, die ganze
Branche hat gemerkt, dass es ohne gesellschaftliche Akzeptanz nicht möglich ist, Zeitarbeit zu halten.

- Jurist. Dazu werde ich Ihnen auch gleich noch etwas
erklären, Herr Heil.

- Ohne. Aber Fachanwalt für Arbeitsrecht. Und zu Ihrer
etwas missverständlichen Auslegung werde ich Ihnen
gleich noch etwas sagen.

Wir setzen mit diesem Gesetzentwurf gleichzeitig
eine EU-Richtlinie um. Anders als Rot-Grün bei einigen
Richtlinien schießen wir dabei nicht über das Ziel hinaus. Auch darüber haben wir in diesem Haus schon einmal diskutiert.

In einem zweiten Schritt - da wird die SPD ja mit ins
Boot kommen; so habe ich das jetzt auch verstanden werden wir eine Lohnuntergrenze für die Zeitarbeit im
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz einführen, und zwar auf
Antrag der Tarifvertragsparteien.

- Herr Heil, wenn ich es richtig verstanden habe, dann
haben Sie vorhin von einem „gesetzlichen Mindestlohn“
gesprochen. So habe ich es verstanden.

- Ja, bitte.

 Okay. - Ich darf auch gleich darauf antworten: Das

Wort „branchenspezifisch“ haben Sie vorhin in Ihren
Ausführungen, wenn ich richtig aufgepasst habe, nicht
verwendet. Sie hatten ganz allgemein vom gesetzlichen
Mindestlohn gesprochen.

Wir kommen wahrscheinlich am Ende des Tages, wenn
wir alle zustimmen, in der juristischen Auslegung zusammen.

Frau Kollegin Kramme, Sie haben gesagt, bei Ihnen
im Wahlkreis - ich habe nachgeschaut, Sie kommen über
die Landesliste in Bayern - würde es Zeitarbeit für
3,50 Euro die Stunde geben. Das kann ich nicht nachvollziehen; das kann nur im Zusammenhang mit Tarifbruch möglich sein.

Aber die richtige Antwort müssen die Tarifparteien geben. Denn auch der 1. Mai - das ist klar - kann eines
nicht: das Wertesystem tarifautonomer Regelungen außer Kraft setzen. Darauf möchte ich ganz besonders hinweisen.

Unsere Aufgabe ist es, grenzenlose Lohnunterbietung
in einem am Ende grenzenlosen Europa zu verhindern.
Das und nicht die Einführung von staatlichen Mindestlöhnen ist die Aufgabe, die wir hier als Gesetzgeber zu
leisten haben.

Am Ende des Tages muss es auch wieder über den
Weg der Tarifparteien nach einer mehrmonatigen - ich
unterstreiche: mehrmonatigen - Einarbeitungszeit gleichen Lohn für gleiche Arbeit im - jetzt auch wieder gleichen Land geben.


- Ich habe „nach einer mehrmonatigen“ gesagt.

- Sechs, sieben,

acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn. Ich kann weiter
zählen.

 Frau Kollegin Krellmann, damit geben Sie mir ja geradezu die Antwort. Wir überlassen es den Tarifvertragsparteien, weil sie wissen, wie lange man braucht, um
sich einzuarbeiten.

Ich bedanke mich ganz herzlich dafür, dass Sie das, was
ich gerade eben gesagt habe, jetzt bestätigt haben.

Eines möchte ich in diesem Zusammenhang aber
auch noch einmal ganz klar sagen: Wenn die Tarifvertragsparteien zu keinem Ergebnis kommen, dann
schwingen wir schon noch einmal die pädagogische
Keule und dann werden wir auch hier eine gesetzliche
Regelung finden; denn eines muss bitte klar sein: Es
geht hier nicht um eine Schonfrist für die Branche,

sondern es geht ganz klar um eine Handlungsfrist für die
Tarifvertragsparteien. Das möchte ich an dieser Stelle
ganz deutlich unterstreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Idee der seriösen Zeitarbeit

ist weiterhin richtig. Herr Kollege Heil, das haben Sie
damals in rot-grüner Koalition beschlossen, und in dem
AÜG-Bericht, der auch noch unter Olaf Scholz, der
heute ja schon mehrfach lobend erwähnt worden ist, erstellt wurde, wird dies unterstrichen.

Sie haben sich - das halten wir Ihnen zugute - der
Verantwortung gestellt. Wir korrigieren heute in erster
Lesung die von Rot-Grün verantwortete schrankenlose
Zeitarbeit und geben der Zeitarbeit gemeinsam mit Ihnen
ein neues Gesicht.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor einigen Tagen ereignete sich ein schreckliches
Unglück, bei dem zehn Menschen ihr Leben lassen
mussten. Ich habe es schon im Ausschuss getan und
möchte auch von dieser Stelle aus allen Angehörigen,
Familien und Freunden im Namen dieses Hauses unser
Mitgefühl ausdrücken. Ich möchte all denen, die verletzt
sind und an den Folgen dieses Unglücks noch lange tragen werden, unsere Genesungswünsche übermitteln.

Die Ursache des Unglücks ist noch nicht endgültig
geklärt. Fakt ist aber, dass dieser Streckenabschnitt nicht
mit PZB ausgerüstet war. Ich glaube, auch hier besteht
Einigkeit über alle Fraktionsgrenzen hinweg, dass wir
unbedingt handeln müssen. Wir brauchen klare, neue
Regelungen. Deshalb bringen wir als Koalitionsfraktionen einen Antrag ein, der vorsieht, dass PZB auf allen
Strecken mit Personenverkehr obligatorisch wird und
dass die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung entsprechend geändert wird. Das ist konsequentes und konstruktives Handeln.

Liebe Frau Leidig, den zweiten Teil kann ich nur als
destruktiv bezeichnen. Bezeichnenderweise haben Sie
mit diesem Teil begonnen und nicht mit dem anderen.
Was Sie als Bürgerbahn bezeichnen, soll am Ende wohl
nichts anderes sein als die gute alte Reichsbahn. Es war
schon verräterisch, als Ihr Fraktionsvorsitzender heute
Morgen gesagt hat, dass Sie als Partei undemokratisch
seien

- das habe ich schon verstanden -, dass wir aber noch
undemokratischer seien. Das weise ich zurück.
Eines funktioniert sicherlich nicht, über Posten und
Positionen in Vorständen in irgendeiner Form das Volk
bestimmen zu lassen, wie Sie sich das vorstellen. Wir
brauchen einen Bahnvorstand und einen Aufsichtsrat,
die mit fachlich qualifizierten Frauen und Männern besetzt sind. Wir brauchen einen Aufsichtsrat, der die
Kontrolltätigkeit und die Beratungsfunktion wahrnimmt. Wir brauchen Wirtschaftsfachleute. Wir brauchen die Besten. - Frau Leidig, Sie brauchen sich nicht
zu melden. Ich lasse keine Zwischenfrage zu.

- Nein. Sie hatten Ihre Redezeit. Ihre Anträge haben wir
gelesen.

Wir brauchen also fachliche Qualifikation in diesen
Positionen. Hier möchte ich unserem Verkehrsminister
danken. Peter Ramsauer hat konsequent qualifiziertes
Personal in die Schaltzentralen der bundeseigenen Betriebe gesetzt. Er hat damit eine komplette Neuorientierung vorgenommen. Dass eine solche nötig ist, haben
wir mehrfach besprochen.

- Auch über das Winterchaos haben wir schon gesprochen. Ihr Antrag dazu ist eine Erinnerung an Ihre eigene
Zeit.

Insbesondere mit der Datenschutzbeauftragten Frau
Newiger hat die Bahn - um die Debatte von vorhin aufzugreifen - eine hochqualifizierte Frau an die richtige
Stelle gesetzt. Professor Felcht ist ein ausgewiesener
Wirtschaftsfachmann.

Wir brauchen bei unserer Bahn ausgewiesene Qualität. Wir brauchen Managementqualitäten. Wir brauchen
Leute mit jahrelanger Erfahrung in Großbetrieben. Nur
so schaffen wir es, die Bahn zu dem Verkehrsmittel zu
machen, das wir uns wünschen. Wir wollen die in Rede
stehenden Posten nicht betriebsblind oder nach ideologischen Kriterien besetzen.

Frau Kollegin Leidig - auch wenn Sie das jetzt vielleicht nicht hören wollen; Sie werden nachher ja noch
eine Kurzintervention machen -, wir stellen uns eine
Postenbesetzung eben nicht so vor, wie Sie es aus früherer Zeit kennen, nach dem Motto: Genosse, Obergenosse, Lieblingsgenosse.

Wir setzen auf Qualität. Wir wollen eine erfolgreiche,
eine kundenorientierte, eine sichere Bahn. Wir wollen
keine Verhältnisse wie bei der DDR-Reichsbahn.

Daher unterstützen wir, die Koalitionsfraktionen, unseren Bundesverkehrsminister. Er hat die richtigen und
wichtigen Schritte eingeleitet. Wir unterstützen
Dr. Grube. Er ist der richtige Mann am richtigen Platz,
wie er mehrfach, auch im Ausschuss, bewiesen hat.


Wir sind sicher, dass Kundenorientierung und Sicherheit
die Zukunft unserer Bahn gewährleisten. Wir arbeiten
weiter und kommen Schritt für Schritt voran.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Was uns als Bundesbürger, als Verkehrsteilnehmer
- mit Ausnahme der Kollegin Leidig, wie ich eben gelernt habe -, eint, ist Ärger über Stau auf Straßen wegen
Baustellen

- nein, Sie treten in die Pedale -, über unpünktliche und
volle Züge, über Verspätungen im Flugverkehr.

All das beklagen wir im Einzelfall. Dieses Phänomen ist
auch nicht neu.

Genauso wenig neu ist das Sammelsurium, das Sie,
lieber Kollege Beckmeyer, uns heute vorgelegt haben.
Keine Ihrer Forderungen ist neu. Allein die Antwort auf
die Frage, wie Sie das alles finanzieren wollen, bleiben
Sie wieder einmal schuldig. Auch wenn Sie es nicht hören wollen: Elf Jahre Ihrer eigenen Regierungskunst haben uns etwas hinterlassen: eine offene Baustelle; aufgrund des Bundesverkehrswegeplanes von Rot-Grün
stehen wir jetzt im Stau. Diesen Stau wird unser Verkehrsminister zusammen mit dieser Koalition auflösen,
lieber Kollege Beckmeyer.

- Ja. Der Verkehrswegeplan stammt trotzdem aus Ihrer
Regierungszeit, lieber Kollege Hermann, nicht aus unserer.

Ich glaube, wir sind uns in diesem Hause darin einig
- diejenigen, die ganz links sitzen, lasse ich einmal außen vor -, dass wir eine nachhaltige Finanzierung einer
besseren Verkehrsinfrastruktur brauchen. Dafür zu sorgen, ist eine politische Daueraufgabe, die nicht auf einmal zu lösen sein wird. Auch über die Bedeutung der
Verkehrsnetze dürfte hier kein Streit bestehen.

Aber im Gegensatz zu Ihnen, lieber Kollege
Beckmeyer, wissen wir nicht nur um diese Bedeutung

- der Kollege Schnieder hat schon vorhin die Linien
ganz deutlich gezeichnet -, sondern wir handeln auch:
Wir verstetigen nämlich auf hohem Niveau.

- Ja, wir verstetigen auf hohem Niveau.

Lieber Kollege Hermann, bei Ihnen waren die Ansätze niedrigschwelliger: 2001 bis 2008 9,4 Milliarden
Euro, jetzt 9,7 Milliarden Euro.

Lieber Kollege Beckmeyer, das Jahr 2009 mit den
12 Milliarden Euro ist nicht der Maßstab. Sie selber wissen ganz genau, dass in diesem Betrag Mittel des
Konjunkturpakets II enthalten waren.

Genauso wenig redlich ist es, zu sagen: 8 Milliarden
Euro sind im Schienenverkehr gebunden. Wodurch sind
sie denn gebunden? Wer hat sie denn gebunden? Wer
trägt denn die Verantwortung? Schauen Sie in den Spiegel! Dann wissen Sie, wer dafür verantwortlich ist, dass
diese Mittel bereits gebunden sind.

Wendet man sich der Gretchenfrage in Ihrem Antrag,
des Pudels Kern, zu, nämlich der Finanzierung, dann
stellt man fest: Da kommt nichts. Sie haben lediglich
eine vage Vorstellung von der Einrichtung einer Kommission.

Herr Kollege Beckmeyer, ich mache Ihnen und dem
Kollegen Groß folgenden Vorschlag: Wir gehen am
Mittwochvormittag vom Raum 600 im Paul-Löbe-Haus
quer hinüber in den Raum 200. Dort tagt der Ausschuss
für Arbeit und Soziales, dem auch ich angehöre. Dort
werden rund 45 Prozent unseres Haushaltsvolumens beraten. Reden Sie dort mit Ihren Kolleginnen und Kollegen darüber, dass wir Geld für die Infrastruktur brauchen; denn auch bei Ihnen gibt es keine wunderbare
Geldvermehrung.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:

Mit jeder in die Verkehrswege investierten Milliarde Euro werden rund 20 000 Arbeitsplätze …
gesichert.

Herr Kollege Beckmeyer, machen Sie mit! Das ist ein
Regelsatz, der Arbeit schafft für die Infrastruktur. Dann
sind wir sofort dabei. Gehen wir nächsten Mittwoch gemeinsam rüber in den anderen Raum und reden darüber.

Auch hier brauchen wir nicht noch einmal anzusetzen;
denn ist es alles mehrfach vorgetragen worden.

Natürlich gibt es im Bereich ÖPP noch Potenzial. Wir
werden es heben. Da bin ich mir sicher.

Wir sind alle für die Verlagerung von Verkehr auf die
Schiene und auf die Wasserstraße, weil wir wissen, dass
wir den Zuwachs der Verkehre auf der Straße alleine
nicht bewältigen können. Ich kann Sie nur auffordern,
vor Ort mitzugehen und für den Schienenausbau zu werben und nicht dieses Katz-und-Maus-Spiel zu betreiben
nach dem Motto: Wir sind zwar für den Ausbau, aber
nicht hier.

Kollege Hofreiter hat gerade von der Macht der Bürgerinitiativen gesprochen. Ich kann das auch anders nennen. Das ist die Macht, all das zu verhindern, was Sie
hier plakativ darstellen. Herr Kollege Hofreiter, ehrlich
gesagt finde ich das nicht seriös.

- Sie haben vorhin den Einwurf gebracht: die Macht der
Bürgerinitiativen.

Zeigen Sie gemeinsam mit uns den Mut! Gehen Sie
gemeinsam mit uns den schwierigen Weg der Finanzierung! Wir alle hätten gerne mehr Geld. Gehen Sie nächsten Mittwoch gemeinsam mit mir zur größten Haushaltsposition. Wir alle wissen um die Notwendigkeit der
Verkehrsinfrastruktur. Wir alle wissen um die Notwendigkeit der Verkehrsnetze. Wir gehen es mutig an. Wir
werden uns innerhalb des Finanzierungsrahmens bewegen, den wir gemeinsam mit Ihnen im Zusammenhang
mit der Schuldenbremse festgelegt haben. Wir wissen,
dass wir dazu den richtigen und mutigen Minister haben.

Herzlichen Dank.

 Heute debattieren wir zum wiederholten Male zur Altersarmut in Deutschland, weil die Linken mal wieder
einen Antrag eingereicht haben. Diese Fraktion wird
einfach nicht müde, ihre kommunistischen Forderungen
wieder und wieder vorzutragen. Aber dadurch werden
sie nicht besser. Und da Sie auch keine stichhaltigen Argumente anführen, werden Sie auch niemanden von Ihren leeren Worthülsen überzeugen.

Aber kommen wir zu Ihrem Antrag. Gut daran ist,
dass wir uns mit der Altersarmut beschäftigen. Dieses
Problem ist in unserer Gesellschaft vorhanden, und wir
müssen ihr heute begegnen, damit die Altersarmut in
den kommenden Jahren nicht ansteigen, sondern reduziert wird. Aus diesem Grund wird die Bundesregierung
eine Regierungskommission bilden und nicht eine Parlamentskommission. Hierzu werden dann Fachleute herangezogen, die diese Kommission beraten. Das Ziel der
Regierungskommission wird es sein, alle Rentensysteme
in der Bundesrepublik Deutschland in die Betrachtung
einzubeziehen. Dies betrifft auch die Riester-, Betriebsund Erwerbsminderungsrenten. Es wird einen Think
Tank geben - eine Diskussion ohne Tabus mit dem Ziel,
wirksame Maßnahmen gegen die Altersarmut zu finden.

Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich darauf hinweisen, dass die beste Absicherung gegen die Altersarmut auch schon die Berufstätigkeit ist. Wir haben die Arbeitslosigkeit auf ein Niveau gesenkt, wie es keiner
erwartet hatte, und dies trotz der Finanz- und Wirtschaftskrise. Wir werden auch weiter dahin wirken, dass
die Arbeitsplätze in Deutschland gesichert und dass
Zu Protokoll gegebene Reden


neue Stellen geschaffen werden. Die von Ihnen so oft in
die Waagschale geworfene Forderung nach einem Mindestlohn wirkt sich da nur negativ aus, würde Arbeitsplätze vernichten und zu vermehrter Altersarmut führen.
Deshalb sprechen wir uns dagegen aus.

Ja, wir fordern von unseren Bürgerinnen und Bürgern, auch für die Alterssicherung einen privaten Beitrag zu leisten. Dies ist notwendig. Dafür vermeiden wir
aber eine drastische Erhöhung der Rentenbeiträge, die
sonst notwendig wäre. Mit der Einführung der RiesterRente ist ein Instrument geschaffen worden, mit dessen
Hilfe der Altersarmut begegnet werden kann. Dieses Instrument zu verunglimpfen ist nicht gerechtfertigt. Die
Zahlungen aus der Riester-Rente ergänzen die Zahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung sehr sinnvoll
und verringern im Wesentlichen die Gefahr der Altersarmut. Um dies zu gewährleisten, haben wir das Schonvermögen von 250 Euro auf 750 Euro pro Lebensjahr
angehoben. Diese Verdreifachung führt dazu, dass ein
60-Jähriger bis zu 45 000 Euro für das Alter ansparen
darf. Das ist eine sinnvolle und effektive Vorsorge gegen
Altersarmut.

Es muss nicht alles staatlich reguliert werden, wie
das die Linken fordern. Die meisten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sind durchaus selbst in der Lage, privat die zu erwartende Rente zu ergänzen. Ob dies über
Lebensversicherungen oder die eigene Immobilie ist,
sollen unsere Bürgerinnen und Bürger selbst entscheiden. Denjenigen, denen es nicht gelingt, ordentlich
selbst vorzusorgen, müssen wir die helfende Hand reichen. Aber die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
sorgt lieber auf dem Sektor für die Altersvorsorge vor,
der ihm selbst am sichersten und profitabelsten erscheint. Lassen wir ihnen dieses Recht auf Selbstbestimmung.

Was Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
betreiben, ist doch ein Etikettenschwindel. Sie kennen
doch die demografische Entwicklung und wissen genau,
dass langfristig die Anzahl derer, die die Rente finanzieren, zurückgehen wird und die Anzahl der Rentner ansteigen wird. Wenn wir bei Ihren Forderungen bleiben,
würde der Rentenbeitrag ins Unermessliche steigen.
Deshalb haben wir den Nachhaltigkeits- sowie den
Riester-Faktor in den letzten Jahren bei der Berechnung
der Einkommen im Alter einbezogen. Wir wollen eine solide Sicherung der Einkommen im Alter und setzen auf
ein Splittung in gesetzliche Rentenversicherung und private Vorsorge.

Ob und wo es noch sinnvolle und bezahlbare Möglichkeiten zur Vermeidung der Altersarmut bei uns in
Deutschland gibt, wird jetzt von der Regierungskommission erarbeitet. Lassen wir ihr für diese wichtige Tätigkeit die Zeit, um gründlich zu recherchieren und sich mit
den Fachleuten aus allen Bereichen ausführlich zu beraten. Versuchen Sie, Ihr Strickmuster zu durchbrechen,
und vermeiden Sie eine polemische Debatte. Diskutieren
Sie mit uns die kommenden Vorschläge zum Nutzen unserer Bürgerinnen und Bürger und zur Vermeidung der
Altersarmut.
 Die Grünen haben durch die von ihr selbst initiierten

Demonstrationen gegen Stuttgart 21 in Baden-Württemberg viel Zustimmung erhalten. Sie waren in einen Höhenrausch der Umfragen geraten. Aber dann kam das
von ihnen geforderte Schlichtergespräch mit Heiner
Geißler. Das Ergebnis hat den Grünen nicht gefallen,
die Grünen haben es nie akzeptiert. Und deshalb diskutieren wir heute im Bundestag erneut das Thema.

Es waren die Grünen, die einen gemeinsamen Tisch
unter einem Schlichter Heiner Geißler gefordert haben.
Die baden-württembergische Landesregierung hat dem
zugestimmt. Es wurde sehr hart und kontrovers, aber
meist sachlich gestritten. Heiner Geißler hat seinem Namen als unabhängiger Schlichter alle Ehre gemacht.
Für diese Leistung möchte ich ihm meinen Dank erneut
aussprechen. Das war ein Glanzstück an Diplomatie in
einer ausweglos erscheinenden Situation.

Dieses Stuttgarter Modell hat sich in dieser schwierigen Situation nicht nur bewährt, sondern gezeigt, wie in
Zukunft zu Beginn eines Großprojektes verfahren werden muss. Wir müssen die Menschen bei allen Großprojekten frühzeitig informieren und aufzeigen, wo der
Sinn, der Nutzen, die Notwendigkeit liegt. Dies war am
Anfang bei Stuttgart 21 nicht erfolgt. Unter der erfolgreichen Schlichtung von Heiner Geißler wurde dies
Zu Protokoll gegebene Reden

nachgeholt. Was Sie, meine lieben Grünen, aber lernen
müssen, ist, das Ergebnis einer solchen Schlichtung
dann auch zu akzeptieren, wenn es anders ausfällt, als
Sie es wünschen oder erwartet haben. Kommen Sie zu
der Sachlichkeit zurück, die die Schlichtungsgespräche
geprägt hat.

Wir sind von der Leistungsfähigkeit des unterirdischen Bahnhofs überzeugt. Der von Ihnen angesprochene Stresstest wird dies belegen. Wir sind fest davon
überzeugt, dass der Bahnknoten Stuttgart 21 einen Leistungszuwachs von 30 Prozent nicht nur über den gesamten Tag verteilt erreichen wird, sondern sogar zu den
Spitzenzeiten.

Die Bahn ist dabei, den Schlichterspruch zu erfüllen
und den Stresstest entsprechend der Vereinbarung des
Schlichterspruches durchzuführen. Die Bahn wird den
Stresstest nicht „hinter verschlossenen Türen“ durchführen, wie von den Grünen polemisch unterstellt wird,
sondern sich gemeinsam mit dem Land Baden-Württemberg an das in der Schlichtung vereinbarte Verfahren
halten. Die Firma SMA wird die Durchführung des
Stresstestes begleiten und begutachten. Die seitens der
Grünen erhobenen Forderungen nach Einrichtungen eines Steuerungskreises, Beistellung eines Co-Gutachters
vonseiten des Aktionsbündnisses und Federführung
durch einen unabhängigen externen Gutachter wurden
im Schlichterspruch in keiner Weise aufgeführt. Sie sind
Ausdruck der Grünen, wieder Unruhe und Streit in dieses Verfahren zu bringen; die Grünen wollen Sand in das
Getriebe der Schlichtung streuen.

Die Vorgehensweise der Bahn entspricht den Vereinbarungen: Zum einen ist das Verfahren, welches die DB
AG dem Stresstest zugrunde legt, das allgemeingültige
Verfahren für Betriebssimulationen in Deutschland. Sogar das Eisenbahnbundesamt akzeptiert dies. Außerdem
wird die DB AG die Firma SMA, die, wie ich betonen
möchte, von allen Schlichtungsteilnehmern als Begutachter des Stresstestes gewünscht wurde, zu Beginn in
alle Aktivitäten des Stresstestes involvieren. Sobald die
DB AG die ersten Schritte - Eingabe der Infrastrukturdaten in das System, Konstruktion eines Fahrplans für
die Spitzenstunde - abgeschlossen hat, werden die Ergebnisse der Öffentlichkeit vorgestellt und die weitere
Arbeit im Dialogforum zur Diskussion stellen.

Das Ergebnis des Stresstestes wird zeigen, welche
Leistungsfähigkeit Stuttgart 21 haben wird, und es wird
ein weiteres Stück Vertrauen zurückgewinnen, das im
Vorfeld verloren gegangen war. Wir wollen uns diesem
Stresstest unterziehen, weil es richtig ist, öffentlich darzulegen, welche Leistungsfähigkeit das Projekt wirklich
hat.

Ich fordere Sie auf: Seien Sie doch zumindest jetzt so
viel Demokrat, dass Sie die Ergebnisse des Testes abwarten und sich erst dann ein Urteil bilden. Vorabverurteilungen nutzen niemandem: Baden-Württemberg
nicht, Stuttgart nicht und langfristig auch Ihrer Partei
nicht, weil Sie sich damit unglaubwürdig machen. Steigen Sie in konstruktive Gespräche ein und suchen Sie
gemeinsam mit uns nach Lösungen, die frei von Parteiideologie und der Stuttgarter Bevölkerung nützlich sind.
 Stuttgart 21 ist nicht nur für die baden-württembergische Landeshauptstadt, sondern für ganz Deutschland
ein Leuchtturmprojekt. Es ist richtig, und es ist wichtig.
Genauso richtig ist aber auch, dass im Vorfeld viel zu
wenig auf die Bevölkerung eingegangen, die Bevölkerung bei diesem Großprojekt nicht mitgenommen wurde.

Es ist das herausragende Verdienst von Heiner
Geißler, dass es zu einer Befriedung, ja zu einer Versöhnung innerhalb der zerstrittenen Bevölkerung kam und
eine Lösung gefunden wurde, obwohl kaum jemand eine
Lösungsmöglichkeit sah. Insbesondere die Grünen hatten nicht damit gerechnet, dass es zu einer Lösung kam,
und nur sehr wenige Grüne, wie der Tübinger Bürgermeister Boris Palmer, waren Demokraten genug, um das
Schlichtungsergebnis zu akzeptieren.

Die Grünen hatten auf eine weitere Eskalation im Zusammenhang mit Stuttgart 21 gehofft, um weiter in der
Gunst der Wähler zu steigen. Anschließend machte sich
starke Enttäuschung breit, nicht weil die Bedeutung und
die Richtigkeit von Stuttgart 21 bestätigt wurden, sondern weil es keine spektakulären Demos mehr gab, auf
denen man sich als Aktivist gegen jeglichen Ausbau darstellen konnte. Deshalb werden jetzt Scheinanträge gestellt, um das Thema am Kochen zu halten. Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie schüren innerhalb
der Stuttgarter Bevölkerung bewusst Ressentiments, um
die Spaltung in der Gesellschaft voranzutreiben, eine
Spaltung, die die Schlichtung zum Glück beendet hat.
Sie haben die von Ihnen geforderte Schlichtung durch
Heiner Geißler erhalten. Akzeptieren Sie endlich das Ergebnis, beenden Sie Ihre Hetzkampagnen!

In der öffentlichen Wirkung wurden immer nur die
Grünen als Gegner von Stuttgart 21 wahrgenommen.
Nur die Grünen haben davon profitiert; die SPD ist in
der Bedeutungslosigkeit versunken. Lange Zeit hat die
baden-württembergische SPD das Großprojekt mitgetragen. Als man sah, wie die Medien sich gegen das Projekt wandten, suchte man mit Händen und Füßen einen
Grund, ebenfalls gegen den neuen Bahnhof sein zu dürfen. Man forderte eine Volksabstimmung, wohl wissend,
dass das Land Baden-Württemberg gar nicht zuständig
ist, wohl wissend, dass die Mehrheit der BadenWürttemberger für Stuttgart 21 ist. Hauptsache war,
dass man endlich einen Grund gefunden hatte, zumindest für einen sofortigen Baustopp sein zu können. Sie
haben recht, wenn Sie in Ihrem Antrag sagen, dass große
Verkehrsinfrastrukturprojekte von der Unterstützung
unserer Gesellschaft leben. Deshalb fand die Schlichtung statt, bei der alle Argumente pro und kontra dargelegt wurden. Geben Sie der DB AG doch die Zeit, den in
der Schlichtung beschlossenen Stresstest durchzuführen
und die Leistungsfähigkeit des kommenden Tiefbahnhofes zu beweisen!

Wie nicht anders zu erwarten, wollten auch die Linken auf den Protestzug aufspringen. Der heute diskutierte Antrag zeigt, dass die Linken nicht bis zum Rand
ihres Tellers blicken können, geschweige denn darüber
hinaus. Es ist richtig, dass jeder Euro nur einmal ausgegeben werden kann; aber es gibt in unserem Lande Zukunftsprojekte, die notwendig für unsere Gesellschaft,
für unsere Wirtschaft, für unsere Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind. Dazu gehört der Aufbau einer funktionierenden Infrastruktur. Wir müssen unsere Wirtschaft
am Laufen halten, wenn wir die sozialen Leistungen wie
Hartz IV bezahlen wollen; denn jede Wohltat, die verteilt
werden kann, muss erst verdient werden. Sie als Nachfolger der DDR-Diktatur wissen leider nicht, was
Vorsorge für die Zukunft bedeutet. Sie haben es innerhalb weniger Jahrzehnte geschafft, die Wirtschaft in
Ostdeutschland zugrunde zu richten, die Verkehrsinfrastruktur verrotten zu lassen. Dass Sie sich jetzt gegen
den Bau zukunftsorientierter Maßnahmen wie Stuttgart 21 und den Neubau der Strecke Wendlingen-Ulm
wenden, wundert eigentlich nicht wirklich.

Die Schlichtung hat den verkehrlichen Nutzen von
Stuttgart 21 bestätigt. Die dadurch bedingte höhere
Leistungsfähigkeit hat mehrere offensichtliche positive
Effekte:

Erstens Regionalverkehr: Der neue Durchgangsbahnhof wird in alle Richtungen verbunden. So ist kein
Zug mehr gezwungen, zu wenden, und kann direkt Kurs
auf seinen nächsten Haltebahnhof nehmen. Dadurch
wird die Reisezeit verkürzt.

Zweitens Fernverkehr: Stuttgart ist mit den Städten
Ulm, Augsburg und München über eine uralte Strecke
verbunden, auf der teilweise nur 70 Stundenkilometer
gefahren werden dürfen. Durch den Neubau der Strecke
Wendlingen-Ulm wird künftig eine Hochgeschwindigkeitstrasse geschaffen, mit der Folge, dass die Fahrzeit
von Stuttgart nach Ulm von 54 auf 28 Minuten nahezu
halbiert wird.

Drittens. Die Fahrzeit bis München wird von derzeit
über zweieinviertel Stunden - 139 Minuten - auf etwas
mehr als eineinhalb Stunden - 102 Minuten - reduziert.
Zu Protokoll gegebene Reden

Viertens Güterverkehr: Durch die Neubaustrecke
kommt es zu einer Entlastung der bestehenden Strecke,
sodass dort zusätzliche Kapazitäten entstehen.

Für die anwohnenden Schwaben wirkt sich der Ausbau auch direkt positiv aus. So kommt es zu einer deutlichen Verbesserung der Flughafenanbindung mit deutlicher Verkürzung der Reisezeiten aus den südlichen
Landesteilen:

Von Tübingen zum Flughafen reduziert sich die Fahrzeit von 64 auf 35 Minuten - 29 Minuten Zeitgewinn.
Von Reutlingen zum Flughafen reduziert sich die Fahrzeit von 75 auf 25 Minuten - 50 Minuten Zeitgewinn.
Von Nürtingen zum Flughafen reduziert sich die Fahrzeit von 68 auf 11 Minuten - 57 Minuten Zeitgewinn. Von
Horb zum Flughafen reduziert sich die Fahrzeit von 66
Minuten auf 33 Minuten - 33 Minuten Zeitgewinn.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen der Opposition, geben Sie Ihre Haltung als Dauerblockierer auf,
steigen Sie ein in den Zug der Zukunft, und unterstützen
Sie den Ausbau von Stuttgart 21 und der Strecke Wendlingen-Ulm! Die kommenden Generationen werden es
Ihnen danken.

 Der Schutz der Verbraucher ist ein wichtiges Recht in

Deutschland. Auch der Fahrgast muss geschützt werden,
egal ob er mit dem Zug, dem Flugzeug oder dem Bus unterwegs ist. Mit ihrem Antrag auf Fahrgastrechte im
Busverkehr suggerieren die Grünen unter dem Deckmantel des Verbraucherschutzes, dass Buspassagiere,
die weniger als 250 km reisen, in Deutschland nahezu
rechtlos seien. Dies ist aber nicht der Fall. Auch diese
Busfahrgäste haben viele Rechte, beispielsweise das
Verbot der Diskriminierung von Fahrgästen aufgrund
ihrer Nationalität; das Verbot der Diskriminierung von
Personen mit Behinderungen oder eingeschränkter Mobilität sowie finanzielle Entschädigungen bei Verlust
oder Beschädigung ihrer Mobilitätshilfen infolge eines
Unfalls; Mindestvorschriften für die Information aller
Fahrgäste vor und während der Fahrt sowie allgemeine
Unterrichtung über ihre Rechte an den Busbahnhöfen
und über das Internet; Einrichtung eines Verfahrens für
die Bearbeitung von Fahrgastbeschwerden; die Benennung unabhängiger nationaler Stellen in allen Mitgliedstaaten mit dem Auftrag, die Verordnung durchzusetzen
und Verstöße gegebenenfalls zu ahnden.

Die Bundesregierung hat bereits in ihrer Antwort auf
die vorhergehende Anfrage der Grünen auf den bestehenden Rechtsschutz für die Buspassagiere hingewiesen. Sowohl im Busreiseverkehr als auch im Linienverkehr liegen die Rechte der Fahrgäste und die Haftung
der Unternehmen an der europäischen Spitze.

Wir stehen der europarechtlichen Regelung von
Fahrgastrechten auch im grenzüberschreitenden Busfernlinienverkehr positiv gegenüber. Dieser kann jedoch
nicht eins zu eins auf den Nah- und Regionalverkehr
übertragen werden. Denn während nach Kommissionsangaben im grenzüberschreitenden Fernbusverkehr
jährlich europaweit 72,8 Millionen Busfahrgäste befördert werden, waren es 2008 allein im ÖPNV in Deutschland 5,4 Milliarden Busfahrgäste. Dies stellt für die
praktischen, wirtschaftlichen und verwaltungsbezogenen Folgen europaweit verbindlicher individueller
Fahrgastrechte eine völlig andere Dimension dar.

Der Antrag der Grünen ist nicht fachdienlich. Er wird
zu keinen besseren Busverbindungen führen, sondern im
Gegenteil, er würde, wenn er denn durchkäme, zu weniger Wettbewerb und damit zu weniger Verbindungen bei
wesentlich höheren Fahrpreisen führen. Dies wollen wir
nicht. Dies ist mit uns nicht zu machen!

Verspätungen - egal ob in der Bahn, im Flieger, im eigenen Auto oder mit dem Bus - sind immer unangenehm.
Aber wir müssen natürlich im Falle einer Verspätung
fragen: Wer hat die Zeitverzögerung verursacht, wer ist
schuld? Wenn ein Stau aufgrund eines Unfalls entsteht,
wenn der Busfahrer bei plötzlich auftauchendem Nebel
oder Blitzeis seine Geschwindigkeit halbieren muss,
kann da der Busunternehmer mit allen Folgekosten in
Regress genommen werden?

Im Gegensatz zu den Bahnen fahren die Busse auf öffentlichen Straßen und nicht auf Sondertrassen. Verspätungen im Busverkehr gehen in der Regel auf Straßenund Witterungsverhältnisse zurück. Der Busfernverkehr
ist also in besonderer Weise von Straßenzustand, Verkehrsfluss und Witterung abhängig. Daher ist eine übermäßige Haftung für Verspätungsschäden äußerst problematisch, weil die Verspätungen in der Regel auf
Umständen beruhen, die vom Busunternehmer nicht beeinflussbar sind.

Die Vorstellung der Grünen vom Busverkehr gehen
an der Realität vorbei. So soll die diskriminierungsfreie
Beförderung von Rollstuhlfahrern, seheingeschränkten
und mobilitätseingeschränkten Personen zwingend vorgeschrieben werden. Aber nicht jeder Bus hat eine Hubeinrichtung, um einem Schwerstbehinderten den Einstieg zu ermöglichen. Das haben nur wenige Busse.
Wollen Sie alle anderen vom Wettbewerb ausschließen?

Die besten Rechte auf dem Papier nützen nichts,
wenn sie praxisfern sind. Ein Kardinalfehler bei Ihnen
von den Grünen ist, dass Sie bei Ihren Überlegungen
nicht die Unternehmer mit ins Boot nehmen. Wie bei
Stuttgart 21 der Fehler gemacht wurde, die Bevölkerung
nicht in die Planungen einzubeziehen, ignorieren Sie die
berechtigten Belange der mittelständigen Busunternehmer und stellen Ihre Forderungen realitätsfremd vom
fernen Schreibtisch aus.

Zu Ihrer Forderung, eine verpflichtende Beteiligung
von Busfernreiseunternehmen an der Schlichtungsstelle
für den öffentlichen Personenverkehr e. V., söp, vorzusehen, möchte ich Ihnen sagen, dass die Busunternehmen
schon lange sehr gut mit der SÖP zusammenarbeiten. Es
muss nicht alles juristisch vorgeschrieben werden. Haben Sie etwas Vertrauen in unsere soziale Marktwirtschaft. Auch im Busverkehr werden sich langfristig die
kundenfreundlichen Busunternehmen durchsetzen.

Aus dem söp-Jahresbericht 2010 geht hervor, dass die
Zahl der Beschwerdefälle im Busbereich marginal ist.
Von 1 611 abgeschlossenen Fällen betrafen 1 509 die
Bahn, 98 den Flugverkehr und 4 den Busverkehr. Dies
ist nicht ein Anzeichen für fehlende Fahrgastrechte, sondern für große Fahrgastnähe und Kundenzufriedenheit.
Jeder professionelle Busunternehmer hat ein ureigenes
Interesse daran, seine Fahrgäste zufriedenzustellen, sodass diese wiederkommen und ihn weiterempfehlen.

Fahrgastrechte auch im Buslinienverkehr sind wichtig. Aber wir müssen die Kirche im Dorf lassen. Übertriebene Forderungen führen nur zu weniger Wettbewerb, geringerem Angebot und hohen Fahrpreisen. Das
ist nicht im Sinne der Verbraucher und der Fahrgäste.
Treten Sie ein in einen konstruktiven Dialog mit den betroffenen Unternehmen, um einen für alle Seiten akzeptablen Kompromiss zu finden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pothmer! Auch wir sehen in Ihrem Nachdenken ein lobenswertes Unterfangen, aber nur so weit,
wie es gerade eben möglich ist. Also zum Kuscheln
reicht es wirklich nicht.

Am Ende muss ich doch dem Kollegen Weiß mit seinem
Wallenstein-Zitat recht geben. Wenn man nämlich vergleicht, was die Bundesregierung in den letzten Jahren da beziehe ich die Große Koalition, lieber Kollege
Schaaf, ausdrücklich mit ein

- zu Recht mit ein - schon geleistet hat, so sprechen,
glaube ich, auch die Zahlen durchaus für das, was in den
letzten Jahren in diesem Bereich passiert ist.

Im Jahr 2000 waren noch rund 20 Prozent der 60- bis
65-Jährigen erwerbstätig. Kollegin Pothmer, Sie haben
selber von jetzt knapp 40 Prozent gesprochen. Das ist
immerhin eine Verdoppelung in diesem Bereich.

Wir liegen im europäischen Vergleich sicherlich über
dem Durchschnitt, sind aber bei weitem nicht gut genug.
Denn wir wissen alle, dass wir dieses Potenzial oder diesen Schatz heben müssen. Aber - darauf hat der Kollege
Weiß vorhin schon ganz richtig hingewiesen - mit der
Initiative „50 plus“ haben wir in der Großen Koalition
die ersten Schritte unternommen: Erhöhung der Weiterbildungsquote und Abbau der Frühverrentung.

Lieber Kollege Schaaf, Sie haben vorhin ein Beispiel
in Bezug auf die Müllabfuhr bei Ihnen genannt. Wir wissen aber beide, wie wir in den letzten Jahren mit diesem
Problem und mit dem Altersteilzeitgesetz umgegangen
sind. In erster Linie haben wir nämlich das Blockmodell
gewählt. Damit haben wir ganz bewusst viel Erfahrung
und Wissen aus dem aktiven Arbeitsleben genommen,
um vor allem jüngeren Menschen eine Chance zu geben.

- Ich darf bitte den Satz zu Ende führen. - Das haben wir
getan, weil wir - deswegen kritisiere ich das jetzt auch
nicht - damals auf eine Arbeitslosigkeit von fast
5 Millionen reagieren mussten. Diesen Ansatz haben wir
gewählt. Er hat aber natürlich dazu geführt, dass die
Quote damals geringer war.

 Lieber Kollege Schaaf, wir beide wissen, dass der

Ansatz diesbezüglich sehr theoretisch ist.

- Nein, er ist sehr theoretisch.

Deswegen ist es richtig, dass diejenigen, die weiterhin
dieses Modell wählen wollen, es wählen können. Aber
es gibt derzeit keine Notwendigkeit, das Modell von unserer Seite mit großzügiger Förderung zu bedenken.

Wir haben darüber hinaus - auch darauf hat der Kollege Weiß schon hingewiesen - mit INQA einen neuen
Abschnitt aufgemacht. Wir glauben, dass wir hier auf
dem richtigen Weg sind.

Ich bin auch davon überzeugt - das unterscheidet uns
jetzt wieder wesentlich -, dass nicht der Staat allein
diese Sache regeln kann, sondern dass wir diesen Weg
nur gemeinsam mit den Unternehmen - ich habe das
Vertrauen in die Unternehmen - beschreiten können.

Ich brauche Ihnen nur ein positives Beispiel aus dem
Bayerischen zu nennen, nämlich BMW in Dingolfing.
Dort ist ein Werk im Rahmen des Demografieprojekts
„Heute für morgen“ aufgebaut worden. Dort sind altersgerechte Arbeitsplätze eingerichtet worden. Die Teilebereitstellung wird individuell angepasst. Es ist ein
Belastungswechsel möglich. Die Industrie und die Unternehmen haben also erkannt, dass sie selber mit in der
Pflicht sind und reagieren müssen.

Wir alle wissen um die Erfahrungen und die Leistungsfähigkeit der älteren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Kollege Schaaf, ich sage es trotzdem noch einmal: Diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben,
auch wenn Sie es bestreiten, unsere ausdrückliche Wertschätzung. Wir wissen, was diese Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Betrieben zu leisten imstande sind.

Die Rente mit 67 haben wir gemeinsam beschlossen.
Frau Pothmer, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
dann ist der Grundsatz zunächst richtig.

- Bei Ihnen sowieso nicht. Da warten wir immer noch
auf den Reichtum für alle. Ceterum censeo: Reichtum



für alle. Sie haben wieder Ihren ganzen Kasten vorgestellt. Es hat kaum etwas gefehlt.

Vor dem Hintergrund der notwendigen Fachkräftesicherung glauben wir an die strategische Partnerschaft.
Die Handlungsfelder, die Arbeitskräfteallianz, gemeinsam mit den Unternehmen, das, was wir mit unserer
Bundesministerin voranbringen, das ist der richtige Weg.
Wir werden den Schatz heben. Wir vertrauen gemeinsam
auf die Unternehmen und auf unsere Maßnahmen. Dann
- da bin ich sicher - werden wir älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine größere Chance im Produktionsprozess geben. Heben Sie mit! Heben wir gemeinsam! Dann sind wir sicherlich auf einem guten Weg.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte vorab dem Kollegen Markus Kurth von den
Grünen zum heutigen Geburtstag ganz herzlich auch in
unserem Namen gratulieren.

Herzlich willkommen zur Mobilmachung für den
1. Mai! Diese Debatte scheint mir dazu zu dienen, die
leeren Säle bei DGB, Linken und SPD vielleicht wieder
ein bisschen zu füllen. Der 1. Mai ist ein Sonntag. Ich
freue mich auf Sonne und Bayern.

Meine Damen und Herren, mit Ihrem Antrag planen
Sie in erster Linie eines: Sie wollen in die Tarifautonomie eingreifen,

die die Väter des Grundgesetzes aus gutem Grund so definiert und aufgeschrieben haben. Wir sind mit dieser Tarifautonomie in den vergangenen über 60 Jahren in
Deutschland sehr gut gefahren, wie ich glaube. Überall
dort, wo es soziale Ungleichgewichte gab, wo es ein
strukturelles Funktionsdefizit der Tarifautonomie gab,
haben wir - in verschiedenen Konstellationen - gehandelt, zuletzt bei der Zeitarbeitsbranche - wie ich finde,
sehr schlüssig -, aber auch bei der Pflege.



Liebe Kollegin Pothmer, Sie haben zu Recht den zukünftigen FDP-Vorsitzenden gelobt. Sie sehen also: Die
schwarz-gelbe Koalition weiß sehr wohl, was Sozial-,
Lohn- und Arbeitsmarktpolitik ist.

Deswegen werden wir beim Prinzip der branchenbezogenen Mindestlöhne bleiben. Mindestlöhne gibt es
derzeit in acht Branchen. Fünf davon sind unter
Schwarz-Gelb aufgenommen worden, nur eine einzige
unter Rot-Grün. Deswegen bitte ich, das Ganze in dieser
Relation zu sehen.

Lieber Kollege Ernst, Sie kommen ja aus der Gewerkschaft. Ich bin immer davon ausgegangen, dass es in
Deutschland zwei starke Pole, zwei starke Blöcke gibt:
zum einen die Gewerkschaften als Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, zum anderen die Arbeitgeberverbände. Genau das macht Tarifpolitik aus.
Jetzt muss ich fast annehmen, dass Sie der eigenen Gewerkschaft nicht mehr vertrauen.

Oder ist der Vertrauensverlust schon so weit fortgeschritten, wie es bei Ihrer Partei in Bezug auf Ihre Person der
Fall ist?

 Lieber Kollege Ernst, könnte es sein, dass die Menschen das Vertrauen in die Gewerkschaften so sehr verloren haben, dass sie nicht mehr glauben, dass diese in
der Lage sind, den einen Pol darzustellen und diese
Löhne durchzusetzen? Ich glaube, dass meine Argumentation insoweit sehr schlüssig ist.

Was Sie letztlich wollen und machen, ist, den Tarifparteien ihr Recht zu beschneiden und staatlichen Einfluss
auf die Löhne zu fordern. Das wird am Ende, auch wenn
Sie es nicht glauben, Arbeitsplätze kosten. Denn ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn wird regionalen Unterschieden nicht gerecht. Das müssten Sie eigentlich selber erkennen. In einer Region wie derjenigen, aus
der ich komme, mit weniger als 3 Prozent Arbeitslosen,
ist die Situation völlig anders als beispielsweise in
Mecklenburg-Vorpommern.

Ich glaube, dass wir mit branchenspezifischen Mindestlöhnen und mit den vorhandenen gesetzlichen Regelungen, mit denen soziale Unwuchten ausgeglichen
werden können, den richtigen Weg gehen. Mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz - es wurde schon genannt und mit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen verhindern wir Lohndumping. Wir haben
auch - Sie glauben nicht daran, aber ich setze auf unsere
Gerichte - die Rechtsprechung zu sittenwidrigen Löhnen, und wir haben noch andere Instrumentarien wie das
Tariftreuegesetz und vieles andere mehr.

Setzen wir weiter auf die Systemstimmigkeit und
Übersichtlichkeit gesetzlicher Vergütungsregulierungen
dort, wo wir sie brauchen! Setzen wir aber auch auf das
Koalitionsgrundrecht, auf die Tarifautonomie und auf
das Erfolgsmodell soziale Marktwirtschaft gegen Planwirtschaft und staatlichen Eingriff.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle zunächst eines erfreut fest: Mit Ausnahme
der Linken - der Bundestagsfraktion der Linken, muss
ich jetzt genauer sagen - herrscht hier bei uns im Hohen
Haus doch ein grundsätzlicher Konsens darüber, dass
kirchliches Arbeitsrecht, die kirchliche Selbstbestimmung und die Trennung von Kirche und Staat, dessen
Ausdruck das Ganze ist, bei uns letztlich unangefochten
bleiben müssen. Denn wir alle wissen, was die Kirchen
über Jahrhunderte in diesem Land geleistet haben. Es
geht am Ende nicht, wie in Ihrem Antrag steht, darum,
wie viel Prozent der Bundesbürger einer der beiden großen Kirchen angehören, sondern - wie vorhin schon
ganz richtig betont worden ist - es geht um das religiöse
Verständnis der Kirchen an sich, ihr eigenes Profil und
ihren Daseinszweck mit der Caritas, wie der Kollege
Weiß vorhin so schön sagte, als Wesensäußerung der
Kirche.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, kann ich auch nicht ganz nachvollziehen, wenn Sie
letztlich von einem Konzern Kirche sprechen; denn vieles, was die Kirche, die kirchlichen und die caritativen
Einrichtungen in unserem Land leisten, könnten Sie auf
einem freien Markt nicht anbieten. Sie hätten niemanden. Das müsste am Ende der Staat machen. Deswegen
glaube ich, dass hier das Gewachsene eine sehr gute Basis ist, auf der wir weitermachen wollen.

Über die Vorteile des Dritten Weges ist auch schon
gesprochen worden. Die Stellung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist beileibe nicht so schwach, wie uns
der Antrag der Linken suggerieren möchte.

Lassen Sie mich aber kurz ganz speziell auf das
Thema Loyalitätsverstoß eingehen. Sie sagen, ein Loyalitätsverstoß würde - wie es das Urteil des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte, das Sie zitiert haben,
besagte - letztlich zu einem Kündigungsautomatismus
führen. Da haben Sie entweder das Urteil nicht ganz
richtig gelesen oder nicht ganz richtig verstanden.

- Ich wollte jetzt noch die Auswahl lassen. - Sie haben
letztlich unterschlagen, dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte - mit Urteil vom 3. Februar dieses Jahres noch einmal bestätigt - ganz klar gesagt hat,
dass das deutsche Kirchenrecht, das kirchliche Arbeitsrecht, grundsätzlich mit europäischem Recht vereinbar
ist. Die Entscheidung in der Klage dieses Organisten ist
letztlich eine Abwägungsfrage gewesen, eine reine Einzelfallentscheidung. Denn zum Beispiel hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte am 3. Februar die
Kündigung einer Kindergärtnerin für rechtens erklärt genau mit dem Argument, dass die Religionsfreiheit der
Beschwerdeführerin nicht verletzt worden sei. Es geht
also letztlich immer um die Einzelfallabwägung und die
Einzelfallbetrachtung.

Lieber Kollege der Linken, die Kirchen verstehen das
kirchliche Arbeitsrecht nicht als Freibrief. Das wissen
auch wir hier im Deutschen Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachtet man das
Gros der arbeitsrechtlichen Judikatur des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte und auch unserer Arbeitsgerichte zu den kirchlichen Arbeitsverhältnissen,
dann zeigt dies, dass man sehr wohl bereit ist, die Besonderheit dieses kirchlichen Arbeitsverhältnisses mitzutraUlrich Lange

gen, und das - ich sage das jetzt ausdrücklich - nicht nur
wegen Art. 140 des Grundgesetzes, mit dem wir Teile
der Weimarer Reichsverfassung übernommen haben,
sondern weil wir - das zeigt auch der Konsens in diesem
Haus - wissen, welche Leistungen die Kirchen hier für
uns als Gesellschaft erbringen.

Gleichzeitig - das möchte ich auch deutlich unterstreichen - ist dieses verfassungsrechtlich gebotene Entgegenkommen auch eine Verpflichtung für die Kirchen,
entsprechend als Vorbild zu handeln. Überall dort, wo
das nicht der Fall ist, muss sich die Kirche selber fragen,
ob sie dieses Arbeitsrecht dann in Anspruch nehmen
kann.

Ich sage für die Christlich-Soziale und die ChristlichDemokratische Union: Wir wollen ein ausgewogenes
christliches, kirchliches Arbeitsrecht auch in einer profaneren Zukunft. Ich sage allen ein herzliches „Vergelts
Gott!“, die in kirchlichen Einrichtungen ihren Dienst
tun. Wir stehen weiter zu ihnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Wirtschaft boomt, die Arbeitslosigkeit geht
substanziell zurück, und wir, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, führen eine Diskussion über einen Antrag - nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich es so direkt sage - aus der kommunistischen Mottenkiste.

- Sie müssen heute nur Ihre eigenen Überschriften lesen:
„Die LPGs waren doch gut“, „Oskar Lafontaine spricht
auf Trotzkisten-Kongress“. Bei all dem wissen wir doch,
wo es am Ende mit dieser Arbeitsmarktpolitik hingehen
soll.

Frau Kollegin Mast, Sie haben recht: Das ist der Vergangenheit zugewandt.

Stellen wir doch einfach die nüchternen Fakten fest,
auch wenn Sie die nicht wahrhaben wollen.

Wir haben mit 5 Millionen Arbeitslosen angefangen,
jetzt sind es ungefähr 3 Millionen. Diese Marke werden
wir dieses Jahr deutlich unterschreiten. Genau in einer
solchen Situation ist es richtig, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente anzupacken. Wann denn, wenn nicht
in dieser Situation, soll eine solche Anpassung erfolgen?



Es ist auch richtig, dass wir die Effizienz und Effektivität
der Maßnahmen überprüfen und natürlich auch die eine
oder andere Maßnahme hinterfragen. Das gehört nämlich dazu.

Ich glaube, dass der Referentenentwurf, über den wir
in den nächsten Wochen ausführlich diskutieren werden,
viele gute Ansätze beinhaltet. Ich glaube, dass unsere
Ministerin und ihr Haus sehr konstruktive Vorschläge
gemacht haben.

Ich möchte als Stichworte nur die Neustrukturierung der
Leistungen für junge Menschen und die Zusammenfassung von Eingliederungszuschüssen nennen. Es geht darum, Maßnahmen gezielt durchzuführen und gezielt zu
stärken und zu erweitern, statt nach dem Gießkannenprinzip vorzugehen.

Meine Damen und Herren von der Linken, wenn ich
Ihren Antrag richtig verstanden habe, fordern Sie, die
Maßnahmen am individuellen Bedarf der Betroffenen
auszurichten.

- Jetzt passen Sie einmal auf.

- Ja, ja. Ich kann Gesetze lesen. Nur, ich sage Ihnen auch
ganz klar, Frau Kollegin Zimmermann: Es geht nicht
nach dem Motto „Ich hätte gerne dieses oder jenes“, sondern am Ende geht es darum, eine Maßnahme, eine Weiterbildung, eine Qualifikation für einen Arbeitslosen zu
finden, die eine Vermittlung in den Arbeitsmarkt ermöglicht. Das ist kein Wunschkonzert.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ausdrücklich
betonen: Sie lehnen die Vermittlung in die Zeitarbeit ab;

das habe ich eben, wie ich glaube, richtig verstanden.

Dabei übersehen Sie, und zwar in einer Konsequenz, die
nicht nachvollziehbar ist, die Chance der Zeitarbeit. Sie
übersehen auch - wenn Sie in letzter Zeit die Entwicklungen in der Zeitarbeit verfolgt haben, wissen Sie das -,
dass es in der Zeitarbeit schon erste Probleme gibt, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu finden, die dort
arbeiten können und wollen. Warum? Weil die Wirtschaft boomt und es auf dem Markt gute, reguläre Beschäftigungsverhältnisse zu Tarifbedingungen gibt. Das
ist vernünftige Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftspolitik. So bringen wir unser Land voran, aber nicht mit Ihren Anträgen.
Unser Thema wird es sein, den Bedarf an Fachkräften
zu sichern. Unser Thema wird es sein, dafür zu sorgen,
dass wir nicht in die gleiche Situation wie einige unserer
europäischen Nachbarländer kommen, die, weil sie Ihre
Rezepte - öffentliche Beschäftigung, Verkürzung der
Arbeitszeit und Nichtanpassung der Lebensarbeitszeit angewandt haben, in eine Lage gekommen sind, die
volkswirtschaftlich und gesamtstaatlich nicht gehalten
werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Marx ist Muss“
habe ich heute in der Zeitung gelesen. Ich glaube, soziale
Marktwirtschaft ist Muss. Dazu gehört die Reform der
Instrumente. Hier sind wir mit dem Referentenentwurf
auf einem guten, richtigen Weg. Wir werden dafür sorgen, dass diese Instrumente die Menschen, die sie in Anspruch nehmen, in Arbeit bringen. Ich bin mir sicher,
dann werden wir dem Ziel der Vollbeschäftigung einen
Schritt näherkommen.

Herzlichen Dank und schönes Wochenende.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zu Anfang halte ich ebenso wie der Kollege gerade eben
fest, dass sich das Rentensystem, wie wir es nach der
Wiedervereinigung für Deutschland geschaffen haben,
dem Grundsatz nach bewährt hat. Ich danke den Bürgerinnen und Bürgern für 20 Jahre Solidarität im Rentensystem, die wir seit der Wiedervereinigung hatten. Das
war ein echter Kraftakt in unserem Land, und meines Erachtens muss das heute auch einmal gesagt werden.

Ja, wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, das
Rentensystem in dieser Legislaturperiode anzugleichen.
Aber dass diese Angleichung im Detail schwierig ist und
dass es hierbei zwischen dem Vorschlag der Grünen oder
aber der vermeintlich großen Gerechtigkeit der Linken
große Differenzierungsprobleme gibt, haben die Vorrednerinnen und Vorredner schon sehr deutlich gemacht.

Wir haben eine Hochwertung der Entgeltpunkte im
Osten. Diese müssten wir dann im Sinne der Gerechtigkeit abschaffen.

Wir müssten den Umrechnungsfaktor angleichen. Es
gibt also viele Probleme und Punkte im Detail, die ich
jetzt nicht alle wiederholen möchte.

Angesichts der Komplexität und angesichts der
Schwierigkeit dieser Materie dürfen wir das Problem der
zwischen Ost und West möglicherweise bestehenden
Ungerechtigkeit nicht in einer emotionalen Debatte angehen. Wir dürfen auch keine Schnellschüsse machen.
- In diesen 20 Jahren - der Kollege hat es eben deutlich
gemacht - ist sehr viel geleistet worden. Ich glaube, dass
man darauf stolz sein kann und dies auch hier in aller
Deutlichkeit sagen darf.

Deswegen ist es nicht redlich, hier von Ungerechtigkeit zu reden; vielmehr geht es darum, in einem langfristigen Prozess diese Gleichheit zu schaffen. Darum sind
wir mit unserer Ministerin bemüht. Wir sind sicher, dass
wir hier zu einem richtigen, sinnvollen und ausgewogenen Ergebnis kommen, nämlich zu einer gerechten Lösung zwischen West und Ost, zwischen Ost und West,
innerhalb des Systems.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es droht den Grünen in Baden-Württemberg ein
Ergebnis, das nicht ins parteipolitische Kalkül passt. Lieber Toni Hofreiter, ich habe bisher Ihre Reden als Fachpolitiker zum Thema Bahn inhaltlich durchaus immer
wieder geschätzt. Aber das, was Sie hier an inhaltsloser
Polemik und Unverschämtheit gegenüber der Deutschen
Bahn und ihren Mitarbeitern, die diesen Test nach bestem Wissen und Gewissen nach fachlichen Regeln
durchgeführt haben,

vorgebracht haben, geht einfach zu weit. Wie wollen Sie,
lieber Toni Hofreiter, bei der nächsten Ausschusssitzung,
die Sie leiten, so viel Vertrauen aufbauen, dass wir mit
der Deutschen Bahn im Ausschuss weiterhin vernünftig
zusammenarbeiten können? Ich fand Ihre Rede gelinde
gesagt einen Skandal,

und Sie täten gut daran, sich bei der DB AG, bei den
Mitarbeitern und beim Vorstand, dafür zu entschuldigen.

Ich will auf die Fakten selbst nicht mehr eingehen. Ich
stelle aber fest: Ihr Verkehrsminister war eingebunden.
Ihr Verkehrsminister könnte hier sein, wenn er wollte.
Liebe Kollegin Kumpf, insofern stimmt Ihr Einwand
nicht: Er könnte hier auf der Bundesratsbank sitzen, so
wie heute Vormittag Ihr Finanzminister, aber Sie haben
Angst, Ihren Verkehrsminister hierher zu bringen, weil
er sich dann äußern müsste.

Das will er aber nicht; denn das hätte unter Umständen
die nächste Blamage und das übernächste Dementi zur
Folge. So kann man keine glaubwürdige Politik gestalten; dabei legen Sie doch immer so viel Wert darauf.

Seien Sie mir nicht böse, aber wenn Winfried
Hermann einen Stresstest als Minister hätte machen
müssen, dann hätte er ihn nicht bestanden; denn er dementiert permanent und behauptet, er wisse etwas nicht
oder er kenne das alles nicht. Ich fragen Sie ganz offen:
Was hat er die ersten Tage und Wochen in seinem Ministerium gemacht? Das war doch sein Thema! Lieber Toni
Hofreiter, sagen Sie Winfried Hermann: Wir glauben
ihm nicht!

Auch die Äußerungen im Rahmen der Randale - wir
erinnern uns an die letzten Bilder, als es Randale gab wirkten alles andere als deeskalierend. Ich habe die Demonstranten gehört. Das Ganze wurde dann auch noch
als Freudenfest bezeichnet. Ich frage mich schon, ob wir
angesichts von Schneisen der Verwüstung und verletzten
Polizisten „Freudenfeste“ feiern können. Meine Damen
und Herren der SPD, hier sind auch Sie gefordert - auch
Sie tragen Regierungsverantwortung in Stuttgart, wenn
auch nur als Juniorpartner -, auf Ihren Koalitionspartner
einzuwirken. Tun Sie das endlich,

damit Ihr Wunsch, Stuttgart 21 realisieren zu können,
Wirklichkeit werden kann.

Kollege Schlecht, Ihre Rede war eine Rede im Sinne
eines besten Krawallbürgers.

Sie enthielt leider nur Unterstellungen und war ohne jede
Substanz.

Die Süddeutsche Zeitung - Kollege Steffen Bilger hat
sie schon zitiert -, die bisher kein großer Freund von
Stuttgart 21 war, hat vor kurzem schön geschrieben:
„Den Grünen gehen die Hürden aus“. Ja, den Grünen gehen die Hürden aus, und aus purer Panik und Verzweiflung zweifelt man jetzt das Baurecht an. Das kann ja
wohl nicht sein.

Lieber Kollege Beckmeyer, statt hier hinsichtlich irgendeines Stresstests herumzueiern, der vielleicht vorliegt oder auch nicht vorliegt, sollten Sie lieber Ihrem
Fraktionsvorsitzenden der SPD in Stuttgart folgen und
die Grünen auffordern, das Baurecht der Bahn zu akzeptieren. Machen Sie es so wie Ihr Parteikollege, der Koalitionspartner in Stuttgart, und eiern Sie nicht rum. Das
war wirklich peinlich.

Wir freuen uns über einen zukunftsorientierten und
technisch hervorragend geplanten Tiefbahnhof.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute in erster Lesung über einen Entwurf, der, glaube ich, schon sehr gelungen ist, der den
Menschen in den Mittelpunkt stellt, nämlich den Menschen, der Arbeit sucht, der arbeiten möchte, wie die
Kollegin Mast es vorhin so schön beschrieben hat, und
der auch die Chance haben soll, zu arbeiten. Wir sprechen nicht, liebe Kollegin Mast - da möchte ich ausdrücklich widersprechen -, über Kürzungen von Sozialleistungen. Sie haben vorhin gerechnet und sind auf
19 Milliarden Euro gekommen. Ich habe versucht, nachzuvollziehen, wie man aus einem Topf von 10,5 Milliarden Euro 19 Milliarden Euro herausnehmen kann. Das
ist mir als Jurist, der allerdings bekanntlich nicht gut
rechnen kann - ich bin auch kein Haushälter -, nicht gelungen.

Es reicht also nicht, pauschal Kritik zu üben oder zu
sagen: Es fehlt an Geld. - Vielmehr sollten wir uns nach
einem Blick zurück überlegen, wie wir in dieser guten
Konjunktur mit der Situation umgehen. Da kann ich Ihnen den kleinen Hinweis nicht ersparen, dass wir nach
dem Negativrekord 2005 mit 13 Prozent Arbeitslosigkeit
- das waren 5 Millionen Arbeitslose - heute, nach der
Krise, glücklich bei einer Zahl von unter 3 Millionen Arbeitslosen stehen.

Auch die Kritik, dass es um Einsparungen geht, ist
offensichtlich unrichtig. Es gab 2007 600 000 Hilfebedürftige mehr. Wenn man das auf die Zahl der jetzt
Bedürftigen umrechnet, stellt man fest: Wir haben heute
für weniger Langzeitarbeitslose mehr Geld zur Verfügung als damals. Wenn man mit Zahlen arbeitet, sollte
man, so meine Bitte, schon korrekt mit den Zahlen umgehen.

Wir garantieren mit diesem Gesetzentwurf soziale Sicherheit. Gewisse Punkte greifen wir deswegen auch
ganz bewusst nicht an. Indem wir besondere Schwerpunkte setzen, geben wir aber die Chance für mehr Beratung vor Ort, für mehr Dezentralität, für mehr Effizienz,
für eine höhere Förderung junger Menschen, Alleinerziehender und Älterer.

Liebe Frau Pothmer, Sie haben vorhin die Fachkräfte
angesprochen. Wir haben hier schon einmal eine Debatte


geführt über Fachkräfte und ältere Menschen, die wir
wieder in den Arbeitsmarkt bringen wollen.

- Sie haben vorhin die Fachkräfte angesprochen. Ich
glaube, dass wir gerade in diesem Punkt sehr genau wissen, dass eine große Aufgabe und Herausforderung vor
uns liegt. Wir nehmen sie an, weil wir genau dieses
Potenzial zur Fachkräftesicherung heben wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wann, wenn nicht
jetzt?

Zum einen zum Zeitpunkt einer Haushaltskonsolidierung, zum anderen und vor allem zum Zeitpunkt einer
überaus erfreulichen Konjunktur und deutlich sinkender
Arbeitslosigkeit wollen wir eine solche Reform durchführen. In einigen Regionen haben wir heute schon Vollbeschäftigung. Bei der Arbeitslosenzahl liegen wir unter
der 3-Millionen-Grenze. Es gibt 250 000 Arbeitslose
weniger als vor der Krise.

Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg. Ich
glaube auch, dass wir in der jetzigen Situation die richtigen Maßnahmen ergreifen, dass wir in Zeiten guter Konjunktur Steuergelder gezielt einsetzen und uns genau
überlegen, wo wir wie an die Menschen herankommen.
Denn Langzeitarbeitslosigkeit ist kein fester Block. Es
gibt Bewegung; das haben die letzten Monate gezeigt.

Nehmen wir den Schwung, nehmen wir die Bewegung mit durch die Konjunktur und durch ein gutes Gesetz! Ziehen wir bei diesem Thema an einem Strang!
Dann werden wir nach den Beratungen zu einem guten
Erfolg kommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir über das Thema Arbeitsmarkt heute
in der Aktuellen Stunde schon sehr ausführlich gesprochen haben, haben wir uns in einer Art ABM nunmehr
mit diesem Antrag der SPD auseinanderzusetzen.

Die SPD möchte nicht über die Erfolge reden, sondern
springt, liebe Kollegin Mast, in einer negativen Art und
Weise in diese Debatte, die wir nicht ganz nachvollziehen können. Aber während der Regierungszeit von RotGrün blühte nicht die Wirtschaft, sondern die Arbeitslosigkeit. Wenn Sie sich jetzt als Lobby für aktive Arbeitsmarktpolitik darstellen wollen, dann muss ich sagen
- seien Sie mir nicht böse -: Bei über 5 Millionen Arbeitslosen und einer Quote von 13 Prozent ist das eher
eine Lobby des Versagens. Die Zahlen zur gegenwärtigen Lage wurden heute oft genannt. Das zeigt, wie wichtig richtige Politik und richtige Rahmenbedingungen für
die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt sind. Es ist eben
nicht egal, wer regiert, wie es heute Nachmittag anklang,
als es hieß: Es ist egal, wer regiert; die Lage wird besser. Nein, weil wir regiert haben, ist es besser geworden. Wo
Schwarz-Gelb regiert - ich nenne nur Bayern im Vergleich zu Berlin -, ist die Lage deutlich besser, um nicht
zu sagen: gut.

Wir haben letzte Woche über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung diskutiert. Wir haben schon festgestellt, liebe Kollegin Mast, dass die Langzeitarbeitslosigkeit sehr wohl zurückgeht. Sie haben heute vorsichtigerweise die Zahlen von letztem Freitag nicht wiederholt;
denn wir haben festgestellt, dass die Zahlen, mit denen
Sie letzten Freitag operiert haben, nicht richtig waren.
Uns geht es darum, Langzeitarbeitslose zu mobilisieren
und in Arbeit zu bringen. Erste Erfolge zeigen sich in der
Konjunktur. Eine gute Konjunktur ist auch immer eine
Frage der Struktur von Arbeitslosigkeit.

Wenn Sie von Kahlschlag oder Rotstift reden, dann
kann ich nur sagen: Auch dies ist falsch. Das haben wir
ebenfalls letzte Woche diskutiert. Wir führen gerne jede
Woche eine Debatte als Nachhilfe für die SPD in Zahlenlehre.

Liebe Kollegin Kipping, wenn Sie sagen, bei Ihnen
stehe der Mensch im Mittelpunkt, dann entgegne ich
sehr deutlich: Nach unserer christlichen Soziallehre steht
sehr wohl der Mensch im Mittelpunkt. Bei Ihnen ist es
nichts anderes als die rote Ideologie.

Ich glaube, unser Hauptaugenmerk muss auch auf der
Sicherung des Fachkräfteangebots liegen. Das wird eine
der großen Herausforderungen der nächsten Monate und
Jahre, damit die gute Konjunktur nicht ins Holpern
kommt. Ich glaube, dass wir auch dort mit den angedachten Maßnahmen zur Bildungsinitiative und Berufsbildung vorankommen. Wir müssen uns darum bemühen, dass die Zahl der Hochschulabbrüche sinkt, und wir
müssen vor allem dafür sorgen, dass weniger Hochqualifizierte unser Land verlassen.
Ich glaube, dass wir in diesem Zusammenhang auch
in den Anhörungen über die Instrumente hinaus viel zu
diskutieren haben. Ich freue mich auf die sachliche Auseinandersetzung

und glaube, dass sie uns weiterbringt als die wöchentliche Wiederholung der Debatte über vergleichbare Anträge mit gleichem Inhalt.

Lassen Sie uns in der Sache arbeiten. Die Struktur der
Langzeitarbeitslosigkeit ist nicht festgezurrt. Wir haben
in der jetzigen Konjunktur eine echte Chance. Das bedeutet auch, Instrumente neu auszurichten, finanzielle
Mittelströme zu überprüfen und das eine oder andere Instrument in diesem Zusammenhang effektiver zu gestalten. Ich bin mir sicher, dass das gelingen wird.

Herzlichen Dank.

 Befristete Beschäftigungsgelegenheiten im Rahmen

der öffentlich geförderten Beschäftigung sind Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, ABM, und Arbeitsgelegenheiten.

Die vorrangige Zielsetzung von öffentlich geförderter
Beschäftigung waren die Heranführung von Langzeitarbeitslosen an den allgemeinen Arbeitsmarkt und die Entlastung des Arbeitsmarktes. Sie diente insbesondere
dazu, einerseits die „soziale“ Integration zu fördern als
auch die Beschäftigungsfähigkeit aufrechtzuerhalten
oder wiederherzustellen und damit die Chance zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt zu erhöhen. So weit
die Theorie - die jahrelange Praxis sieht aber völlig anders aus.

ABM-Maßnahmen haben sich über die Jahre nicht
bewährt. Die Kosten waren gigantisch, die positiven
Auswirkungen sehr gering mit der Folge, dass die Bedeutung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen immer
weiter abgenommen hat. Deshalb ist es folgerichtig,
dass wir in unserem jetzigen Gesetzentwurf auf die
ABM-Maßnahmen verzichten.

Trotz der negativen Erfahrungen in der Vergangenheit fordert die Linke öffentlich geförderte Beschäftigung, einen zweiten Arbeitsmarkt, immer nach dem
Motto: Der Staat muss es richten, der Staat ist für alles
zuständig. Ja sehen Sie denn nicht, dass viele durch die
Zu Protokoll gegebene Reden


Einbindung in diesen Scheinmarkt mit ihrer Situation
zufrieden sind, sich in dieser Scheinarbeitswelt einrichten und nicht wirklich nach Arbeitsplätzen im ersten Arbeitsmarkt suchen, quasi im Bereich der ABM-Maßnahmen eine Dauerposition beziehen?

Mit Recht weisen Sie darauf hin, dass wir die Langzeitarbeitslosen nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Wir haben sie im Blick. In unserem Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt haben wir viele Instrumente, die zu einer drastischen Reduzierung der Langzeitarbeitslosigkeit führen
werden.

Ein wichtiger Ansatzpunkt ist: Im Rahmen einer Aktivierungs- und Vermittlungsoffensive mit innovativer
Förderung werden gezielt die Beschäftigungschancen
wichtiger Zielgruppen erhöht. Insbesondere junge Menschen, Alleinerziehende und ältere Leistungsempfänger
sollen dauerhaft aus der Hilfebedürftigkeit geführt werden. Auch Fachkräftemangel und demografischer Wandel fordern, dass wir diese Bemühungen intensivieren.

Die Reform findet einerseits in Zeiten der Haushaltskonsolidierung statt, anderseits aber auch in dem überaus freundlichen Umfeld des Arbeitsmarktes. In einigen
Regionen haben wir bereits Vollbeschäftigung, DonauRies. Die Zahl der Arbeitslosen sinkt, und zwar in diesem Monat schon deutlich unter die 3-Millionen-Grenze.
Nicht nur an Fachkräften mangelt es, sondern zum Beispiel im Bereich der Pflege, auf dem Bau werden auch
weniger Qualifizierte sowie Auszubildende dringend gesucht. In den vergangenen fünf Jahren hat sich der Bestand Langzeitarbeitsloser nahezu halbiert. Wir haben
heute über 250 000 weniger Langzeitarbeitslose als vor
der Krise.

Im Fokus der Reform stehen folgende Schwerpunkte:

Höhere Qualität von Beratung und Vermittlung.
Künftig soll dezentral vor Ort flexibler und passgenau
im Hinblick auf die jeweilige Situation der Menschen
entschieden werden, welches das richtige Instrument ist.
Die Eingliederungsmittel werden den Arbeitsagenturen
und Jobcentern pauschal zur Verfügung gestellt. Es liegt
am Entscheider vor Ort, wie die Mittel eingesetzt werden. Eine Qualifizierungsinitiative soll das Personal in
die Lage versetzen, Arbeitsuchende noch effizienter und
passgenauer in den Arbeitsmarkt zu vermitteln. Die Jobcenter und Optionskommunen müssen künftig aber auch
verstärkt Rechenschaft ablegen.

Mehr Effizienz. Um vor Ort freieres Arbeiten zu ermöglichen, wird die unübersichtliche Anzahl der Instrumente um ein Viertel reduziert und einfacher geregelt,
ohne die Handlungsmöglichkeiten der aktiven Arbeitsmarktpolitik einzuschränken, weil nur Instrumente mit
geringer Bedeutung wegfallen.

Fördern und Fordern junger Menschen. Es wird eine
Aktivierungs- und Vermittlungsoffensive zur verstärkten
Betreuung junger Menschen in den Grundsicherungsstellen gestartet. Ausbildungsreife junge Menschen sollen unmittelbar den Weg in die Berufsausbildung finden.
So bietet die jeweilige Grundsicherungsstelle jedem Arbeitslosen unter 25 Jahren innerhalb von sechs Wochen
einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz oder eine Arbeitsgelegenheit an.

Neue Perspektiven für Alleinerziehende. Vorrang soll
künftig die Betreuung und Vermittlung von Alleinerziehenden haben, die den weit überproportional größten
Teil der Leistungsempfänger in der Grundsicherung für
Arbeitsuchende stellen und lange in der Hilfebedürftigkeit verbleiben. Um Alleinerziehende in den Arbeitsmarkt eingliedern zu können, muss unter anderem die
Kinderbetreuung angemessen und passgenau geregelt
sein. Neben der Betreuung in Kindertagesstätten sollen
vor Ort Tagesmütterstrukturen aufgebaut werden.

Mehr Chancen für Ältere - Arbeiten bis 67. Die Aktivitäten in der Arbeitsmarktpolitik zur Erhöhung der Beschäftigungschancen Älterer werden weiter ausgebaut.
Zur Fachkräftesicherung gehören gerade die älteren,
erfahrenen Arbeitnehmer, denen wir die Möglichkeit geben, sich weiterzuqualifizieren, wenn sie bereits einem
Beruf nachgehen. Genauso sollen sich arbeitsuchende
Ältere weiterbilden können, wenn das die Chance auf
eine Rückkehr in reguläre Arbeit erhöht.

Reduzierung der Mitnahmeeffekte. Der sogenannte
Gründungszuschuss, also die finanzielle Förderung von
Arbeitslosen in der Anlaufphase ihrer Unternehmensgründung, wird neu justiert, indem Mitnahmeeffekte abgebaut werden.

Neuausrichtung öffentlich geförderter Beschäftigung.
Die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, ABM, im Bereich
der Arbeitsförderung werden abgeschafft. Sie wurden in
den vergangenen Jahren kaum noch genutzt und haben
in Bezug auf die Integration in den regulären Arbeitsmarkt eine eindeutig negative Wirkung.

Wir verwenden angesichts der guten Konjunktur die
Steuergelder dafür, dass die Menschen schneller wieder
in Arbeit kommen. Nach wie vor ist die Vermittlung in
den regulären Arbeitsmarkt die wichtigste Brücke. Die
Langzeitarbeitslosigkeit ist kein fester Block, es gibt Bewegung. Wir haben Erfolge vorzuweisen.

Werfen Sie Ihre rosarote Brille in den Müll, vergessen
Sie Ihr dauerhaftes Gerede vom glorreichen Sozialismus, mit dem Sie schon die Wirtschaft der DDR gegen
die Wand gefahren und dabei versenkt haben. Haben Sie
den Mut, Ihre alten Trampelpfade zu verlassen. Haben
Sie den Mut, Ihrer rückwärtsgewandten Ideologie den
Rücken zu kehren, für die Menschen in unserem Land.
Vergessen Sie Ihren veralteten Antrag, stimmen Sie mit
uns für unseren Gesetzentwurf, damit die Anzahl der
Langzeitarbeitslosen weiter sinken kann.

 Die schwarz-gelbe Koalition hat schon im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir mehr Güter auf die
Schiene verlagern wollen. Aber wie alle Verkehrsträger
verursachen auch die Güterwagen Lärm. Der Schienenverkehr eignet sich aber wie kein anderes System, Personen und Güter über große Entfernungen sicher und
schnell zu transportieren. Auch der Umweltvorteil
macht das Rad-Schienensystem wirtschafts- und gesellschaftspolitisch sinnvoll. In diesem Kontext gewinnt die
Schiene als umweltverträglichster Verkehrsträger zunehmend an Bedeutung. Diesen Umweltvorteil zu erhalten und auszubauen, ist ein wichtiger Bestandteil unserer Bahnphilosophie.

Es ist allen Bahnpolitikern bewusst, dass die Lärmimmission des Schienengüterverkehrs eine Belastung für
die Bevölkerung, insbesondere an stark befahrenen
Schienenstrecken wie im Mittelrheintal, darstellt. Der
umweltfreundliche Schienenverkehr stößt dort auf Vorbehalte, wo sich die Menschen vom Güterverkehr, insbesondere in der Nacht, gestört fühlen. Wir wissen, dass
viele Anwohner unter Schienenverkehrslärm leiden und
nehmen dieses Problem sehr ernst, auch in dem Bewusstsein, dass der leisen Bahn die Zukunft gehört. Eine
signifikante Reduzierung der Lärmimmission ist deshalb
sinnvoll, ja erforderlich, damit die gesellschaftliche Akzeptanz des Schienengüterverkehrs erhalten bleibt.
Lärmminderung ist deshalb ein gemeinsames Anliegen
innerhalb der Koalitionspolitiker.
Dass die Anwohner der Mittelrheintalbahn besonders
betroffen sind, steht außer Frage. Eine Prüfung einer
Machbarkeitsstudie hinsichtlich möglicher neuer Schienengüterverkehrstrassen und der Umleitung des Güterfernverkehrs über andere bestehende Bahntrassen sollte
unter dem Gesichtspunkt des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erwogen werden. Wichtiger erscheint mir ihre zweite
Forderung nach kurz- und mittelfristig lärmmindernden
Maßnahmen.

Unser Ziel ist, bis zum Jahr 2025 eine Reduzierung
um 50 Prozent des Schienenlärms in hochbelasteten Gebieten zu erreichen. Dies betonte Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer beim Abschluss der Eckpunktevereinbarung am 5. Juli 2011 zum lärmabhängigen
Trassenentgelt. Deshalb haben wir auch die Beseitigung
des Schienenbonus im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Das Reduktionsziel werden wir auf der einen Seite
über den traditionellen Lärmschutz mit Lärmschutzwänden, Lärm-schutzfenstern etc. erreichen. Die positiven
Wirkungen bleiben jedoch nur lokal begrenzt.

Lärmursache Nummer eins ist das Rollgeräusch, das
durch den dynamischen Kontakt zwischen Schiene und
Radlaufflächen entsteht. Deshalb setzen wir hier an. Wir
werden eine erhebliche Lärmreduzierung bei den Waggons mithilfe der Flüsterbremsen, LL-Sohlen, erreichen.
Durch die Einführung eines lärmabhängigen Trassenpreissystems schaffen wir einen rechtlichen Rahmen zum
Ausbau der Flüsterbremsen. Das lärmabhängige Trassenpreissystem sieht ab Dezember 2012 höhere Entgelte
für Züge ohne Flüsterbremsen vor und einen Bonus für
Güterwagen, die auf lärmmindernde Technologie umgerüstet wurden. Durch die Umrüstung kann die Lärmbelastung mittelfristig bis zu 10 Dezibel reduziert
werden. Dies entspricht etwa einer Halbierung des
wahrgenommenen Lärms. Der Bonus wird direkt an die
Wagenhalter ausgezahlt. Finanziert wird dies acht Jahre
lang durch einen Bundeszuschuss. Zusammengefasst:
Laute Züge müssen bezahlen, leise Züge erhalten einen
Bonus - Zuckerbrot und Peitsche.

Dadurch werden wir den Schienenlärm deutlich und
spürbar verringern. Durch die Einführung von lärmabhängigen Trassenpreisen werden wir in einem Zeitraum von acht Jahren den Großteil der hier verkehrenden Güterzüge auf Flüstertechnik umgerüstet bekommen. Damit wird es überall leiser, wo Güterwagen
unterwegs sind, nicht nur auf bestimmten Strecken.
Deutschland stellt sich bei einem weiteren ökologischen
Projekt weltweit an die Spitze.

Trassenentgelte mit Lärmkomponente werden sich
auch wirtschaftlich positiv auswirken, da die Eisenbahnunternehmen in den Lärmschutz investieren werden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male in diesem Haus beschäftigen
wir uns heute mit dem Thema der sachgrundlosen Befristung. Es ist ein wiederholter Versuch, ein bewährtes,
inzwischen fest eingeführtes Instrumentarium im Kanon
des deutschen Arbeitsrechtes - ich sage es so deutlich zu schleifen. Dabei waren Sie es zu mutigen rot-grünen
Zeiten - dies ist heute schon mehrfach angesprochen
worden -,

die das TzBfG eingeführt haben. Wir hatten vorher keine
echte Regelung für Befristungen. Wir haben uns bis zum
1. Januar 2001 immer wieder durch viel Rechtsprechung
gearbeitet. Trotz aller Kritik am Anfang gilt das TzBfG
aus dem Jahre 2001 in der Fachwelt heute, auch wenn
Sie es nicht hören mögen, durchaus als gelungen.

Gleiches hat die Anhörung am 4. Oktober letzten Jahres
deutlich zum Ausdruck gebracht. Ich möchte in diesem
Zusammenhang an den Beitrag von Professor Thüsing
erinnern, der ganz klar gesagt hat, dass die Abschaffung
der sachgrundlosen Befristung ein Schritt zur Verkomplizierung des deutschen Befristungsrechtes sei. Auch
hat er das Thema der Zuvor-Arbeitsverhältnisse, die in
keinem sachlichen Zusammenhang stehen, angesprochen.

Gerade in diesem Punkt hat das Bundesarbeitsgericht
im April dieses Jahres ein durchaus bemerkenswertes
Urteil gefällt, indem es auf die Klage einer studentischen
Hilfskraft, die dann als Lehrerin eingestellt wurde, festgestellt hat, dass es sich nach mehr als drei Jahren Unterbrechung um kein Zuvor-Arbeitsverhältnis handelt. Das
BAG hat also ganz klar den Dauerausschluss, von dem
wir arbeitsrechtlich bisher ausgegangen sind, abgelehnt.

Diese Entscheidung entspricht nicht nur den Bedürfnissen der Praxis, sondern sie hat in der Fachwelt durchaus
große Zustimmung erfahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, insbesondere der Gewerkschaften - Herr Kollege Barthel,
Sie sind ja bei Verdi -, ich habe mir das Protokoll über
die Anhörung angeschaut und dabei erfreut festgestellt,
dass die Kollegin des DGB festgehalten hat - anders als
in der Rede auf dem Verdi-Bezirkstag -, dass bei der Abschaffung der sachgrundlosen Befristung die Gefahr bestehe, dass andere atypische Beschäftigungsverhältnisse
zunähmen. Das heißt im Ergebnis - so ist es im Wortprotokoll festgehalten -, dass dann mit einer Zunahme von
Leiharbeit und sonstigen Dienstverhältnissen gerechnet
werden müsse.

Genau deshalb sollten Sie sich sehr gut überlegen, wo
Sie die Axt anlegen.

- Nein, die Kollegin des DGB denkt nicht theoretisch
wie Sie, sondern sie steht mit beiden Beinen in der Arbeitswelt und weiß, wie es in den Betrieben zugeht. Sie
vertritt damit die Interessen der Menschen, die arbeiten
und arbeiten wollen und die Hoffnung auf den Klebeeffekt und auf eine Brücke hin zu unserem deutschen Arbeitsmarkt haben.

- Lesen Sie selbst! Sie waren wahrscheinlich bei der Anhörung nicht dabei.

- Dann lesen Sie nach, was Ihre Sachverständige gesagt
hat. Schicken Sie doch das nächste Mal eine andere
Sachverständige, wenn Ihnen das, was bei einer Anhörung herauskommt, nicht passt.

Wir erwarten von Sachverständigen in einer Anhörung,
dass sie offen und ehrlich antworten. Sonst könnten wir
uns das sparen.
Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen,
nämlich dass befristete Arbeitsverhältnisse ein Weniger
an Rechten darstellen. Das ist definitiv nicht der Fall.

Auch für befristet Beschäftigte gelten Tarifverträge und
Urlaubsansprüche. Auch die Wahl in den Betriebsrat ist
selbstverständlich möglich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube nicht, dass
hier die Befristung mit Sachgrund eine Lösung ist. Ich
will jetzt nicht auf das Thema Probezeit eingehen; denn
- ohne hier jetzt ins Detail zu gehen - die Probezeit in
§ 622 BGB meint eine andere Erprobung als
§ 14 TzBfG.

Eines ist klar geworden: Was heute gesagt worden ist,
nämlich dass die Generation Praktikum keine Anschlusschance im gleichen Betrieb hat, wurde durch die neue
Rechtsprechung des BAG im April dieses Jahres korrigiert. Diejenigen, die in einem Unternehmen studentische Hilfskräfte waren, können nach dieser im Urteil genannten Dreijahresfrist in ebendiesem Betrieb Arbeit
finden. Wir sollten uns auf den Weg machen, die Detailfragen im Lichte dieser Entscheidung zu klären.

Ich halte fest: Die sachgrundlose Befristung hat eine
Brückenfunktion.

Sie bietet Flexibilisierungsmöglichkeiten, die wir benötigen. Ich möchte in aller Deutlichkeit sagen, dass wir
nicht der Theorie folgen, die der Kollege Ernst präsentiert hat. Was er mit Blick auf das alte Rom gesagt hat,
halte ich für unwürdig; denn unsere Arbeitsverhältnisse
sind keine Sklavenarbeit.

Wir sind ein moderner Rechtsstaat, in dem Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sehr wohl Rechte haben.

Ich glaube auch nicht, dass wir mit einer billigen Neidkampagne weiterkommen. Wir sollten froh sein, dass
wir statt 5 Millionen Arbeitslose weniger als 3 Millionen
Arbeitslose haben.

Aufgrund der sachgrundlosen Befristung ist ein Weg
in die Unternehmen möglich. Natürlich wünschen wir
uns unternehmerischen Erfolg sowie gute und fleißige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Unternehmen.
Dann ist es möglich, Dauerarbeitsverhältnisse zu schaffen. Sie sind die Idealarbeitsverhältnisse. Die Politik
sollte die Menschen aber nicht glauben machen, dass es
eine arbeitsrechtliche Vollkaskogesellschaft geben kann,
indem die befristeten Arbeitsverhältnisse abgeschafft
werden.

Denn auch in einem unbefristeten Arbeitsverhältnis ist
die Kündigung unter bestimmten rechtlichen Voraussetzungen jederzeit möglich.

Lassen Sie uns also den Gedanken des DGB aufnehmen, die sachgrundlose Befristung beizubehalten, um
nicht mehr atypische Arbeitsverhältnisse zu bekommen.
Arbeiten wir an den genauen Leitplanken, die uns das
Bundesarbeitsgericht vorgegeben hat. Wir sind dann,
was das Befristungsrecht angeht, auf einem guten und
erfolgreichen Weg für die Beschäftigung in unserem
Land.

Herzlichen Dank.

 Heute befassen wir uns mit dem Antrag der Grünen

„Flächenverbrauch wirkungsvoll reduzieren“. Lassen
Sie mich aber zuerst klarstellen: Sprachlich korrekt
müssen wir von Flächeninanspruchnahme reden, da die

Fläche nicht verbraucht, sondern durch eine neue Nutzung in Anspruch genommen wird. Man versteht darunter die Umwandlung von bisher vor allem landwirtschaftlich genutzten, aber auch naturbelassenen Flächen
in Siedlungs- und Verkehrsfläche. Gemeint ist bei der
Flächeninanspruchnahme der Verlust von landwirtschaftlicher Nutzfläche oder natürlichen Lebensräumen.
Diese Flächen werden für Wohnen, Straßen oder Gewerbe genutzt.

Der als gleitender Vierjahresdurchschnitt berechnete
tägliche Flächenzuwachs hatte zwischen 1997 und 2000
noch 129 Hektar betragen. Ziel der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung war und ist es, die
tägliche Inanspruchnahme neuer Siedlungs- und Verkehrsflächen bis zum Jahr 2020 auf 30 Hektar pro Tag
zu reduzieren. In den Jahren 2001 bis 2005 sank der Flächenzuwachs auf 115 Hektar bzw. 114 Hektar und reduzierte sich im Vierjahresdurchschnitt zwischen den Jahren 2006 bis 2009 weiter auf 94 Hektar pro Tag. Damit
verlangsamte sich die Flächeninanspruchnahme für
Siedlungs- und Verkehrszwecke in den letzten Jahren
sehr deutlich.

Wenn ich jetzt die Jahre mit den jeweiligen Werten
vergleiche, stelle ich fest, meine lieben Grünen, dass die
Flächeninanspruchnahme während Ihrer Regierungszeit mit der SPD im Vergleich zu 1997 leicht zurückgegangen ist. Aber erst nach Ihrer Regierungszeit ist die
Flächeninanspruchnahme drastisch gesunken. Wie so
häufig erheben Sie als Opposition Forderungen, um die
Sie sich als Regierungspartei in keiner Weise gekümmert
haben. So viel zum Thema Glaubwürdigkeit. Aber dennoch ist die heutige Debatte zu begrüßen. Sparsamer
Umgang mit Grund und Boden - Minderung der Flächeninanspruchnahme für Siedlungen und Verkehr im
Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie ist wichtig und
von der Bundesregierung und unserer Fraktion gewollt.

Wenn ich mir aber Ihre Forderungen ansehe, muss
ich leider sagen, dass Ihre „Erziehungskonzepte“ im
Großen und Ganzen nur auf Bestrafung hinauslaufen,
ohne dass ein wirklich positiver Aspekt zu erwarten ist.
Vorschläge, die die Außenentwicklung gegenüber der
jetzigen Rechtslage schwieriger gestalten, wirken lediglich investitionshemmend, führen aber zu keiner tatsächlichen Stärkung der Innenentwicklung. Dies gilt zum
Beispiel für die Vorschläge zu § 35 BauGB, Außenbereich, und zur Verankerung eines Nachhaltigkeits- und
Demografiechecks.

Die Reduzierung der Flächeninanspruchnahme ist
ein wesentliches Teilziel einer nachhaltigen Raumentwicklung, aber nicht das einzige. Eine sachgerechte Umsetzung dieses Teilziels kann nicht einseitig zulasten anderer Nachhaltigkeitsziele erfolgen, wie etwa der
Sicherung wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstandorte und
einer angemessenen Wohnungsversorgung. Auch dies
muss berücksichtigt werden.

Was können wir machen? Welche Maßnahmen sind
sinnvoll? Ich möchte einige Schwerpunkte von einer
Kette vieler kleiner Detailmaßnahmen aufführen: Erstens vorrangige Ausrichtung der Siedlungsentwicklung
am Bestand durch Nutzung von Baulücken, Baulandreserven, Brachflächen und Möglichkeiten der Verdichtung, Vorrang der städtebaulichen Innenentwicklung vor
der Außenentwicklung; zweitens Vermeidung einer flächenhaften Zersiedelung durch Konzentration der Siedlungstätigkeit in zentralen Orten, Entwicklungsachsen
und in Siedlungsschwerpunkten; drittens Sicherung ausreichender Freiräume zum Schutz der ökologischen Ressourcen und für Zwecke der Erholung sowie Vorhaltung
von Flächen für land- und forstwirtschaftliche Nutzungen, den vorbeugenden Hochwasserschutz und die Nutzung regenerativer Energiequellen; viertens Vermeidung der Inanspruchnahme von Böden mit besonderer
Bedeutung für den Naturhaushalt sowie für landwirtschaftliche Nutzungen.

Fünftens. Zur Stärkung der Innenentwicklung gilt es,
die bestehenden Planungsinstrumente der Raumordnung, die Möglichkeiten der Bauleitplanung und Fachplanung aber auch informelle Instrumente und Verfahren verstärkt zu nutzen durch sechstens die Präzisierung
flächensparender Vorgaben in den Raumordnungsplänen, siebtens den Abbau von Hemmnissen der Innenentwicklung, achtens die Bestandsmobilisierende Stadtentwicklung, neuntens die Vereinfachung von Entwicklungsmaßnahmen im Innenbereich und zehntens den
Ausbau des Flächenmonitorings.

Die Bundesregierung wird deshalb demnächst den
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Innenentwicklung in den Städten und Gemeinden vorlegen. Vorgesehen ist damit zum Beispiel eine Flexibilisierung des
§ 17 BauNVO, Erleichterung bei der Überschreitung
der Maßobergrenzen; zudem soll die Bodenschutzklausel des § 1 a Abs. 2 BauGB präzisiert, die Ausübung des
Vorkaufsrechts zugunsten Dritter erweitert und das
Rückbaugebot weiterentwickelt werden.

Politische Zielsetzung ist es, die Innenentwicklung zu
erleichtern und attraktiver zu machen. Je besser es gelingt, den künftigen Bedarf im Wege der Innenentwicklung zu befriedigen, desto eher ist es gerechtfertigt, die
Inanspruchnahme neuer Flächen einzuschränken. Auch
für die Minderung der Flächeninanspruchnahme sind
die Planungsinstrumente der Raumordnung, die Möglichkeiten der Bauleitplanung und Fachplanung aber
auch informelle Instrumente und Verfahren zu nutzen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zunächst einen Satz zur SPD sagen: Herr Barthel, wenn Sie meinen, es sei besonders
klug und besonders effekthascherisch, hier nur mit
einem Redner aufzutreten, so zeigt dies nur eines: Sie
wissen nicht, wo Sie in dieser Debatte stehen.

Sie haben Angst,

zu sagen, wohin Sie wollen. Ich sage nur: Ypsilanti,
Nordrhein-Westfalen, Berlin, zumindest bis vor kurzem:
Rot-Rot.

Zeigen Sie, wo Ihr Weg ist, dann können Sie sich wirklich an dieser Debatte beteiligen.

Momentan fliehen Sie vor Angst, und nicht, weil Sie
diese Debatte für überflüssig erachten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei, Sie
haben Ihr Lafontaine’sches Manifest nach dem Motto
„Marx ist Muss“ - man könnte auch sagen: „Marx ist
Murks“ - verabschiedet. Vorwärts in die Vergangenheit!

Liebe Kollegin von den Grünen: Dem ersten Teil
Ihrer Rede zolle ich durchaus Respekt. Dann haben Sie
leider stark nachgelassen.

Ich zitiere:

Die Partei richtet ihr Augenmerk besonders darauf,
den demokratischen Zentralismus zu stärken,

indem die zentrale staatliche Leitung und Planung
mit der schöpferischen Aktivität der Werktätigen …
wirkungsvoll verbunden wird.

Die demokratische Teilnahme der Werktätigen an
der Produktion …

- Richtig: „Aha!“. Das ist nämlich das SED-Programm
von 1976.

Das heißt übersetzt: Die Linke kämpft für die Veränderung der Eigentumsverhältnisse.

Im Programm heißt es: „Wir wollen eine radikale Erneuerung der Demokratie“, „Übernahme von Betrieben
durch Beschäftigte“, „realen Einfluss auf betriebliche
Entscheidungen“.

Herr Liebich, jetzt wissen Sie, warum Sie der Verfassungsschutz auch in Zukunft beobachten muss: In unserem Grundgesetz ist das Eigentum nämlich garantiert.
Dazu stehen wir; das wollen wir.

Ein paar Worte zur Parteienfinanzierung. Decken Sie
endlich Ihr SED-Vermögen auf!

Sie schreiben nicht nur das Programm der SED ab; auch
Ihr Geld kommt daher. Geben Sie es endlich den Bürgerinnen und Bürgern zurück.

Ihr Programm ist Jobvernichtung;

darüber haben wir im Ausschuss für Arbeit und Soziales
mehrfach diskutiert.

Ihr Programm ist kalte Enteignung.

Ihr Programm des politischen Streiks steht der Sozialpartnerschaft entgegen. Die Sozialpartnerschaft hat unser Land stark gemacht; das wollen Sie für eine Ideologie zerstören, und zwar bewusst.

Rückwärtsgewandter Sozialismus, Debatte über den
Fraktionsvorsitz für die Urenkelin Rosa Luxemburgs:
Wissen Sie eigentlich nicht, wo Sie sind? Sie sind hier
noch nicht angekommen.

- Ludwig Erhard lesen bildet: Wohlstand für Alle.

Dieses Land hat wie kein anderes in Europa den Bürgerinnen und Bürgern Wohlstand gebracht, und das mit der
Idee von Ludwig Erhard, mit der Idee der CDU/CSU,
mit der christlichen Soziallehre,

mit einer sozialen Marktwirtschaft, mit genügend Liberalität und genügend Leitplanken. Das hat uns stark gemacht. Daran wollen wir festhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich bin
mir sicher angesichts dieser Debatte: Mit Ihrem GrundUlrich Lange

satzprogramm werden Sie die Menschen nicht überzeugen.

Die Menschen sind nicht so dumm. Sie haben einen Teil
Deutschlands schon einmal vor die Mauer gefahren.

Die Menschen haben kein Interesse, diesen wirtschaftspolitischen Dilettantismus ein zweites Mal zu erleben.
Deswegen setzen wir auf die soziale Marktwirtschaft
und nicht, wie es die Süddeutsche umschreibt, auf „Sozialismus minus Stasi“. Mehr haben Sie leider nicht zu
bieten.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Problemstellung der heutigen Debatte,
das Urteil des EuGH, ist ausreichend beleuchtet. Ich
möchte unterstreichen, dass eine einzelne EuGH-Entscheidung keinen Automatismus in dem Sinne hat, dass
deswegen eine Norm oder der Teil einer Norm oder der
Satz oder Teilsatz einer Norm gestrichen wird. Frau Kollegin, Sie scheinen nicht allzu viel davon zu verstehen,
wenn Sie sagen, wir sollen die gesetzliche Regelung
streichen.

Ich möchte doch darauf hinweisen, dass es nicht automatisch zu einer Streichung kommen muss. Dass § 622
Abs. 2 Satz 2 - um das genau zu benennen - auf der
Agenda steht, ist ebenso unstreitig.

Aber, Kollegin Kramme, ich muss Ihnen in einem Punkt
schon widersprechen: Das Ganze ist keine grundsätzliche
Verlagerung eines Risikos zulasten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Falsche Kündigungsfristen müssen
durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer grundsätzlich angegriffen werden.

Wenn sie das binnen der bekannten Drei-Wochen-Frist
nicht tun, dann gilt die Kündigung auch mit der falschen
Frist. Insoweit ist diese Argumentation, glaube ich, nicht
schlüssig.

Auch die Tatsache, dass eine Norm oder der Teilsatz
einer Norm über mehrere Monate im Gesetz steht und
keine Anwendung findet, ist nicht gerade etwas Außergewöhnliches. Kollege Lehrieder und ich haben uns gerade an einen Spruch aus dem Studium erinnert. - Soll
ich ihn wirklich bringen?

 Gut: Klagt die Maid aus dreizehnhundert, schaut der

Knabe ganz verwundert. - Für diejenigen, die es nicht
wissen: Es geht hier ums Kranzgeld.

Kommen wir aber zum Ernst der Debatte zurück. Allen Fachkundigen ist natürlich längst klar, dass § 622
Abs. 2 Satz 2 BGB keine Anwendung mehr findet. Aber
ich glaube, wir dürfen uns durchaus Professor Thüsing
anschließen, indem wir feststellen, dass die bloße Streichung fantasielos wäre.

Insgesamt gesehen, muss man das Problem natürlich
vielschichtiger betrachten. Es besteht letztlich ein Binnenkonflikt innerhalb eines Diskriminierungsverbotes;
denn über eines sind wir uns wohl einig: Schutz älterer
Arbeitnehmer ja, aber nur soweit nötig und zulässig. Wir
sind uns sicherlich auch darin einig, dass Differenzierungen per se nicht europarechtswidrig sind. Ich möchte in
diesem Zusammenhang nur an die Themenkomplexe Sozialauswahl, Urlaubsregelungen oder tarifliche Vereinbarungen erinnern. So einfach, wie Sie es hier darstellen
- einfach ein bisschen streichen, und dann ist das Problem gelöst -, ist das Ganze natürlich nicht.

Kollege Weiß hat schon daran erinnert, woher diese
Norm kommt. Sie stammt aus dem Jahr 1926 und ist natürlich vor einem anderen Hintergrund entstanden. Das
heißt aber nicht, dass wir als nationaler Gesetzgeber deswegen keine Möglichkeiten hätten, in die Beschäftigungspolitik, in den Arbeitsmarkt und in die berufliche
Bildung einzugreifen.

Ich will die grundsätzliche Kritik am EuGH aus der
ersten Debatte nicht vollumfänglich wiederholen. Aber
ich möchte in Richtung EuGH schon kritisch sagen: Die
Einmischung in primärrechtliche und privatrechtliche
Grundsätze bzw. der grundsätzliche Vorrang von Unionsrecht gegenüber primärrechtlichen und privatrechtlichen
Grundsätzen können von uns als nationalem Gesetzgeber
in dieser Form nicht immer widerspruchslos hingenommen werden.

Ich fordere den EuGH auch im Hinblick auf die europapolitische Debatte, die wir in Bezug auf andere Punkte
und auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts insbesondere zum Rettungsschirm geführt haben,
auf, zu bedenken, dass man als Hüter der nationalen Gesetzgebung mitgliedstaatliche Abwehrreflexe hervorruft,
wenn man meint, in jeder Phase über den EuGH in die
nationalen Belange des Arbeitsmarktes eingreifen zu
können.

Ich fasse zusammen: Der Themenkomplex ist differenzierter und komplizierter, als der Antrag der Opposition glauben machen möchte. Ich kann Sie nur auffordern: Seien Sie gemeinsam mit uns fantasievoller. Wir
brauchen eine europarechtskonforme Regelung, die differenziert und den Schutz von Beschäftigungszeiten und
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die aufgrund ihres Alters längere Zeit brauchen, um sich auf
dem Arbeitsmarkt neu zu orientieren, gewährleistet. Wir
müssen beiden Seiten gerecht werden.

Liebe Kollegin Ploetz von den Linken, einfach zu sagen: Gebt den Jugendlichen eine Chance, ist zu wenig.
Wir haben Verantwortung für alle Generationen und
nicht nur für eine.

In diesem Sinne handeln wir nicht nach dem Motto
„Hier streichen wir was, und dann ist alles erledigt“.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Mindestlohn, die Zweite - so könnte man das heute nennen. Ich habe mich gefragt, welchen Erkenntnisgewinn
wir heute Nachmittag erzielen werden. Mich erinnert das
hier so ein bisschen an eine nachmittägliche Schulstunde
zur Wiederholung. Sie, Herr Schlecht, nehme ich allerdings aus; denn das, was Sie da gerade vorgebracht haben, war einfach unterirdisch.

Da muss ich sogar der Kollegin Pothmer zur Seite springen. Ich habe den Antrag der Grünen gelesen. Man kann
da sicherlich über vieles diskutieren. Aber dass wir jetzt
gemeinsam in einen Topf geworfen werden, finde ich
wirklich bemerkenswert. Das schafft wirklich nur die
Linke.

Ja, die Grünen haben sich von ihrem ursprünglichen
Plan, einen staatlichen Mindestlohn festzulegen, ein wenig wegbewegt und sich dem System einer Lohnuntergrenze genähert. Ich nehme einmal an, dass Sie eine Anleihe bei § 5 Tarifvertragsgesetz gemacht haben und
diesen analog anwenden wollen, um hier irgendwo Boden zu finden.

Ich möchte zunächst festhalten, nachdem vorhin etwas hart diskutiert wurde, dass es die Union war, die die
Branchenmindestlöhne äußerst erfolgreich eingeführt
hat. Wort und Tat haben bei der Union - da muss ich
dem Kollegen Weiß recht geben - über die Jahrzehnte
sozialer Marktwirtschaft zusammengepasst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Nachhilfe in diesem Bereich brauchen wir von Ihnen nicht.
Wir haben von Rot-Grün einen Scherbenhaufen in Form
von 5 Millionen Arbeitslosen übernommen. Seitdem die
christlich-liberale Koalition unter Angela Merkel regiert,
reparieren wir eine arbeitsrechtliche bzw. arbeitsmarktpolitische Baustelle nach der anderen. Ich nenne als Beispiel für den Themenkomplex Zeitarbeit nur den Fall
Schlecker mit dem Drehtüreffekt. All die Missstände,
die die Koalition zu beseitigen versprochen hat, hat diese
Koalition in den letzten zwei Jahren angepackt und alles
solide, auf verfassungsmäßiger Grundlage zu einem guten und seriösen Ende gebracht. Das bitte ich in der jetzigen Diskussion um Einführung einer Lohnuntergrenze in
die Überlegungen einzubeziehen.

Ich will nicht zum fünften Mal auf die Agenda 2010
eingehen. Ich bleibe allerdings dabei: Sie war in vielen
Punkten nicht falsch, auch wenn Sie heute davon nichts
mehr hören wollen. Aber den Mindestlohn, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, haben Sie damals
nicht eingeführt.

Dass wir - auch darauf ist heute schon mehrfach eingegangen worden - seit Ludwig Erhard die soziale
Marktwirtschaft stringent fortentwickelt haben, möchte
ich am Beispiel eines Gesetzes deutlich machen. Wieso leuchtet der Präsident?

 Wir haben heute lange genug über das Thema gesprochen.

1952 wurde unter Ludwig Erhard das Mindestarbeitsbedingungengesetz eingeführt, und seitdem haben wir
die soziale Marktwirtschaft stringent weiterentwickelt.


Heute diskutieren wir über Lösungen in tariffernen Bereichen, weil auch wir natürlich erkennen, dass es Tarifflucht gibt, dass es Branchen gibt, in denen die Tarifpartnerschaft nicht so funktioniert, wie wir es uns wünschen.
Das heißt aber nicht - das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen -, dass wir den Grundsatz der Tarifautonomie
auch nur im Geringsten aufzuweichen oder gar aufzugeben gedenken.

Die Allgemeinverbindlichkeit - das ist auch vom
Kollegen Vogel schon angesprochen worden - war bisher ein sehr gutes und sehr schlüssiges Mittel, Mindestlöhne und tarifliche Bedingungen festzuschreiben. Ich
erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass es überwiegend
christlich-liberale Regierungen waren, die Tarifverträge
für allgemeinverbindlich erklärt haben. Also tun wir
bitte heute nicht so, als ob das alles neu und quasi eine
Erfindung aus irgendeiner Richtung wäre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Union wird
eine ernste und an den Werten unserer sozialen Marktwirtschaft orientierte Debatte geführt, die berücksichtigt
und berücksichtigen muss, dass zum Beispiel ein flexibler Arbeitsmarkt als Motor und als wesentliches Erfolgsrezept unseres Jobwunders, unseres Wirtschaftswunders
erhalten bleiben muss. Geringe Jugendarbeitslosigkeit
und weniger als 3 Millionen Arbeitslose insgesamt - das
sind Erfolge, die wir nicht durch fahrlässige Diskussionen in Gefahr bringen dürfen. Unnötige staatliche Eingriffe in die Lohnfindung gefährden die Tarifautonomie.
Politik darf Löhne nicht diktieren. Die Lohnfindung ist
zunächst Aufgabe der Tarifpartner. Nur dort, wo eine
Nachjustierung notwendig ist, soll und darf die Politik
eingreifen.

Ich sage ganz deutlich: Wir werden nicht mitmachen
bei einer billigen Mindestlohnwahldemokratie nach dem
Motto „Wer bietet mehr?“.

Wir sind für soziale Marktwirtschaft mit fairen Löhnen.
Das ist wirklich christlich-sozial.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In Baden-Württemberg wurden die schreienden Wutbürger auf der Straße von der schweigenden Mehrheit, nämlich, wenn man es richtig rechnet, von 80 Prozent, einfach überrollt.

Oder wie die FAZ sagt: Das Volk hat der Straße gezeigt,
wo es langgeht.

Jetzt, lieber Kollege Kuhn, beginnt für die grüne Regierung in Baden-Württemberg der echte Stresstest, und
den werden wir auch entsprechend begleiten.

Der vergangene Sonntag hat aber auch gezeigt: Die Bürgerinnen und Bürger sind bei weitem klüger, als wir denUlrich Lange
ken oder als wir es hier manchmal diskutieren. Sie wissen nämlich, wie man mit langfristig notwendigen
Investitionsentscheidungen umgehen muss

und dass Zukunftsprojekte, die Generationenprojekte
sind, umgesetzt werden müssen. Schienenausbauprojekte waren immer schon langfristige Projekte und Projekte für gesamte Regionen. Ich darf aus bayerischer
Sicht sagen, dass wir uns im bayerisch-schwäbischen
Raum über die Entscheidung besonders freuen.

Lieber Kollege Pronold, Sie haben bei der dritten
Startbahn des Münchener Flughafens die erste Pirouette
gerade hinter sich. Auch Ihnen sei es vergönnt, jeden
Tag ein bisschen mehr Einsicht zu gewinnen. Aber wenn
ich den Beschluss der bayerischen SPD aus dem Jahr
2009 richtig im Kopf habe, dann waren Sie bis zur „Krönung“ von Ude der Meinung, die dritte Startbahn verhindern zu müssen.

Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen, dass Sie sich
gemeinsam mit uns und mit der Bayerischen Staatsregierung für diese dritte Startbahn einsetzen und sogar ein
Ratsbegehren beantragen wollen.

Lieber Herr Pronold, ich sage Ihnen: Die CSU im Münchener Stadtrat hat bereits ein Ratsbegehren für diese
dritte Startbahn beantragt. Sie kommen wieder hinterher.

Auf den Krach in der Koalition im Münchener Rathaus
können wir uns heute schon einstellen. Ich verweise nur
auf die gescheiterten Koalitionsverhandlungen in Berlin.
Die A 100 lässt grüßen.

An die Adresse der Grünen muss ich sagen: Toni
Hofreiter hat gestern in der Welt auf die Frage, ob Stuttgart 21 gebaut wird, gesagt: Das ist offen. - Ich kann
dem Vorsitzenden des Infrastrukturausschusses, des Verkehrsausschusses, nur raten, er möge jetzt nicht als
Trotzkopf durch die Gegend laufen,

sondern mit dem Verkehrsausschuss gemeinsam dieses
Projekt entsprechend unterstützen. Das hat der Souverän
am Sonntag so entschieden. Diese Entscheidung gilt
auch für die Mitglieder unseres Ausschusses.

Ein herzliches Dankeschön gilt dem Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer, der als Infrastrukturminister
standhaft war. Ja, Herr Kuhn, auch in der Zeit, als Sie so
gekübelt haben, haben wir zu diesem Projekt gestanden.
Wir tun dies auch weiterhin. Da können Sie noch so viel
den Kopf schütteln: Wir haben bei der A 100, bei der
Waldschlösschenbrücke und bei Stuttgart 21 gestanden,
und wir stehen bei der dritten Startbahn.

Da können Sie sich winden, wie Sie wollen: Infrastruktur ist unser Markenzeichen. Anders verhält es sich bei
den Grünen, wie auf ihrem Parteitag deutlich wurde:

für mehr Bahnverkehr, aber gegen den Ausbau von
Bahntrassen; für regenerative Energien, aber gegen den
Ausbau der Stromnetze.

Herr Kuhn, ich sage Ihnen noch eines: Sie haben beschlossen, die Schulden tilgen zu wollen. Die Koalition
in Bayern tilgt bereits Schulden. Sie kommen wieder
hinterher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sonntag war ein
Glück für unsere Infrastruktur, aber auch ein Glück für
die Demokratie. Die Demokratie braucht nämlich keine
Neinsager, die Demokratie braucht keine Wutbürger
oder Berufsverweigerer. Was wir brauchen, sind Bürgerinnen und Bürger, die mit einem vernünftigen, transparenten und mutigen Dafür für unseren Wirtschaftsstandort und für unser Land stehen und arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Preiserhöhungen, egal welcher Art, werden von den

Verbrauchern negativ gesehen. Deshalb wurde die
Preiserhöhung der Deutschen Bahn in der Öffentlichkeit
mit Kritik bedacht. Auf diesen Zug will die Linke aufspringen, ohne wirklich auf Argumente einzugehen oder
die wirtschaftlichen Aspekte zu beleuchten.

Ja, es ist richtig, dass die Deutsche Bahn AG ihre
Preise erhöht, aber dies geschieht nicht überzogen, sondern moderat. Nach dem Verzicht auf eine Preiserhöhung im Fernverkehr im vergangenen Jahr hebt die
Deutsche Bahn zum 11. Dezember 2011 die Preise im
Fernverkehr um durchschnittlich 3,9 Prozent an.
3,9 Prozent für zwei Jahre - diese Erhöhung bewegt sich
im Rahmen der Inflationsrate. Im Nahverkehr beträgt
die Anhebung durchschnittlich 2,7 Prozent. Auch hier
bewegt sich die DB wiederum im Rahmen der Inflationsrate. Berücksichtigen wir dann noch, dass der Preisbrecher Energie einen großen Teil der Betriebskosten bei
der DB ausmacht, zeigt sich, dass die Erhöhung durchaus akzeptabel ist.

Dies zeigt sich auch im Vergleich mit den Nahverkehrsverbünden. Hier schneidet die DB mit ihrer Preiserhöhung sogar gut ab, da sie sich weit unterhalb der
Preisentwicklung der großen Verkehrsverbünde bewegt
hat. Die Preise bei der DB sind in Summe seit 2002 wesentlich geringer gestiegen als bei den öffentlichen Verkehrsverbünden. Während die Preise bei den Verkehrsverbünden im Zeitraum von 2002 bis 2012 um
37 Prozent gestiegen sind, sind die Preise bei DB Regio
um circa 30 Prozent und die Preise bei DB Fernverkehr
nur um circa 15 Prozent gestiegen.

Uneingeschränkt zu begrüßen ist die Entscheidung
der DB, Kundengruppen mit kleinem Geldbeutel nicht
stärker zu belasten. Deshalb bleibt die Jugend Bahncard 25 mit einer einmaligen Bearbeitungsgebühr von
10 Euro und Gültigkeit bis einschließlich des 18. Lebensjahres preisstabil. Das Gleiche gilt auch für die ermäßigte Bahncard 25 für Schüler, Studenten und Senioren für 39 Euro in der 2. Klasse. Erfreulich ist auch, dass
im Fernverkehr auf eine Verteuerung der Sparpreise
verzichtet wurde. Somit gibt es den Sparpreis unverändert für die einfache Fahrt ab 29 Euro in der 2. Klasse
und für Kurzstrecken bis 250 Kilometer ab 19 Euro gültig für Reisen im ICE oder Intercity/Eurocity.

Der moderate Anstieg der Fahrpreise wird auch künftig dazu führen, dass die Bahn weiterhin allen eine komfortable, umweltgerechte und vor allem preisgünstige
Mobilität ermöglichen wird. Und die Bahn ist und bleibt
sozial. Die DB hat im Vergleich zu anderen touristischen
Anbietern besonders günstige Angebote für Familien.
Im Gegensatz zu den Airlines fahren Kinder bis 14 Jahre
in Begleitung ihrer Eltern bei der DB kostenlos. Pro
Jahr befördert die DB beispielsweise im Fernverkehr
über 4 Millionen Kinder kostenlos.
Die Linken führen einen Wust an Zahlen an, um die
DB bewusst zu diskreditieren. So lässt das in der Darstellung gewählte Bezugsjahr 2003 völlig außer Acht,
dass kurz zuvor im Dezember 2002 im Rahmen der Einführung des neuen Preissystems die Normalpreise erheblich um circa 12 Prozent gesenkt wurden. Betrachten
wir also die Preisentwicklung in der letzten Dekade seit
2001, dann ergibt sich eine durchschnittliche Preisentwicklung der Bruttopreise von rund 16 Prozent, eine
Steigerung, die in etwa der Inflation entspricht.

Die Linken nehmen in ihrem Antrag nur Bezug auf die
Preissteigerung beim Normalpreis. Dies bildet aber nur
eine geringe Nachfrage im Preisportfolio der DB ab.
Die DB Fernverkehr hat seit 2004 den Anteil an hochrabattierten Angeboten durch kontinuierlichen Aufbau
der Sparpreise von circa 10 Prozent auf circa 40 Prozent
erhöht. In Summe gewährt die DB hohe Ermäßigungen
gegenüber dem Normalpreis zum Beispiel im Fernverkehr von durchschnittlich über 50 Prozent, vor allem für
Zielgruppen wie Familien und Pendler.

Die Linken unterstellen der DB Willkür. Das ist es
aber nicht. Die DB hat den Auftrag, ihre Fahrzeugflotte
auf einem guten, ja einem erstklassigen Stand zu halten.
Dass dies in der Vergangenheit nicht immer geklappt
hat, ist unbestritten. Aber wir müssen der DB doch auch
die Einkommensmöglichkeiten zugestehen, die Gelder
einzunehmen, die notwendig sind, ihre Betriebskosten zu
decken und in neue Züge zu investieren.

Gerade die Linken als Nachfolger der PDS sollten
doch wissen, was passiert, wenn nicht ausreichend investiert wird, wenn nur von der Substanz gelebt wird.
Während der SED-Diktatur wurde die Bahn doch vor die
Wand gefahren und zu einem absolut unzuverlässigen
Fortbewegungsmittel degradiert. Sie als direkte Nachfolgepartei haben mit zu verantworten, dass die Weichen
damals in die Sackgasse und nicht auf zukunftsorientierte Investitionen gestellt wurden.

Auf der anderen Seite können wir natürlich von der
DB erwarten, dass die Zuverlässigkeit der Zugverbindungen zunimmt. Seit Dr. Peter Ramsauer das Bundesverkehrsministerium und Dr. Rüdiger Grube den DBKonzern übernommen haben, haben sich die Verhältnisse bei der Bahn wesentlich verbessert.

Die unter Rot-Grün gestarteten Bemühungen, die DB
unter allen Umständen gewinnbringend an die Börse zu
bringen, hat der Leistungsfähigkeit der Bahn geschadet,
hat ihrem Ruf geschadet. Unter Schröder und Mehdorn
wurden alle Reserven abgebaut. Das konnte auf Dauer
nicht gut gehen. Aber die DB baut langsam die abgebauten Kontrollinstanzen und Reparatureinheiten auf, hat
für den zu erwartenden Winter Maßnahmen getroffen,
wie zusätzliche Enteisungsanlagen und Sicherungen bei
den Weichen. Aber es muss uns klar sein, dass abgebaute Kontroll- und Reparatureinheiten nicht von heute
auf morgen wieder aufgebaut werden können. Im Bahnbereich wird in Jahrzehnten geplant, bestellt und agiert.
Kurzfristige Änderungen sind kaum erfolgreich.

Konzernchef Grube hat gezeigt, dass er gewillt ist,
die frühere Leistungsfähigkeit und die geschätzte ZuverUlrich Lange
lässigkeit der Bahn wiederherzustellen. Hierfür braucht
er nicht nur ein wenig Zeit, sondern auch die notwendigen Einnahmen. Die von der Bahn durchgeführte Preiserhöhung ist moderat und angemessen.

 In Deutschland haben wir ein sehr gutes Tarifsystem,

basierend auf starken Partnern, unseren Arbeitgebervertretern und unseren Gewerkschaften. Diese beiden
Partner sind als Protagonisten zuständig für die Vertretung ihrer Klientel und für die Ausgestaltung der Tarife.
Die Politik gibt die Rahmenbedingungen vor, unter denen dieses System sich gut entwickeln kann.

Aber die Linken haben unser System bis heute nicht
verstanden, haben den Absprung vom Staatsdirigismus
bis heute nicht geschafft. Wir stehen dafür, dass der
Staat nur eingreift, wenn es die Tarifparteien nicht
schaffen. Dies ist derzeit nicht der Fall.
Wir setzen auf Tarifpartnerschaft und wollen eine
Stärkung der Tarifautonomie durch branchenbezogene
Verfahren. Die Tarifautonomie ist ein Eckpfeiler unseres
Sozialstaates. In keinem Land der Welt ist so eine partnerschaftliche Sozialkultur entstanden wie in unserem
Land.

Die Linken fordern gebetsmühlenartig einen flächendeckenden Mindestlohn. Als Grund führen sie dann europäische Partner an, bei denen es einen Mindestlohn
gibt, wie zum Beispiel in Frankreich. Dabei verschweigen die Linken aber, dass aufgrund des Mindestlohnes
jedes Jahr circa 30 Milliarden Euro an Subventionen
vom französischen Staat an die Arbeitgeber als Ausgleich gezahlt werden. Damit werden viele Mitnahmeeffekte produziert. Wir sind gegen solch eine Stützung der
Wirtschaft, aber für die Absicherung der Arbeitnehmer
mit einem bedarfsorientierten Mindesteinkommen über
das Grundsicherungssystem.

Die Linken fordern in ihrem Antrag eine Steigerung
der Löhne, um die Binnenwirtschaft anzuwerfen. Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von den Linken: Die
Löhne steigen bei uns, weil die Arbeitslosigkeit sinkt und
die Beschäftigtenzahlen steigen. Die soziale Marktwirtschaft funktioniert bei uns, weil der Staat nicht alles vorschreibt.

Ein Blick über die Grenzen zeigt, dass in den meisten
Ländern mit gesetzlichen Lohn- und Mindestlohnregelungen eine solch erfreuliche Arbeitsmarktentwicklung
wie hierzulande nicht zu beobachten ist. Das ist der
Lohn einer hohen Verantwortung auf beiden Seiten der
Tarifpartner. Es soll Aufgabe der Tarifpartner bleiben,
dafür zu sorgen, dass Niedriglöhne in Ordnung gebracht
werden.

Wenn der Staat die Tarifautonomie ersetzen würde,
hätten wir Lösungen, die nicht den Gegebenheiten in
den Regionen und Branchen entsprechen. Funktionierende Tarifautonomie braucht starke Arbeitgeberverbände und starke Gewerkschaften, die für ihre Branche
verbindliche Abmachungen treffen können. Um die Tarifautonomie zu stärken, setzen wir bei branchenbezogenen Verfahren an:

Die Regelungen des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
sollen für möglichst viele Branchen geöffnet werden; die
Tarifvertragsparteien sind gefordert, Lohnuntergrenzen
zu definieren.

Die Allgemeinverbindlicherklärung von Vereinbarungen über das Tarifvertragsgesetz soll erleichtert werden.

Um künftig zu verhindern, dass sich eine Tarifvertragspartei auf der Nachwirkung eines Tarifvertrages
ausruht, und um Haustarifverträge mit Niedriglöhnen
ablösen zu können, soll die Nachwirkung von Tarifverträgen im Tarifvertragsgesetz auf ein Jahr begrenzt werden.

Sollten die Tarifparteien keine Lösung beim Grundsatz der Lohngleichheit finden, wollen wir eine gesetzliche Normierung, wobei eine angemessene Einarbeitungszeit berücksichtigt werden muss.


Meine Damen und Herren von der Linken, die Auswirkungen eines Staatsdirigismus haben wir in der DDR
gesehen, haben die Bewohner Ostdeutschlands schmerzlich erfahren müssen. Sie haben als Nachfolgepartei der
SED den Staatsbankrott der DDR, den Niedergang der
ostdeutschen Wirtschaft zu verantworten. Springen Sie
wenigstens jetzt über Ihren Schatten und schmeißen Sie
Ihren Antrag in die Mottenkiste, wo er hingehört! Sorgen Sie mit uns dafür, dass es unseren Bürgerinnen und
Bürgern gut geht! Setzen Sie mit uns weiterhin auf die
soziale Marktwirtschaft gegen Staatsdirigismus!

 Der ernst gemeinte Einsatz für die Belange von

Behinderten ist sehr ehrenwert und zu begrüßen. Die
gesellschaftliche Teilhabe von Behinderten in unserer
Gesellschaft ist sehr weit fortgeschritten. Die christlichliberale Koalition will die Inklusion. Wir wollen, dass
auch der Behinderte in seiner Individualität von der
Gesellschaft akzeptiert wird und die Möglichkeit hat, in
vollem Umfang an ihr teilzuhaben und teilzunehmen.

In diesem Bemühen sind wir schon weit gekommen,
aber noch lange nicht am Ende. In meinem Wahlkreis
kämpfen wir im Moment für die barrierefreie Sanierung
des Bahnhofes in Donauwörth. Dies ist auch mit erheblichen Kosten verbunden. Die DB AG und unser Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer sind bereit, für
diese Sanierungsprogramme viel Geld in die Hand zu
nehmen. Dies zeigt, dass wir nicht nur die Inklusion fordern, sondern auch bereit sind, dafür die nötigen Gelder
zu geben.

Es gibt noch viele Punkte und Bereiche, wo es Veränderungsbedarf gibt. Aber wir verbessern aktiv die Situation der Behinderten in unserer Gesellschaft. Im Zentrum steht das Ziel, die gleichberechtigten Chancen der
Behinderten zur gesellschaftlichen Teilhabe in allen

Zu Protokoll gegebene Reden



Lebensphasen zu realisieren, bei Reisen, auf der Arbeit,
in der Schule, bei Arzt- und Krankenhausbesuchen etc.

Bei diesem Ansatz begrüßen wir jede hilfreiche
Unterstützung. Der Antrag der Linken ist jedoch kontraproduktiv. Ihre Forderung nach einer endgültigen Bearbeitung der Behindertenanträge in höchstens fünf
Wochen widerspricht jeder gründlichen und medizinisch
begründeten Bearbeitung. Sicherlich gibt es eindeutige
Fälle, in denen die Behinderung und auch der Grad der
Behinderung sehr schnell festgestellt werden können.
Aber das ist nicht immer der Fall. Wir müssen den Sachbearbeitern die Möglichkeit geben, die notwendigen
Gutachten bei den Ärzten anzufordern und dann auch
medizinisch auszuwerten. Im Zweifelsfall muss sich der
Sachbearbeiter auch persönlich mit den Antragstellern
unterhalten und sich vor Ort ein Bild machen. Diesen
sensiblen Vorgang unnötig unter einen Zeitdruck zu stellen, ist sicherlich nicht im Sinne der Betroffenen, ist
sicherlich nicht im Sinne der Behinderten.

Nachprüfenswert ist in diesem Zusammenhang,
warum die Bearbeitung der Behindertenanträge in den
neuen Bundesländern erheblich länger dauert als in den
alten Bundesländern. Hier sollte nachgeforscht und eine
einheitliche Verfahrensweise mit ähnlichen Bearbeitungszeiten in ganz Deutschland herbeigeführt werden.
Aber auch da hat der Bund kein Weisungsrecht. Für
Vollzugsprobleme der Kommunen sind die Länder die
entsprechenden Ansprechpartner. Das sollten auch die
Kolleginnen und Kollegen der Linken wissen. Es handelt
sich also mal wieder um einen Scheinantrag.

Zur Weiterentwicklung des inklusiven Ansatzes haben
wir eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingesetzt, die im
Rahmen des SGB IX Veränderungsvorschläge erarbeitet, die den Behinderten die gesellschaftliche Teilhabe
erleichtern. Ich fordere Sie deshalb auf: Werfen Sie Ihren Antrag in die Tonne und arbeiten Sie konstruktiv an
dem inklusiven Ansatz mit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schreiner, zum Thema Sachlichkeit brauche ich bei
Ihrem Vortrag heute nichts mehr zu sagen. Opportunistischer und heuchlerischer geht es nicht. Dazu kann man
wirklich nichts mehr sagen.

Ich habe in Kürschners Volkshandbuch erst einen
Stern für die Dauer meiner Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag, Sie haben, wie wir gehört haben, neun
Sterne, aber Sie haben die lange Zeit, für die Sie diese
neun Sterne bekommen haben, nicht positiv nutzen können, um das umzusetzen, von dem Sie jetzt plötzlich
glauben, dass es richtig ist.

Wenn es nach Ihnen, dem treuen Vasallen von
Lafontaine, gegangen wäre, dann hätten wir das Problem
natürlich nicht; denn dann hätten wir nicht einmal die
Wiedervereinigung. Hier müssen Sie die Kirche doch
bitte einmal im Dorf lassen.

Herr Schreiner, fangen Sie selber mit der Sachlichkeit
an, bevor Sie darüber reden.

Liebe Frau Kollegin Bunge, Sie haben in der DDR
Marxismus-Leninismus studiert.

Vor diesem Staat sind die Menschen in die faire Bundesrepublik Deutschland geflohen, und sie haben dort von
der Gesellschaft, die sie aufgenommen hat, auch ein faires Rentenangebot bekommen. Nach Ihrem Willen wäre
es so natürlich nicht gekommen.

Herr Strengmann-Kuhn, wo waren denn Ihre Gesetzentwürfe in den sieben Jahren Rot-Grün? Herr Schreiner,
bei Ihnen waren es elf Jahre.

Es ist völlig egal, zu welcher Tageszeit sie geführt wird:
Diese Debatte ist opportunistisch.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Übersiedler und
Flüchtlinge aus der DDR wurden in der Bundesrepublik
bis zur Maueröffnung nach dem Fremdrentengesetz bewertet und originären Bundesbürgern gleichgestellt.

Im Rahmen des Renten-Überleitungsgesetzes kam es
dann zu Neubewertungen.

Diese Rentenminderungen werden ja zum Teil auch
nicht bestritten. Ihr Argument des Vertrauensschutzes,
den Wegweiser von 1989, den Sie vorlegen, gab es zum
Antritt Ihrer Regierung im Jahre 1998 aber auch schon.

Warum haben Sie das damals nicht gelesen und entsprechend gehandelt? Der Einstieg, den Sie hier gewählt haben, ist nicht überzeugend, sondern er ist unglaubwürdig
und unfair.

Wir alle wissen: Die Schaffung eines Vertrauensschutzes im Rentenrecht ist ein äußerst schwieriges Problem. Jeder weiß, dass auf jedem Rentenbescheid, den
man während der Beschäftigungsphase bekommt - so ist
das auch bei meinem -, „Unter Vorbehalt“ steht. Keine
Rentenauskunft ist endgültig und bestandskräftig.

- Ja, natürlich, „langweilig“. - Wir alle haben das bei der
Umstellung des Renteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre
erlebt.

Auch dadurch gab es natürlich Änderungen hinsichtlich
des Vertrauensschutzes.

Die wesentlichen Punkte hat Ihnen der Kollege Weiß
schon genannt.

Weder Herr Schreiner noch Herr Strengmann-Kuhn
muss hier jetzt den Empörten spielen. Wo waren Ihre
Vorschläge?

Ja, wir hätten gerne eine optimale Regelung gefunden. Der Kollege Weiß hat das auch schon deutlich angesprochen. Wir haben mit vielen Interessenverbänden und
Fachbehörden gesprochen. Die beste Lösung, eine echte,
individuelle Rentengerechtigkeit, die wir alle gerne hätten, wird es - das werden wir uns eingestehen müssen am Ende des Tages nirgends geben.

Ich fasse zusammen: Insgesamt haben wir eine gute
und faire Lösung gefunden.

- Lieber Kollege Schreiner, das sage ich Ihnen hier noch
einmal ganz deutlich: Die Bundesrepublik Deutschland
hat eine faire und ausgewogene Sozialgeschichte.

Herzlichen Dank.

 Der Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung

des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, AEG, enthält
grundlegende Neuerungen im Eisenbahngesetz. In ihm
werden sowohl EU-rechtliche Veränderungen eingearbeitet als auch dessen zentrales Anliegen, die Sicherheit
und die Kontrolle der Sicherheit zu verbessern. Im Zentrum steht die Einführung der Herstellerverantwortung.

In der bisherigen Praxis wurden Fahrzeuge nur auf
Bestellung der Eisenbahnverkehrsunternehmen oder
Halter auf der Grundlage von Lasten und Pflichten der
Besteller, also der Betreiber, gebaut. Anschließend
wurde von den Betreibern die Zulassung bzw. Abnahme
des Fahrzeugs beantragt. Zwar können die Hersteller
auch heute schon die Genehmigung zur Inbetriebnahme
eines Fahrzeuges beantragen, im AEG sind aber die Sicherheitspflichten eindeutig den Eisenbahnverkehrsunternehmen und Haltern von Eisenbahnfahrzeugen zugewiesen. Das ändern wir jetzt.

Wir geben den Herstellern von Bahnfahrzeugen im
Rahmen der Liberalisierung des europäischen Eisenbahnmarktes die Möglichkeit, eigenverantwortlich ohne
Beteiligung eines Betreibers Fahrzeuge zu erstellen und
die Genehmigung zur Inbetriebnahme zu beantragen.
Damit geben wir den Herstellern mehr Möglichkeiten
für eine bessere Positionierung am Markt. Auf der anderen Seite müssen die Produzenten aber auch mehr
Verantwortung für ihre Fahrzeuge übernehmen. Dies
entspricht den Regeln unserer Marktwirtschaft.

Mit der Gesetzesnovelle werden wir aber auch die
Grundlagen dafür schaffen, dass Genehmigungen für
Bahnfahrzeuge schneller als bisher erteilt werden
können. Die DB AG hat große Probleme, genügend
Fahrzeuge für den Personennah- und -fernverkehr zu
erhalten. Eine Ursache ist auch die lange Dauer von Genehmigungen und das Gezerre um Verantwortlichkeiten.

Diesem Umstand werden wir Rechnung tragen, indem wir eine Ermächtigungsgrundlage schaffen werden,
durch die dem Eisenbahn-Bundesamt die Festlegung
von technischen Einzelheiten für Planung, Bemessung
und Konstruktion von Betriebsanlagen der Eisenbahnen
des Bundes übertragen werden kann.

Im Rahmen dieser Gesetzesänderung werden aber
auch EU-rechtliche Korrekturen vorgenommen, die aufgrund des Vertrags von Lissabon zur Änderung des Vertrags über die Europäische Union und des Vertrags zur
Gründung der Europäischen Gemeinschaft notwendig
wurden.

Der Entwurf des Fünften Gesetzes zum AEG ist insgesamt ein sehr gutes und dringend benötigtes Gesetz. Unnötig finde ich die Verknüpfung des AEG in Bezug auf
den Schienenlärm mit dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, BImSchG, die aufgrund von Einwänden des Bundesrates eingefügt wurde. In der Novelle des 5. AEG
geht es primär um Sicherheitsaspekte. Aus meiner Sicht
ist das Thema Schienenlärm heute so wichtig, insbesondere für die Akzeptanz des Güterschienenverkehrs durch
die Bevölkerung, dass wir ein gesondertes „Schienenlärmpaket“ im BImSchG schnüren sollten. Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer hat mit Bahnchef
Dr. Rüdiger Grube die Einführung eines lärmabhängigen Trassenpreissystems mit dem Fahrplanwechsel
2012 vereinbart. Dies ist richtungsweisend für die Reduzierung des Schienenlärms in Deutschland.

 Heute führen wir wieder eine der typischen Debatten,

weil die Linken verzweifelt nach einem Thema suchen
und dabei Gesetze kritisieren, die von allen, Bund, Ländern und Kommunen, positiv gewertet werden. Ich spreche vom Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen, das seit dem 1. Januar 2012 in Kraft ist.

Worum geht es? Im Jahr 2003 hat Rot-Grün die
Grundsicherung eingeführt; wie so häufig aber nicht auf
Kosten des Bundes, sondern auf Kosten der Kommunen,
ohne einen angemessenen finanziellen Ausgleich. Dies
hat sich aufgrund der steigenden Kosten zu einem der
größten Posten in den kommunalen Haushalten entwickelt, die Kommunen waren finanziell völlig überlastet.
Dennoch hat Rot-Grün in keiner Weise reagiert.

Um die Finanznot der Kommunen zu verringern, hat
die christlich-liberale Bundesregierung im Jahr 2010
die Gemeindefinanzkommission eingesetzt, zu deren
Aufgaben es gehörte, Möglichkeiten zur finanziellen
Entlastung der Kommunen bei den Ausgaben zu prüfen
und Lösungsvorschläge zu den drängenden Problemen
des kommunalen Finanzsystems zu erarbeiten. Der Vorschlag, die Kommunen bei den Aufwendungen zur
Grundsicherung finanziell zu entlasten, indem die Bundesbeteiligung bei der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung schrittweise angehoben wird, wurde
von allen Seiten begrüßt.

Wir haben ein gigantisches Paket geschnürt, und
diese Debatte gibt mir die Gelegenheit aufzuzeigen, dass
die christlich-liberale Regierungskoalition ein Maßnahmenpaket für die Kommunen verabschiedet hat, das allein bis 2015 die Kommunen um nahezu 13 Milliarden
Euro entlastet. Zusammen mit dem beschlossenen Bildungspaket hat der Bund von den Kommunen bis zum
Jahr 2020 Kosten in einer Größenordnung von mehr als
50 Milliarden Euro übernommen. Dies ist die größte
Entlastung der Städte, Gemeinden und Kreise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland.

Wir haben damit ein Versprechen aus der Koalitionsvereinbarung erfüllt, in der es unter anderem heißt: Wir
wollen in Deutschland starke Kommunen. Zusammen
mit den kommunalen Spitzenverbänden werden wir nach
Wegen suchen, Entlastungen für die Kommunen zu identifizieren. - Wir haben nicht nur gesucht, sondern wir
haben in der Gemeindefinanzkommission auch einvernehmlich mit allen kommunalen Spitzenverbänden einen
sehr guten Weg gefunden. Jetzt haben die Kommunen
wieder mehr Geld zur Verfügung, um ihren zahlreichen
Aufgaben nachzukommen.

Und was macht die Linke? Sie kritisieren, dass die
Abrechnung vom Vorvorjahr erfolgt. Dabei wissen Sie
ganz genau, dass die Nettoausgaben nach geltendem
Recht auf der Grundlage der Bundesstatistik für das Vierte Kapitel SGB XII erstattet werden.
Die im Jahr der Zahlung der heutigen Bundesbeteiligung am aktuellsten verfügbaren Daten beziehen sich
auf das Vorvorjahr. Ich möchte zur Verdeutlichung ein
Beispiel anführen: Die Bundesstatistik für das Jahr
2010 lag im November 2011 vor und bildete die Grundlage für die Höhe der Bundesbeteiligung 2012 bei Haushaltsaufstellung 2012 und damit für die Zahlung der
Bundesbeteiligung im Jahr 2012. Zusätzlich werden die
Korrekturmeldungen zum Stand 1. April 2012 für das
Jahr 2010 berücksichtigt.

Generell gilt, dass der Anteil des Bundes nur auf Basis statistischer Daten eines zurückliegenden Zeitraums
gezahlt werden kann. Zwangsläufige Folge ist ein „time
lag“ zwischen dem Zeitraum, der als Berechnungsgrundlage gilt, und dem oder den Auszahlungszeitpunkten.

Aufgrund der Sachargumente fordere ich die Linke
auf: Ziehen Sie Ihren populistischen Antrag zurück und
arbeiten Sie zur Abwechslung einmal konstruktiv an der
Beseitigung der zahlreichen Probleme unserer Gesellschaft, anstatt dem Bundestag mit solch unnötigen Anträgen die Zeit zu stehlen.

 Unsere Fraktion sieht in der Entsenderichtlinie sowie

dem hierzu ergangenen nationalen Arbeitnehmer-Entsendegesetz einen Schutz der Arbeitnehmer in Deutschland und Europa, da die durch die Entsenderichtlinie
geltenden Mindestlöhne auch von ausländischen Dienstleistungserbringern einzuhalten sind. Und ich möchte
darauf hinweisen, dass in den Art. 3 und 152 ausdrücklich die soziale Marktwirtschaft, sozialer Fortschritt und
die Rolle der Sozialpartner erwähnt werden. Der Vertrag von Lissabon wertet die sozialen Grundrechte der
Arbeitnehmer also auf.

Wie ist der Sachverhalt? Im EU-Binnenmarkt genießen Unternehmen die Freiheit, Dienstleistungen in
anderen Mitgliedstaaten zu erbringen. Das schließt die
Möglichkeit ein, Arbeitnehmer vorübergehend in anderen Mitgliedstaaten einzusetzen, damit sie dort
bestimmte Projekte durchführen. Unternehmen haben so
die Möglichkeit, ihre besonderen Dienstleistungen
innerhalb des gesamten EU-Binnenmarktes anzubieten,
was wiederum zu größerer Effizienz und Wirtschaftswachstum beiträgt. Es ist gerade diese Freiheit des EUBinnenmarktes, die zum wirtschaftlichen Erfolg der Mitgliedsländer führt. Insbesondere für Deutschland als
Exportnation ist es von äußerster Wichtigkeit, dass wir
nicht unnötig Hemmnisse innerhalb von Europa aufbauen. Unsere wirtschaftliche Stärke beruht auf unserer

Zu Protokoll gegebene Reden




Exportstärke, auch von Dienstleistungen. Auch darauf
sind die derzeit sprudelnden Steuereinnahmen zurückzuführen. Und ausreichende Steuereinnahmen sind Voraussetzung für die sozialen Leistungen, die in Deutschland gewährt werden.

Nach Feststellung der EU gibt es aber auch schwarze
Schafe, die diese Freiheiten ausnutzen wollen. Durch
Umgehung der Vorschriften werden die Arbeitnehmer
vor allem im Baugewerbe daran gehindert, ihre vollen
Rechte, zum Beispiel bei Bezahlung oder Urlaub, in
Anspruch zu nehmen. Deshalb hat die EU-Kommission
nach einer Prüfung der Situation in Europa jetzt neue
Regeln vorgeschlagen, um vorübergehend ins Ausland
entsandte Arbeitnehmer besser zu schützen. Wenn es um
den EU-Binnenmarkt geht, sind Arbeitnehmerschutz und
fairer Wettbewerb zwei Seiten ein und derselben
Medaille.

Studien zeigen jedoch, dass für die rund 1 Million
entsandten Arbeitnehmer in der EU die Mindestarbeitsund Beschäftigungsbedingungen nicht immer eingehalten werden. Als Antwort auf diese spezielle Problematik
hat die Kommission konkrete, praktische Vorschläge in
eine Durchsetzungsrichtlinie gepackt, mit der die Überwachung und Einhaltung der Bestimmungen verstärkt
und die Anwendung der für entsandte Arbeitnehmer geltenden Bestimmungen in der Praxis verbessert werden
sollen. Damit werden gleiche Ausgangsbedingungen für
die betroffenen Unternehmen geschaffen und Firmen,
die sich nicht an die Regeln halten, ausgeschlossen.
Deshalb ist der Antrag der SPD überholt. Wie im Ausschuss schon mehrfach angesprochen, rate ich den Kolleginnen und Kollegen der SPD zu etwas mehr Geduld.
Auf der Grundlage der Evaluierung der EU müssen wir
jetzt prüfen, welche Konsequenzen dies für Deutschland
hat.

Auch wenn Ihr Antrag von der Entwicklung überholt
ist, möchte ich anmerken, dass die SPD scheinbar
Abstand nimmt von ihrer Forderung nach einem flächendeckenden Mindestlohn und auf den von uns favorisierten Weg der tariflichen Mindestlöhne einschwenkt.
Diese Einsicht begrüße ich ausdrücklich. Auch wenn Ihr
Antrag für die Debatte zur Entsenderichtlinie keine
Bedeutung mehr hat, hoffe ich, dass Sie den Standpunkt
der tariflichen Mindestlöhne, wie in Ihrem Antrag
beschrieben, weiterhin favorisieren.

 Der vorliegende Antrag der Linken zeigt in sehr deutlicher Art und Weise die politische Sicht und das wirtschaftliche Verständnis der Linken. Zusammenfassend
fordern die Linken die Enteignung von Firmen, zumindest ab einer bestimmten Größenordnung und Überführung in die Hand der Betriebsmitarbeiter. Man hat den
Eindruck, die Linken haben aus der Vergangenheit der
DDR nicht das Geringste gelernt.

Der Fall Schlecker hat uns in unserem Ausschuss
schon häufiger beschäftigt, weniger die wirtschaftlichen
Entscheidungen der Firmenleitung als die Personalführung, und wir waren uns alle darin einig, dass die Methoden - Drehtüreffekt -, die angewandt wurden, nicht
zulässig sind. Dass das Schlecker-Management Fehler
gemacht hat, ist allen offensichtlich. Deshalb aber
unsere bewährte soziale Marktwirtschaft durch Staatswirtschaft zu ersetzen, kann auch nur den SED-Nachfolgern einfallen.

Es ist schlimm, wenn bei einer Firmeninsolvenz über
11 000 Arbeitsplätze verloren gehen. Wichtig ist, dass
die bisherigen Schlecker-Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so schnell wie möglich eine neue Arbeit finden.
Aber das gelingt nicht dadurch, dass wir unser erfolgreiches Wirtschaftssystem aufgeben. Unverfroren halte ich
den Hinweis der Linken, der Nachfolgepartei der SED,
dass sich die Suche nach dem Vermögen von Anton
Schlecker lohnen würde. Lohnender erscheint mir die
Suche nach dem SED-Vermögen, dass Ihre Vorgängerpartei hat verschwinden lassen und bei deren Aufklärung Sie, vorsichtig formuliert, nicht gerade geglänzt
haben, sondern untergetaucht sind.

Das Insolvenzverfahren bei uns in Deutschland hat
sich bewährt. Ein erfahrener Konkursverwalter ist
dabei, zumindest große Teile des Einzelhandelsimperiums zu sanieren und wieder flottzumachen. Die Chancen sind derzeit nicht schlecht. Ob es gelingen wird, eine
Auffanggesellschaft zu gründen und damit die Arbeitslosigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhindern, ist offen. Es wäre jedoch zu begrüßen, wenn
alle Bundesländer an einem Strang ziehen und es zu
einer gemeinsamen Lösung zugunsten der SchleckerMitarbeiter käme. Die von den Linken vorgeschlagene
Beteiligung ist kontraproduktiv.

Dass Sie unser Wirtschaftssystem bis heute nicht verstanden haben und Sie in Ihrem kommunistischen Denken weiterhin verhaftet sind, wird deutlich durch Ihre
Aussagen, dass der Einzelhandel „auf Kosten der
Beschäftigten ein enormes Vermögen angehäuft“ hat. Im
Rahmen unserer sozialen Marktwirtschaft ist es vielen
deutschen Familienunternehmen gelungen, im Nachkriegsdeutschland ein Firmenimperium aufzubauen.
Diese Pionierleistung konnte nur gelingen, weil auf der
einen Seite weitsichtige Persönlichkeiten etwas gewagt
haben und auf der anderen Seite die Beschäftigten mit
ihrem Fleiß den Erfolg ermöglicht haben. Heute würde
man von einer Win-win-Situation sprechen. Unternehmer, Angestellte und unsere Gesellschaft haben davon
profitiert. Und viele dieser Pioniere der Nachkriegszeit
haben sich sozialen Projekten gewidmet. Hierzu gehört
Schlecker leider nicht.

Ebenfalls in der Nachkriegszeit hat die SED die
Bevölkerung der DDR unterdrückt und die Wirtschaft in
den Sand gesetzt. Aber scheinbar wollen Sie wieder
dahin zurück, wie sonst ist Ihre Forderung zu verstehen,
dass für „Unternehmen mit mehr als 100 Beschäftigten
- unabhängig von der Rechtsform - zwingend eine echte
paritätische Mitbestimmung vorgeschrieben werden“
soll. Das ist eine kalte Enteignung. Es ist schade, dass
Sie aus Ihrer diktatorischen Vergangenheit nichts
gelernt haben. Dies zeigt sich auch in Ihrer Aussage,
dass aus Ihrer Sicht „Konkurrenz innerhalb der Branche
… ganz offensichtlich zu ihrer Destabilisierung“ beiträgt. Ich sage Ihnen: Das Gegenteil ist der Fall! Konkurrenz belebt das Geschäft und inspiriert zu Höchstleistungen.

Das bisherige System aus Mitbestimmungsgesetz, Drittelbeteiligungsgesetz, Montan-Mitbestimmungsgesetz und
Mitbestimmungsergänzungsgesetz hat sich bewährt.
Auch die Kommission zur Modernisierung der deutschen Unternehmensmitbestimmung - Biedenkopfkommission 2006 - hat trotz intensiver Beratungen keine
Änderung der Schwelle für das Eingreifen der paritätischen Mitbestimmung vorgeschlagen. Die wissenschaftlichen Mitglieder der Kommission haben dafür votiert,
im Grundsatz am bestehenden System festzuhalten.

Meine lieben Kollegeninnen und Kollegen von den
Linken, tun Sie sich und uns allen einen kleinen Gefallen
und schmeißen Sie Ihren antiquierten Antrag in die
Tonne, und arbeiten Sie mit uns konstruktiv am Ausbau
der sozialen Marktwirtschaft und der Schaffung von vielen Arbeitsplätzen.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Es ist selten, dass ich eine Debatte der Linken begrüße; aber ihr Antrag gibt mir die Möglichkeit, die Bedeutung und den Wert der ehrenamtlichen Tätigkeiten zu
würdigen und den vielen Millionen Menschen in unserem Land für ihren Einsatz für die Anderen zu danken.

Je weiter sich unsere Gesellschaft entwickelt hat,
desto unterschiedlicher sind auch die Ausprägungsformen des Ehrenamtes geworden. Das zeigen uns schon
die verschiedenen Begriffe, die das Ehrenamt umschreiben. So heißt es hier Ehrenamt, dort Freiwilligenarbeit,
bürgerschaftliches Engagement oder Selbsthilfe. Dies
sind Vokabeln, die jeweils andere und eigenständige Tätigkeitsfelder beschreiben. Aber eines haben sie alle gemeinsam: Sie beschreiben die aktive Mitwirkung von
Menschen, die unbezahlt oder nur gegen eine geringe
Aufwandsentschädigung freiwillig Aufgaben übernehmen und Arbeiten zugunsten ihrer Mitmenschen erledigen. Das Spektrum ehrenamtlicher Arbeit ist in unserer
Gesellschaft weitgefächert. Es gibt kaum einen Bereich
des alltäglichen Zusammenlebens, in dem wir ehrenamtliches Engagement nicht finden könnten.

Ehrenamt, das bedeutet gelebte Solidarität und Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung für den
Mitmenschen. Ohne den persönlichen Einsatz von etwa
jedem dritten Bürger der Bundesrepublik Deutschland
würde in vielen, insbesondere in sozialen Bereichen
buchstäblich das Licht ausgehen. Bei diesem bürgerlichem Engagement sind alle willkommen; es ist keine
Frage des Geldbeutels. Er steht selbstverständlich auch
allen Hartz-IV-Leistungsberechtigten offen. Wir freuen
uns, wenn sich Personen, die Leistungen aus dem SGB II
erhalten, für diese Gesellschaft engagieren. Dieser Einsatz wird dadurch gewürdigt, dass ein erhöhter monatlicher Freibetrag von 175 Euro im Rahmen der pauschalen Aufwandsentschädigung eingeräumt wird. Die
Nichtberücksichtigung als Einkommen kommt dann zur
Anwendung, wenn die gegenständlichen Leistungen mit
einer ausdrücklichen Zweckbestimmung, zum Beispiel
Fahrtkostenentschädigung, Kleidergeld, Materialkos20778 


ten, versehen sind. Die Forderung der Linken, Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche kommunale
Mandatsträger bzw. für bürgerschaftliches Engagement
nicht auf die Grundsicherung anzurechnen, ist also in
keiner Weise gerechtfertigt.

Mit der Neufassung des SGB II im März 2011 wurde
ein wesentlicher Teil von Einnahmen aus unterschiedlichen freiwilligen bzw. nebenberuflichen Tätigkeiten neu
geregelt und zusammengefasst. Diese Einnahmen wurden systematisch richtig im Wege der Absetzbeträge privilegiert und mit einem einheitlichen Pauschbetrag versehen. Damit wird das freiwillige Engagement auch von
solchen Personen honoriert, die Leistungen der Grundsicherung beziehen.

Sinn und Zweck der Grundsicherung für Arbeitsuchende und der Sozialhilfe sind die Verringerung und
Beendigung der Hilfebedürftigkeit sowie die Sicherung
des Lebensunterhalts. Wer Einnahmen erzielt, hat diese
zur Verringerung seiner Hilfebedürftigkeit einzusetzen.
Eine Erhöhung des Absetzbetrags führt zu einem erhöhten Leistungsbezug, den die Allgemeinheit zu tragen
hätte, und dies ist nicht im Sinne unserer Gesellschaft.

 Der Antrag der Linken, „Soziale Errungenschaften in

der Europäischen Union verteidigen und ausbauen“,
zeigt einmal mehr sehr deutlich, wessen geistiges Kind
sie sind, dass sie die Nachfolgepartei der SED sind, die
sich immer noch nicht vom Kommunismus verabschiedet
hat und immer noch nicht verstanden hat, dass wir keinen reinen Kapitalismus, sondern eine soziale Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland haben.

Es ist richtig, dass wir in Europa die größte Krise der
letzten Jahrzehnte haben. Die Auswirkungen werden uns
noch lange beschäftigen und allen große Opfer abverlangen. Wir haben auf die Finanz- und Wirtschaftskrise
angemessen reagiert, sowohl deutschland- als auch europaweit. Aufgrund der von Bundeskanzlerin Angela
Merkel geführten Bundesregierung getroffenen Maßnahmen ist Deutschland gestärkt aus der Krise hervorgegangen. Es ist nicht nur gelungen, die Krise in
Deutschland in den Griff zu bekommen, sondern auch
die Arbeitslosigkeit Stück für Stück zu reduzieren, auf
unter 3 Millionen. Das ist eine großartige Leistung, über
die wir uns freuen.

Die Krise in Europa hält uns noch immer in Atem. Mit
dem Europäischen Stabilitätsmechanismus und dem Fiskalpakt, die von den Linken abgelehnt werden, haben
wir geeignete Mechanismen geschaffen, um auch der europäischen Krise Herr zu werden.

Wir sind bereit, den in Not geratenen Staaten zu helfen, fordern aber selbstverständlich von den Staaten, die
lange Jahre weit über ihre Verhältnisse gelebt haben, einen Sparbeitrag. Dies betrifft auch die Rentenhöhe und
das Renteneintrittsalter. Wie wollen die Linken unseren
Arbeiterinnen und Arbeitern erklären, dass sie bis zum
67. Lebensjahr arbeiten müssen, die Arbeiter aus den
Krisenländern, die mit unseren Geldern unterstützt werden, aber schon mit 60 Jahren aus dem Arbeitsleben
ausscheiden? Hier muss gegengesteuert werden, und
zwar massiv.

Das Gleiche betrifft den Beamtenapparat. In vielen
Krisenländern, insbesondere in Griechenland, wurde
der Staatsapparat zur Unterbringung von Günstlingen
eingesetzt und missbraucht. Deshalb ist es jetzt mehr als
gerechtfertigt, wenn der aufgeblähte öffentliche Dienst
auf eine Form reduziert wird, die notwendig ist, um geeignete gesellschaftliche Strukturen zu erhalten.

Der heutige Antrag zeigt auch mal wieder deutlich,
wie wenig die Linken unser demokratisches System verstehen, wie wenig sie in unserem System angekommen
sind, dass sie sich geistig immer noch in der DDRStaatsdiktatur befinden. Die Menschen in Griechenland
oder Spanien demonstrieren nicht, weil sie befürchten,
dass ihre Demokratie auf dem Spiel steht, sondern weil
sie Angst um ihre Zukunft haben, weil sie um ihre Arbeitsplätze fürchten.

Von Wirtschaft verstehen die Linken einfach nichts.
Diese Partei, die zu verantworten hat, dass die Wirtschaft der damaligen DDR gnadenlos in den Sand gesetzt wurde, versteht immer noch nicht den Zusammenhang zwischen Produktivität und Löhnen. Scheinbar ist
es der Partei nicht klar, dass die Löhne in den letzten
Jahren in den Krisenstaaten wesentlich stärker gestiegen sind als deren Produktivität. Dies führte zwangsläufig zu einer verringerten Konkurrenzfähigkeit und damit
zur Vernichtung von Arbeitsplätzen. Entsprechend hoch
ist die Arbeitslosigkeit in den Krisenstaaten. Es ist
zwangsläufig notwendig, die Löhne zu senken, damit die
Produktivität endlich ansteigt und die Länder wettbewerbsfähig werden. Ein großes Hindernis ist der dort
eingeführte Mindestlohn, den die Linken jetzt selbstverständlich bei uns fordern. Ein Mindestlohn von 10 Euro
pro Stunde würde mittelfristig bei uns die gleichen Effekte hervorrufen, wie wir sie in Griechenland sehen.
Stück für Stück würde die Wettbewerbsfähigkeit sinken
und im gleichen Maße die Arbeitslosigkeit steigen.

Dies ist nicht im Sinne unserer Gesellschaft und deshalb nicht mit uns zu machen. Wir freuen uns, dass unsere deutsche Wirtschaft so gut im Rennen ist. Deshalb
werden wir die über Jahrzehnte erfolgreiche soziale
Marktwirtschaft ausbauen und arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen forcieren.




Legen Sie Ihre rosarote Brille ab, wachen Sie auf und
machen endlich Politik für die Menschen in Deutschland, nicht für Ihre Vergangenheit, nicht für Ihre kommunistischen Wunschträume, und schmeißen Sie diesen
Antrag in die Tonne.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pothmer, ich möchte Ihre Rede mit der
Überschrift abtun: Thema verfehlt!

Wir diskutieren weder über das Betreuungsgeld noch
über frauenpolitische Fragen, sondern wir sind uns in
diesem Hause darüber einig - das zeigt auch der Antrag
der SPD -, dass wir den Bedarf an Fachkräften, die unsere Wirtschaft so dringend braucht, sichern müssen,

damit Deutschland weiterhin die Konjunkturlokomotive
Europas bleibt.

Eines haben wir in dieser Bundesregierung
geschafft - Herr Heil, ich weiß, Sie hören es nicht gerne,
aber ich möchte trotzdem kurz darauf eingehen -: Die
Arbeitslosenquote von 12 Prozent bei Antritt der Regierung Merkel ist auf heute 7 Prozent gesunken. Das hat
diese Regierung geschafft. Deswegen stehen wir erst vor
dem Problem des Fachkräftemangels, über das wir uns
unterhalten dürfen und müssen.

Unser vordringliches Augenmerk liegt natürlich darauf, das Fachkräftepotenzial in Deutschland zu heben.

Auch wenn ich nachher noch kurz auf die Bluecard eingehe, möchte ich schon jetzt eines klarstellen: Heimisches Potenzial geht immer vor Zuwanderung. Wir haben die Verantwortung, erst die Menschen hier, die eine
Ausbildung benötigen, zu qualifizieren und dann über
die Bluecard in einem zweiten wichtigen Schritt die Zuwanderung zu ermöglichen, die wir brauchen. Wir wissen, dass wir allein mit Qualifizierung das Problem nicht
lösen können.

Mit der Bluecard haben wir die richtigen Akzente gesetzt.

- Das habe ich gesagt. Sie müssen mir eben genau zuhören, Herr Heil, und nicht nebenbei lesen.

- Das ist hervorragend, das bewundere ich. - Eine Daueraufenthaltserlaubnis für Hochqualifizierte, eine Erlaubnis zur Niederlassung für die Dauer von drei Jahren,
für die Arbeitsplatzsuche gibt es einen neuen Aufenthaltstitel und vieles mehr - das haben wir diskutiert. Das
sind die richtigen Schritte und die richtigen Rahmenbedingungen im Zusammenhang mit der Zuwanderung.

Kollege Schiewerling hat eben das Handwerk so hoch
gelobt, lassen Sie mich daher kurz auf die Hochschulen
und die Wichtigkeit der hochqualifizierten Spitzenkräfte
eingehen. Die SPD schreibt in ihrem Antrag so schön:
Die Hochschulen sind zu öffnen. - Ich darf auf den Bundesbericht „Forschung und Innovation 2012“ mit beeindruckenden Zahlen verweisen. Seit 2005 haben wir hier
die Ausgaben für Forschung und Wissenschaft von
9 Milliarden Euro auf fast 14 Milliarden Euro gesteigert.
Das sind mehr als 50 Prozent. In Deutschland geben wir
inzwischen 2,82 Prozent des BIP für Forschung und Entwicklung aus. Der EU-Durchschnitt liegt bei 1,9 Prozent. Die Verantwortlichen für die Forschungs- und
Hochschulflaute bis 2005 sitzen nicht bei uns, sondern
links in diesem Haus.

Lassen Sie mich noch die drei Reforminitiativen von
Bund und Ländern für den Wissenschaftsstandort nennen: Exzellenzinitiative, Hochschulpakt

und außeruniversitäre Forschung. Circa 30 Prozent eines
Altersjahrgangs erreichen derzeit in Deutschland den
Hochschulabschluss. Ich glaube, dass wir sehr wohl auf
einem richtigen Weg sind und dass wir die Herausforderung der Fachkräftesicherung rechtzeitig und zum richtigen Zeitpunkt angegangen sind.

Lieber Kollege Heil, dafür brauchen wir keinen neuen
Arbeitskreis. Wir brauchen auch keinen neuen Rat oder
ein Grüppchen, das sich zusammensetzt, um Konzepte
zu entwickeln. Unsere Arbeits- und Sozialministerin hat
nämlich schon Konzepte vorgelegt. Wir haben Konzepte




für lebenslanges Lernen, für die bessere Integration von
Frauen - darin sind wir sehr wohl beisammen, Frau
Pothmer -, für die Beschäftigungssicherung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und natürlich für die
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Selbstverständlich gehört auch die Aufgabe dazu, ausländische Studentinnen und Studenten, die bei uns studiert haben, in Deutschland zu halten.

Ich glaube sehr wohl, dass der Weg, den wir eingeschlagen haben, richtig ist. Ich bin auch davon überzeugt, dass wir mit diesen Ansätzen eine Chance haben,
die Herausforderung zu meistern.

Weitere Punkte sind die Erhöhung der Erwerbstätigenquote älterer Beschäftigter. Was die alleinerziehenden SGB-II-Bezieherinnen angeht, brauchen wir natürlich auch deren Qualifikationen. Aber, lieber Kollege
Heil und liebe Kollegin Pothmer, ich bin gerne zu einer
Weiterbildungsveranstaltung zum Thema Betreuungsgeld bereit. Betreuungsgeld hält nicht davon ab, einen
Beruf auszuüben. Das möchte ich an dieser Stelle noch
einmal deutlich unterstreichen.

Wir brauchen eine Erhöhung des Anteils der Frauen
in MINT-Berufen. Wir sind natürlich gefordert, die hohe
Quote der Schulabbrecher und derjenigen, die keinen
Berufsschulabschluss schaffen, zu reduzieren. Ich
glaube, dass auch die von uns gewählten Ansätze in diesem Bereich richtig sind. Ihr Lob im Antrag, lieber Kollege Heil, dass wir mit der BAföG-Novelle einen richtigen Weg eingeschlagen haben, habe ich gerne gelesen.

All das zusammen sind richtige und wichtige Ansätze. Aber ich glaube, dass es vor allem um eines geht,
nämlich um einen Wandel im Bewusstsein der Gesellschaft hin zu lebenslangem Lernen, zu einer Willkommens- und Akzeptanzkultur, aber auch dahin, dass wir
jede Form der Arbeit anerkennen und wertschätzen. Es
gibt heute leider viele Berufe gerade dort, wo es besondere Defizite an Arbeitskräften gibt, zum Beispiel im
Pflegebereich, denen nicht immer Wertschätzung durch
die Öffentlichkeit entgegengebracht wird. Deswegen
glaube ich, dass wir alle in diesem Hause aufgefordert
sind, allen Berufen und jeder Branche unsere Wertschätzung entgegenzubringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um ein existenzielles Thema für den Wirtschaftsstandort und unsere
Gesellschaft. Aber ich bin sicher, dass wir, wenn wir gemeinsam um gute Ideen ringen, den Wirtschaftsstandort
Deutschland und damit unseren Wohlstand sichern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Obergerichtliche Entscheidungen sowohl des Bundesverfassungsgerichts als auch europäischer Gerichte, die
besonders im Fokus der Öffentlichkeit stehen, führen bei
uns hier in diesem Hause nahezu immer zu reflexartigen
gesetzgeberischen Initiativen. Genau so kann man auch
diesen Entwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eines Whistleblower-Schutzgesetzes werten.

Vor knapp einem Jahr sorgte eine Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für mediale Aufmerksamkeit, unter dem Motto: Kündigung
nach Whistleblowing verstößt gegen Grundrecht auf
Meinungsfreiheit. Sofort folgte die übliche politische
Reflexhandlung auf eine Einzelfallentscheidung: Sie
wird quasi zu einer Gesetzeslücke hochstilisiert und
politisch instrumentalisiert.

Worum ging es in diesem Fall konkret? Die Kollegin
hat es schon kurz zusammengefasst: Die Klägerin, in einem Altenheim beschäftigt, hat vermeintliche Missstände festgestellt

und anwaltlich in einem internen Beschwerdeschreiben
darauf hingewiesen. Der Medizinische Dienst der Krankenversicherung wurde eingeschaltet. Der Arbeitgeber
hat diese Beschwerden zurückgewiesen. Es kam dann
erst - ich sage jetzt einmal: warum auch immer - zu einer krankheitsbedingten Kündigung und später wegen
eines Flugblatts zu einer fristlosen Kündigung. So stellt
sich der Sachverhalt differenziert und im Detail dar.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
stellte in seiner Entscheidung fest, dass er keine Zweifel
an den guten Absichten der Klägerin habe, weshalb ihre
Strafanzeige in den Geltungsbereich des Art. 10 der Europäischen Menschenrechtskonvention falle, also von
der Meinungsfreiheit gedeckt sei. Die Vorinstanzen, insbesondere das LAG Berlin, subsummierten - ich betone:
subsummierten - diesen Sachverhalt anders. Betrachtet
man die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
differenzierter, so zeigt sich nämlich eines: Die rechtlichen Kontrollmaßstäbe, die sowohl das LAG als auch
das Bundesverfassungsgericht in dem Fall unter die
Lupe nahmen, waren die gleichen. Die Kontrollmaßstäbe hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte also bestätigt. Er hat damit zum einen festgestellt,
dass kein absoluter Schutz von Whistleblowing jeder Art
besteht.

Zum anderen hat er festgestellt, dass in seiner Abwägung das öffentliche Interesse und die gute Absicht der
Arbeitnehmerin und der nicht vorhandene Vorsatz einer



falschen Tatsachenbehauptung höher oder anders zu
werten sind, als dies das LAG Berlin gemacht hat.

Wir sprechen lediglich über eine Subsumtion, nicht
über eine Gesetzeslücke.

Wir sprechen darüber, wie sich die verfassungsrechtlichen Vorschriften, die wir haben - Art. 12 GG, Gewerbebetrieb und Unternehmerfreiheit, Art. 5 GG, Meinungsfreiheit -, gegenüberstehen. Allen beteiligten
Gerichten war in ihrer Abwägung oder Subsumtion immer klar, dass es ein Zusammenspiel zwischen Anzeigerecht auf der einen Seite und Rücksichtnahmepflicht auf
der anderen Seite gibt. Wir bewegen uns also, wie ich
eben aufgezeigt habe, im Rahmen einer Grundrechtskonkordanz. Es stellt sich die Frage: Rechtfertigt dieser
Einzelfall tatsächlich gesetzgeberisches Vorgehen? Wir
sagen deutlich: Nein, das glauben wir nicht,

weil wir ausreichende Normen in unserem Arbeitsrecht
haben. Ich verweise zum einen auf § 612 a BGB - Sie
wollen einen § 612 b anfügen, in dem Sie die Kontrollmaßstäbe, die die Gerichte bei uns angewendet haben, in
einen normativen Text fassen, zumindest zum Teil -,

und wir haben zum anderen § 17 Abs. 2 Arbeitsschutzgesetz. Auch hier sehen wir, dass es bereits die Möglichkeit der außerbetrieblichen Anzeige und Beschwerde
gibt. Nichtsdestotrotz haben wir zunächst den Vorrang
des innerbetrieblichen Abhilfeversuchs.

Es bedarf auch keiner gesetzlichen Neuregelung, weil
nur entscheidend ist, dass die Arbeitnehmerin, der Arbeitnehmer zum Zeitpunkt der Anzeige von der Richtigkeit der eigenen Tatsachenbehauptung ausgehen durfte.
Ähnliche Regeln müssen - Sie sprechen die Fälle an,
über die verstärkt in den Medien berichtet wurde - auch
für die Fälle gelten, die in den Medien besonders groß
aufgezogen werden. Hier gilt ein strengerer Maßstab;
denn ein mediales, öffentliches Interesse des Arbeitnehmers wird wohl schwer anzunehmen sein.

Anstatt neue gesetzliche Regelungen zu suchen, halten wir interne Hinweisgebersysteme, die in den Betrieben selber geschaffen werden sollen, für sinnvoller;
denn eines hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte klar festgestellt: Die interne Klärung hat
grundsätzlich Vorrang vor der externen. Dies dient nicht
nur der zeitnahen Aufdeckung,

sondern es dient auch dazu, Rufschädigungen und Strafanzeigen vorzubeugen.

Ein positives Beispiel hatten wir in der Anhörung.
Die Firma Siemens hat ein eigenes, sehr ausgefeiltes

Regelwerk geschaffen. Frau Kollegin, Sie haben das
Thema Korruption angesprochen. In diesem Zusammenhang wird die internationale Komplexität der Angelegenheit besonders deutlich. Der Fall der Altenpflegerin
im Seniorenheim hat nichts mit dem Thema Korruption
zu tun. Wir müssen also genau differenzieren. Korruptionsstraftaten, gerade in internationalen Konzernen, lassen sich mit nationaler Gesetzgebung - ich glaube, darüber sollten wir uns in diesem Hause einig sein sicherlich nicht lösen.

Meine Fraktion - das gilt auch für mich persönlich hat weiterhin großes Vertrauen in unsere Arbeitsgerichte
und in die arbeitsgerichtliche Rechtsprechung. Fehlerhafte oder unterschiedliche Abwägungsprozesse oder
Entscheidungen auf der Subsumtionsebene allein rechtfertigen ein neues Gesetz sicherlich nicht. Sie rechtfertigen auch nicht den Reflex, in diesem Hause etwas Neues
zu fordern.

Es geht um eine Einzelfallentscheidung.

Die Stärke unseres Rechtssystems besteht aber darin,
Lebenssachverhalte, von denen wir wirklich ausreichend
haben, unter bestehende Normen zu subsumieren, und
zwar mit einer gefestigten Rechtsprechung. Dies kann
man im Rahmen des deutschen Arbeitsrechts bieten.
Deswegen sind wir sicher, dass wir Hinweisgebern den
Schutz bieten können, den sie dringend benötigen.

Danke schön.

 Der Ausbau des Schienenverkehrs zwischen Deutschland und Polen ist sinnvoll und notwendig, sowohl im
Personen- als auch im Güterverkehr. Wir sind uns einig,
dass es große Defizite bei der grenzüberschreitenden Eisenbahninfrastruktur gibt und dass sich teilweise die
Fahrzeit mit den Zügen in Polen derzeit mit dem Pkw
nicht messen kann. Aber was die Grünen nicht sagen,
ist, dass derzeit in Polen auf sehr vielen Strecken Ausbau- und Modernisierungsarbeiten stattfinden. Dies
führt dazu, dass die Züge große Umwege machen müssen, um an ihr Ziel zu gelangen.

Die Modernisierung in Polen wird sehr zügig vorangetrieben. Schwerpunkt liegt eindeutig auf den Strecken,
die Teil des transeuropäischen Verkehrsnetzes sind. Außerdem wird in die technische Aufrüstung des Bestandnetzes investiert. Im Jahr 2012 wurden in Polen Schienenverkehrsprojekte im Wert von rund 4,5 Milliarden
Euro allein zwischen dem zentralen Eisenbahninfra22038 


strukturunternehmen PkP Polskie Linie Kolejowe und
verschiedenen Auftragnehmern beschlossen.

Dieser enorme Umfang der Sanierungsmaßnahmen
verursacht leider zahlreiche Verzögerungen durch die
Bauarbeiten, da die Bahnen die Baustellen weiträumig
umfahren müssen. Mit einer deutlichen Verbesserung
wird ab dem Jahr 2014 gerechnet.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung und insbesondere unser Verkehrsminister Dr. Peter Ramsauer streben
eine Fortführung der intensiven und guten Zusammenarbeit zu grenzüberschreitend bedeutsamen Infrastrukturprojekten mit der polnischen Seite an. Der Zustand
der grenzüberschreitend bedeutsamen Schienenprojekte
begründet einen weiteren Investitionsbedarf auf beiden
Seiten, der bisher und künftig im Bundeshaushalt angemessen berücksichtigt wird.

Es bedarf hierfür jedoch internationaler Abkommen,
in der Regel Staatsverträge, für deren Abschluss
erfahrungsgemäß lang dauernde Abstimmungsprozesse
erforderlich sind. Im Rahmen der deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen im Juni 2011 wurde eine gemeinsame Projektliste bezüglich Bau und Betrieb aller
Verkehrsträger mit grenzüberschreitender Bedeutung
vereinbart, deren Umsetzung von deutscher Seite nachdrücklich verfolgt wird.

Aktuell verhandelt werden Ressortabkommen zum
Ausbau der Eisenbahnverbindung Berlin-Stettin und
zum Eisenbahnbetrieb.

Ich möchte die wichtigsten Ausbaustrecken erörtern:
ABS Berlin-Stettin:Die Ausbaustrecke Berlin-Stettin ist
ein internationales Vorhaben des Bedarfsplans Schiene.
Folgende Maßnahmen sind geplant: Ausbau auf eine
Streckengeschwindigkeit von bis zu 160 Stundenkilometern, durchgehende Elektrifizierung, Erhöhung der Kapazität durch Blockverdichtung, langfristig und bei entsprechender Entwicklung des Verkehrsaufkommens die
Herstellung der durchgehenden Zweigleisigkeit, Investitionsvolumen: rund 104 Millionen Euro ohne Zweigleisigkeit.

Nach mehrjährigen Verhandlungen und einer Unterbrechung von nahezu zwei Jahren durch die polnische
Seite wurde im Sommer 2011 ein überarbeiteter polnischer Entwurf bilateral erörtert. Der ursprünglich angestrebte Fertigstellungstermin der Elektrifizierung 2016
ist nicht mehr umsetzbar. Über die Inhalte besteht inzwischen weitestgehend Einvernehmen. Eine abschließende
Einigung zum Realisierungszeitraum war bisher nicht
möglich. Aus haushalterischen Gründen ist eine Fertigstellung aus deutscher Sicht nicht vor 2020 zu erwarten.

Nach erneuten Gesprächen unter anderem auf Ministerebene im Mai/Juni 2012 soll nun gemeinsam mit dem
polnischen Verkehrsministerium eine schnelle Lösung
gefunden werden. Angestrebt wird eine Unterzeichnung
des Abkommens noch in 2012.

ABS Berlin-Cottbus-Görlitz: Es bestand die Möglichkeit, nach Abschluss der Bauarbeiten in beiden Ländern, die Fahrzeit zwischen Berlin und Breslau um bis
zu 40 Minuten zu verkürzen. Der Ausbau des Abschnittes

Berlin-Cottbus ermöglicht eine Reduzierung um bis zu
20 Minuten. Es zeichnet sich derzeit ab, dass die polnische Eisenbahn den alten Laufweg über den Grenzübergang Forst trotz Ausbaus der niederschlesischen
Magistrale zwischen Kohlfurt und Breslau für eine Streckengeschwindigkeit von 160 Stundenkilometern weiterhin beibehalten will. Die DB AG steht hierzu in Verhandlung mit der polnischen Seite.

Bahnstrecke Hoyerswerda-Horka-Grenze Deutschland/Polen-Wegliniec: Polen ist stark daran interessiert,
dass der deutsche Abschnitt der niederschlesischen Magistrale Grenze-Horka-Hoyerswerda zweigleisig elektrifiziert ausgebaut wird, einschließlich des Neubaus der
Eisenbahngrenzbrücke bei Horka. Die Planungen zum
Ausbau der Strecke wurden seitens der DB Netz AG
beauftragt. Erste Planfeststellungsbeschlüsse liegen vor.
Der Beschluss zum Planfeststellungsabschnitt 3 HorkaGrenze Deutschland/Polen wird frühestens Mitte 2012
erwartet. Die notwendige Finanzierungsvereinbarung
mit einem Investitionsvolumen von rund 420 Millionen
Euro zwischen Bund und DB AG wurde im April 2012
abgeschlossen. Ein Baubeginn ist frühestens im Herbst
2012 möglich. Die Streckengeschwindigkeit soll nach
Fertigstellung 120 km/h betragen.

Im Zusammenhang mit dem zweigleisigen Ausbau
einschließlich Elektrifizierung ist der Neubau der
Grenzbrücke über die Lausitzer Neiße bei Horka durch
die polnische Seite erforderlich. Polen geht von einer
Fertigstellung bis 2014 aus.

Bahnstrecke Dresden-Görlitz-Grenze-Breslau : Neben der Elektrifizierung der noch fehlenden Abschnitte der Verbindung Breslau-Dresden ist die polnische Seite sehr daran interessiert, den Bahnhof Görlitz
als vorgezogene Maßnahme zu elektrifizieren. Zum möglichen Ausbau der Strecke Dresden-Görlitz auf 120 bis
160 Stundenkilometer können unter Beachtung der Priorisierung derzeit keine zeitlichen Angaben getätigt werden. Dies trifft insbesondere auf die Elektrifizierung dieser Strecke zu, die aus deutscher Sicht erst langfristig
vorgesehen ist.

Bahnstrecke Zittau-Liberec: Die Bahnstrecke hat lediglich regionale Bedeutung. Die Verkehrsleistung wird
durch die Vogtlandbahn/Trilex nach Ausschreibung im
Jahre 2010 erbracht. Es besteht Regelungsbedarf aufgrund des sehr schlechten Zustands des auf deutscher
und polnischer Seite befindlichen Viadukts. Im Jahre
2008 wurde von polnischer Seite ein trilateraler Staatsvertrag vorgelegt, der
vor allem Tschechien und Deutschland zu Instandsetzung und Unterhaltung verpflichten würde. Die Verhandlungen über eine für alle Seiten befriedigende Lösung laufen.

Erläutern möchte ich noch das deutsch-polnische Abkommen zum Eisenbahnbetrieb: Im Rahmen der Verhandlungen im Oktober 2010 wurde in Warschau der
Entwurf eines deutsch-polnischen Abkommens über die
Zusammenarbeit im Bereich des grenzüberschreitenden
Eisenbahnverkehrs paraphiert. Die Unterzeichnung des
Abkommens durch die Verkehrsminister beider Länder
wird kurzfristig angestrebt. Ein für Anfang Juni 2012 beZu Protokoll gegebene Reden




reits geplanter Unterzeichnungstermin konnte wegen
noch nicht erfüllter formeller Voraussetzungen auf der
polnischen Seite nicht realisiert werden.

Der Ausbau des Schienenverkehrs zwischen Deutschland und Polen wird von deutscher Seite sehr stark vorangetrieben, ohne dass es eines Antrags bedarf. Ich
bitte Sie, unterstützen Sie mit uns unseren Bundesverkehrsminister Dr. Ramsauer in seinem Einsatz für bessere Verkehrsanbindungen in ganz Deutschland.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Statt über das reine Thema Zeitarbeit sprechen wir heute
über die Abgrenzung von Werkverträgen und Zeitarbeit.
Kollegin Krellmann, lassen Sie mich, bevor wir das
Ganze hier emotional debattieren oder emotionalisieren,
zunächst in einem kleinen juristischen Exkurs erklären,
was Werkverträge sind

und worum es sich bei der Zeitarbeit handelt.

- Bei der Zeitarbeit, liebe Kollegin Krellmann.

Bei einem Werkvertrag verpflichtet sich der Werkunternehmer, ein bestimmtes Werk zu erbringen.

Es geht also um eine Werkleistung. Im Gegensatz zur
Arbeitnehmerüberlassung besteht kein Schuldverhältnis
zwischen dem Arbeitnehmer, also dem Entliehenen, und
dem Werkbesteller, sondern nur hinsichtlich der Herstellung oder Veränderung des Werkes bzw. der Sache. Das
Direktionsrecht bleibt beim Werkunternehmer und geht
nicht an den Betrieb über.

Der Arbeitnehmer wird also nicht vom Auftraggeber gesteuert. - Ich bitte Sie also, zunächst einmal zu akzeptieren, wie das juristische Konstrukt aussieht, das dem
Ganzen zugrunde liegt.

Unstrittig ist - hier stimmen wir mit den Grünen überein, aus deren Antrag ich sogar wörtlich zitieren möchte -:

Werkverträge sind unter fairen Bedingungen ein regulärer Weg, um beispielsweise die Herstellung eines Produktes oder einer Dienstleistung an externe
Unternehmen zu vergeben und so Beschäftigung zu
schaffen.

Diese Einsicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, zeigt zumindest einen gewissen wirtschaftlichen
Durchblick und einen Durchblick für Zusammenhänge.
Die Schlussfolgerungen sind in unseren Augen allerdings Denkfehler.

Eines kann mit Sicherheit nicht sein - denken Sie an
meine juristischen Vorformulierungen von vorhin -,
nämlich dass Mitwirkungsrechte des Betriebsrates in das
Werkunternehmen hinein zugelassen werden, wie Sie
das wollen. Das ist systemwidrig; das gibt das System
schlicht und ergreifend nicht her.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie
begründen Ihren Antrag damit, dass es eine hohe Zunahme des Missbrauchs gibt.

Dann verifizieren und beweisen Sie das. Es gilt hier
nämlich keine Beweislastumkehr; wenn ich einen Antrag stelle, dann muss ich ihn begründen und die Angaben darin beweisen.

Sie können hier nicht irgendwelche Beispiele bringen,
die Sie vom Hörensagen kennen. Es gibt keine Verifizierung Ihrer Aussagen. Das alles sind Vermutungen.

Dass Missbrauch nicht ausgeschlossen ist, ist eine
Tatsache, die es im Rechtsleben überall gibt; denn immer, wenn es ein Gesetz gibt, kann man natürlich auch
eine Missbrauchsregelung finden.

Gegen diesen Missbrauch sind die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aber nicht schutzlos. Wir haben Gerichte, die sehr sensibel mit diesem Thema umgehen. Es
gibt Rechtsprechungen, die sehr wohl zwischen Zeitarbeit und Werkverträgen unterscheiden mit den wesentlichen Kriterien „Eingliederung in den Beschäftigungsbetrieb“ und „Weisungsrecht“. Dabei - so sieht es das
Bundesarbeitsgericht - ist eine umfassende Würdigung
der Begleitumstände vorzunehmen: Aufsicht über die
Fremdfirmenarbeiter, Gestaltung von Werkzeugen und
Material. Wie ist die materielle Ausstattung? Welchen

anderen Geschäftszweck kann ich hier noch erkennen? Das BAG unterscheidet zwischen den vertraglichen
Weisungen, die gegenständlich begrenzt sind, und den
arbeitsvertraglichen Weisungen. Wenn ich diese Abgrenzungskriterien nehme und den Arbeitseinsatz darunter
subsumiere, dann kommt es auf den konkreten Einzelfall
an, ob ich Zeitarbeit, illegale Zeitarbeit oder einen Werkvertrag habe. Dafür haben wir heute ausreichende Regelungen.

Diese Abgrenzungskriterien sind auch praxistauglich,
wie sich in den letzten Jahren gezeigt hat. Ohne zusätzliche Bürokratie für die Arbeitgeber schaffen zu müssen,
gelingt es uns, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
schützen.

Die Rechtsprechung akzeptiert nicht die rechtsmissbräuchliche Anwendung von Werkverträgen, liebe Kollegin Krellmann. Was Sie uns glauben machen möchten,
ist, dass hier grundsätzlich ein Rechtsmissbrauch vorliegt. Das ist ausweislich nicht der Fall.

Deswegen sehen wir wie die Mehrheit der Sachverständigen derzeit keinen Bedarf, hier gesetzlich tätig zu werden.

Ich habe bereits in meiner letzten Rede gesagt: Es gibt
hier geradezu ein reflexartiges Rufen nach immer mehr
Gesetzen, nach immer mehr Verordnungen und damit
am Ende nach immer mehr Bürokratie,

aus der Vermutung heraus, der böse Arbeitgeber handele
gegen den Arbeitnehmer. Hier gibt es aber ein Miteinander, das in diesem Lande sehr gut funktioniert. Sie fordern nun in Ihrem Antrag, die Beweislast dem Arbeitgeber aufzuerlegen. Das ist nicht korrekt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Was die Linken angeht, möchte ich auf die weiteren
Punkte nicht eingehen. Sie zeigen einmal mehr, dass sie
letztlich ein Abrücken von unserer sozialen Marktwirtschaft wollen,

dass sie nicht bereit sind, unternehmerische Freiheit zu
akzeptieren. Die unternehmerische Freiheit ist Grundlage unseres Wirtschaftssystems; sie hat dieses Land
groß und stark gemacht.

Ich möchte jetzt nicht auf einzelne schwarze Schafe
eingehen,

weil wir hier keine Einzelfalldebatte führen. Wir als Gesetzgeber führen eine Debatte über grundsätzliche gesetzliche Regelungen.

 Nein. Ich rede heute ohne Unterbrechung.

Worum geht es? Es geht darum, dass wir die Möglichkeiten unserer arbeitsteiligen Wirtschaft aufrechterhalten. Es gibt Dinge, die spezialisierte Betriebe auch in der
Automobilindustrie zuliefern.

Es gibt Ingenieure, die auch sehr gut bezahlt sind, die ein
einzelner Betrieb nicht vorhalten muss.

- Dann aber ist unsere gesetzliche Regelung ausreichend, lieber Kollege Heil. Dann brauchen wir nichts
neu zu regeln. - Eines stimmt auch nicht, nämlich dass
der, der zuliefert, grundsätzlich schlechter zahlt als der
Betrieb, in dem das hergestellte Werk weiterverarbeitet
und eingesetzt wird.

Sollte eine Arbeitnehmerin bzw. ein Arbeitnehmer schon
heute Bedenken haben, ob das Vertragsverhältnis korrekt
ist, dann brauchen sie kein Aufblähen der Schwarzarbeitskontrolle, sondern dann können sie sich an die
Deutsche Rentenversicherung wenden und eine Statusüberprüfung machen lassen,

so wie wir, die in diesem Feld tätig sind, das zigfach jedes Jahr machen, mit all den rechtlichen Konsequenzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten an einem
bewährten System mit von der Rechtsprechung sauber
entwickelten Abgrenzungskriterien fest, die sich in der
Praxis bewährt haben, die wir juristisch mit Leben gefüllt
haben. Ich vertraue weiterhin auf unsere Gerichte und auf
das, was wir jetzt als gesetzliche Grundlage haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich gebe ganz offen zu, dass es mir in Anbetracht der eigentlichen Probleme, die in diesem Hause heute noch
zur Beratung anstehen, ein bisschen schwerfällt, jetzt
über dieses Thema zu reden.

- Liebe Kollegin Leidig, wir haben das Thema nicht
zum ersten Mal auf der Tagesordnung, aber wir werden
es natürlich sehr sachlich - sehr sachlich! - behandeln.

Wir glauben durchaus sagen zu können, dass die
Bahn in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht
hat.

Ich möchte das Thema Pünktlichkeit im Fernverkehr anführen. 2011 eine Steigerung von 72 Prozent Pünktlichkeit auf immerhin 80 Prozent Pünktlichkeit! Ich möchte
die soziale und familienfreundliche Bahn anführen. Jugendbahncard 25 bis zum 18. Lebensjahr: preisstabil.
Ermäßigte Bahncard für Schüler, Studenten und Senioren: auch hier Preisstabilität. Das Angebot für Familien:
Kinder bis 14 Jahre fahren in Begleitung ihrer Eltern
oder Großeltern im Fernverkehr der DB kostenlos. Es
waren im vergangenen Jahr immerhin über 4 Millionen
Kinder, die die Bahn kostenlos befördert hat.



Auch die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen ist wesentlich erweitert worden. Wir
waren gemeinsam - da war auch Ihr Kollege anwesend,
liebe Frau Leidig - bei einem Frühstück zum Thema Behinderte Menschen in der Bahn und Barrierefreiheit. Ja,
wir haben noch nicht überall Barrierefreiheit.

Aber wir sind sicherlich auch da ein großes Stück weitergekommen. Rund 3 800 der 5 400 Bahnhöfe sind zwischenzeitlich barrierefrei.

- Zwischenzeitlich! Man musste ja irgendwann einmal
damit beginnen, Barrierefreiheit zu schaffen.

Wir haben im Infrastrukturbeschleunigungsprogramm
100 Millionen Euro für Bahnhöfe ausgegeben, auch für
sehr kleine Bahnhöfe; das war breit gestreut. Das ist ein
großer Erfolg unserer Koalition. Ich bitte Sie schon, zu
respektieren, dass wir als Zwischenlösung dort, wo wir
Barrierefreiheit heute noch nicht haben, ein Serviceangebot der Bahn - ein für die Nutzer kostenfreies Serviceangebot - zum Um-, Ein- und Aussteigen vorhalten. Es
waren immerhin knapp 500 000 Serviceleistungen im
vergangenen Jahr. Deswegen von einer kundenunfreundlichen Bahn per se zu sprechen, halten wir für falsch.

Ja, es gab Zeiten, da war die Bahn rein auf Rendite
ausgerichtet, da war die Bahn für einen Börsengang aufgestellt. Ich glaube, dass wir mit unserem Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer und dem neuen Bahnchef
Dr. Grube die Weichen zu einer neuen Bahn sehr deutlich gestellt haben. Sie fordern nicht zum ersten Mal
effekthascherisch fachkundiges Personal. Das haben wir
bereits.

Mit Dr. Grube hat sich an der Spitze des Konzerns
viel geändert: Führungsqualität, Wirtschaftlichkeit, Management, Kundenfreundlichkeit. Die Fortschritte bei
der Kundenfreundlichkeit wurden beim letzten Parlamentarischen Abend der DB parteiübergreifend von allen Seiten gelobt.

Natürlich kann man immer mehr fordern. Das macht
sich gut. Dann darf ich Ihnen aber auch Ihren historischen Spiegel vorhalten; denn Sie wollen am Ende ein
Zurück zur Holzklasse der alten DDR-Reichsbahn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das werden wir nicht
mitmachen.

So demokratisch, wie Sie immer wirken, wird es bekanntlich auch nicht sein.

Ich glaube, dass wir auf einem richtigen Weg sind. Es
gibt Herausforderungen, die wir alle, die wir im Bereich
der Bahn politisch tätig sind, kennen. Ich glaube aber
auch, dass wir die Versäumnisse der Vergangenheit in
den letzten Jahren angepackt haben und weitergekommen sind. Ich möchte mich an dieser Stelle - das wurde
auch am Parlamentarischen Abend angesprochen - bei
den circa 300 000 Beschäftigten der Bahn ganz herzlich
für ihre Kundenfreundlichkeit, ihren Einsatz und ihr Bemühen um die Bahn bedanken.

- Dafür werden die natürlich bezahlt. Trotzdem ist die
positive Entwicklung der Bahn in den letzten Jahren ein
großer Fortschritt, den wir auch gemeinsam, fraktionsübergreifend, festgestellt haben. Konstruktiv in der Zusammenarbeit, kundenorientiert und sozialmarktwirtschaftlich erfolgreich: Das ist unsere Bahn. So werden
wir sie mit unserem Verkehrsminister und dem Konzernchef Grube weiter führen.

Herzlichen Dank.

 Die Energiewende ist für die Bundesrepublik

Deutschland neben der Euro-Krise die größte wirtschaftspolitische Herausforderung seit dem Wiederaufbau und die größte umweltpolitische Herausforderung
überhaupt. Gerade weil unsere umwelt- und energiepolitischen Ziele zu Recht ehrgeizig und anspruchsvoll
sind, bedürfen sie auch einer besonders sorgfältigen
Prüfung im Hinblick auf ihre möglichen Auswirkungen
auf Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze, aber auch
auf die Kompetenzaufteilung zwischen Bund, Ländern
und Kommunen. Alle Möglichkeiten, die zu einem erfolgreichen Abschluss dieses Mammutprojektes führen
können, müssen berücksichtigt und integriert werden.
Deshalb müssen auch die positiven Auswirkungen der
Raumordnung betrachtet werden.

Die von den Grünen geforderten Änderungen und
Vorschläge sind jedoch in keiner Weise zielführend, da
es im Wesentlichen um Ziele geht, die auch ohne die beantragten Gesetzesänderungen und Raumordnungspläne des Bundes erreicht werden können, sodass die
vorgeschlagenen Maßnahmen lediglich deklaratorischen Charakter besitzen.

Zudem werden die erfolgreichen föderalen Strukturen
infrage gestellt. Der Bund ist für die Planung eines ausreichenden Hochspannungsnetzes zuständig, welches
gewährleistet, dass der produzierte Strom vom Ort der
Entstehung dahin transportiert wird, wo der Strom gebraucht wird. Die Ausweisung raumordnerischer
Gebiete für erneuerbare Energien ist aber originärer
Kompetenzbereich der Landesplanungen. An dieser Aufteilung, die sich über Jahrzehnte bewährt hat, werden
wir nichts ändern. Die planerische Konkretisierung des
Ausbaus erneuerbarer Energien auf Grundlage des § 17
Abs. 1 ROG ist nicht notwendig. Es ist nicht sinnvoll,
dass der Bund den Gemeinden vorschreibt, ob und in
welchem Umfang entsprechende Flächen für erneuerbare Energien festgeschrieben werden.

Die bisherigen Erfahrungen beim Ausbau der erneuerbaren Energien zeigen, dass die Erstellung eines gesamtdeutschen Raumordnungsplanes mit verbindlichen
Flächenvorgaben für erneuerbare Energien für die einzelnen Bundesländer nicht notwendig ist. Die Energiekonzepte der Länder werden nach derzeitigem Stand
dazu führen, dass die von der Bundesregierung anvisierten Ziele für erneuerbare Energie nicht nur erreicht,
sondern übertroffen werden.

Eine verbindliche Vorgabe durch den Bund ist in der
Praxis schon deshalb nicht sachgerecht, weil für ein
effizientes Raummanagement die örtlichen Gegebenheiten der einzelnen Regionen in Ansatz gebracht werden
müssen, so dass eine Steuerung nur auf Ebene der über
die entsprechende Ortskenntnis verfügenden Landesund Regionalplanungen möglich ist. Im Übrigen wäre
ein entsprechender gesamtdeutscher Plan nicht zielführend, weil er keine positive Wirkung in der Praxis garantieren könnte.

An dieser Stelle möchte ich auf den Flächenverbrauch eingehen, der zunehmend zu einem Problem
wird. Es ist in unserem Sinn, eine möglichst geringe Inanspruchnahme land- und forstwirtschaftlicher Flächen
zu erreichen. Ich möchte auf die Doppelbelastung der
Land- und Forstwirtschaft durch Inanspruchnahme
landwirtschaftlicher Flächen zunächst für den Eingriff
selbst und dann für Kompensationsmaßnahmen im Rahmen des Naturschutzausgleichs hinweisen. Deshalb sollten bei der Umweltprüfung neben Schutz und Schonung
von Naturräumen auch der Schutz von land- und forstwirtschaftlichen Flächen, agrarstrukturelle Belange sowie für die Landwirtschaft besonders geeignete Böden
sowie der Bodenschutz Berücksichtigung finden.

Wichtig ist auch, dass wir hier die Bevölkerung, insbesondere unsere Landwirte, mitnehmen. Bei Kompensationsmaßnahmen müssen Inhalt, Art und Umfang von
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zur Entsiegelung,
Wiedervernetzung von Lebensräumen, Bewirtschaftung
und Pflege sowie zum Ersatzgeld und zur Definition
„agrarstrukturelle Belange“ und „besonders geeignete
Böden“ berücksichtigt werden. Eine Erhöhung der einmaligen Dienstbarkeitsentschädigung auf 20 Prozent
des Grundstückswertes bei Freileitungen und mindestens 50 Prozent des Grundstückswertes für 380-kVErdverkabelungen sowie die Ergänzung der einmaligen
Dienstbarkeitsentschädigung um eine jährlich wiederkehrende und unbefristete Nutzungsvergütung sollten
diskutiert werden.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist auch für
Deutschland ein Kraftakt. Die von der Bundesregierung
anvisierten klimapolitischen Ziele sind mehr als erfüllt.
Wir sind auf dem Weg zur Energie von morgen: sauber,
bezahlbar, verlässlich.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben - ich glaube, da sind wir uns in diesem
Hause einig - das Problem sehr wohl als drängendes
Problem erkannt. Liebe Kollegin Krellmann, allzu oft
stimme ich Ihnen ja nicht zu, aber ich bedanke mich für
den Hinweis, dass sich die Bundesregierung dieses
Themas angenommen hat. Das sehen wir durchaus als
positives Zeichen von Ihrer Seite für unsere Arbeit.
Herzlichen Dank dafür.

Ich will nicht alle Zahlen wiederholen, die wir jetzt
schon gehört haben, beispielsweise wie viel Prozent der
Frühverrentungen aus psychischer Erkrankung resultieren und in welchem Maße dieses Krankheitsbild in der
Arbeitswelt auftritt.

Kollege Kober hat, glaube ich, sehr richtig ausgeführt, dass wir es hier mit einer multikausalen Kette zu
tun haben, die zu diesen Erkrankungen führt. Auch die
Entstigmatisierung, eine bessere Kenntnis über diese
Erkrankungen und natürlich auch das offene Umgehen
der Betroffenen selber mit dieser Krankheit führen dazu,
dass man diesem Krankheitsbild heute anders entgegentritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, mit den
Eingangssätzen genug des Lobes von mir. Die Vorschläge, die Sie machen, halten wir in Gänze für nicht
zielführend; ich erwähne beispielhaft das individuelle
Vetorecht, eine Kommission zur Umsetzung des Arbeitsschutzgesetzes, Meldepflicht.

Wir haben durchaus Vertrauen in unsere Unternehmen, in unsere Unternehmer und Unternehmerinnen,
dass das Arbeitsschutzgesetz in den Betrieben angewendet wird. Man sollte hier nicht immer das Negativbeispiel nennen, auf das schwarze Schaf abzielen. In vielen Betrieben wird mit den Arbeitnehmervertretungen
zusammen sehr wohl, sehr gut und sehr konstruktiv an
diesem Thema gearbeitet.




Ich möchte auch ausdrücklich unterstreichen, dass ich
davon überzeugt bin, dass wir ein sehr gutes Arbeitszeitgesetz haben und wir hier nicht über das Arbeitszeitgesetz, Kollegin Krellmann, eingreifen sollten.

Zum Betriebsverfassungsgesetz. Mit dieser Keule,
mit der Sie schlagen, sind Sie bei einem alten Thema.
Immer dann, wenn wir hier irgendetwas diskutieren,
wollen Sie über das Betriebsverfassungsrecht Dinge regeln, womit letztlich die Systematik dieses Gesetzes und
das Grundverständnis über die Stellung unserer Betriebe
verändert würden. Sie wollen ein Mitbestimmungsrecht
bei wirtschaftlichen Fragen und bei der strategischen
Ausrichtung.

Das betrifft nicht die Frage der psychischen Belastung
am Arbeitsplatz, sondern zielt in Richtung einer grundsätzlichen Veränderung unserer Wirtschaftsstruktur, die
Sie damit erreichen wollen.

Solche Gesetze, liebe Kolleginnen und Kollegen,
brauchen wir mit Sicherheit nicht. Vielmehr brauchen
wir das Verständnis in den Betrieben.

Ich will auf die Vorschläge der Grünen auch nur mit
einem Satz eingehen: Es geht nicht darum, dem Problem
mit mehr Verordnungen oder mehr Bürokratie, sondern
mit konkreten Ansätzen in den Betrieben zu begegnen.
Ich glaube, dass unsere Bundesregierung hier mit
zahlreichen Initiativen über die Häuser hinweg auf dem
richtigen Weg ist: ob es um die Initiative Neue Qualität
der Arbeit - hier schon mehrfach besprochen - geht, ob
es die Initiativen für mehr Familienfreundlichkeit und
flexiblere Arbeitszeiten sind, ob es mit dem Ausbau von
Kitas um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geht, ob
es um die Initiative „Unternehmen unternehmen Gesundheit“ aus dem Gesundheitsministerium für die betriebliche
Gesundheitsförderung oder ob es um die schon genannte
Koordinationsplattform Nationale Arbeitsschutzkonferenz geht.

Insgesamt gesehen sind wir hier auf einem guten
Weg, weil wir alle wissen, dass wir dem Problem nur
über eine ressortübergreifende Strategie

begegnen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der Koalition wollen, dass der Erhalt der psychischen Gesundheit
von Beschäftigten Teil einer jeden Unternehmenskultur
- ich unterstreiche das Wort „Unternehmenskultur“ und Teil unserer Gesellschaft wird und dass wir mit
diesem Thema offen umgehen. Helfen wir zusammen.
Dann werden wir dieses Problem auch in den Griff
bekommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der SPD, lieber Kollege Juratovic, beinhaltet einen großen Strauß von vielen Maßnahmen, die wir an diversen und unterschiedlichsten Stellen hier bereits diskutiert haben, letztmalig im Mai zu dem Thema „Chancen
für Fachkräfte“. Ich gebe Ihnen aber durchaus recht, dass
das Thema „Migration in der Arbeitswelt“ ebenfalls eine
solche Debatte wie die heutige rechtfertigt. Aber wir
wissen um diese Problematik. Man sieht auch in dem
Nationalen Aktionsplan Integration, den die Bundesregierung Ende Januar 2012 vorgestellt hat, dass wir uns
bewusst und konsequent dieser Aufgabe annehmen und
sie als Kernaufgabe verstehen.

Zweifellos ist es richtig, dass insbesondere jugendliche Ausländerinnen und Ausländer eine deutlich höhere
Arbeitslosigkeit als Deutsche haben. Ich bin aber, lieber
Kollege, mit einer Aussage nicht ganz einverstanden,
und das sage ich hier auch sehr deutlich: Dies ist nicht in
erster Linie eine Frage des Passes. Das möchte ich hier
schon angemerkt haben.

- Die Einbürgerung erleichtert ihn; aber es ist nicht eine
Frage des Passes an sich. Das wollte ich schon richtiggestellt haben.

Es ist vielmehr - das erlaube ich mir hier schon auch zu
sagen, lieber Kollege - auch eine Frage der Sprachbeherrschung, der Möglichkeit des Zugangs zu Bildung
und auch der Eltern, die die Kinder dann an die Sprache
und an die Bildung heranführen müssen. Ich glaube, dass
dies der Schwerpunkt unserer Aufgabe sein sollte.

Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung strategische Ziele formuliert. Ein Ziel ist natürlich, die Qualifizierung durch interkulturelle und migrationsspezifische Qualifizierung des Beratungspersonals zu erhöhen,
die betriebliche Integration zu verbessern und die von
mir bereits angesprochene Fachkräftebasis zu sichern.

Mit einer Vielzahl von Programmen und Maßnahmen
- ich glaube, hier haben wir in den letzten Monaten und
Jahren gehandelt - sind wir arbeitsmarktpolitisch aktiv
geworden. Das Ministerium für Arbeit und Soziales hat
seit Mitte 2011 durch das Förderprogramm „Integration
durch Qualifizierung“ gemeinsam mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und der Bundesagentur für Arbeit eine bundesweite sichtbare Struktur
regionaler Netzwerke aufbauen können. Das sind sicherlich wichtige und entscheidende Schritte. Das IQ will
Handlungsansätze entwickeln; es will helfen, Abschlüsse
anzuerkennen und die Verfahrenssituation transparent
darzustellen.

Auch heute agieren viele Bundesinstitutionen schon
sehr realitätsnah und sehr eng an der Problematik. Ich
nenne das Beispiel Berlin mit dem „Tag der Migration“.
Hier sind auch wieder das Jobcenter, die Ausländerbehörde und viele andere zusammen auf einer Plattform,
um Erfahrungen auszutauschen und Möglichkeiten auszuloten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im
Herbst 2011 ein Fachkräftekonzept beschlossen und dort
auch eine Bedeutungsreihenfolge festgelegt, nämlich
heimisches Potenzial vor Zuwanderung. Hier gehören,
lieber Kollege Juratovic, die Menschen mit Migrationshintergrund in unserem Land zum heimischen Potenzial,
das wir auf jeden Fall stärker und noch besser schöpfen
und ausnutzen müssen.

Sie sehen also an einigen Beispielen, die ich hier aufgezeigt habe, dass wir uns der Problematik annehmen,
dass wir die Problematik erkannt haben und dass wir unter Federführung unseres Ministeriums und unserer
Ministerin Ursula von der Leyen gute Schritte vorangekommen sind. Ich kann nur appellieren: Unterstützen Sie
uns gemeinsam auf diesem Weg, damit wir die Potenziale heben und damit wir die Arbeitswelt zugunsten der
Menschen mit Migrationshintergrund offener machen
können.

Herzlichen Dank.

 Der Hauptgrund für die Ausbaustrecke/Neubaustrecke, ABS/NBS, Hamburg/Bremen-Hannover, die allgemein als Y-Trasse bezeichnet wird, ist die hohe Belastung
der bestehenden Hauptstrecke Hamburg-LüneburgUelzen-Celle-Hannover/Lehrte. Durch eine teilweise
Entmischung von Hochgeschwindigkeits- und Nah-/Güterverkehr soll eine höhere Kapazität für den Güterverkehr und eine verbesserte Pünktlichkeit erreicht werden.
Und dies ist dringend notwendig.

Es wird prognostiziert, dass der Personenverkehr auf
der Schiene von 2004 bis 2025 um 25,6 Prozent und der
Güterverkehr um 65 Prozent steigen werden. Wenn Güter transportiert werden sollen, brauchen wir auch die
entsprechenden Schienen. Eine gute Anbindung unserer
Häfen an das Hinterland ist sinnvoll und notwendig.
Deshalb werden derzeit umfangreiche Trassen geprüft,
um eine möglichst effiziente Lösung zu finden.

Wie ist der derzeitige Sachstand?

Die Bedeutung der Y-Trasse für das Zielnetz 2025
wird durch die Aufnahme der Strecke in den Entwurf des
Investitionsrahmenplans 2011 bis 2015 als weiteres
wichtiges Vorhaben in der Kategorie D verdeutlicht.

Die ABS/NBS Hamburg/Bremen-Hannover ist im
Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege enthalten. Das Projekt dient der Verbesserung der verkehrs- und strukturpolitisch notwendigen
Hinterlandanbindungen der deutschen Seehäfen.

Zur Beschleunigung der Planung finanziert die
Bundesregierung mit 19 Millionen Euro einen Teil der
Planungskosten bis einschließlich Leistungsphase 3 der
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure vor. Ein
Planungsstopp ist nicht vorgesehen.

Zur Y-Trasse gibt es eine raumordnerisch festgelegte
Trasse, deren Gültigkeit bis 2016 verlängert wurde. Ein
Planfeststellungsverfahren für diese Trasse ist derzeit
nicht in Vorbereitung.

Im Zuge der Bedarfsplanüberprüfung des Bundes im
Jahr 2010 wurden die Planungsparameter für die raumordnerisch festgelegte Y-Trasse angepasst: Güterverkehr auch tagsüber, Höchstgeschwindigkeit 250 Kilometer pro Stunde. Auf dieser Basis werden die notwendigen
Baumaßnahmen und die Kostenkalkulation überarbeitet.

In der Bedarfsplanüberprüfung beauftragte der Bund
die Prüfung von Alternativen: Ausbau der Bestandsstrecken und die Y-Trasse nur für den Güterverkehr in veränderter Trassierung. Eine abschließende Festlegung
auf eine dieser Streckenführungen erfolgte nicht.

Infolge der derzeit laufenden Vorplanung wird - ausgehend von den Planfällen 9a und 45 der Bedarfsplanüberprüfung 2010 - gegebenenfalls die
verkehrliche Untersuchung von noch nicht gesamtwirtschaftlich bewerteten Alternativen durch den Bund initiiert, für die erforderlichenfalls neue bzw. modifizierte
Planfälle geschaffen werden. Die Durchbindung nach
Lehrte zur Entlastung des Knotens Hannover wird hierbei mit untersucht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
auch für die Koalition ist die Anbindung der Häfen an
das Hinterland von großer Bedeutung. Aber lassen Sie
uns die begonnenen Untersuchungen abwarten und
dann auf der Grundlage fundierter Ergebnisse die notwendigen Entscheidungen treffen. Wenn ich berücksichtige, dass Überlegungen für eine Neubaustrecke
zwischen Hamburg und Hannover bereits aus dem Jahr
1962 bekannt sind, sollten Sie diese Wartezeit akzeptieren können und gemeinsam mit uns auf der Basis der
Prüfungsergebnisse den Ausbau des Schienennetzes
forcieren.

 Vor dem Hintergrund der hohen Haushaltsbelastungen der zunehmend finanzschwachen Kommunen fordern die Linken eine Novellierung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes , um zukünftig Kommunen bei
Baumaßnahmen im Kreuzungsbereich von Eisenbahnen
und kommunalen Straßen von einer Mitfinanzierung
freizustellen. Sucht man in dem einseitigen Antrag eine
Aussage darüber, wer statt der Kommunen die Kosten
übernehmen soll, wird man nicht fündig. Darüber
schweigen sich die Linken aus.

Die Fraktionen der PDS/Die Linke haben bereits in
den Jahren 1997, 1999, 2002, 2006 und 2007 ähnliche
Initiativen zur finanziellen Entlastung der Kommunen
bei Bau- und Erhaltungsmaßnahmen an Eisenbahnkreuzungen erfolglos eingebracht. Heute erleben wir einen
erneuten Versuch.

Wie ist die Rechtslage? Da Bahnübergänge sowohl
Straße als auch Schiene berühren, sind sie Gemeinschaftsaufgabe. Soll eine technische Sicherung, beispielsweise eine Schranken- oder Halbschrankenanlage, eingebaut oder der Bahnübergang etwa durch ein
Brücken- oder Tunnelbauwerk ersetzt werden, müssen
Bahn, Bund und Straßenbaulastträger - also der Eigentümer der Straße und damit die Kommune - dieses vereinbaren.

Im Zusammenhang mit der Neuordnung des Eisenbahnwesens wurde unter anderem der § 19 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes, EKrG, neu gefasst und dahin
gehend geändert, dass die bislang gemäß § 19 Abs. 1
Satz 3 EKrG bestehende Sondererhaltungslast der DB
für Straßenüberführungen entfiel. Damit waren ab dem
1. Januar 1994 in den alten Bundesländern alle Straßenüberführungen im Zuge von öffentlichen Straßen und
Wegen in die Erhaltungslast der Straßenbaulastträger
übergegangen. Ich möchte darauf hinweisen, dass mit
dem Wegfall der oben genannten Regelung eine Rechtsvereinheitlichung eintrat, da in den neuen Bundesländern die Erhaltungspflicht für Straßenüberführungen
schon immer bei den Straßenbaulastträgern lag.

Die Kosten für Maßnahmen an Straßenüberführungen, die durch die Ertüchtigung von Schienenwegen
erforderlich werden, sind - sofern der Straßenbaulastträger keine Änderung verlangt - nach den Regelungen des EKrG ausschließlich vom Schienenbaulastträger zu tragen. Wegen der gesetzlichen Duldungspflicht

nach § 4 EKrG, die eine wesentliche Grundlage des Gemeinschaftsverhältnisses im Kreuzungsbereich darstellt,
kann der Straßenbaulastträger solche Maßnahmen nicht
verhindern. Daher ist nicht ersichtlich, inwieweit die
prekäre Haushaltssituation einiger Kommunen zur Behinderung notwendiger Investitionen in die Schienenwege führen sollte.

Soweit der Gesetzentwurf zum Ziel hat, dem Bund die
finanziellen Lasten für die im Rahmen der kommunalen
Baulast anfallenden Aufgaben aufzuerlegen, bestehen in
Bezug auf die Grundsätze der Finanzverfassung erhebliche Bedenken. Denn nach Art. 104 a Abs. 1 Grundgesetz
haben Bund und Länder und auf deren Seite auch die
Kommunen gesondert die sich aus der Wahrnehmung ihrer Aufgaben ergebenden Ausgaben zu tragen. Bei der
Beteiligung verschiedener Baulastträger an Verkehrswegekreuzungen gebietet diese Verfassungsnorm, dass
jeder diejenigen Kosten trägt, die dem Anteil seiner
Verpflichtung zur Aufgabenwahrnehmung entsprechen.
Erfolgen Baumaßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit an Bahnübergängen, dient dies grundsätzlich
gleichermaßen bei den Baulastträgern zur Erfüllung
ihrer Aufgaben. Die derzeitige gesetzliche Regelung in
§ 13 Abs. 1 EKrG trägt diesem Grundsatz Rechnung. An
dieser sachgerechten und klaren Regelung ist somit festzuhalten.

Die Freistellung der Gemeinden von ihren originären
Aufgaben als Straßenbaulastträger widerspräche auch
der Zielsetzung der Föderalismusreform, die politischen
Verantwortlichkeiten von Bund und Ländern klarer zuzuordnen und die Effizienz der Aufgabenerfüllung zu
steigern. Mit den grundgesetzlichen Änderungen im
Zuge der Föderalismusreform ist auch die Bund-Länder-Mischfinanzierung nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, GVFG, entflochten worden.

Als Ausgleich für die bisher in die - auch für EKrGMaßnahmen aufgelegten - GVFG-Landesprogramme
fließenden Bundesfinanzhilfen erhalten die Länder seit
dem 1. Januar 2007 bis Ende 2019 Bundesmittel in
Höhe von 1 335,5 Millionen Euro.

Der Antrag der Linken ist nicht zielführend und deshalb abzulehnen.

 Die Energiewende ist für diese Regierungskoalition

eines der wichtigsten Vorhaben, die wir in dieser
Legislaturperiode initiiert haben. Wir werden weiterhin einen großen Beitrag leisten, um den Anstieg der




globalen Temperatur um mehr als 2 Grad zu vermeiden. Diese schwarz-gelbe Bundesregierung ist
weltweit an der Spitze der Bewegung für eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes. Bei allen Klimakonferenzen
kämpfen die Vertreter Deutschlands für dieses Ziel an
vorderster Front.

Die von uns in Deutschland eingeleitete Energiewende ist ein Mammutprojekt. Umso wichtiger ist es,
dass alle beteiligten Akteure gemeinsam an einem
Strang ziehen, um die anstehenden Aufgaben zu bewältigen. Bund, Länder, Kommunen, Unternehmen und
Bürger sind gefordert, ihren Teil zum Gelingen der
Energiewende beizutragen.

In ihrem Antrag geben sich auch die Grünen als
Kämpfer für die Reduzierung von CO2. Dann stellt sich
aber die Frage, warum diese Partei gemeinsam mit
der SPD im Bundesrat unser Gesetz zur energetischen
Gebäudesanierung blockiert. Sie reden zwar sonntags
von der Energiewende, tun aber nichts gegen den CO2Ausstoß. Umweltschützer und Handwerker dürften
sich verwundert die Augen reiben, liegen in der energetischen Gebäudesanierung doch die größten
Energieeinspar- und Klimaschutzmöglichkeiten - und
heimische Arbeitsplätze sichert sie auch.

Die im Antrag aufgestellte Behauptung „Temporäres Bauen und somit leicht recyclebare Materialien
werden eine immer größere Rolle spielen, das Ideal
‚Bauen für die Ewigkeit‛ ist überholt“ entspricht weder den anerkannten Prinzipien der Nachhaltigkeit
noch den baukulturellen Grundsätzen in Deutschland.

Unsere christlich-liberale Bundesregierung hat
eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt und
mit Indikatoren untersetzt. Der Baubereich spielt dabei eine zentrale Rolle. Beim nachhaltigen Bauen geht
es - vereinfacht - darum, Gebäude so zu errichten,
umzubauen und zu betreiben, dass sie wirtschaftlich,
ökologisch, gesellschaftlich und städtebaulich gleichermaßen zukunftsfähig sind.

Dabei setzen wir in vielen Bereichen auf nachwachsende Rohstoffe, um die Inanspruchnahme von nicht
erneuerbaren Ressourcen im Bauwesen zu reduzieren.
Es gibt bereits eine Vielzahl von Bauprodukten auf
Basis nachwachsender Rohstoffe, deren Verwendung
sich im Bauwesen zunehmend etabliert. Der Bausektor
gehört in Deutschland und weltweit zu den ressourcenintensiven Wirtschaftssektoren. Die Bauwirtschaft leistet bereits heute einen großen Beitrag zur Ressourcenschonung durch Wiederverwertung und das effiziente
Recycling von Bauabfällen. Eine Recyclingquote von
mehr als 90 Prozent zeigt dies sehr deutlich.

Die Bundesregierung unterstützt - wo dies sinnvoll
ist - im Bauwesen den Einsatz nachwachsender
Rohstoffe. Der Einsatz innovativer Bauprodukte, wie
beispielsweise Dämmstoffe oder Produkte für den
Innenausbau, die in der Gesamtbewertung Vorteile
gegenüber klassischen Bauprodukten auf Basis nicht
nachwachsender Rohstoffe haben, wird deswegen im

Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude angemessen berücksichtigt.

Aber auch die Bauindustrie trägt ihren Beitrag zum
Umweltschutz bei. Auf freiwilliger Basis wird mit
Umweltproduktdeklarationen die Markttransparenz
auch auf Ebene der Bauprodukte verbessert, um
Planern die Möglichkeit zu geben, Ressourcenaspekte
bereits früh im Planungs- und Bewertungsprozess zu
berücksichtigen.

Die Förderprogramme der KfW zum energieeffizienten Bauen und Sanieren sind auf der Grundlage der
Energieeinsparverordnung und der zugrundeliegenden
Normen des DIN auf Energieeffizienz ausgerichtet und
technologieneutral ausgestaltet. Da die Sanierungsförderung kostenbezogen ist, werden etwaige höhere
Kosten sogenannter ökologischer Baustoffe auch
durch entsprechend höhere Kredit- oder Zuschussbeträge gefördert. Die genannten KfW-Programme
werden ausgehend von der technischen Entwicklung,
den Marktbedingungen und den gesellschaftlichen
Anforderungen der Energieeinsparung und des Klimaschutzes ständig weiterentwickelt.

Das Ressourceneffizienzprogramm hat die deutsche
Ressourcenpolitik schlüssig dargelegt. Das Programm
gibt einen Überblick über vorhandene Aktivitäten,
identifiziert Handlungsbedarf und beschreibt Handlungsansätze und Maßnahmen zur Steigerung der Ressourceneffizienz. Die Bundesregierung wird bei der
Wahl der Instrumente auf eine auch im internationalen
Maßstab wettbewerbskonforme Ausgestaltung achten,
Anreizen und freiwilligen Lösungen den Vorzug vor
staatlichen Regulierungen geben und dabei Kostenbelastungen der Wirtschaft, die die Ressourcennutzung
verteuern, vermeiden. Das Programm setzt dabei insbesondere auf Marktanreize, auf Information, Beratung, Bildung, Forschung und Innovation sowie auf
die Stärkung freiwilliger Maßnahmen und Initiativen
in Wirtschaft und Gesellschaft.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Wirtschafts- und Handelsordnung der Bundesrepublik Deutschland ist zunächst auf dem freien weltweiten Austausch von Wirtschaftsgütern aufgebaut. Eine
Ausnahme davon sind Rüstungsgüter, und dies seit Jahrzehnten.

Mit dieser Aktuellen Stunde versuchen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ein bisschen den Eindruck zu vermitteln, als ob Rüstungsexporte etwas Negatives sind.

- Jawohl: Schwerter zu Pflugscharen;

ich müsste jetzt eigentlich zitieren, was der Kollege
Grund vorhin gesagt hat. - Sie unterliegen aber, glaube
ich, in unserem Land sehr strengen Exportkontrollen.

Ein Blick in die derzeitigen Richtlinien der Rüstungsexportkontrolle zeigt, dass man sowohl begründen als
auch argumentieren muss, wenn man ausführt.

Sie verlangen eine sorgfältige Abwägung außenpolitischer und sicherheitspolitischer Aspekte, die Berücksichtigung von Menschenrechtsargumenten, Konfliktprävention und die Beachtung der Menschenrechte in
den Empfängerländern.

- Jawohl, wir sind uns einig.

Warum sind wir uns einig, meine Damen und Herren vor
allem der SPD? Weil wir uns an den Kodex halten, den
Sie selber in der rot-grünen Koalition aufgestellt haben.

Die aktuell gültigen politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
haben Sie festgelegt,

und an die halten wir uns.

- Daran halten wir uns. Liebe Kollegin der Grünen, Ihre
wiedergewählte Parteivorsitzende Claudia Roth war sogar in der interministeriellen Arbeitsgruppe dabei, als
diese Richtlinien aufgestellt worden sind.

Deshalb verstehe ich nicht, wieso Sie uns das, was Sie
selber beschlossen haben, jetzt vorhalten.

Es ist schön, dass Sie sich jetzt kurz vor Weihnachten
einig sind, was den großen Weltfrieden betrifft. Ich
möchte Sie nur daran erinnern, dass es 2004 nach dem
Ende des Waffenembargos gegen Libyen - Libyen ist
vorhin angesprochen worden - die rot-grüne Regierung
war, die erste Rüstungsexporte dorthin zugelassen hat.
Ich halte das Ganze für etwas pharisäerhaft angesichts
der Tabelle, in der aufgeführt ist, wann wir die bisher
höchste Zahl an Rüstungsexporten hatten,

nämlich 2007. Die Exportanträge damals sind unter RotGrün eingegangen und genehmigt worden. Wenn Sie uns
das jetzt vorhalten, Kollege Barthel, dann muss ich nur
nachschauen, wie viele Anträge wir auch in der Großen
Koalition genehmigt haben. Also bleiben wir doch
bitte bei den Fakten. Verantwortungsbewusste Rüstungsexportpolitik sollten wir anerkennen.

Auch ist die wehrtechnische Industrie ein nicht unerheblicher Wirtschaftsfaktor in der Bundesrepublik
Deutschland, wenn man so wie wir verantwortungsbewusst damit umgeht.

Zur Parlamentskontrolle: Beim Bundesausfuhramt
gehen jährlich circa 16 000 Genehmigungsanträge ein.
Über mehr als 2 000 wird unter Beteiligung des Auswär26144 


tigen Amtes und zum Teil des Bundesministeriums für
Verteidigung entschieden. Ich weiß nicht, wie wir eine
sinnvolle Kontrolle durch das Parlament durchführen
sollten.

Dass das Ganze außerdem Sache der Exekutive und
nicht bei uns angesiedelt ist, brauche ich, glaube ich,
nicht zu erörtern.

Wenn ich diese Debatte heute verfolge, dann frage ich
mich, wie Kunden bzw. Empfängerländer, denen wir
rechtmäßig liefern, zukünftig mit uns und unseren Firmen umgehen, wenn hier alles in dieser Form in der Öffentlichkeit diskutiert wird.

Ich glaube nicht, dass das der richtige Weg ist, um solche
Geschäfte zu stützen.

Eine Ausdehnung der parlamentarischen Kontrollrechte ist unseres Erachtens derzeit nicht sinnvoll. Eine
Vielzahl von politischen, wirtschaftlichen und praktischen Problemen steht auf der Tagesordnung. Ich glaube,
die geltende Rüstungskontrolle, die sich an den Maßstäben von Rot-Grün orientiert und an die wir uns halten, ist
der richtige Weg. Wir haben ein funktionierendes Kontrollsystem. Wir werden es weiter stärken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben dieses Thema bereits vor eineinhalb Jahren
diskutiert, und wir waren uns auch im Großen einig - die
SPD-Fraktion und die Koalition für den Dritten Weg, die
Linken klar dagegen. Das haben wir jetzt noch einmal
gehört mit Verweis auf die Internationale und die Volksweise „Seit’ an Seit’“. Das ist natürlich Ideologie, darum
geht es Ihnen.

Zu den Grünen, Frau Kollegin Müller-Gemmeke: So
einfach verhält es sich natürlich nicht, wie Sie es in der
Antwort auf die Zwischenfrage des Kollegen von der
FDP dargestellt haben. Sie haben auf der einen Seite auf
dem Parteitag in Kiel etwas beschlossen. Sie haben auf
der anderen Seite eine Spitzenkandidatin, die ganz offensiv in die Kirche hineinwirken möchte,

und die in Die Welt Online auf die Frage, wie sie zum
kirchlichen Arbeitsrecht steht, geantwortet hat - ich zitiere -: „Es gibt bei uns viele Menschen, die sich klar
zum christlichen Glauben bekennen.“ Diese Antwort besagt schon alles. Aber das Bekenntnis der EKD-Ratsvorsitzenden zu ihren kirchlichen Arbeitseinrichtungen hat
sie im Interview nicht abgeben können. Da möchte ich
dann doch wissen, wo Sie wirklich stehen.

Die durchaus unterschiedlichen Entscheidungen des
BAG sind Einzelfallentscheidungen. Wir alle wissen
das; solche Entscheidungen ergehen. Wir sprechen heute
- das ist auch wieder einmal typisch - über ein Urteil,
dessen Begründung wir nicht kennen. Wir alle legen in
dieser Debatte inzidenter die Presseerklärung des BAG
vom 20. November zu zwei Entscheidungen zum Zweiten und zum Dritten Weg aus - das möchte ich bitte klar
unterscheiden -, wobei wir Folgendes feststellen können: zum einen die Bestätigung der sogenannten Kirchenautonomie des Dritten Weges und zum anderen,
dass die bisherige Rechtsprechung zum generellen
Streikverbot insoweit aufgehoben wurde, als dass es Gewerkschaften möglich sein muss, sich innerhalb des
Dritten Weges koalitionsmäßig betätigen zu können. Soweit die Presseerklärung des Bundesarbeitsgerichtes.

Ich bitte darum, diese hier genau beschriebene Grundrechtskollision

als solche anzuerkennen und zu versuchen, sie entsprechend aufzulösen. So verfährt auch das BAG in seiner
Pressemitteilung, indem es ganz klar sagt:

Die Gewährleistungen des Art. 9 Abs. 3 GG sind
allerdings nicht auf die Tarifautonomie beschränkt,
sondern erfassen auch konsensuale Lösungen.

Dann verweist es ganz ausdrücklich auf den schonenden Ausgleich nach dem Grundsatz der praktischen
Konkordanz. Dort wird noch einmal ganz genau ausgeführt, dass bei der vorzunehmenden Güterabwägung sich
aufseiten der Religionsgemeinschaften Maß und Gewicht der Beeinträchtigung nach ihrem Selbstverständnis, also dem Selbstverständnis der Religionsgemeinschaften, bestimmen.

Die Urteilsbegründung wird für uns sicherlich noch
interessant werden. Ich gehe einmal davon aus, dass wir
uns spätestens nach Veröffentlichung der Urteilsbegründung hier wieder treffen, weil eine Reihe von Fragen
noch offen ist, zum Beispiel, wie eine Zusammensetzung
kirchenferner Personen mit Mitgliedern dieser Dienstgemeinschaft funktionieren soll und welche praktischen
Auswirkungen das auf das bisher gut funktionierende
Modell haben wird.

Die Entscheidungen des 20. November haben sicherlich Auswirkungen auf unsere Beurteilung des Dritten
Weges. Aber eines, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, ist auch klar: Die von Ihnen aufgestellten Forderungen werden durch die Urteile des BAG ausdrücklich
nicht gestützt. Es handelt sich dabei um Einzelfallentscheidungen.

Und das BAG hat auch klargemacht: Der Dritte Weg
ist mehr. Er ist nicht kirchliches Arbeitsrecht, nicht Kollektivarbeitsrecht, nicht Tendenzbetrieb im Sinne des
§ 118 Abs. 1 BetrVG, sondern es handelt sich hier um
Recht sui generis.




Auf das Individualarbeitsrecht möchte ich nicht mehr
eingehen; das haben wir im Rahmen der ersten Debatte
zu dem Antrag bereits getan. Aber eines ist klar: Auch in
diesem Bereich hat das BAG seine grundsätzliche
Rechtsprechung nicht geändert. Ich halte also fest: Es
gibt Einzelfallentscheidungen, aber sicherlich kein generelles Streikrecht für Gewerkschaften in Kirchen. Vielmehr wurde gerade dies abgelehnt.

Nach unserer Auffassung besteht derzeit kein legislativer Handlungsbedarf. Kirchliches Arbeitsrecht und
Verfassungsrecht entwickeln sich allerdings in Kontexten; das möchte ich sehr deutlich sagen. Das heißt, das
Recht prägt die gesellschaftliche Praxis, und die gesellschaftliche Praxis prägt das Recht. Diesem Grundsatz
müssen sich auch die kirchlichen Arbeitgeber in besonderer Weise bewusst sein. Das heißt, Dienstgemeinschaft
will gelebt werden. Das heißt, es muss eine Balance zwischen den aus der Dienstgemeinschaft und dem kirchlichen Verständnis heraus wirkenden Grundeinsichten und
der praktischen Verwirklichung gefunden werden. Das
ist manchmal nicht einfach. Wo dies nicht gelingt - das
will ich für unsere Fraktion ganz deutlich sagen -, führt
der Dritte Weg zwangsläufig zu Akzeptanzverlust.

Letztlich glaube ich, dass nicht wir über die Frage des
kirchlichen Individual- oder Kollektivarbeitsrechtes entscheiden, sondern die Entscheidung muss sich aus einer
Reflexion der kirchlichen Dienste und daraus folgendem
glaubwürdigen Handeln ergeben.

Herzlichen Dank.

 Die Koalition verfolgt seit Jahren das Ziel, die Flächeninanspruchnahme zu reduzieren. Und darin sind
wir auch erfolgreich. Vor zwölf Jahren lag die Flächeninanspruchnahme pro Tag noch bei 129 Hektar.
Bis heute wurde dieser Wert auf circa 87 Hektar pro
Tag reduziert. Auch wir wollen die maximale Flächeninanspruchnahme für Siedlungs- und Infrastruktur
weiterhin drastisch reduzieren.

Die in dem Antrag der Grünen erhobenen Forderungen sind leider nicht zweckdienlich. Was die Grünen schaffen wollen, ist ein wahres Bürokratiemonster.
Sie wollen alles reglementieren, die Kommunen bevormunden. Ihre Forderungen „zu quantitativen Zielgrößen“ auch die „fragmentierende und zerschneidende
Wirkung von Verkehrsprojekten … zu berücksichtigen“,
die „Nachweispflicht fehlender Innenentwicklungspotenziale aufzunehmen“, ein verpflichtendes „Flächenmonitoring“ ebenso wie „eine fiskalische Wirkungsanalyse“ vorzuschreiben, laufen einfach in die falsche
Richtung. Unsinnig sind auch Ihre Vorstellungen nach
Einführung eines Flächenrecylingfonds. Sie gipfeln in
der Forderung nach einer Aufnahme eines Demografiechecks für Projekte im Baugesetzbuch. Bürokratieschrecken ohne Ende! Diese Maßnahmen würden sich
äußerst investitionshemmend auswirken.

Das wollen vielleicht die Grünen, wir nicht.
Wir wollen andere Akzente setzen, indem wir den

Kommunen Vertrauen entgegenbringen und ihnen deshalb mehr kommunale Planungshoheit übertragen
wollen. Ziel ist, dass die Gemeinden ihre Planung eigenverantwortlich erlassen können.

Die christlich-liberale Koalition setzt in verschiedenen Bereichen auf Verbesserungen. Ein Ansatzpunkt ist
die nachhaltige Stadtentwicklung. Dabei sind Innenstädte und Ortskerne wesentliche Ansatzpunkte.

Wesentliche positive Impulse wird das Gesetz zur
Stärkung der Innenentwicklung in den Städten und




Gemeinden und weiteren Fortentwicklung des Städtebaurechts bringen. Zur Unterstützung des Ziels der
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, die Flächenneuinanspruchnahme zu reduzieren, soll ausdrücklich geregelt werden, dass die städtebauliche Entwicklung
vorrangig durch Maßnahmen der Innenentwicklung
erfolgen soll.

Schwerpunkte sind: Die Notwendigkeit der Umnutzung landwirtschaftlich oder als Wald genutzter Fläche muss besonders begründet werden.

Den Kommunen wird es erleichtert, in ihren Bebauungsplänen eine gewollte städtebauliche Verdichtung
vorzusehen.

Der Schutz zentraler Versorgungsbereiche soll
durch Schaffung einer neuen Darstellungsmöglichkeit
im Flächennutzungsplan gestärkt werden.

Es werden Erleichterungen beim gesetzlichen Vorkaufsrecht der Gemeinden eingeführt.

Wir wollen mit diesem Gesetz eine Stärkung der Innenentwicklung, eine Verdichtung des Bauens, eine
Entsiegelung bei Neuversiegelung, den Ausbau vor
Neubau und eine Bündelung von Infrastruktur erreichen.

Aber auch das Bundeslandwirtschaftsministerium
arbeitet aktiv an dem genannten Ziel. Das BMELV hat
eine Flächenplattform ins Leben gerufen und gemeinsam mit weiteren Bundesressorts, Länderministerien,
Kommunen und Verbänden einen Maßnahmenkatalog
entwickelt und am 5. November 2012 beschlossen.
Dieser sieht eine Reihe von konkreten Vorschlägen vor,
um der außerlandwirtschaftlichen Flächeninanspruchnahme wirksam zu begegnen. Kernelemente sind Vorschläge zur verbindlichen Berücksichtigung agrarstruktureller Belange im novellierten Bundesbaugesetz
und in der Bundeskompensationsverordnung, die derzeit erarbeitet wird.

Auch in der Umweltverträglichkeitsprüfung soll
künftig das Schutzgut der natürlichen Ressource Fläche eingeführt werden. Damit wird auch der Schutz
landwirtschaftlicher Flächen erhöht und eine unkontrollierte und ungerechtfertigte Inanspruchnahme verhindert. Zu den weiteren Maßnahmen gehören beispielsweise bessere Informationen über Möglichkeiten
der Innenentwicklung, also Übersichten zu Brachflächen, Gebäudeleerstand, Baulücken und andere Nachverdichtungsmöglichkeiten, aber auch erweiterte Möglichkeiten zur Entsiegelung von Flächen.

Abschließend möchte ich noch auf die Föderalismusreform eingehen. Dort haben wir festgeschrieben,
dass der Bund den Gemeinden keine weiteren Aufgaben überstülpt. Und jetzt kommen die Grünen mit einem Wust an Aufgaben für die Kommunen. Allein dies
ist Grund genug, dem Antrag der Grünen nicht zuzustimmen.

 Wir sind uns alle darin einig, dass wir mehr Güter

auf die Schiene bringen wollen. Damit wollen wir auf
der einen Seite unser Straßennetz entlasten, gleichzeitig aber auch den CO2-Ausstoß reduzieren.

Die Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe-Basel
ist Bestandteil des wichtigsten europäischen Güterkorridors Rotterdam-Köln-Basel-Mailand-Genua.
Die Verkehrsachse zwischen den holländischen Häfen
und dem Mittelmeer zählt zu den durch die EUVerkehrspolitik als vorrangig eingestuften transeuropäischen Netzen, TEN, die mit modernster Technologie
Europa näher zusammenbringen sollen.

Die genannte Strecke ist der wichtigste nördliche
Zulauf zur Neuen Eisenbahn-Alpentransversale,
NEAT, mit ihren zentralen Projekten Gotthard- und
Lötschberg-Basistunnel. Mit der Fertigstellung der
NEAT in der Schweiz wird die Strecke zu einem der
wichtigsten Schienenstränge in Europa, der über
Mailand bis nach Genua führt. Die Realisierung der
leistungsfähigen Alpenquerung schafft die Voraussetzungen, um im Eisenbahnverkehr zwischen der
Schweiz und Deutschland den Schwerlastverkehr von
der Straße auf die Schiene zu verlagern.

Die Aus- und Neubaustrecke Karlsruhe-Basel ist
damit auch eines der wichtigsten Verkehrsinfrastrukturprojekte des Bundes. Die 182 Kilometer lange
Strecke gehört zu den am stärksten befahrenen Magistralen im Netz der Bahn. Die Fertigstellung der Ausund Neubaumaßnahme ist für 2020 geplant.

Wir sind uns natürlich auch darüber im Klaren,
dass dieser Ausbau zu einer Zunahme des Schienenlärms führen wird. Für 2025 werden bis zu 335 Güterzüge täglich auf der Strecke prognostiziert. Aus diesem
Grund wurden viele Bürgerinitiativen gegen den Bau
gegründet. Um zu einer einvernehmlichen Lösung zu
kommen, wurden die Bürgerinnen und Bürger bei den
Planungen einbezogen. Hierzu wurde am 5. September
2009 der sogenannte Projektbeirat gegründet. Im Projektbeirat sitzen neben Vertretern der Bundesregierung, der Deutschen Bahn AG, der Landesregierung
und Landkreise auch Mitglieder der IG BOHR, dem

Zu Protokoll gegebene Reden



Dachverband der Bürgerinitiativen entlang der
Rheintalbahn.

Im Projektbeirat einigte man sich darauf, dass
zusätzlich zu den geplanten Schutzmaßnahmen im
Zuge der Ausbaumaßnahmen weitere Investitionen, die
über das gesetzlich erforderliche Maß hinausgehen,
durchgeführt werden sollen.

Die letzte Sitzung des Projektbeirates fand am
5. März 2012 statt. Schwerpunktthemen waren die sogenannten Kernforderungen 3 und 4, die Güterumfahrung Freiburg sowie die Bürgertrasse. Im Rahmen der
Güterumfahrung Freiburg ist die Realisierung von
Einhausungen und Galerien sowie von zusätzlichen
Schall- und Habitatschutzwänden in einer Größenordnung von maximal 84 Millionen Euro beschlossen
worden.

Die weitere Kernforderung betrifft im Bereich der
Bürgertrasse im Markgräflerland die Realisierung einer ebenerdig geplanten Antragstrasse in Tieflage
durch Trogbauwerke und steil geböschte Polsterwände
mit Überführungen als Landschaftsbrücken sowie einer, soweit rechtlich möglich, westlichen Umfahrung
Buggingen mit einem Kostenaufwand von maximal
166 Millionen Euro.

Bund und Land Baden-Württemberg haben sich bei
der Finanzierung von zusätzlich maximal 250 Millionen Euro darauf geeinigt, die Kosten jeweils zur Hälfte
zu tragen.

Abschließend möchte ich noch betonen, dass die
Bildung des Projektbeirates ein sehr gutes Beispiel für
die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an Verkehrsprojekten ist. Den gewachsenen Ansprüchen
nach mehr Teilhabe an Infrastrukturentscheidungen
wurde ausgezeichnet nachgekommen. Es führt zu einer
Akzeptanzverbesserung bei den kommenden vor uns
liegenden Infrastrukturmaßnahmen. Ein Danke an
dieser Stelle an unseren Bundesverkehrsminister
Dr. Peter Ramsauer, der sich die größere Bürgerbeteiligung auf die Fahnen geschrieben hat!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns in diesem Hause sehr wohl einig, dass
es hier um ein wichtiges und wesentliches Thema geht.
Herr Kollege Beck, es geht definitiv nicht um Kinkerlitzchen. Unser Aktionsplan 2010 zeigt, dass wir etwas
unternommen und in die Wege geleitet haben und dies
nicht als Kinkerlitzchen, sondern als ernste Herausforderung ansehen.

Eigentlich halte ich Sie juristisch für durchaus versiert. Deshalb kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie Ihre
Ausführungen ernst gemeint haben. Ich habe gerade eine
Sachbeschädigung begangen, indem ich aus dem Grundgesetz die erste Seite herausgerissen habe,

weil ich dem Kollegen Beck etwas vorlesen muss. Ich
bin nämlich überrascht, dass er das Aktienrecht und die
Menschenrechte in einen Topf wirft. - Lieber Kollege
Beck, Ihnen dürfte Art. 1 unseres Grundgesetzes - darauf sind unsere Gesetzgebung und unsere Rechtsprechung aufgebaut - bekannt sein: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“, und die Grundrechte sind
unverletzlich und unveräußerbar auch im Zusammenhang mit dem Aktienrecht. Für den
Fall, dass Sie hier judikable Probleme sehen, verweise
ich auf den Ordre public; denn hier spiegeln sich die Gedanken wider, wenn es zu einer Rechtskollision zwischen unserem Recht und dem Recht anderer kommt. Herr Kollege Beck, das war ganz schwach.

- Doch.

Der von uns vorgelegte Aktionsplan und seine Ziele
zeigen schon heute erste Wirkung. Es wird anerkannt,
dass wir inzwischen deutlich mehr Transparenz haben.
Dies zahlt sich auch in der Wertschöpfungskette dauerhaft aus. Ja, die Firmen, die sich an CSR halten, sind im
Vorteil; denn CSR ist ein Markenzeichen. Das wird gerade jetzt deutlich. In dem Moment, in dem von diesen
Bränden und Arbeitsbedingungen berichtet wird, sehen
wir ganz genau, wie die Bevölkerung reagiert. Ich
glaube, die Reaktion der Bevölkerung ist die stärkste aller möglichen Reaktionen. Das ist sicherlich besser und
sinnvoller, als schon wieder neue Gesetze auf den Weg
zu bringen.

Damit sind wir an dem Punkt, an dem deutlich wird,
dass wir uns von der SPD wesentlich unterscheiden: Wir
glauben nicht, dass neuerlicher gesetzlicher Zwang, neuerliche Bürokratie, neuerliche Überprüfungsstellen zur
Bewusstseinsbildung beitragen. Ich glaube, dass wir mit
Kampagnen und über das Verhalten der Verbraucherinnen und Verbraucher am meisten erreichen können. Wir
setzen weiterhin bei der Freiwilligkeit an. Wir glauben,
das ist der richtige Ansatz.

Voraussetzung für einen guten und profitablen Umsatz ist in Deutschland immer noch ein guter Ruf, ein hohes Prestige. Jedes Unternehmen weiß, was auf dem
Spiel steht, wenn es durch einen Skandal mitgerissen
wird. Dabei spielt es keine Rolle, ob der Skandal in
Deutschland oder im Ausland festgestellt wird. Ich gebe
zu, dass die Presse in den letzten Monaten und Jahren
diesbezüglich eine durchaus positive Rolle gespielt hat.
Sie hat das eine oder andere aufgedeckt, was Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD, mit nationalen Gesetzen mit Sicherheit nicht in den Griff bekommen hätten. Deutsche Unternehmen wissen also, dass sie verantwortlich sind, und sie wissen, dass die Verbraucherinnen




und Verbraucher sehr allergisch auf Verstöße reagieren.
Das ist in unseren Augen das Beste, was passieren kann.

Grundsätzlich begrüßen wir die Initiative der Europäischen Kommission für eine neue europäische CSRStrategie aus dem Oktober 2011. Wir setzen auf das Primat der Freiwilligkeit. Wir unterstreichen die Bemühungen des BMAS bei den Gesprächen mit der Europäischen Kommission über die Umsetzung der CSRStrategie. Wir sind guter Dinge, dass wir, nachdem im
Dezember des vergangenen Jahres eine viel beachtete
Veranstaltung in Brüssel stattgefunden hat - es gab gute
und informative Beispiele -, einen konkreten Regelungsentwurf der EU-Kommission bekommen werden.
Auf der Basis dieses Entwurfs für ganz Europa, den wir
gemeinsam abwarten sollten, sollten wir weiterarbeiten
und gemeinsam die richtigen Schlüsse ziehen, im Sinne
aller Beschäftigten weltweit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich - da knüpfe ich gerne an den Kollegen Kolb an - einmal festhalten: Wir haben circa 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, den
höchsten Stand seit Jahrzehnten. Es gibt nur in einem



ganz geringen Teil prekäre Beschäftigung. Wir haben ein
ständiges Anwachsen der Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse.

Insgesamt gesehen geht es der Wirtschaft und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesem Lande
sehr gut.

Ich wehre mich - ich sage das auch im Lichte der Debatte von heute Vormittag - schon dagegen, dass wir hier
den ganzen Tag nur eine negative Sicht auf unsere Wirtschaft und unsere Arbeitsverhältnisse zu hören bekommen.

Das kann es nicht sein; denn insgesamt ist Deutschland
stark aus der Krise hervorgegangen. Angesichts der heutigen europäischen Verhältnisse darf man das in dieser
Debatte einmal in dieser Deutlichkeit sagen.

- Sie haben dazu beigetragen. Jetzt machen Sie sich vom
Acker, weil Sie die Agenda 2010 nicht mehr wahrhaben
wollen. Da nützt auch die rote Krawatte nichts mehr.

Wir haben - darauf hat der Kollege Schiewerling hingewiesen - natürlich das eine oder andere schwarze
Schaf, das das Instrument der Werkverträge missbraucht.
Aber ich will nicht meine Rede von vor einigen Wochen
wiederholen.

Wir haben konkrete rechtliche Bestimmungen, was ein
Werkvertrag ist und was kein Werkvertrag ist.

Wir haben eine eindeutige Rechtsprechung dazu, was ein
Werkvertrag ist und was kein Werkvertrag ist. Wir haben
schon heute die Möglichkeit, zu kontrollieren, ob ein
Werkvertrag vorliegt oder nicht.

Wir haben für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
immer noch die Möglichkeit der Statusanfrage bei der
Deutschen Rentenversicherung. Es ist also nicht so, dass
hier alles im Argen liegen würde.

Um Scheinwerkverträge zu verhindern, gibt es - das
ist vorhin schon angesprochen worden - den Zoll, die
Rentenversicherung, aber natürlich auch die Gerichte.

Ich habe es schon mehrfach gesagt: Ich habe Vertrauen
in unsere Judikative. Das möchte ich an dieser Stelle
deutlich unterstreichen.

- Kennen Sie die Unterschiede zwischen Exekutive, Judikative und Legislative? Ich kann Sie da gerne aufklären; dann machen wir hier ein Grundlagenseminar.

Eines ist natürlich auch klar: Bereits heute sind
Dienstleistungen unter dem Deckmantel eines Werkvertrags illegale Zeitarbeit.

Nur, Kollege Ernst, was Sie vorhin hin und her gespielt
und hin und her geschmissen haben, ist eine klare Vermischung von Werkvertrag und Zeitarbeit. Wenn Sie vorhin
die juristische Definition des Kollegen Schiewerling genau aufgenommen hätten, dann wäre Ihnen das nicht passiert. Die Rechtsprechung hat klare Kriterien - ob die
Eingliederung oder das Weisungsrecht; ich will das nicht
alles wiederholen.

Insgesamt hat sich unser System der Werkverträge
zum Beispiel in der Automobilindustrie nicht nur beim
Einbau von Fenstern, sondern auch in der Zulieferung
bewährt. Natürlich - und auch hier ist unsere Ministerin
tätig - findet derzeit aufgrund der Debatte eine qualitative Untersuchung statt. Das ist richtig.

Auch die Möglichkeiten im Sinne der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit sind sicherlich auf der Tagesordnung.

Eines geht aber mit Sicherheit nicht: Das sind Ihre
Vermutungsregelungen oder gar der von Ihnen, den Linken, vorgeschlagene § 92 b BetrVG. Hier geht es schon
ganz massiv um einen Eingriff in die freie unternehmerische Entscheidung: Nehme ich einen Werkvertrag, kaufe
ich mir ein Werk zu oder produziere ich im Betrieb selber?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, es
führt überhaupt kein Weg hin zu Ihrem § 92 b. Wer
schon heute ins Betriebsverfassungsgesetz schaut, stellt
fest: § 80 Abs. 1 Nr. 8 betrifft die Beschäftigung im Betrieb,

§ 90 Abs. 1 Nr. 3 die Beratungsrechte bei Arbeitsverfahren und -abläufen, § 92 die Personalplanung, § 92 a die
Beschäftigungssicherung, § 106 den Wirtschaftsausschuss und § 111 ff. Betriebsänderungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, tun Sie bitte nicht
so, als ob wir nicht auch ausreichend Normen für die Regelung der Mitbestimmung hätten.

- Dann sollte leiser geschaltet werden.

Die spezialisierten Bereiche und die arbeitsteilige
Wirtschaft verlangen auch weiterhin die Möglichkeit der
Werkverträge. Missbrauch ist zu bekämpfen. Dafür haben wir Regelungen. Wir brauchen nicht reflexartig neue
Gesetze. Aber wir sollten dafür sorgen, dass der Wirtschaftsstandort Deutschland weiterhin die Arbeitsplatzgarantie für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bietet, wie wir sie heute haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Dass die CSU keine Angst hat, zeigt sich schon daran,

dass die gesamte Redezeit der Union heute auf die CSU
fällt. So stehe ich hier.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, wenn Sie
doch auch sonst so auf unsere Parteitagsbeschlüsse und


unsere Vorschläge wie zum Beispiel zum Steuerrecht
eingehen würden! Wir würden uns über diese Nähe
freuen, die Sie heute beim Wasser zeigen.

Aber es zeigt sich natürlich, dass dieser Antrag vor allem eines hat: Er hat populistischen Charakter. Um nicht
mehr und nicht weniger geht es.

Wenn es Ihnen um die Sache geht, dann treten Sie
jetzt an unsere Seite und hören sich zunächst einmal in
Ruhe an, was wir zu sagen haben.

Klar ist, dass in Brüssel mal wieder die Technokraten
regieren.

Ich sage es so offen: Wenn wir noch mehr für Europa
frustrierende Ergebnisse haben wollen wie in Italien,
dann müssen wir so weitermachen. Es bedarf des Drucks
aus diesem Hause, es bedarf des Drucks aus dem Europäischen Parlament, damit man in Brüssel überhaupt
begreift, was die Menschen beschäftigt und bewegt. Sie
bewegt und beschäftigt das Thema Trinkwasser.

Eines hat die Kommission leider immer noch nicht
begriffen. Das ist das Subsidiaritätsprinzip. Deswegen
- ich kann mich dem nicht verschließen - möchte ich der
EU-Kommission eine kurze juristische Nachhilfe geben.
Ich hoffe, dass sich in Brüssel jemand die Mühe macht,
das zu lesen.

Ich möchte auf Art. 5 Abs. 3 des Vertrags über die
Europäische Union hinweisen. Dort heißt es ganz klar:

Nach dem Subsidiaritätsprinzip wird die Union in
den Bereichen, die nicht in ihre ausschließliche
Zuständigkeit fallen, nur tätig, sofern und soweit
die Ziele der in Betracht gezogenen Maßnahmen
von den Mitgliedstaaten weder auf zentraler noch
auf regionaler oder lokaler Ebene ausreichend verwirklicht werden können, sondern vielmehr wegen
ihres Umfanges oder ihrer Wirkungen auf Unionsebene besser zu verwirklichen sind.

Die Kommission ist sicherlich die Falsche, die diese
Aufgabe wahrnehmen könnte.

Es handelt sich nicht um eine Aufgabe, die auf die
Unionsebene gehört. Jahrzehntelang haben unsere Kommunen, unsere kommunalen Versorger für hohe Qualität
bei der Wasserversorgung gesorgt. Aus den Wasserrohren unserer Städte und Gemeinden kommt qualitativ

hochwertiges Wasser, und das wollen wir so beibehalten auch im Sinne unserer Bürgerinnen und Bürger.

Auch der EuGH - wenn ich schon bei der juristischen
Nachhilfe bin, spreche ich auch ihn an - sieht hier keinen Regelungsbedarf:

„Ein besonderer Regelungsbedarf für die Dienstleistungskonzession ist nicht ersichtlich“, so der EuGH.
Dies unterstrich er im März 2011.

Aber nein, die Kommission weiß es besser und legt
unter dem Deckmantel von Transparenz und Rechtssicherheit eine Richtlinie vor. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Wasser ist kein gewöhnliches Handelsgut,
sondern ein wichtiges Lebensmittel!

Daher steht die Wasserversorgung unter unserer besonderen Beobachtung.

Ich will hier jetzt nicht weiter auf Herrn Barnier und
den Kommissionsvorschlag eingehen. Man kann die ersten Hoffnungsschimmer haben, dass die Vernunft Einzug
hält. Mit dem, was bisher vorgelegt worden ist, sind wir
nicht zufrieden. Ich unterstreiche das: nicht zufrieden!

Wir wollen die Debatte über dieses Thema - auch das
sage ich ganz deutlich - nicht ideologisch unter dem
Titel „Liberalisierung/Privatisierung versus Rekommunalisierung“ führen, sondern wir führen diese Debatte
unter dem Gesichtspunkt, dass die Vorteile im Bereich
der Wasserversorgung klar aufseiten der Kommunen liegen und nicht aufseiten der großen Konzerne.

Unsere Kommunen liefern seit Jahren und Jahrzehnten - ich erlaube mir, das als Kommunalpolitiker zu sagen - Trinkwasser in Topqualität.
 Nein. Ich erkläre das. Sie kann danach fragen.

Unsere Kommunen stehen für die Qualität des Produktes, und sie kennen die Strukturen vor Ort. Unser
Wasser ist ein Stück regionale Wertschöpfung. Auch
diese regionale Wertschöpfung sollten wir pflegen.

An dieser Stelle erlaube ich mir, auch wenn Sie, liebe
Kollegin, „Ha, ha, ha!“ sagen, da ich Kommunalpolitiker
bin, einen kleinen Exkurs zur Bayerischen Rieswasserversorgung in meinem Wahlkreis. Auch dort sieht man
das, was aus Brüssel kommt, sehr skeptisch. Auch dort
hat man die Sorge, dass schleichend eine Privatisierung
der Wasserwirtschaft beginnt. Natürlich hat man vor Ort
auch Angst, wem sich eventuelle Großunternehmen am
Ende verpflichtet fühlen: dem Gewinn oder der guten
Wasserversorgung? Die Unsicherheit ist also vor Ort angekommen. Diese nehmen wir als CDU/CSU auf;

denn eines ist klar: Wasser darf nicht zum Spekulationsobjekt werden.

Sie können gleich weiterklatschen, die ganze Runde
kann weiterklatschen: Hier hört die Liberalisierung auf!

Wir führen eine Debatte über Wasser, Strom und andere Versorgungsbereiche. Ich möchte diese Diskussion
nicht vertiefen, weil man nicht alles miteinander vergleichen kann. Es gibt gutes und gesundes Wasser, aber es
gibt keinen guten und keinen ungesunden Strom. Deswegen bitte ich, diese Differenzierung zu akzeptieren.

Jetzt geht es darum, dass wir versuchen, diese Dienstleistungskonzessionsrichtlinie in Brüssel zu kippen oder
wenigstens den sensiblen Bereich der Wasserversorgung
aus der Richtlinie zu nehmen.

Dazu stehen wir als CDU/CSU, auch in dieser Deutlichkeit.

Es geht jetzt darum, dass wir den neuesten Vorschlag
aufgreifen und an dieser Stelle weiterarbeiten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es geht jetzt darum, für eine
gute Wasserversorgung zu verhandeln. Es geht nicht darum, hier mit populistischen Anträgen

ein großes Buhei zu machen.

Vielmehr geht es darum, daran zu arbeiten, dass die
Wasserversorgung in Deutschland die jetzige Qualität
behält.

Liebe Bundesregierung, verehrtes Wirtschaftsministerium, Wasser ist ein Stück Lebensqualität. In diesem
Sinne: Nein zur Privatisierung! Dafür steht auch die
Union.

Danke schön.

 Eine zukunftsorientierte Verkehrsinfrastruktur und

die damit verbundene Mobilität von Personen und Gütern bildet eine entscheidende Grundlage für den
Wohlstand in unserem Land. Das stellt auch die SPD in
ihrem Antrag fest. Da es der christlich-liberalen Koalition in den letzten Jahren gelungen ist, Wachstum zu
kreieren, Beschäftigung zu schaffen und Arbeitslosigkeit drastisch abzubauen, haben wir nach der Definition der SPD eine gute Verkehrsinfrastruktur geschaffen und eine gute Verkehrspolitik betrieben. Für dieses
Lob möchten wir uns bedanken.

Ja, Deutschland ist mit seinen geringen Rohstoffreserven, der zentralen Lage in der Mitte Europas und
seiner sehr exportorientierten Wirtschaft auf eine leistungsfähige und moderne Infrastruktur angewiesen.
Deshalb hat diese Bundesregierung große Anstrengungen unternommen, die Verkehrsinfrastruktur nicht nur
zu erhalten, sondern auch auszubauen. Auch aus diesem Grunde haben wir die Infrastrukturbeschleunigungsprogramme I und II in Milliardenhöhe gestartet,
um den Ausbau voranzutreiben.

Sie sehen, wir bauen unsere Infrastruktur immer
weiter aus. Wir ruhen uns nicht auf den Erfolgen der
Vergangenheit aus, sondern passen die Verkehrspolitik
immer wieder den neuen Gegebenheiten an. Deshalb
arbeiten wir derzeit am Bundesverkehrswegeplan
2015. Gemeinsam mit den Ländern erstellt das Bundesverkehrsministerium ein Konzept für die Zukunft;
denn wir wissen, dass eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur das Rückgrat eines starken und dynamischen Wirtschaftsstandortes Deutschland ist.

Aber wir haben natürlich auch die Haushaltskonsolidierung und insbesondere die Schuldenbremse zu berücksichtigen. Plan- und maßlose Forderungen aufzustellen, ist einfach unseriös. Die Linken stellen einen
Forderungskatalog auf, ohne zu berücksichtigen, dass
die Haushaltskonsolidierung die Höhe des Gesamtund Verkehrsetats massiv beschränkt. Einen Wunschkatalog abgeben ohne Rücksicht auf die Kosten, ist zu
einfach und bei den Linken rein ideologisch motiviert.
Zudem sind die Forderungen teilweise von der Realität
überholt. So hat die Bundesregierung eine Förderung
der Investitionen in den Ersatz der Schienenwege der
öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen im
Schienengüterfernverkehrsnetz schon längst beschlossen.

Wir wissen, dass die Bahn eines der umweltfreundlichsten Verkehrsmittel ist, das Fahrrad einmal ausgenommen. Weder Pkw noch Lkw, geschweige denn das
Flugzeug, sind so klimaschonend wie die Bahn; denn
sie weist unter dem Gesichtspunkt Energieeffizienz
eindeutige Vorteile auf.

Deshalb ist es auch im Interesse des Umwelt- und
Klimaschutzes unser Ziel, einen großen Teil des in Zukunft zusätzlich anfallenden Güterverkehrsaufkommens auf die Schiene zu verlagern. Auch dies gehört zu
unserem Konzept zur Vermeidung von CO2-Emissionen und zum Erreichen unserer Klimaschutzziele. Die
Bahn der Zukunft wird in diesem Zusammenhang eine
herausragende Rolle spielen. Wir wissen, dass es bis
2025 im Personenverkehr einen Zuwachs von circa
26 Prozent und im Güterverkehr von circa 65 Prozent
geben wird.

Aus diesem Grund setzen wir uns auch für den Ausbau des Schienennetzes ein, um mehr Güter auf die
Schiene zu bekommen, um mehr Menschen zu gewinnen, das Auto stehen zu lassen und mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln zur Arbeit zu fahren.




Um die Bahn aber wirklich attraktiver zu machen,
ist es notwendig, das Schienennetz auszubauen. Und
genau hier setzt meine Kritik an den Grünen an. In
Berlin stellen sich die Grünen hin und fordern den
Ausbau zahlreicher Schienenwege, sowohl für den
Personen- als auch für den Güterverkehr. Wenn es
dann aber vor Ort um die konkrete Umsetzung geht,
tauchen die Grünen nicht einfach unter. Nein, sie
wechseln die Position und sind auf der Seite der Ausbaugegner zu finden. Teilweise organisieren die Grünen den Widerstand sogar. Gründe lassen sich immer
finden. Mal ist es ein Biotop, das nicht berührt, dann
ist es ein wertvoller Wald, der nicht beeinträchtigt
werden darf.

Es stellt sich die Frage: Ist es Taktik? Fehlt den
Grünen einfach der Gesamtüberblick und verlieren sie
sich im Kleinklein, oder ist es Politikstrategie und Arbeitsteilung: In Berlin für den Ausbau, vor Ort gegen
jegliche Änderungen?

Es gibt noch Baustellen, an denen wir arbeiten.
Derzeit verhandeln wir die Fortsetzung der Leistungsund Finanzierungsvereinbarung sowie des Eisenbahnregulierungsgesetzes. Seien Sie versichert, dass diese
Koalition auch weiterhin sicherstellen wird, dass Investitionen in unsere Verkehrsinfrastruktur dorthin gelenkt werden, wo sie den größten Nutzen für unsere
Bürgerinnen und Bürger und unsere Wirtschaft haben.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Lieber Kollege Schaaf, es kommen wahrscheinlich
noch zwei, drei richtige Sätze. - Wir sind uns einig über
die grundsätzlichen Erkenntnisse, dass die psychischen
Erkrankungen in den letzten Jahren stark zugenommen
haben, dass wir insbesondere im Bereich der Erwerbsminderungsrente, wie der Kollege Kolb schon ausgeführt hat, eine eklatante Zunahme an Fällen von psychischen Erkrankungen haben, die dann als Hauptgrund zur
Verrentung führen. Insoweit sind wir uns bei der Analyse der nackten Zahlen sicherlich einig.

Was die Analyse der Ursachen angeht, so haben wir
in gewissen Punkten eine Übereinstimmung. Ja, es ist
gut, dass das Krankheitsbild enttabuisiert ist. Die berühmtesten Fälle haben wir im letzten Jahr insbesondere
im Leistungssport gesehen. Ja, es ist gut und richtig, dass
sich die Menschen inzwischen trauen und keine Scham
mehr haben, darüber offen zu reden, sodass wir bestimmte psychische Belastungen besser als Krankheit erkennen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie
mich noch eins anfügen: Die Ursachenkette ist sicher
deutlich multikausal. Die Ursachen liegen auch in unseren Familien. Eine Ursache ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Eine weitere Ursache ist - das möchte
ich ebenfalls sagen - unser persönliches Lebens- und
Freizeitumfeld. Da sollten wir schon auch uns ganz offen einmal selber fragen. Darüber hinaus ist eine Ursache natürlich die wachsende Belastung am Arbeitsplatz selber: der schon mehrfach genannte Termindruck,
der Leistungsdruck, die monotonen Tätigkeiten. Wenn



ich so in unsere Reihen schaue, dann sehe ich auch: Eine
andere Ursache ist das berühmte Multitasking. Jeder von
uns ist dauerhaft und ständig erreichbar. Wir brauchen
uns nicht zu wundern, dass wir mit diesem Vorbild nicht
immer positiv wirken.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen - auch hier hat
der Kollege Kolb schon einiges angeführt -, wir arbeiten
an der Verbesserung der Situation. Lieber Kollege
Juratovic, man kann nicht einfach die Schuld für dieses
Phänomen jetzt der Bundesregierung und einer angeblich nicht handelnden Ministerin zuschieben.

Das kann man wirklich unter der Rubrik „Wahlkampf“
abhaken. Auch dieses reflexartige Schreien nach neuen
Gesetzen und Verordnungen ist nicht das, was mich
überzeugt. Was wir vielmehr brauchen, ist ein gutes soziales Miteinander in den Betrieben.

Da will ich schon eine Lanze für die Unternehmerinnen und Unternehmer und für die Betriebsräte brechen.
In vielen Betrieben gibt es viele gute Ansätze, und die
sollten wir auch honorieren und akzeptieren.

Unsere Bundesregierung hat inzwischen viele Initiativen
und zahlreiche Maßnahmen begonnen. Wir sind in der
Umsetzung.

Ich habe vorhin als eine Ursache das familiäre Umfeld genannt. Der Ausbau von Kindertagesstätten ist in
den letzten Jahren massiv vorangekommen. Wir haben
zahlreiche schon vorhandene gesetzliche Regelungen,
die die Gesundheit am Arbeitsplatz gewährleisten, etwa
das Arbeitsschutzgesetz, über das schon gesprochen
wurde, aber auch solche Dinge wie die Arbeitsstättenverordnung oder die Bildschirmarbeitsverordnung. Das
alles sind viele kleine Bausteine, die dazu beitragen, dass
die Arbeitswelt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Hinblick auf ihre Gesundheit ein Stück weit
besser geworden ist. Dort, wo das Ganze nicht funktioniert und gegen gesetzliche Regelungen verstoßen wird,
vertraue ich weiterhin - das habe ich in vielen Reden
schon gesagt - auf unsere Arbeitsgerichte und auf die
Justiz.

Wir haben die vom Kollegen Kolb angesprochene Initiative „Neue Qualität der Arbeit“. Damit haben wir,
glaube ich, gute Zeichen gesetzt. Wir haben die Qualifizierungsprogramme. Wir haben die Koordinationsplattform „Nationale Arbeitsschutzkonferenz“ - auch sie
wurde schon angesprochen - und die Kampagne „Unternehmen unternehmen Gesundheit“. Es gibt viele gute
Beispiele, viele richtige Ansätze, die wir in den letzten
Jahren auf den Weg gebracht oder verwirklicht haben,
zahlreiche Netzwerke, etwa das Deutsche Netzwerk für
Betriebliche Gesundheitsförderung, die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin und den Ausschuss
für Arbeitsmedizin. Überall dort wird fachübergreifend

am Thema „Arbeitsschutz und Gesundheit am Arbeitsplatz“ und damit auch stressvorbeugend gearbeitet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir brauchen
- da waren wir in der Debatte heute, glaube ich, schon
auf dem richtigen Weg -, ist eine sachliche Diskussion
in Richtung auf ein gesellschaftliches Klima für eine
präventive, gesundheitsförderliche Unternehmenskultur.
Sie ist von großer Bedeutung. Daran wollen wir gemeinsam weiter arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Mit dem von der Bundesregierung eingebrachten

Gesetzentwurf über Intelligente Verkehrssysteme, IVS,
im Straßenverkehr soll die Richtlinie 2010/40/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli
2010 in deutsches Recht umgesetzt werden. Die Dis-
kussionen im Ausschuss haben gezeigt, dass bis auf die
übliche Verweigerung der Linken alle Fraktionen die-
sem Gesetzentwurf zugestimmt haben, und dies mit gu-
tem Grund: Das IVSG ist sehr sinnvoll und zukunfts-
orientiert. Es wird die Sicherheit im Straßenverkehr
nach sich ziehen, sich aber auch sehr positiv auf die
umweltpolitischen Ziele der christlich-liberalen Koali-
tion auswirken.

Da der Straßenverkehr nicht an den Ländergrenzen
endet, engagieren wir uns nicht nur in Deutschland,
sondern auch auf europäischer Ebene für einen ver-
stärkten Einsatz von IVS und deren Schnittstellen zu
anderen Verkehrsträgern. Denn der Erfolg intelligen-
ter Technologien hängt im Zeitalter des gemeinsamen
europäischen Marktes nicht zuletzt von der erfolgrei-
chen Zusammenarbeit mit den europäischen Partnern
ab.

Das BMVBS hat deshalb aktiv daran mitgewirkt,
mit der Richtlinie 2010/40/EU, die wir mit dem jetzt
vorgelegten Entwurf des ISVG in deutsches Recht
überführen wollen, für die Einführung „Intelligenter
Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnitt-
stellen zu anderen Verkehrsträgern“ einen europäi-
schen Rechtsrahmen zu schaffen, der den Potenzialen
intelligenter Technologien gerecht wird. Diese Richtli-
nie legt einen Rahmen für die koordinierte Einführung
innovativer Verkehrstechnologien innerhalb der Euro-
päischen Union fest. Sie zielt auf die Einführung inter-
operabler und effizienter IVS-Dienste ab. Gleichzeitig
soll jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union selbst
entscheiden können, in welche Systeme er investiert.

Damit Deutschland als Haupttransitland in Eu-
ropa die verkehrspolitischen Herausforderungen des
21. Jahrhunderts im Straßenverkehr meistern kann, ist
der beschleunigte Einsatz Intelligenter Verkehrs-
systeme, IVS, im Straßenverkehr ein unverzichtbarer
Bestandteil unserer Verkehrspolitik. Aktuelle Progno-
sen gehen bis 2025 von einer Zunahme der Leistung im
Straßengüterfernverkehr von derzeit 367 Milliarden
Tonnenkilometern um 84 Prozent auf 676 Milliarden
Tonnenkilometer aus. Der Anteil der Straße an den
Güterverkehrsleistungen wird dabei von heute 70 Pro-
zent auf knapp 75 Prozent steigen.

Die Verkehrsleistung im Personenverkehr auf der
Straße erreichte im Jahr 2004 einen Wert von 887 Mil-
liarden Personenkilometern und wird bis 2025 um
rund 6,5 Milliarden Personenkilometer jährlich stei-
gen. Insgesamt ergibt dies eine Zunahme von 16 Pro-
zent auf 1 030 Milliarden Personenkilometer im Jahr
2025.

Um diese Verkehrszunahme auf unseren Straßen zu
bewältigen, brauchen wir IVS. Im Fokus hierbei stehen
intelligente Fahrzeug- und Straßensysteme, die durch
Kooperation miteinander wesentlich dazu beitragen,
dass der Straßenverkehr sicherer, effizienter und
umweltfreundlicher wird. Um den Verkehrsinfarkt zu
vermeiden, reicht es längst nicht mehr, einfach nur
Straßen zu bauen. Ein Schlüssel zur Optimierung des
Verkehrs liegt in der nahtlosen Verknüpfung der einzel-
nen Verkehrsträger. Stadtzentrum, Bahnhof oder Flug-
hafen, sie alle werden zunehmend zu intermodalen
Knoten, an denen je nach Ziel, Verkehrslage und Wet-
terverhältnissen das passende Verkehrsmittel bereit-
steht.

Das BMVBS hat ein neues nationales Verkehrssi-
cherheitsprogramm erarbeitet. Darin geht es insbe-1) Anlage 3




sondere darum, den geänderten Rahmenbedingungen
und neuen Herausforderungen im Straßenverkehr
Rechnung zu tragen.

Zentraler Dreh- und Angelpunkt zur Erschließung
des Nutzenpotenzials von IVS ist eine entsprechende
IVS-Informationslogistik, das heißt die Organisation,
Steuerung, Bereitstellung und Optimierung von Informationsströmen. Insofern müssen organisationsübergreifende Wertschöpfungsketten im IVS-Kontext als
Prozessketten begriffen werden, in denen der Umgang
mit Informationen von vorrangiger Bedeutung ist. Besonderes Wertschöpfungspotenzial entsteht, wenn es
gelingt, IVS-Akteure und ihre IVS-Dienste im Sinne des
Straßenverkehrsteilnehmers und Reisenden organisationsübergreifend zu vernetzen. Beispiele hierfür sind
die Vernetzung von mehreren Straßenbetreibern - zuständigkeitsübergreifendes Strategiemanagement -,
die Vernetzung kollektiver Verkehrsmanagementsysteme mit individuellen Navigationsdiensten und multimodale Reiseketten als Schnittstellen zwischen verschiedenen Verkehrsträgern.

Der IVS-Aktionsplan mit seinem Maßnahmenplan
bildet das Fundament für die Einbringung deutscher
Vorschläge auf europäischer Ebene. Es wird künftig
darauf ankommen, diesen Aktionsplan kontinuierlich
fortzuschreiben. Dabei setzen wir auf das Engagement
und die Kreativität aller Beteiligten zur Entwicklung
innovativer Lösungen.

 Das mache ich jetzt.

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Teilzeitarbeit ist inzwischen ein wichtiger Teil unseres Wirtschafts- und Arbeitslebens geworden. Ich gebe
zu, liebe Kollegin Kramme: Als Rot-Grün damals das
TzBfG verabschiedet hat, stand auch ich persönlich diesem Gesetz durchaus kritisch gegenüber. Heute können
wir aber feststellen: Das TzBfG ist ein fester und anerkannter Bestandteil des Arbeitsrechts und bietet auch
schon heute eine Chance, Zeitsouveränität auszuüben.

Auf dieser gesetzlichen Grundlage ist es vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern schon heute möglich, ihre Arbeit zu reduzieren oder zu verlängern. Es ist
also nicht nötig, durch ein neues Gesetz in dem von Ihnen geforderten Umfang für angeblich mehr Zeitsouveränität auf dem Arbeitsmarkt zu sorgen. Wir glauben,
dass wir mit dem jetzigen Gesetz eine sehr gute Grundlage haben. Warum? - Lassen Sie mich dazu ein paar
rechtliche Ausführungen machen, da Sie, liebe Kollegin
Kramme, gerade gesagt haben, dass das, was Sie damals
geschaffen haben, untauglich sei.

§ 8 TzBfG enthält schon die Bestimmung, dass der
Arbeitgeber dem Verringerungswunsch zustimmen muss,
außer es stehen betriebliche Gründe dagegen. Jetzt wollen Sie das Wort „dringend“ einfügen. Das Wort „dringend“ war in Ihrem damaligen Referentenentwurf
enthalten. Sie selbst haben es im Jahr 2000 herausgenommen,

weil Sie die betrieblichen Notwendigkeiten genau erkannt haben. An dieser Stelle hat das BAG mit seiner
Rechtsprechung angeknüpft, werte Kollegin Kramme.
Durch die Rechtsprechung, die Sie als so problematisch


erachten, sind die Gewichte längst verschoben worden,
indem gesagt wurde: Es müssen wesentliche Beeinträchtigungen für die Arbeitsorganisation bzw. unverhältnismäßige wirtschaftliche Belastungen entstehen, um dem
Anspruch nach § 8 TzBfG nicht stattzugeben. Wir fassen
zusammen: In § 8 TzBfG ist schon heute die Stellung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durchaus
stark.

Nicht anders sehen wir das bei § 9 TzBfG, dem
Wunsch nach Verlängerung der Arbeitszeit. Es ist richtig: Es gibt keinen bedingungslosen Anspruch. Ich will
aber auch darauf hinweisen, dass § 9 TzBfG anders als
§ 8 zum Beispiel keine Kleinbetriebsklausel kennt. Das
heißt, in jedem Kleinbetrieb kann ich ohne Wartezeit sofort den Verlängerungswunsch stellen. Die Fallsituation,
die Sie gerade beschrieben haben, dass die Arbeitsplätze
nicht entsprechend zugeschnitten werden müssen, ist auf
der einen Seite richtig, aber gerade Sie wissen doch, dass
eine Umgehung des § 9 TzBfG nicht zulässig ist, sondern dass der Arbeitgeber im Zweifel arbeitsplatzbezogene Sachgründe nachweisen muss. Wir stellen also
auch hier fest: § 9 TzBfG ist eine starke Norm, die eher
den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Vorrang gibt. Auch den strengeren Maßstab habe
ich: Indem Sie im Jahr 2000 das Wort „dringend“ nur in
§ 9 verwendet haben - ich hoffe, dies interessiert auch
die Kollegin Kramme und die Kollegin Nahles -, haben
Sie damals als Gesetzgeber diese Unterscheidung selber
so getroffen.

Nachdem Sie Mitbestimmung und Sanktionen angesprochen haben, möchte ich nur darauf hinweisen, dass
die Missachtung des § 9 TzBfG, also des Wunsches nach
Verlängerung der Arbeitszeit, dem Betriebsrat ein Zustimmungsverweigerungsrecht gibt. Also besteht auch
hier keine schwache Stellung.

Was die Durchsetzbarkeit von Urteilen angeht, liebe
Kollegin Kramme, kann ich Ihre Auffassung ebenfalls
nicht teilen. Sie wissen, dass es im Falle der Besetzung
der Stelle durch einen Mitbewerber einen Unterlassungsanspruch bzw. die Möglichkeit einer Konkurrentenabwehrklage gibt, und zwar im einstweiligen Rechtsschutzverfahren. Der volle Rechtsweg steht also offen.
Für den von Ihnen beschriebenen Fall, dass das Arbeitsgericht feststellt, dass die Stelle rechtswidrig besetzt
wurde, besteht ein Schadensersatzanspruch in voller Gehaltsdifferenz zur Vollzeitstelle. Jeder Arbeitgeber wird
sich im gerichtlichen Verfahren also überlegen, ob er den
Arbeitsplatz, wenn es zum Verfahren kommt, besetzt.

Die prozessualen Möglichkeiten, die das TzBfG hier
einräumt, sind also kein stumpfes Schwert. Sie selber
wissen doch am besten, dass weit über 90 Prozent dieser
Fälle beim Gütetermin erledigt werden. Wir haben
- auch Sie sollten es haben - Vertrauen zu unseren Arbeitsgerichten.

Natürlich gibt es Wünsche nach mehr Teilzeit und
Wünsche auf eine Verlängerung der Arbeitszeit. Das ist
zum einen eine Frage des Personalmanagements, und
zum anderen hängt es damit zusammen, dass sich Beschäftigungszeiten entsprechend der Lebensumstände
und der Qualifikation im Laufe eines Berufslebens verändern können und sollen. Genau dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, haben wir ja eine von Ihnen
damals geschaffene Rechtsgrundlage.

Am Ende geht es immer um die Abwägung zwischen
den Wünschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und den Eingriffen in Betriebsorganisation und unternehmerische Freiheit. Auch das bitte ich an dieser
Stelle zu bedenken.

Wo keine Vollzeitstelle da ist, kann auch ein Rückkehranspruch oder ein Anspruch auf Verlängerung der
Arbeitszeit per Gesetz sie nicht schaffen. Ich bitte auch,
zu bedenken, was ein Rückkehranspruch für befristete
Vertretungen bedeutet. Es darf am Ende nicht zu einem
Verschiebebahnhof von der Teilzeitbeschäftigung in die
Befristung mit Teilzeit kommen. Genau das ist der
Schwachpunkt Ihres Antrags.

Wir kümmern uns um die Abwägungsparameter. Wir
werden diese Diskussion offen führen. Aber im Hinblick
auf den Fachkräfteengpass geht es auch um die Verantwortung der Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern solche Arbeitszeiten zur Verfügung zu stellen, durch die die gut qualifizierten Mitarbeiter in
unserem Land gehalten werden können. Lassen Sie uns
also auf diesem Weg weitergehen!

Danke schön.

 Schule, Bildung und natürlich gesellschaftliche

Teilhabe von allen Kindern ist ein wichtiges Thema.
Wer sich den Antrag der SPD aufmerksam durchliest,
merkt aber sehr schnell: Hier geht es nicht um Bildungspolitik, sondern hier wird wieder eine Debatte
zum Betreuungsgeld an den Haaren herbeigezerrt.

Auch in diesem Antrag zeigt die SPD erneut, dass
sie den Sinn des Betreuungsgeldes in keiner Weise verstanden hat, dass wir den Eltern auf der einen Seite
eine Garantie für einen Hortplatz geben, auf der anderen Seite aber auch die Eltern, die sich die Zeit nehmen, ihre Kinder selbst zu Hause zu erziehen, finanziell bei ihrem Einsatz unterstützen. Wir vertrauen den
Eltern, dass sie die richtige Entscheidung für ihre Kinder treffen, ob sie die Betreuung im Hort oder zu
Hause wählen. Wir geben ihnen die Entscheidungsmöglichkeit.

Kommen wir zurück auf die Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets, die eine gute Entscheidung
war. Mit ihr wird Kindern aus finanzschwachen Familien ein Mehr an Teilhabe in unserer Gesellschaft ermöglicht. Denn das Bildungspaket ist weit gestaffelt.

Was ist drin im Bildungspaket?

Mittagessen in Kita, Schule und Hort: Der verbleibende Eigenanteil der Eltern liegt bei 1 Euro pro Tag.

Lernförderung: Bedürftige Schülerinnen und Schüler können Lernförderung in Anspruch nehmen, wenn
nur dadurch das Lernziel erreicht werden kann.

Kultur, Sport, Mitmachen: Bedürftige Kinder sollen
in der Freizeit nicht ausgeschlossen sein, sondern bei
Sport, Spiel und Kultur mitmachen. Deswegen wird
zum Beispiel der Beitrag für den Sportverein oder für

Zu Protokoll gegebene Reden



die Musikschule in Höhe von monatlich bis zu 10 Euro
übernommen.

Schulbedarf und Ausflüge: Damit bedürftige Kinder
mit den nötigen Lernmaterialien ausgestattet sind,
wird den Familien zweimal jährlich ein Zuschuss gewährt, zu Beginn des Schuljahres 70 Euro und im
Februar 30 Euro - insgesamt 100 Euro. Zudem werden
die Kosten eintägiger Ausflüge in Schulen und Kitas
finanziert.

Schülerbeförderung: Sind Beförderungskosten erforderlich und werden sie nicht anderweitig abgedeckt, werden diese Ausgaben erstattet.

Außerdem können die Kommunen Schulsozialarbeiter einstellen.

Das sind vielfältige Angebote, die Kinder nutzen
können. Ich halte dieses Programm allemal für besser,
als den Familien ein erhöhtes Sozialgeld zu geben;
denn hier weiß ich genau, dass es den Kindern zugutekommt. Der Bundesregierung ist es wichtig, dass die
Leistungen direkt beim Kind oder Jugendlichen ankommen. Das sieht auch die Mehrheit unserer Bevölkerung so. Das Prinzip „Sach- oder Dienstleistung
statt Bargeld“ wird von 90 Prozent der Bevölkerung
für richtig befunden; nur 9 Prozent lehnen es ab.

Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass der Bund für die
Kommunen die vollen Kosten für das Bildungspaket
übernimmt. Das finanzielle Gesamtvolumen des Bundes beträgt 2011 bis 2013 rund 1,6 Milliarden Euro.
Darin enthalten sind auch die Kosten, die die Kommunen für die Einstellung von Schulsozialarbeitern aufwenden. Dies erspart auch dem einen oder anderen
Land etliche Millionen Ausgaben. Beispiel NordrheinWestfalen: Das Land hat vor Inkraftreten des Pakets
nach Angaben des Schulministeriums 17,5 Millionen
Euro für das Programm „Kein Kind ohne Mahlzeit“
ausgegeben. Weil jetzt der Bund einspringt, wird die
Landesregierung ab dem Sommer nur noch sogenannten Härtefällen, zum Beispiel Kindern von Asylbewerbern, das Essen subventionieren. Für diese Härtefälle
werden lediglich 1 Million Euro veranschlagt.

Wir sind uns alle darin einig, dass das Bildungspaket kein Schulsystem ersetzen kann und auch nicht den
weiter notwendigen Ausbau der Kitas. Aber das
Bildungspaket ist eine notwendige Ergänzung, damit
Kinder aus ärmeren Familien bessere Startchancen
bekommen.

Es ist richtig, dass der Start ein wenig holprig war.
Die Zwischenergebnisse zeigen aber, dass das Paket
immer mehr greift. Nach Umfragen des Deutschen
Städtetages, DST, und des Deutschen Landkreistages,
DLT, bei rund 70 Städten und 190 Landkreisen haben
die Eltern bis zum 1. März 2012 im Durchschnitt für
etwa 56 Prozent, DST, bzw. 53 Prozent, DLT, der leistungsberechtigten Kinder und Jugendlichen Anträge
auf Leistungen gestellt. Im Juni 2011 hatte in Umfragen der Verbände die Inanspruchnahme der Leistungen noch bei 27 Prozent bis 30 Prozent und im November 2011 bei 44 Prozent bis 46 Prozent gelegen.

Dies zeigt, wird sind auf einem guten Weg. Ich
möchte auch darauf hinweisen, dass der Staat nicht
nur eine Bringschuld, sondern die Eltern auch eine
Holschuld für ihre Kinder haben und den Weg auf sich
nehmen müssen, die entsprechenden Leistungen zu beantragen. Wir möchten natürlich, dass noch mehr Kinder die Teilhabeangebote nutzen. Wir wollen uns auch
stärker um Migranten kümmern und die Kinder erreichen, deren Eltern das Bildungspaket noch nicht kennen oder ablehnen. Auf diesen drei Feldern müssen wir
besser werden. Trotzdem lässt sich heute bereits feststellen: Das Bildungspaket ist aus dem Gröbsten raus
und wird langsam selbstständig.

Weitere genauere Daten über die Inanspruchnahme
werden wir aus einer wissenschaftlichen Studie ziehen
können. Im Auftrag des BMAS wurde vom Institut für
Sozialforschung und Gesellschaftspolitik eine Befragung zum Niveau der Inanspruchnahme des Bildungsund Teilhabepakets durchgeführt, deren Ergebnisse
Ende April vorliegen.

Wenn diese Daten vorliegen, werden wir das Bildungs- und Teilhabepaket unter Berücksichtigung der
neuen Erkenntnisse prüfen und bewerten und an der
einen oder anderen Stellschraube drehen. Ich fordere
alle auf, zugunsten der Kinder und Jugendlichen daran mitzuwirken, um das Instrument der gesellschaftlichen Teilhabe weiter zu verbessern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Burkert, Sie dürfen klatschen zu der hervorragenden Schienenpolitik, die wir in den letzten vier
Jahren gemacht haben:

Schienenbonus, Infrastrukturbeschleunigungsprogramm
und heute Eisenbahnregulierung. Ich glaube, das ist einen Applaus für uns und unseren Bundesminister wert.

- Den Fasching, glaube ich, hat der Kollege Burkert selber ein bisschen eingeleitet. Lassen Sie uns wieder zum
Ernst der Debatte kommen.

Das ist heute ein großer und richtiger Schritt im Rahmen der vielen Reformen, die die Bahn seit ihrer Zeit als
Deutsche Bundesbahn in den letzten Jahren und Jahrzehnten gemacht hat. Wir setzen mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf einen wesentlichen Baustein des
Koalitionsvertrages um; lieber Kollege Döring, unseres
Koalitionsvertrages. Ich war mir gerade nicht so sicher,
ob ich zwischendurch nicht die Anbahnung einer gelbgrünen Koalition herausgehört habe. Wir sind da aber
recht ruhig: Es wird nicht reichen.

Wir sind einen großen Schritt weiter. Wir haben den
Spannungsbogen zwischen Wettbewerb und Überregulierung, lieber Kollege Burkert, den Sie im Ausschuss so
sehr beklagt haben, gut bewältigt, auch dank des Einsatzes des Ministeriums und unseres Bundesministers, der
in den letzten Tagen und Stunden stark dafür gekämpft
hat, dass wir heute hier stehen. Ich sage in aller Deutlichkeit: Es war uns Verkehrspolitikern wichtig, dass wir
dieses Gesetz auf den Weg bringen.

Was machen wir? Wir regulieren den Zugang zur Eisenbahninfrastruktur und die Nutzungsentgelte. Wir stärken aber vor allem die Befugnisse der Bundesnetzagentur. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass es
uns damit sehr wohl gelungen ist, einen Einstieg in eine
echte Regulierung zu finden.

Wir regeln - das wurde vorhin schon angesprochen den Zugang zur Bahninfrastruktur neu. Die Rangierdienstleistungen sind schon angesprochen worden, aber
auch das Zugangsrecht zu den Werksbahnen. Ganz wichtig ist - das ist in meinen Augen für viele Servicestationen eine gute Botschaft heute Abend -: Die Stilllegung
von Serviceeinrichtungen ist zukünftig genehmigungspflichtig.

- Das ist ein guter, wichtiger Punkt. Herr Kollege
Burkert, ich habe so sehr auf Ihren Applaus gewartet.

Wir stärken die Bundesnetzagentur in wesentlichen
Punkten: Genehmigung der Entgelte für die Trassenrechte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben zusammengesessen und versucht, auszuloten, an welchen Stellen noch der eine oder andere Bewegungsspielraum besteht. Ich möchte auch darauf hinweisen, dass wir mit
unserem Änderungsantrag im Ausschuss viele Vorschläge des Bundesrates aufgenommen haben, ob das
die Schmalspurbahnen, die Befreiungsmöglichkeit für
Schienenwege, die nicht mit anderen Schienenwegen
vernetzt sind, oder die Förderung der NE-Bahnen betrifft. Kollege Burkert, da waren wir uns ganz einig.

Das ist heute - das haben wir zu Protokoll gegeben ein guter Tag für den Schienenverkehr in Deutschland.
Ich nenne die Ausnahmen von der Anreizregulierung für
kleine Eisenbahninfrastrukturunternehmen und viele
Dinge mehr. Wir haben also sehr genau geschaut, an
welchen Stellen wir wie regulieren, wo wir dem Markt
freien Lauf lassen, wo wir aber auch Schutzinteressen
haben. Die SPD-Fraktion verweist jetzt auf den Bundesrat: Viele Änderungsvorschläge des Bundesrates sind natürlich rein den Länderinteressen geschuldet. Sie sind
stellenweise offensichtlich sachfremd. In vielen Punkten
sind sie so weit regulierend, dass sie sogar die Effektivität des Gesetzes gefährden. Deshalb kann ich nur an die
Länder appellieren, dieses Gesetz im Bundesrat nicht zu
blockieren; denn wenn man 80 bis 90 Prozent eines Gesetzes für gut erachtet, kann man nicht aus irgendwelchen Spielchen oder wahltaktischen Überlegungen eine
so wesentliche Reform im Eisenbahnverkehr stoppen.
Das wäre falsch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch einen Satz zu den Fahrscheinen sagen; denn hier
wird mit - so muss man fast sagen - unlauteren Worten
gearbeitet. Wir regulieren nicht, wir wollen nur eine
Missbrauchskontrolle, und das ist ein Unterschied. Missbrauchskontrolle heißt: Wir wollen einen diskriminierungsfreien Zugang. Es ist im Interesse aller bahnfahrenden Kunden, dass man sich darauf verlassen kann, sich
auf dem gesamten Schienennetz mit allen Anbietern frei
bewegen zu können. Dafür müssen wir einstehen.

Insgesamt ist es ein gelungener Gesetzentwurf, ein
großer Schritt in die richtige Richtung. Vom Minister
wurde die europäische Komponente angesprochen. Hier
werden wir natürlich immer wieder nachsteuern oder
nachregulieren.

 Bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs zur Investitionsförderung in den Ersatz der Schienenwege der öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen ließ sich
die Bundesregierung von der Erkenntnis leiten, auf
den Anstieg der weiter anwachsenden Nachfrage nach
Güterfernverkehrsleistungen in Deutschland und Europa umweltgerecht zu reagieren, die öffentlichen
nicht bundeseigenen Schienenwege zu stärken und sie
langfristig für den Schienengüterfernverkehr zu ertüchtigen und zu sichern. Damit wird ein weiteres
wichtiges verkehrspolitisches Projekt dieser Koalition
auf den Weg gebracht.

Wir haben das Gesetz so einfach wie möglich gestaltet. Auf diese Weise sind eine Förderrichtlinie oder
eine Verordnung entbehrlich. Das macht die Umsetzung wesentlich einfacher. Die Vorschläge der Länder
wurden weitestgehend übernommen.

Ziel des Gesetzes ist die Einbindung einer sicheren
und nutzungsfähigen Schieneninfrastruktur der nicht
bundeseigenen Güterbahnen - mit 4 300 Kilometer beträgt der Anteil der NE-Bahnen immerhin circa
11 Prozent des Schienennetzes - in das gesamte Schienengüterverkehrsnetz. Wir schaffen damit einen zusätzlichen infrastrukturellen Baustein, um den bedeutsamen volkswirtschaftlichen und ökologischen
Schienengüterverkehr zu stärken. Damit werden wir
nicht nur die Leistungsfähigkeit der NE-Bahnen erhöhen, sondern einen positiven Effekt im Gesamtschienennetz erreichen.

Das Gesetz regelt, dass die zur Verfügung gestellten
Mittel für das Streckennetz der nicht bundeseigenen
Güterbahnen zweckgebunden verwendet werden sollen. Außerdem wird festgelegt, dass die geförderten
Bahnstrecken auch von anderen Schienenverkehren
genutzt werden können. Auch damit stärken wir den
Wettbewerb auf der Schiene.

Zu berücksichtigen ist der Netzgedanke, welcher
voraussetzt, dass die zur Förderung vorgesehenen
Schienenwege der nicht bundeseigenen Eisenbahnen
bestimmte Leistungsparameter aufweisen müssen.
Orientiert hat sich die Bundesregierung dabei sowohl
an den Leistungsparametern, die die Schienenwege
der bundeseigenen Eisenbahnen im Kernschienenwegenetz erfüllen, als auch an den Leistungsparametern
der im Zulauf zu den Hauptkorridoren für den Schienengüterfernverkehr genutzten Schienenwege.

Positiv hervorheben möchte ich an dieser Stelle,
dass im Zuge der parlamentarischen Beratung einige
dieser Leistungsparameter verändert und praxistauglicher gestaltet wurden. Es wurde dabei berücksichtigt,
dass es sich bei den NE-Infrastrukturen mehrheitlich
um Nebenstrecken mit niedrigen Belastungskennwerten handelt. Deshalb wurde die Regelgeschwindigkeit
auf 30 Stundenkilometer gesenkt, um zu vermeiden,

dass von vornherein zu viele NE-Infrastrukturbetreiber ausgeschlossen werden. Ebenso ging es mit der
durchgängig zulässigen Radsatzlast, die von 22,5 Tonnen auf 20 Tonnen gesenkt wurde. Auch das Fahrzeuggewicht wurde je Längeneinheit von 8 Tonnen auf
6,4 Tonnen pro Meter herabgesetzt.

Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir mit diesem Gesetzentwurf ein neues Fördergebiet beschreiten, das bislang in erster Linie den Ländern und den
Kommunen vorbehalten ist. Deshalb ist es sinnvoll und
richtig, dass das Eisenbahn-Bundesamt als ausgewiesene Fachbehörde für die Bewilligung der Anträge zuständig ist und die Zuwendungsbescheide erstellt.

Mit diesem Gesetz wird der Verkehrsträger Schiene
wesentlich gestärkt. Es wird dazu führen, dass die vorhandenen Schienenwege der öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen sinnvoll und dauerhaft das
bestehende Netz der Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes durch die Sicherstellung von Redundanzen ergänzen, die Beförderung über den gesamten
Transportweg sicherstellen und dabei helfen, den Standardschienengüterfernverkehr in Deutschland zu verbessern.

Die NE-Bahnen werden in ein schlüssiges Gesamtkonzept unseres Schienennetzes eingebunden. Profiteure sind nicht nur die Umwelt aufgrund des vermehrten umweltfreundlichen Einsatzes der Bahn, sondern
auch unsere Wirtschaft, die in Zukunft auf ein verbessertes und vergrößertes Schienennetz zurückgreifen
kann.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Pronold, was Sie heute veranstaltet haben, ist der Offenbarungseid der SPD-Verkehrspolitik.

Wenn Sie für eine Aktuelle Stunde nicht mehr zu bieten
haben als einen Parteitagsbeschluss der CSU aus dem
Jahr 2011, wenn Sie keine eigenen Ideen haben, dann
sind Sie kein Kompetenzmann; Sie sind nicht einmal die
Wurzel aus Kompetenz.

Ihm passt ja nichts, aber er hat nichts zu bieten; es kommen keine neuen Ideen.

Herr Kollege Burkert, das war wenigstens ehrlich.
Das war ehrlich wie 2005, als es hieß: Mit uns keine
Mehrwertsteuererhöhung. Maut: Nein. Nutzerfinanzierung: Ja. - „Steinbrück-Steuer, das wird teuer“: Das ist
der Satz, der auf Sie heute ganz besonders zutrifft.

Eine gute Infrastruktur, eine gute Verkehrspolitik haben wir in den letzten vier Jahren weiß Gott gemacht.

Ich glaube, es ist Ihnen sehr wohl bewusst, dass wir elf
Jahre auf Verschleiß gefahren sind; das gilt für Brücken
wie für Straßen. Aber der Staatssekretär hat ganz richtig
gesagt: Wir haben umgeschichtet.

Diese Umschichtung war notwendig. Wir haben auch bei
der Schiene umgeschichtet. Auch das war notwendig.
Nur, insbesondere im Gegensatz zu den Grünen, lieber
Kollege Hofreiter: Der neue Bundesverkehrswegeplan
ist kein „Wünsch dir was“. Ortsumfahrungen im ländlichen Raum bedeuten weiterhin Lebensqualität für Menschen, die an belasteten Straßen leben. Dafür brauchen
wir auch in Zukunft Geld, und zwar mehr Geld als bisher.

Dass die Verkehrsinfrastruktur in Zukunft viel Geld
kosten wird, sollten wir auch den Wählerinnen und



Wählern heute schon sagen. Es wird ja von niemandem
bestritten, auch von Ihnen nicht.

- Es wird auch von Ihnen nicht bestritten. - Nur, Herr
Pronold, schaffen Sie es? Schauen Sie als Verkehrspolitiker vielleicht auch einmal bei den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Soziales vorbei? Schaffen Sie
es, in diesem Bereich irgendwelche Ausgaben zu kürzen? Denken Sie an die Ökosteuer, die Sie, Rot-Grün,
eingeführt haben. Sie wissen doch ganz genau, wohin
die Einnahmen aus der Ökosteuer fließen: Sie landen im
Topf des Haushaltes für Arbeit und Soziales.

Sie sollten nicht so tun, als ob Sie das nicht wüssten; Sie
sind doch schon lange dabei.

Nachzudenken über weitere Finanzierungsmöglichkeiten, ist legitim. Abkassieren ist grundsätzlich Ihre
Idee. Da ist die FDP nicht so dabei; das haben wir vorhin
schon mitbekommen, Kollege Luksic.

Eines ist klar: Die Finanzierung der Infrastruktur
ohne Mittel durch die, die sie nutzen, nämlich auch die
ausländischen Pkw, wird auf Dauer nicht funktionieren.
Wie die Kollegin Ludwig gerade zu Recht gesagt hat:
Erklären Sie einmal, warum man in Österreich eine
Vignette kauft und in Italien kilometerbezogen zahlt!
Das ist doch kein Problem. Sie kaufen die Vignette; ich
kaufe sie auch. Ich habe Verständnis dafür. Vielleicht
sollten Sie auch Verständnis dafür aufbringen, dass die
Österreicher auf diese Weise Geld einnehmen.

Ich möchte auf guten Straßen durch Österreich fahren.
Dafür zahle ich. Nichts leichter als das!

Dann tun wir das doch genauso.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einführung einer Vignette bei gleichzeitiger Kompensation für Inländer ist eine legitime Möglichkeit zur Finanzierung unserer Infrastruktur.

Wir werden diese Gerechtigkeitslücke schließen. Wie ist
vorhin so richtig festgestellt worden? Die CSU ist eine
eigenständige Partei. Das ist gut so.

Damit sind wir auch Partner in Koalitionsverhandlungen. Eine Koalition mit der CSU heißt: mehr Geld für
die Infrastruktur,

Schließung der Gerechtigkeitslücke und weiterhin Straßenbau.

Danke schön.

 Auch wenn wir die „Migration in der Arbeitswelt“

schon häufig debattiert haben, so sehe ich dieses
Thema immer noch als ein gewichtiges an, das sich zu
diskutieren lohnt. Es ist richtig und wichtig, sich
darüber Gedanken zu machen, wie wir die Chancen
für Menschen mit Migrationshintergrund am Arbeitsmarkt und Integration in unsere Gesellschaft verbessern können. Der uns vorliegende SPD-Antrag entwickelt aber leider keine neuen Ideen oder wichtigen
Impulse, die zu einer Verbesserung der Situation führen würden. Die SPD stellt etliche Forderungen, die in
dieser oder einer ähnlichen Form schon umgesetzt
sind. Das ist nicht zweckdienlich und löst schon gar
keine Probleme.

Stellvertretend möchte ich auf Ihre Forderung nach
vermehrter beruflicher Deutschförderung durch die
Bundesagentur für Arbeit eingehen. Sie wissen doch so
gut wie wir, dass in den Jobcentern schon heute massiv
auf die Leistungsempfänger mit Problemen der deutschen Sprache dahin gehend eingewirkt wird, dass sie
zu Deutschkursen gehen sollen bis hin zur Androhung
von Sanktionsmaßnahmen, wenn die Maßnahmen
nicht durchgeführt werden. Weil wir wissen, wie wichtig die Beherrschung der deutschen Sprache für eine
langfristige Anstellung ist, unterstützen wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern bei
ihrem teilweise zähen Job, ihre Kunden von der Bedeutung dieser Deutschkurse zu überzeugen.

Leider werden aus unserer Sicht die Potenziale höher qualifizierter Zuwanderinnen und Zuwanderer und
ihrer Kinder bisher nur unzureichend erschlossen. Vor
dem Hintergrund dieser Problemlagen gelten für die
Bundesregierung folgende strategische Ziele: erstens
Beschäftigungs- und Erwerbschancen sowie Qualifizierung erhöhen, zweitens interkulturelle und migrationsspezifische Qualifizierung des Beratungspersonals sicherstellen, drittens betriebliche Integration
verbessern, viertens Fachkräftebasis sichern.

Wichtig ist die frühzeitige Einbindung aller Menschen mit Migrationshintergrund. Deshalb ist ein
wichtiger Bereich die Berufsausbildung. Unser Erfolgsmodell „duale Ausbildung“ ist nicht nur für die
deutschen Jugendlichen ein äußerst erfolgreicher Weg
in eine langfristige Beschäftigung, sondern auch für
die jungen Leute mit ausländischen Wurzeln. Im Ausbildungsbetrieb lernen die jungen Menschen mit ihren
Arbeitskollegen nicht nur die Arbeit, sondern auch die
Sprache und unsere Kultur kennen und integrieren
sich damit Stück für Stück in unsere Gesellschaft. Ich
führe die geringe Jugendarbeitslosigkeit bei uns auch
auf dieses Ausbildungsmodell zurück, ein Modell, das
in den anderen Ländern immer mehr Nachahmung findet, wie ich hervorheben möchte. Und dies ist auch
Zu Protokoll gegebene Reden


kein Wunder. In Spanien waren Anfang dieses Jahres
55 Prozent der unter 25-Jährigen ohne Arbeit, in Griechenland über 60 Prozent, in Italien und Portugal
38 Prozent - im Gegensatz zu Deutschland mit einer
Jugendarbeitslosigkeit von circa 8 Prozent.

Nicht nur im Hinblick auf den Fachkräftemangel,
sondern auch auf eine verbesserte Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund, die schon bei
uns im Land sind, haben wir die Beschäftigungsverordnung verändert: Innerhalb der EU ist für jede
Bürgerin und jeden Bürger der Zugang zum deutschen
Arbeitsmarkt uneingeschränkt möglich. Mit der neuen
Beschäftigungsverordnung wird jetzt der Arbeitsmarkt
auch für Facharbeiter aus Nicht-EU-Ländern geöffnet, und durch die erleichterte Anerkennung der absolvierten Ausbildungsabschlüsse wird die Integration
wesentlich erleichtert. Die Bedingungen hierfür sind:
Wer in Deutschland arbeiten möchte, muss prüfen
lassen, ob der Ausbildungsabschluss gleichwertig mit
einer deutschen Berufsausbildung ist. Das Anerkennungsgesetz vom April 2012 gibt dafür Kriterien und
Fristen vor. Das Verfahren kann auch vom Heimatland
aus betrieben werden. Es muss ein entsprechender
Bedarf am Arbeitsmarkt bestehen, den die Bundesagentur für Arbeit ermittelt.

Die CDU/CSU- und die FDP-Bundestagsfraktion
haben frühzeitig die Strukturen auf dem Arbeitsmarkt
für eine Integration von Menschen mit Migrationshintergrund geschaffen. Es ist gut, dass dadurch jeder
Einzelne unserer Gesellschaft die Chance auf Integration in unsere Gesellschaft und unseren Arbeitsmarkt
bekommt.

 Die öffentliche Anhörung hat gezeigt, dass der Armuts- und Reichtumsbericht den wissenschaftlichen
Standards entspricht. Hervorheben möchte ich an dieser Stelle, dass das Statistische Bundesamt bestätigt
hat, dass alle in dem Bericht verwendeten Daten der
amtlichen Statistik von ihm geprüft und korrekt wiedergegeben worden sind. Hinweisen möchte ich auch
auf den Beitrag der Arbeiterwohlfahrt, der bei seinem
Statement fordert, dass die Berichtslegung aus den
Bundestagswahlkämpfen herausgehalten werden müsse.

Aber genau das will weder die SPD, geschweige
denn die Linke. Der Armut- und Reichtumsbericht ist
eine kritische Bestandsaufnahme der sozialen Realität
in Deutschland. Wenn er besser ausfällt, als es den
Linken für ihre Polemik passt, ist es für unsere Gesellschaft nur gut.

Der Armuts- und Reichtumsbericht macht deutlich,
dass die Schere zwischen Arm und Reich im Berichtszeitraum nicht weiter auseinandergedriftet ist, und
dies nicht nur im Zeitraum des aktuellen Berichtes.
Vielmehr zeigen sich seit 2005 keine signifikant steigenden Werte, sodass die Wissenschaft zu dem Schluss
kommt, dass das Verhältnis der unterschiedlichen Einkommen relativ stabil ist.

Einer der wesentlichen Faktoren für diese positive
Entwicklung ist die Stabilisierung des Arbeitsmarktes.
Die Opposition bemerkt dann gerne, dass Arbeit nicht
alles ist. Aber es bedeutet sehr viel für die Menschen in
unserem Land, wenn sie morgens zur Arbeit gehen und
dort ihren Lebensunterhalt verdienen. Ein funktionierender Arbeitsmarkt ist entscheidend für die Armutsrisiken in unseren Land, und dieser christlich-liberalen Regierung ist es gelungen, der Wirtschaft so viele
Impulse zu geben, dass die Konjunktur kontinuierlich
weiterläuft, die Beschäftigtenzahlen weiter zunehmen
und die Arbeitslosigkeit gesunken ist.

Der Vierte Armuts- und Reichtumsbericht macht
deshalb zu Recht auf die positive Entwicklung aufmerksam:

Von 2007 bis 2012 ist die Anzahl der Arbeitslosen
um knapp 1 Million gesunken und die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten um rund
2 Millionen gestiegen.

Seit dem Jahr 2007 reduzierte sich die Langzeitarbeitslosigkeit um über 40 Prozent.

Die Zahl der Hartz-IV-Empfänger ging bei den Erwerbsfähigen um über 800 000 und bei den Kindern
um rund 270 000 zurück.

Die Armutsrisikoquote blieb seit 2007 relativ konstant zwischen 14 und 16 Prozent.

Die Ungleichheit bei der Einkommensverteilung
war in den vergangenen Jahren tendenziell rückläufig.

Der Niedriglohnbereich - ebenfalls eine relative
Größe - hat nicht zugenommen, sondern schwächte
sich zuletzt eher ab.


Das sind einfach Erfolge, die nicht wegdiskutiert
werden können.

Aber der Armuts- und Reichtumsbericht signalisiert
auch Handlungsbedarf. So steht das deutsche Bildungssystem weiterhin vor der Aufgabe, die soziale
Durchlässigkeit zu erhöhen und Bildungsaufstiege zu
ermöglichen. Wir empfinden es als problematisch,
dass Kinder aus bildungsfernen und einkommensschwachen Elternhäusern sowie insbesondere Kinder
mit Migrationshintergrund seltener und kürzer eine
Kindertagesstätte besuchen als andere Kinder. Auch
der erreichte allgemeine und berufliche Bildungsabschluss wird in Deutschland stark vom soziokulturellen
Hintergrund geprägt. Defizite bei Schul- und Ausbildungsabschluss wirken sich nach den Ergebnissen des
Berichts vor allem auch bei Menschen mit Behinderungen negativ auf die gesamte Erwerbsbiografie aus.

Gefragt sind daher in Zukunft vermehrt politische
Strategien für eine faire, aufstiegsoffene Gesellschaft,
die sich aktiv gegen herkunftsbedingte Benachteiligungen wendet und Chancen für Beschäftigung eröffnet.
Das ist nicht nur ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit,
sondern auch der wirtschaftlichen Vernunft. Die Linken wollen mit ihrem Verteilungswahlkampf die Schulden erhöhen, die von den kommenden Generationen
bezahlt werden müssen. Wir setzen auf die Ausbildung
unserer Jugend und damit auf die Zukunft unserer Gesellschaft.

 
Was wir in der Mindestlohndebatte bei der Opposition derzeit aufgrund des Wahlkampfes erleben, ist ein
Bieterwettbewerb: Wer toppt das Angebot der anderen
Parteien? Die Grünen fordern 8,50 Euro, die die
Linken überbieten mit 10 Euro. Aber so kann man
keine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik betreiben.

Im Gegensatz dazu ist unsere Politik seriös und deshalb erfolgreich. Deutschland steht gut da. Die Zahl
der Arbeitslosen ist auf den geringsten Stand seit der
Wiedervereinigung gefallen. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen konnte erstmals seit Jahrzehnten deutlich
reduziert werden. Noch nie waren so viele Menschen
erwerbstätig.

Leider haben die Grünen, wie sie sehr deutlich darlegen, immer noch nicht den Zusammenhang zwischen
der Festlegung eines flächendeckenden einheitlichen
Mindestlohns und wachsender Arbeitslosigkeit verstanden. Weshalb, meinen Sie, ist die Arbeitslosigkeit,
insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit in Italien, in
Spanien, in Portugal, in Griechenland, aber auch in
Frankreich so hoch? Ursache ist die Abschottung des
Arbeitsmarktes durch Festlegungen wie den Mindestlohn. Es ist kontraproduktiv für die kommende Generation, wenn man sich nur um die Bestandskräfte kümmert und allen flexiblen Änderungsvorschlägen
verweigert. Dadurch droht in den Südländern eine
Generation verloren zu gehen. Wir werden verhindern,
dass es unserer Jugend mit Ihren Vorschlägen ähnlich
ergeht.

Wir wollen, dass Menschen für ihre Arbeit gerecht
bezahlt werden und von ihrer Arbeit leben können.
Deshalb wollen auch wir einen Mindestlohn einführen,
der jedoch nicht zu einer Beeinträchtigung des Arbeitsmarktes führt. Wir müssen berücksichtigen, wie es
mit der Produktivität aussieht, ab wann Arbeitsplätze
verloren gehen und in welchen Branchen wir wo welche Situation haben. Ein zu hoch angesetzter Mindestlohn birgt die Gefahr, dass die Schwarzarbeit steigt,
Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden, Scheinselbstständigkeit steigt, aber auch dass Betriebe
schließen und in Insolvenz gehen müssen. Wir stehen
dafür, dass Löhne auf der einen Seite für eine faire Entlohnung sorgen, auf der anderen Seite aber nicht so
hoch angesetzt sind, dass sie Einstiegschancen für Jugendliche verhindern und damit zur Arbeitslosigkeit
beitragen.

Wir haben auch schon in dieser Legislaturperiode
reagiert und in verschiedenen Branchen Mindestlöhne
eingeführt. Dazu zählen die Sicherheits- und Wäschereidienstleistungen, bestimmte Aus- und Weiterbildungsbereiche, Zeitarbeit und die Pflegebranche
. Derzeit
gibt es schon in insgesamt 15 Branchen tarifliche
Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsende- oder
nach dem Arbeitnehmer-Überlassungsgesetz. Für fast
4 Millionen Menschen gelten in Deutschland tarifbezogene Lohnuntergrenzen.

 
Was wir in der Mindestlohndebatte bei der Opposition derzeit aufgrund des Wahlkampfes erleben, ist ein
Bieterwettbewerb: Wer toppt das Angebot der anderen
Parteien? Die Grünen fordern 8,50 Euro, die die
Linken überbieten mit 10 Euro. Aber so kann man
keine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik betreiben.

Im Gegensatz dazu ist unsere Politik seriös und deshalb erfolgreich. Deutschland steht gut da. Die Zahl
der Arbeitslosen ist auf den geringsten Stand seit der
Wiedervereinigung gefallen. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen konnte erstmals seit Jahrzehnten deutlich
reduziert werden. Noch nie waren so viele Menschen
erwerbstätig.

Leider haben die Grünen, wie sie sehr deutlich darlegen, immer noch nicht den Zusammenhang zwischen
der Festlegung eines flächendeckenden einheitlichen
Mindestlohns und wachsender Arbeitslosigkeit verstanden. Weshalb, meinen Sie, ist die Arbeitslosigkeit,
insbesondere die Jugendarbeitslosigkeit in Italien, in
Spanien, in Portugal, in Griechenland, aber auch in
Frankreich so hoch? Ursache ist die Abschottung des
Arbeitsmarktes durch Festlegungen wie den Mindestlohn. Es ist kontraproduktiv für die kommende Generation, wenn man sich nur um die Bestandskräfte kümmert und allen flexiblen Änderungsvorschlägen
verweigert. Dadurch droht in den Südländern eine
Generation verloren zu gehen. Wir werden verhindern,
dass es unserer Jugend mit Ihren Vorschlägen ähnlich
ergeht.

Wir wollen, dass Menschen für ihre Arbeit gerecht
bezahlt werden und von ihrer Arbeit leben können.
Deshalb wollen auch wir einen Mindestlohn einführen,
der jedoch nicht zu einer Beeinträchtigung des Arbeitsmarktes führt. Wir müssen berücksichtigen, wie es
mit der Produktivität aussieht, ab wann Arbeitsplätze
verloren gehen und in welchen Branchen wir wo welche Situation haben. Ein zu hoch angesetzter Mindestlohn birgt die Gefahr, dass die Schwarzarbeit steigt,
Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden, Scheinselbstständigkeit steigt, aber auch dass Betriebe
schließen und in Insolvenz gehen müssen. Wir stehen
dafür, dass Löhne auf der einen Seite für eine faire Entlohnung sorgen, auf der anderen Seite aber nicht so
hoch angesetzt sind, dass sie Einstiegschancen für Jugendliche verhindern und damit zur Arbeitslosigkeit
beitragen.

Wir haben auch schon in dieser Legislaturperiode
reagiert und in verschiedenen Branchen Mindestlöhne
eingeführt. Dazu zählen die Sicherheits- und Wäschereidienstleistungen, bestimmte Aus- und Weiterbildungsbereiche, Zeitarbeit und die Pflegebranche
. Derzeit
gibt es schon in insgesamt 15 Branchen tarifliche
Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsende- oder
nach dem Arbeitnehmer-Überlassungsgesetz. Für fast
4 Millionen Menschen gelten in Deutschland tarifbezogene Lohnuntergrenzen.
Ich möchte darauf hinweisen, dass in Deutschland
die Tarifautonomie im Grundgesetz im Art. 9 Abs. 3
garantiert wird. Das bedeutet, dass die Regelungskompetenz für Löhne bei den Tarifparteien liegt. Die Väter
unseres Grundgesetzes haben mit gutem Grund festgelegt, dass sich der Staat nicht in Tarifverhandlungen
einmischen soll. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
bekennt sich ausdrücklich zur Tarifautonomie. Die
Politik muss den Rahmen legen und bei speziellen Problemen eingreifen, insbesondere dann, wenn soziale
Ungleichgewichte auftreten.

Deshalb halten wir es für notwendig, einen allgemein verbindlichen Mindestlohn in den Bereichen
einzuführen, in denen ein tarifvertraglich festgelegter
Lohn nicht existiert. Die Festlegung von Einzelheiten
und weiteren Differenzierungen obliegt einer unabhängigen Kommission. Wir werden es den Gewerkschaften und Arbeitgebern überlassen, einen marktwirtschaftlich organisierten Mindestlohn festzulegen.
Die Gegenwart zeigt, dass unsere Rezepte für den
Arbeitsmarkt erfolgreich waren. Deshalb werden wir
diesen Weg auch gemeinsam weitergehen.

Unnötige staatliche Eingriffe in die Lohnfindung
gefährden die Tarifautonomie und konterkarieren
unser bewährtes und verfassungsrechtlich gestütztes
System der Lohnfindung. Eine politische Lohnfindung,
wie von Grünen und den Linken in den vorliegenden
Anträgen gefordert, schadet unserem Arbeitsmarkt.
Deshalb lehnen wir sie ab.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Kühn, diese Große Koalition ist
eine Koalition

für Infrastruktur und - das ist mir aufgefallen, als ich Ihnen zugehört habe - gegen die Verweigerungshaltung
der Grünen, die in den letzten Jahren im Verkehrsausschuss immer wieder zu spüren war. Darauf werde ich
beim Bundesverkehrswegeplan noch explizit zu sprechen kommen.

Wir werden in den nächsten vier Jahren Straßen
bauen.
Wir werden in den nächsten vier Jahren das Schienennetz ausbauen und sanieren. Wir werden die Übertragungsnetze ausbauen und so einen weiteren Schritt hin
zu mehr Informationsgerechtigkeit gehen.

Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit unserem
neuen Verkehrsminister Alexander Dobrindt und den
Parlamentarischen Staatssekretären. Deshalb sind wir
auch bereit, lieber Herr Minister, Ihren Wunsch, nach
zwölf Jahren endlich länger sprechen zu dürfen, zu erfüllen. Wir kürzen einfach unsere gesamte Redezeit um ein
paar Minuten.

Die Koalition hat ein schlüssiges und realistisches
Programm auch und gerade beim Bundesverkehrswegeplan, lieber Kollege Kühn. Unser nationales Prioritätenkonzept wird sich als schlüssig und überzeugend erweisen. Da Sie argumentieren, dass nun zu viele Projekte
angemeldet sind: Die Bürgerinnen und Bürger insbesondere in Baden-Württemberg warten - das sage ich ganz
bewusst als jemand aus dem bayerischen Grenzland auf ihre Ortsumgehungen und die damit verbundenen
Entlastungen. Wenn Sie über Lärm sprechen, dann dürfen Sie den Autolärm nicht vergessen. Um diesen zu reduzieren, brauchen wir Ortsumfahrungen und einen
Bundesverkehrswegeplan.

Wir werden in den nächsten vier Jahren 5 Milliarden
Euro mehr in die Infrastruktur stecken können. Das ist
ein Baustein - wenn auch kein ganz kleiner -, um der
zugegebenermaßen nicht gerade üppigen Ausstattung in
der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung etwas nachzuhelfen. Der Ausbau der Nutzerfinanzierung ist ein anderer,
ebenso wichtiger Baustein. Dazu gehört die Lkw-Maut
genauso wie die Pkw-Maut für Nichtdeutsche, liebe Kolleginnen und Kollegen des Koalitionspartners. Wir werden die Begeisterung, die vorhin noch etwas zurückhaltend geäußert wurde, in stürmischen Applaus umwandeln,
wenn der entsprechende Gesetzentwurf vorliegt und beraten wird; darin sind wir uns sicher.

Wir werden die Kommunen und die Länder nicht alleine lassen - darauf haben wir uns im Koalitionsvertrag
verständigt -, wenn es um die Regionalisierungs- und
die Entflechtungsmittel geht. Ich glaube, dass wir in einem guten Dialog mit den Ländern hier zu vernünftigen
Lösungen kommen werden.

Das angekündigte Elektromobilitätsgesetz wird - davon sind wir überzeugt - den notwendigen kräftigen
Schub dafür geben, dass wir hier die Schritte vorankommen, die wir uns für diese Legislaturperiode vorgenommen haben.


Der Schienenverkehr muss langfristig sicher finanziert sein. Eine neuer Vertrag, eine neue Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung für die Ersatzinvestitionen,
aber auch - ich sage das so offen - bessere Planungsreserven bei der Bahn gehören dazu. Es gehört auch dazu,
dass die Bahn notwendige Eigenmittel aufbaut und diese
Eigenmittel wieder in die Infrastruktur investiert werden. Ich glaube, dass die Schritte, die der Minister angekündigt hat, die richtigen sind. Wir stehen zum integrierten Konzern DB, wir stehen aber genauso dazu, dass
Regulierung und Wettbewerb im Schienenverkehr unbedingt notwendig sein müssen.

Das Thema Verkehrslärm, lieber Kollege Kühn, nehmen wir sehr ernst. Schauen Sie in den Koalitionsvertrag.

Wir nehmen den Lärm ernst beim Schienenverkehr,

- beim Flugverkehr natürlich auch -, aber auch beim
Straßenverkehr. Dabei verweise ich wieder auf die Ortsumfahrungen.

Dass wir dafür sorgen müssen, dass der Luftverkehr
in Deutschland wettbewerbsfähig bleibt, haben wir in
den letzten Wochen und Monaten gesehen. Wir können
es uns also nicht leisten, unsere Flughäfen von gewissen
Nachtflügen freizuhalten. Ich sage das ganz offen; denn
auch das ist ein Teil der Wahrheit. Mögen Sie nicht so
tun, als ob es bei Ihnen anders ginge.

Das Maritime Bündnis ist fortzusetzen. Ich will hier
nur die wichtigsten Stichworte nennen: nationales Hafenkonzept und Schifffahrtsförderung. Ich bin mir sicher, dass wir auch in diesen Punkten ein gutes Stück vorankommen können.

Die digitale Infrastruktur - dazu hat der Minister
wirklich gut und ausführlich Stellung genommen - ist
wichtig. Sie ist wichtig für das ganze Land, insbesondere
für die ländlichen Regionen; denn diese Infrastruktur
heißt Arbeitsplätze, diese Infrastruktur heißt Teilhabe an
der neuen digitalen Welt. Hier werden wir ganz besonders auf die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Deutschland hinarbeiten müssen.

 Nur bei bestimmten Rednern. Danke!

Von unserem Haus wird ein wesentlicher Schub für dieses absolut wichtige Zukunftsthema ausgehen. Die Digitalisierung - das ist hier jetzt mehrfach angesprochen worden ist Voraussetzung für Wachstum und Wohlstand. Sie umfasst inzwischen alle Lebensbereiche. Das wird auch
klar, wenn man sich hier umschaut. Der Kollege von
Notz zeigt dies gerade in besonderem Maße; er kann ja
ohne digitales Werkzeug bzw. Spielzeug gar nicht mehr
auskommen.

Sowohl der Unterausschuss Neue Medien als auch die
Enquete-Kommission - auch das ist mehrfach angesprochen worden - haben die Handlungsempfehlung ausgesprochen, diesen Ausschuss einzusetzen. Bei aller leiser,
aber typischer Oppositionskritik - diese gehört hier dazu
- sind Sie ja mit uns der Meinung - das zeigt auch Ihre
Zustimmung -, dass dies ein richtiger, wichtiger und guter Schritt ist. Ich bin mir sicher, dass der Ausschuss
seine Arbeit erfolgreich aufnehmen wird. Bereits im Koalitionsvertrag haben wir die digitale Agenda im Wesentlichen beschrieben: „Chancen für eine starke Wirtschaft, gerechte Bildung und ein freies und sicheres
Internet“.

Als Verkehrspolitiker und verkehrspolitischer Sprecher meiner Fraktion - den Verkehrspolitikern liegt dieser Ausschuss ja auch am Herzen - sage ich, dass es
wichtig war, die Verkehrspolitik um die digitale Infrastruktur zu erweitern. Denn dort sehen wir große Chancen und Handlungsfelder. Der Breitbandausbau wurde bereits angesprochen, auch und insbesondere - erlauben Sie
mir, das so zu sagen - der Ausbau im ländlichen Raum. Das
ist vergleichbar mit einer Autobahnauffahrt; diese wollen
wir ja auch in allen Regionen unseres Landes haben.

Dass es sich um ein Querschnittsthema handelt, das in
mehreren Ministerien verankert ist, muss ich auch nicht
wiederholen. Das haben wir bereits gehört. Das macht
den Ausschuss, lieber Kollege von Notz - das können
Sie gleich so twittern oder facebooken; ich weiß nicht,
was Sie gerade machen -, so wichtig. Dieser Ausschuss
Digitale Agenda wird einen Modernisierungsschub geben.

- Der Ausschuss für sich und die positiven Ergebnisse,
die wir dort erzielen werden. - Es geht um Teilhabe an
technischen Innovationen. Es geht um Zugang zur digitalen Welt, und es geht letztlich um Chancen- und Generationengerechtigkeit in ganz Deutschland.

- Ja, es gibt auch Senioren, die das machen,

so wie Sie.

Vor diesem Hintergrund - das halte ich auch für ganz
wichtig; das möchte ich unterstreichen - hat unser Bundesminister Alexander Dobrindt mit innovationswilligen
Unternehmen die Netzallianz initiiert. Ein erstes Treffen
ist schon in Bälde abzusehen. Ich glaube, dass wir auch
von dort neue Impulse für eine leistungsstarke Netzinfrastruktur und für einen leistungsstarken Netzzugang - der
Ausschuss wird sich ja unter anderem mit diesen Themen befassen - bekommen.

Die Ausführungen zeigen - letztlich sind sie ja bei allen Rednern relativ deckungsgleich, wenn ich jetzt einmal von den kleinen Verästelungen absehe -,

dass es notwendig ist, das Thema Digitalisierung gesamtheitlich zu denken und zu diskutieren. Es ist notwendig, der Handlungsempfehlung zu folgen und diesen
Ausschuss einzusetzen. Die Einsetzung des Ausschusses
ist gut. Sie erfolgt rechtzeitig, und die Themen sind gut
umschrieben.

Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit im Ausschuss
Digitale Agenda. Wir freuen uns auf einen Modernisierungsschub in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf zunächst dem Bundesverkehrsminister und den
Haushältern, insbesondere Herrn Rehberg und Ihnen,
Frau Hagedorn - Frau Hagedorn, wir waren uns zwar
nicht immer einig, aber das liegt wohl nur an unserer Zugehörigkeit zu unterschiedlichen Landsmannschaften -,
ein Lob aussprechen für diesen doch sehr gelungenen
und sehr guten Verkehrsetat 2014.

Lieber Kollege Claus, ich glaube, Sie sollten sich
manchmal ein bisschen mehr erinnern. Ich denke an Ihren Witz, den Sie uns in jeder Haushaltsdebatte erzählen,
in dem es darum geht, dass Sie sich damals, in der DDR,
nicht vorstellen konnten, dass es auch im Westen marode
Brücken gibt. Sie hatten natürlich ein Problem damit,
sich eine gute, funktionierende Infrastruktur vorzustellen. Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass
wir eine solche Infrastruktur in den letzten Jahrzehnten
geschaffen haben. Die DDR hatte in Sachen Infrastruk3982 

tur den Offenbarungseid geleistet. Also bitte keine Belehrungen an dieser Stelle.

5 Milliarden Euro zusätzlich - das sollten wir uns
nicht kleinreden lassen. Dass wir mit unseren Prioritätensetzungen nicht ganz verkehrt liegen, zeigt die breite
Zustimmung zu den Änderungsanträgen im Verkehrsausschuss.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor großen Herausforderungen bei der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung. Wir stehen vor einer volkswirtschaftlichen Herausforderung bei der Beurteilung der Verkehrsinfrastruktur.
Wir priorisieren den Erhalt. Das Brückensanierungsprogramm, das unser Bundesminister aufgelegt hat, ist sicherlich ein richtiger Schritt.

Ich will an dieser Stelle aber auch - das ist heute
schon mehrfach genannt worden - zum Aspekt der Verkehrsprognose ganz deutlich - so wie der Kollege
Wittke eben auch - sagen: Wir stellen nicht Erhalt gegen
Neubau und Ausbau, sondern wir betrachten das Gesamtsystem und nehmen eine Gesamtabwägung vor. Das
heißt, es geht um die Berücksichtigung von Engpässen
und um Netzzusammenhang. Dabei geht es auch um Lebensqualität und Verkehrssicherheit.

Wer Ja zu weniger Lärm und zu mehr Verkehrssicherheit und mehr Lebensqualität in Städten und Gemeinden
sagt, muss auch weiter Ja zu Ortsumgehungen sagen.
Das unterstreiche ich für uns an dieser Stelle ganz deutlich.

Lieber Kollege Kühn, wir führen die Debatte über die
Standards so, wie es der Kollege Rehberg gesagt hat,
nämlich offen und ehrlich. Dazu sage ich ganz deutlich:
Die Entlastung von Lärm sowie die Schaffung von Verkehrssicherheit in den Gemeinden ist für uns ein mindestens so hohes Gut wie manche Fledermaus.

- Dann sind wir ja beisammen. Ich freue mich darauf,
dass wir gemeinsam beim nächsten Bundesverkehrswegeplan für Ortsumgehungen streiten werden. Ich freue
mich, die Grünen hier endlich an unserer Seite zu haben.

Es gibt darüber hinaus den neuen Bereich der digitalen Infrastruktur. Vernetztsein ist wichtig. Nächste Woche werden wir dazu einen sehr umfangreichen Antrag
einbringen. Wir werden für den Breitbandausbau sorgen.
Es geht darum, Breitbandinfrastruktur auszubauen und
zügig die Grundlagen für diesen Ausbau zu schaffen.
Synergien sind zu nutzen.

- Das ist ja etwas ganz Hervorragendes. Ich freue mich,
liebe Kollegin Lührmann, und bedanke mich ganz herzlich.

Meine Damen und Herren, Infrastrukturfinanzierung
ist wichtig. Das Aufwachsen der Investitionslinie auf
12 Milliarden Euro ist zu verstetigen. Dazu gehört aber
auch die Nutzerfinanzierung. Ich kann all denen, die
heute meinen, dass wir etwas beerdigen, nur zurufen:
Nein, wir werden bald etwas aus der Taufe heben. Wir
werden nämlich neben der Lkw-Maut die Pkw-Maut aus
der Taufe heben.

Im Koalitionsvertrag hat sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zwei Parameter: Sie geht mit dem EU-Recht
konform, und sie stellt keine Mehrbelastung dar. Des
Weiteren ist das - darauf lege ich großen Wert - vor allem auch eine Frage der Gerechtigkeit. Deshalb werden
wir die Pkw-Maut, zu der jetzt auch der ADAC ein
Mehrheitsvotum abgegeben hat,

einführen. Wir werden dafür sorgen, dass mehr Geld für
die Infrastruktur vorhanden ist. Gleiches gilt - das sage
ich noch einmal - für den Punkt ÖPP.

Liebe Kollegin Hagedorn, ich habe mich sehr gefreut,
dass Ihr Landesminister und der Senator von Hamburg
das ÖPP-Projekt auf der A 7 nördlich von Hamburg begrüßt haben. Wir wissen doch: Wenn es um die Bedürfnisse vor Ort geht, wird manches dann doch einer realistischen Betrachtung zugänglich. Es geht dann auch um
die Freude, dass etwas gebaut wird.

In diesem Sinne freue ich mich, wenn wir gemeinsam
an diesen Projekten arbeiten. Der Verkehrsetat 2014 ist
ein Schritt in die richtige Richtung. Ich danke dem
Minister, und ich danke den Haushältern. Mit dem Haushalt 2015 wird diese erfolgreiche Politik fortgesetzt werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

… wir müssen die Versorgung mit Breitband verbessern … Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Unternehmen. Es geht in diesem Zusammenhang darum, dass wir die Telekommunikationsund Netzunternehmen beim Ausbauprozess durch
vernünftige Rahmenbedingungen unterstützen …
So Bundeskanzlerin Angela Merkel am 25. Juni im Rahmen der Haushaltsberatungen.

Mit der „Netzallianz Digitales Deutschland“ hat unser
Bundesminister Alexander Dobrindt das richtige Format
gewählt, um ebendiese vernünftigen Rahmenbedingungen gemeinsam mit der Branche zu erarbeiten; denn wir
haben uns als Koalition ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: flächendeckend 50 Megabit pro Sekunde für alle Bürgerinnen und Bürger.

Der nun hier vorliegende Antrag - es ist ein ambitionierter Antrag; das sieht man auch an seinem Umfang versteht sich als ein konstruktiver und konkreter Beitrag
zu ebendieser Netzallianz. Die Vorstellungen der Koalitionsfraktionen, von Union und SPD, sollen auf diese
Weise in das Kursbuch für den Breitbandausbau Eingang
finden, und wir sind zuversichtlich, hier gute Akzente zu
setzen.

Beim Zugang zur digitalen Welt handelt es sich um
die grundlegenden Fragen der gesellschaftlichen Teilhabe am öffentlichen und wirtschaftlichen Leben und
um die Frage der Innovationsgerechtigkeit. Betroffen
sind Stadt und Land, Ost und West und unser Land als
europäischer und Weltwirtschaftsstandort. Ziel ist es, in
wettbewerblichen Strukturen eine starke deutsche und
europäische Telekommunikations- und IT-Industrie sicherzustellen und den Breitbandausbau insbesondere im
ländlichen Raum konsequent voranzutreiben.

Dass es dabei keine allgemeingültige, keine einfache
und auch nicht nur eine einzige Lösung gibt, zeigt der
Antrag in seiner Vielschichtigkeit. Ja, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir brauchen auch und insbesondere
pragmatische Ansätze. Wir wollen eines vermeiden:
Brüche im Regulierungsregime. Bund, Länder und
Kommunen profitieren gemeinsam vom Breitbandausbau. Deshalb muss auch jede staatliche Ebene ihren
Beitrag leisten. Wir setzen dabei insbesondere auf
folgende Schwerpunkte: deutliche Kostenreduzierung
beim Ausbau der Glasfasernetze mit einer entsprechenden Umsetzung der Kostenreduzierungsrichtlinie der EU
im Breitbandinfrastrukturausbaugesetz, den schnellen
Einsatz hochleistungsfähiger Mobilfunkfrequenzen, den
effizienten Einsatz von Fördermitteln, aber nur dort, wo
es wirtschaftlich keine sinnvollen Lösungen für den
Netzausbau gibt. Dann wollen wir den Blick auf die europäische Ebene lenken. Eines ist für uns auch klar: Es
darf von dort zu keinen Maßnahmen kommen, die sich
negativ auf den Breitbandausbau auswirken.

80 Prozent der Kosten sind Grabungskosten. Deswegen ist der Breitbandausbau - liebe Kolleginnen und
Kollegen, das wissen wir alle, die wir aus dem ländlichen Raum kommen - insbesondere im ländlichen Raum
so teuer und teilweise schwierig. Das heißt aber, dass wir
die Synergien durch die Mitnutzung anderer Infrastrukturen nutzen müssen. Es gibt Hunderte von Abwasserleitungen, Wasserleitungen, Stromleitungen und sonstigen
Verkehrsnetzen, die derzeit nur auf freiwilliger Basis
mitgenutzt werden. Hier wollen wir einen Rechtsanspruch auf Mitnutzung vor Ort. Ich habe gesagt, wir
brauchen pragmatische Lösungen. Dazu gehört, dass bei
Verkehrsprojekten, zum Beispiel bei BrückensanierunUlrich Lange
gen, verpflichtend Leerrohre mitverlegt werden. Auch
bei der Querung von Bahntrassen darf es nicht zu monatelangen Diskussionen, Verhandlungen und Verzögerungen kommen.

Gerade in dem Bereich - Stichwort für alle Liebhaber
unter anderem: Hindenburgdamm - müssen wir schneller und besser werden. Auch die Oberlandleitungen, die
wir im ländlichen Raum noch haben, eignen sich, um
hier Glasfaserleitungen anzusetzen. Teuer verbuddeln
können wir auch später noch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer dann, wenn
es zu Streitfällen kommt, brauchen wir schnelle und verbindliche Entscheidungen. Es darf nicht sein, dass der
Breitbandausbau durch eine juristische Salamitaktik
über Monate und Jahre ins Stocken gerät. Hier muss die
Bundesnetzagentur schnell verbindlich entscheiden können.

Der Einsatz von mobilem Breitband ist zwingend notwendig, insbesondere im ländlichen Raum: kurzfristig,
um leistungsfähige Internetzugänge zu schaffen, mittelund langfristig für innovative Geschäftsmodelle im
Verkehrs- und Logistikbereich. Wir müssen auch im
700-Megahertz-Bereich die Weichen stellen. Dieser Bereich etabliert sich weltweit als nächster Standard für die
mobile Breitbandanwendung. Wir werden - auch das haben die Diskussionen gezeigt - natürlich auf die Belange
des Rundfunks Rücksicht nehmen und die Interessen
von Behörden und die Sicherheitsaufgaben unseres
Landes ausreichend berücksichtigen. Aber am Ende des
Tages muss bei den 700-Megahertz-Frequenzen ein attraktiver Bereich für den Breitbandausbau übrig bleiben.

Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist unsere
Aufforderung an Bund und Länder zum nationalen Konsens: konstruktiv, zügig und zielorientiert zu arbeiten.
Verzögerungen schaden uns allen am Standort Deutschland. Wir wissen, dass der Breitbandausbau in gewissen
Teilen des Landes und insgesamt von uns ohne Förderung nicht gestemmt werden kann. Das gilt insbesondere
im Hinblick auf mögliche Erlöse aus den Frequenzvergaben. Hier würden wir gerne Haushaltsspielräume nutzen, wohl wissend, dass die Haushaltskonsolidierung
auch in dieser Koalition ein hohes Gut ist.
Fördern und Fordern: Immer nur dann Geld zur Verfügung stellen, wenn alle Maßnahmen zur Reduzierung
der Ausbaukosten vor Ort genutzt sind. Wir wollen die
erfolgreiche Arbeit des Breitbandbüros auch in diesem
Zusammenhang weiter ausbauen und stärken. Wir haben
seit Beginn unserer Tätigkeit als Ausschuss für Verkehr
und digitale Infrastruktur dessen wertvolle Arbeit kennengelernt. Auch darauf liegt unser Augenmerk.

Ich habe schon gesagt, dass wir darauf achten müssen, dass von Brüssel aus nicht negativ auf den Breitbandausbau in Deutschland eingewirkt wird. Hierzu gehört auch, sich bei der Diskussion um die Netzneutralität
nicht gänzlich von netzpolitischen Erwägungen leiten zu
lassen. Wettbewerbs- und innovationsfreundliche Rahmenbedingungen müssen vielmehr so ausgestaltet sein,
dass Investitionen in den Ausbau hochleistungsfähiger
Netze weiterhin wirtschaftlich tragfähig sind. Für den
Verbraucher muss transparent und erkennbar sein,
welche Bandbreite des Anschlusses bei ihm zu Hause
tatsächlich nutzbar ist. Das ist eine wichtige Forderung
von uns.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir legen mit diesem Antrag die Sicht des Parlamentes und der Koalitionsfraktionen dar, und wir legen ein Maßnahmenpaket
für den zukünftigen Breitbandausbau vor, das nun in der
Netzallianz Digitales Deutschland des Bundesministeriums einen entsprechenden Niederschlag finden wird;
davon sind wir überzeugt. So ist es möglich, über die
Ebenen gemeinsam das von uns im Koalitionsvertrag
vereinbarte, wirklich ehrgeizige Ziel eines Breitbandausbaus bis 2018 flächendeckend mit 50 Megabit pro Sekunde zu erreichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Hurra, sie lebt noch, die Opposition.

Wenn ihr schon gar nichts mehr einfällt, dann nimmt sie
noch ein Thema, zu dem es eigentlich nichts Neues gibt.

Liebe Kollegin Wilms, lieber Kollege Gastel, wo waren Sie denn heute in der Fachdebatte zur digitalen Infrastruktur?

Da waren Sie weit und breit nicht zu sehen, weil Sie hier
noch Ihren Showtanz vorbereiten mussten, für den es eigentlich keinen Anlass gibt. Seien Sie beruhigt: Vonseiten der CSU gab und gibt es keinen Betrug am Wähler,
liebe Kollegin Wilms.

Ich kann mich noch sehr gut an die letzte Aktuelle
Stunde vor der Sommerpause vor der Bundestagswahl
erinnern. Da habe ich Ihnen auf die Frage, wie diese
Pkw-Maut denn in den Koalitionsvertrag kommen soll,
geantwortet: Seien Sie beruhigt, die CSU verhandelt mit. Sie steht jetzt im Koalitionsvertrag. Wie es Horst
Seehofer gesagt hat: ohne Maut keine Unterschrift, und
wie es die Kanzlerin gesagt hat: keine Mehrbelastung für
die deutschen Bürgerinnen und Bürger.

Also sind die Bedingungen abgesteckt. Damit ist auch
klar, in welchem Rahmen die Maut kommt.

Herr Kollege Lutze, schön, dass Sie auch mal wieder
da sind; im Ausschuss sehen wir Sie nicht mehr so häufig. Es ist klar: Wir brauchen kein Lob von Ihnen. Das ist
der Unterschied zwischen Opposition und Regierung.
Wir haben einen Wählerauftrag, den wir hier erfüllen.
Loben können Sie sich in der Opposition selber; es wird
nichts bringen.

Kollege Burkert, eine Bemerkung sind Sie mir als
bayerischer Kollege jetzt wert. Ihre Rede hat gezeigt,
warum die Verhältnisse in München so sind, wie sie



sind: Das, was Sie sagen, geht manchmal am bayerischen Lebensgefühl vorbei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist schon mehrfach angesprochen worden: Es gibt eigentlich nichts
Neues. Auch der Namensartikel von Siim Kallas in der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung bietet keinen
Anlass zu dieser Diskussion. Darin stellt er nur fest: Die
EU sagt Ja zu einer Nutzerfinanzierung, weil sie genau
weiß, dass es ohne Nutzerfinanzierung nicht genügend
Geld für die in Europa so notleidende Verkehrsinfrastruktur gibt. Ja, die EU sagt, dass wir frei entscheiden
können, wie wir die Pkw-Maut aufsetzen. Auch das ist
nichts Neues, sondern nur eine Bestätigung unserer Position.

Am Ende des Artikels heißt es, dass wir nicht diskriminieren dürfen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
denke doch, dass wir hier im Deutschen Bundestag bisher sehr gute Europäer sind und waren; wir werden die
europäischen Grundsätze mit Sicherheit nicht verletzen.

Ich glaube, dass das hier Konsens ist, und in diesem
Konsens werden wir die Pkw-Maut auf den Weg bringen.

Für mich steht außer Zweifel, dass die Einführung der
Maut am Ende eine Frage der Gerechtigkeit ist. In über
20 EU-Staaten ist eine solche Infrastrukturfinanzierung
in Form einer Nutzerfinanzierung möglich. Dann ist es
doch nur eine Frage der Gerechtigkeit und Solidarität,
die ich durchaus empfinde, wenn ich durch Österreich
oder Italien fahre;

ich habe Verständnis für die Österreicher, dass sie für die
Nutzung ihrer Straßen von mir Geld verlangen, denn ich
nutze sie ja auch - ich nutze sie in Italien, ich nutze sie in
Frankreich, ich nutze sie in über 20 Staaten der EU. Das
ist gerecht;

das ist europäische Solidarität. Ich glaube, auch wir können uns in diesem Rahmen bewegen.

Der Vergleich mit einem Trainer amüsiert mich. Wer
ist denn Präsident, wer ist Trainer, und wer ist Kotrainer?
- Liebe Frau Staatssekretärin, ich würde Sie hier auf der
Regierungsbank nie als Kotrainerin sehen. - Das gilt insbesondere deshalb, lieber Kollege Behrens, weil die Kollegin Dorothee Bär als sehr kompetente und sehr gute
Staatssekretärin heute hier den Minister vertreten hat.
Der Präsident leuchtet schon.

Aber ich bleibe im Rahmen der bisherigen Überziehungen in der letzten Aktuellen Stunde vor der Sommerpause; wir wollen ein bisschen amüsiert in diese Pause
gehen.

Ich halte fest: Wir haben einen Koalitionsvertrag, in
dem es heißt, dass die Pkw-Maut zu keiner Mehrbelastung deutscher Autofahrer führen darf und EU-rechtskonform ausgestaltet werden soll. Das ist die Aufgabe,
die uns gestellt ist. Wir werden sie erfüllen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, der Gesetzentwurf zur Maut ist da. Liebe Kollegin
Wilms, ob Sie ihn formal bekommen haben oder nur unformal gelesen haben,

gelesen haben Sie ihn, weil Sie lesen können und auch
über die modernen technischen Mittel verfügen.

Sie haben sich über diesen Gesetzentwurf gefreut, weil
Sie gar nicht geglaubt haben, dass er kommt - es ist wie
Weihnachten, wenn man hofft und wartet -, und wenn er
dann doch da ist, dann denkt man sich: Hurra, wie schön.

Herr Kollege Hartmann, ich mache es nicht oft, aber
ich muss wirklich sagen: Es hat mir und den Kollegen
richtig Spaß gemacht, Ihnen heute zuzuhören; denn es
war richtig gut.

Liebe Kollegen der Linken, zu dem, was Sie eigentlich diskutieren wollten, gibt es nichts zu sagen als: Guten Abend. Auf Wiedersehen. Das war die Debatte.

Lassen Sie mich doch noch ein paar Sätze anmerken.
Der Minister hat Wort gehalten. Der Gesetzentwurf liegt
auf dem Tisch. Das ist das Entscheidende.

- Ein Gesetzentwurf liegt auf dem Tisch,

ohne das formal bewerten zu wollen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es geht doch vor allem um eines: um die Parameter
unseres Koalitionsvertrages. Diese Parameter sind - ich
wiederhole sie gerne - nämlich zwei: mit EU-Recht vereinbar und keine Mehrbelastung für die deutschen Autofahrerinnen und Autofahrer. Genau das haben wir vorgelegt. Auch bei der Europarechtskonformität, liebe
Kollegin Wilms, wäre ich ganz beruhigt; denn auch
wenn die Kommissarin wechselt, die Generaldirektion
MOVE ist ja geblieben. Da wechselt ja nicht alles. Ich
sage auch ganz direkt, was mein Verständnis vom deutschen Gesetzgeber ist: Zunächst einmal machen wir hier
unsere Gesetze, bevor wir sie nach Europa tragen. Wir
sind nicht die Vollzieher Europas.

Meine Kolleginnen und Kollegen, nachdem vorhin
das Wort „Zwangsmaut“ gefallen ist, sage ich ganz deutlich: Es ist keine „Zwangsmaut“ und auch keine „Rachemaut“, sondern ganz klar eine Gerechtigkeitsmaut, die
wir hier einbringen.

 55 Sekunden zu den Daten. - Frau Wilms, passen Sie

mal auf. Wir saßen doch gemeinsam beim NDR. Da haben Sie zu mir gesagt: Wenn es doch wenigstens eine intelligente Maut wäre, mit der man steuern und erfassen
könnte, wie die Menschen auf der Straße unterwegs
sind! Das ist doch Heuchelei. Wenn man solch ein System einführt, dann gilt: Big Toni is watching us.

- Natürlich! Das wäre die Überwachung à la Grüne.

Das ist genau die Art, auf die Sie den Menschen vorschreiben wollen, wie sie sich zu bewegen haben. Sie
wollen den Menschen vorschreiben, was sie zu essen haben, wann sie zu fahren haben. Nein, meine Damen und
Herren, so nicht! Das ist heuchlerisch.

Mit einem solchen System könnte man Bewegungsprofile erstellen. Und dann denken Sie doch mal bitte an Ihr
bürokratisches Monster Citymaut, das Sie auch noch in
Ihrem Köcher haben!

Ich würde an Ihrer Stelle etwas vorsichtiger sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Pkw-Infrastrukturabgabe

hilft uns bei der Finanzierung. Sie ist ein Teil der Gerechtigkeit auf deutschen Straßen.

Dafür werden wir sie einführen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

nach einem Jahr Verkehrspolitik unter unserem Minister
Alexander Dobrindt und unserer gemeinsamen Großen
Koalition kann man eines sagen: eine echte Spitzenbilanz!

LuFV II geschafft! WSV-Reform geschafft! Investitionshochlauf begonnen! Vertiefung und Verbreiterung der
Lkw-Maut auf dem Weg! Mehr Geld für Lärmschutz!
Mehr Geld für Radwege! Mehr Geld für Verkehrssicherheit! Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist eine Erfolgsbilanz.

Liebe Kollegen der Grünen, lieber Kollege Kindler,
lieber Kollege Kühn, Ihre Haushaltsreden waren Frustreden.

Sie haben uns hier Frustreden aus der Mottenkiste der
Mobilitätsverweigerung geboten. Mehr war das nicht.

Wir brauchen eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur, wir brauchen den Ausbau und den Neubau unserer Verkehrswege - wenn man sich die Verkehrsprognosen anschaut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns doch
hier alle einig. Wir sind doch überwiegend Verkehrspolitiker, und wenn wir zusammenstehen, sagt jeder: Natürlich haben wir Nachholbedarf, natürlich ist hier ein hoher Investitionsbedarf gegeben.

Dabei ist völlig egal, welche Kommission tagt oder wer
uns dies bestätigt. Damit ist auch eines klar: Wir Verkehrspolitiker arbeiten, ja - ich sage es so deutlich -, wir
kämpfen um mehr Geld von den zusätzlichen Milliarden.

Liebe Kollegin Lühmann, ich gebe Ihnen recht bei
dem, was Sie zu Jahresbeginn gesagt haben - ich zitiere -:

Die Unterfinanzierung der Verkehrsinfrastruktur
kann nur mit deutlich mehr Geld aus dem Bundeshaushalt beseitigt werden.

Wir wissen uns, lieber Kollege Burkert, in dieser Frage
Seit’ an Seit’, um Ihre Worte von vorhin zu zitieren.

Wir haben vieles erreicht. Wir haben die Leistungsund Finanzierungsvereinbarung II in intensiven Gesprächen und einer, wie ich denke, sehr guten Anhörung bei
uns im Verkehrsausschuss beschlossen, genehmigen
werden wir sie am 3. Dezember. Wir machen dabei etwas ganz Wichtiges - auch Kollege Burkert hat das
schon angesprochen -, wir sehen nämlich ausdrücklich
für die Achillesferse Brücken eine Qualitätskennziffer
vor und pönalisieren im Zweifel auch Versäumnisse. Das
heißt, wir sind auf dem richtigen Weg.

Lieber Bundesminister, wir haben mit dem BahnTÜV und dem damit effizienteren und schnelleren Zulassungsverfahren ein Gesetz auf den Weg gebracht, das
wir alle dringend brauchen. Denn was hatten wir mehr,
als Diskussionen darüber, wie lange es dauert -  Lieber Kollege Gastel, ich wusste nicht, dass alle

25 000 Brücken circa 100 Jahre alt und vom Einsturz bedroht sind.

Vielmehr sind genau solche Brücken herausgesucht worden, und genau für die Brücken wird jetzt Verantwortung
übernommen,

die dringend sanierungsbedürftig sind. Es ist sogar vorgeschrieben, in welcher Form an den Brücken die Sanierung vorgenommen werden muss. Wir halten das für einen richtigen, guten und ausreichenden Ansatz.

Wir haben zusätzliches Geld für den Lärmschutz bereitgestellt, weil, wie wir alle wissen - wir reden ja gerne
darüber, dass Verkehre auf die Schienen verlagert werden sollen -, Schienenverkehr nur dann akzeptiert wird,
wenn der Lärmschutz für die Menschen gewährleistet
ist, die entlang der Bahntrassen wohnen. Genau diese
Akzeptanz wollen wir damit fördern. Ich denke, dieses
Geld ist gut angelegt.

- Wir sehen das so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch den Luftverkehr stärken wir. Das ist schon angesprochen worden.
Mit einer halben Milliarde Euro über fünf Jahre für die
Deutsche Flugsicherung leisten wir einen wesentlichen
Beitrag dazu, dass die drohenden hohen Gebührenerhöhungen für die Luftfahrtunternehmen vermieden oder
abgeschwächt werden. Das ist wichtig angesichts der Situation des Luftverkehrs in Deutschland. Im Luftverkehr
stellt sich eine enorme Herausforderung. Das haben wir
in den vergangenen Tagen und Wochen sehr deutlich zu
spüren bekommen.

Wir haben die Reform der WSV geschafft. Das war ja
keine Selbstverständlichkeit. Ich glaube aber, das war
ein guter und richtiger Prozess. Also ist auch das ein
Punkt in der positiven Bilanz.

Ferner wird die Nutzerfinanzierung weiterentwickelt.
Die Verlängerung des Betreibervertrags mit Toll Collect
sichert - so hat es der Minister vorhin bereits ausgeführt die Einnahmen aus der Verbreiterung und Vertiefung der
Lkw-Maut. Wir wollen darüber hinaus die Lkw-Maut
weiter ausdehnen: ab 2018 auf alle Bundesstraßen. Das
ist ein wesentlicher Baustein zur Infrastrukturfinanzierung. Ich glaube, auch da sind wir uns einig.

Wir bringen aber auch die Infrastrukturabgabe auf
den Weg, zum einen, um die Gerechtigkeitslücke zu
schließen, zum anderen, weil wir der Meinung sind, dass
500 Millionen Euro Mehreinnahmen netto kein Witz
sind, sondern auch einen wesentlichen Baustein zur Infrastrukturfinanzierung darstellen.

Wir finanzieren Radwege, lieber Kollege Kindler. Wir
freuen uns, wenn wir gemeinsam auf dem „Radweg
Deutsche Einheit“ von Bonn nach Berlin oder von Berlin
nach Bonn radeln werden. Wir glauben, dass es 25 Jahre
nach dem Mauerfall ein wunderbares Signal ist, einen
solchen „Radweg Deutsche Einheit“ in unserem Vaterland einzurichten.

Dank der Verkehrsprognose 2030 wissen wir, dass die
Verkehre stark zunehmen werden. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, investieren wir und nehmen auch
Geld für die Verkehrssicherheit in die Hand. Verkehrssicherheit heißt: Präventionsprogramme, Projekte für
Fahranfänger, Reduzierung der Zahl der Verkehrstoten.
Ich will keinen Hehl daraus machen - das wissen wir
alle -, dass die Haupttodesfalle die Landstraße ist; dort
geschehen die meisten Unfälle. Da sind Präventionsprogramme das eine. Wir müssen aber andererseits auch zugeben, dass teilweise nur bauliche Maßnahmen Abhilfe
schaffen, indem dort Gefahrenstellen entschärft werden,
sei es durch Zwei-plus-eins-Ausbau, sei es dadurch, dass
man - liebe Kollegin Hagedorn, auch das gehört zur Verkehrssicherheit - Verkehre aus den Orten nimmt; das
Wort dafür heißt „Ortsumfahrung“.

Wir bringen den Breitbandausbau deutlich voran. Das
Kursbuch Netzausbau der Netzallianz, lieber Bundesminister, liebe Staatssekretärin Dorothee Bär, ist ein klarer Kompass auf dem Weg zu dem in unserem Koalitionsvertrag verankerten Ziel, dass auch in der Fläche für
jeden mindestens 50 Megabit pro Sekunde möglich sein
sollen. Das, was jetzt folgen muss und wird, sind das
Breitbandinfrastrukturausbaugesetz und natürlich die
Verwendung des Geldes aus der Digitalen Dividende II.
Wir sagen dazu ganz deutlich: Wir werden auf die Versorgungsauflage achten; denn sie hat Auswirkungen auf
den ländlichen Raum. Die Breitbandversorgung im ländlichen Raum ist eine unserer Hauptaufgaben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zusätzlich zur Verfügung stehende Mittel sind im Verkehrsetat und im Etat
für die digitale Infrastruktur sehr gut angelegt - für Erhalt und für Neubau. Damit diese Debatte nicht schräg
wird, darf ich hier noch einmal darauf hinweisen, dass
wir 2005 1,4 Milliarden Euro in den Erhalt gegeben haben und für 3 Milliarden Euro neu gebaut haben. Der
Bundeshaushalt 2015 sieht aber nur noch 1,2 Milliarden
Euro für den Neubau vor und 2,8 Milliarden Euro für
den Erhalt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind
also längst auf der Straße des Erhalts; aber wir dürfen
den Neubau nicht aus dem Auge verlieren.

Dort, wo wir baureife Projekte aus einem 2003 von
der rot-grünen Koalition konsentierten Bundesverkehrswegeplan haben, sollen und dürfen diese Projekte umgesetzt werden. Dort, wo wir Erhalt vornehmen müssen,
werden wir ihn vornehmen. Bestes Beispiel dafür ist die
Rheinbrücke in Leverkusen, wo man sogar gesetzlich tätig wird, damit wir in den Erhalt gehen können.

Wir glauben, wir gehen den richtigen Weg. Wir verabschieden einen guten Verkehrshaushalt. Wir haben
eine starke Investitionshochlaufperspektive. Deutschland braucht Mobilität für Wohlstand. Das ist unser politisches Projekt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wird Weihnachten, und die Pkw-Maut liegt auf dem
Gabentisch.

Respekt, Herr Minister! Wir haben den Kabinettsbeschluss. Das ist ein Meilenstein im Gesetzgebungsvorhaben zur Infrastrukturabgabe. Jetzt kann es Weihnachten
werden.

Lieber Kollege Krischer,
zu Ihrer frustrierten Bilanz:


LuFV II, WSV, 5 Milliarden Euro mehr, Investitionshochlauf,

Ausweitung und Vertiefung der Lkw-Maut und die Weichenstellung für die Lkw-Maut auf allen Bundesstraßen
2018. Verkaufen Sie die Menschen mit Ihrer Theorie der
Absenkung hier nicht für dumm!

Sie wussten und Sie wissen, dass wir aufgrund des Wegekostengutachtens absenken mussten.

Sie verhalten sich hier wie Pinocchio und belügen das
deutsche Volk.

Lieber Kollege Behrens, dass die Linken mit Geld
nicht umgehen und nicht rechnen können,

haben Sie wieder einmal bewiesen. Die Gesamteinnahmen betragen pro Jahr 3,7 Milliarden Euro: 3 Milliarden
Euro von den Inländern, 700 Millionen Euro von den
ausländischen Kfz-Fahrern. Nach Abzug der Systemkosten bleiben 500 Millionen Euro übrig.

Das sind also 500 Millionen Euro pro Jahr zusätzlich für
die Verkehrsinfrastruktur. Das ist ein Wort!

Das Ganze ist natürlich mit der Grundidee Europas in
Einklang zu bringen.

Es ist geradezu europäisch, dass wir, wenn in 22 Mitgliedstaaten eine Infrastrukturabgabe erhoben wird, dies
auch tun, weil die EU für eine solche Nutzerfinanzierung
steht. Deswegen kann ein Gesetz, das auf dem Verursacherprinzip beruht, weder direkt noch indirekt diskriminierend sein. Wer nutzt, der zahlt in ganz Europa! Das ist
ganz europäisch.

Dass wir zwei getrennte Gesetzentwürfe in das Kabinett eingebracht haben und bald beraten werden, ist gut
und richtig. Der Kollege Bilger hat ja schon aufgezeigt,
dass man in Großbritannien auch einen solchen Weg
gegangen ist. Wir stellen vom Steuersystem auf das
System der Nutzerfinanzierung um, also auf die Finanzierung durch diejenigen, die auf unseren Straßen unterwegs sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die deutschen Preise
sind ausgesprochen niedrig. Wenn man sich die Größe
des Straßennetzes und die Zeiträume anschaut, dann
sieht man: Wir brauchen uns in Europa nicht zu verstecken. Nein, im Gegenteil: Wir sind im europäischen Vergleich ganz vorne. Auch hier gilt: Wir sind europäisch.

Die E-Vignette ist und bleibt die intelligente Form der
Umsetzung der Infrastrukturabgabe.

- Lieber Kollege Krischer, das, was der Kollege
Hartmann Ihnen vorhin vorgelegt hat, war schon entlarvend. Auch wenn Sie es nicht hören wollen: Sie betreiben hier in dieser Stunde die größte Heuchelei im ganzen
Parlament.

Datenschutz: gewährleistet! EU-Rechtskonformität:
gewährleistet! Keine Mehrbelastung: gewährleistet! Zusätzliche Einnahmen: gewährleistet!

Wir freuen uns auf die parlamentarische Beratung und
am Ende auf die parlamentarische Verabschiedung dieser Infrastrukturabgabe - sinnvoll, fair, gerecht. Das
wird 2015 von uns hier im Parlament umgesetzt werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem Dirk Fischer, ein Mitglied des Deutschen
Bundestages, das vieles live erlebt hat, uns auf einen
Ausflug in die Historie mitgenommen hat und unser
Ausschussvorsitzender auf die Eisenbahngewerkschaft
hingewiesen hat, kann ich mich auf ein paar wesentliche
Punkte konzentrieren: Ja, vor 20 Jahren hat ein neues Eisenbahnzeitalter begonnen, ja, es war richtig, dass wir
aus der Spirale rückläufiger Zugverkehre bei gleichzeitig
ansteigendem Schuldenstand herausgekommen sind,
und es war richtig, Schluss zu machen mit dieser Behördenbahn und zu sagen: Auch die Bahn muss sich als
Wirtschaftsunternehmen aufstellen.

Trotzdem haben wir die staatliche Verantwortung für
die Infrastruktur und den öffentlichen Personennahverkehr nicht aufgegeben. Mit den Regionalisierungsmitteln, die mehrfach angesprochen worden sind, schreiben wir wirklich Erfolgsgeschichte. Das wissen all
diejenigen, die sich erinnern können, wie in den 80erJahren eine Strecke nach der anderen stillgelegt wurde.

Wir finanzieren auch die NE-Bahnen; auch das
möchte ich in diesem Zusammenhang erwähnen. Die
NE-Bahnen sind Teil dieser Erfolgsgeschichte.

Dass wir in den letzten Jahren wieder einen Zuwachs
beim Personen- und beim Güterverkehr haben, ist bereits
ausgeführt worden. Das zeigt, dass die Grundentscheidung mit Sicherheit richtig war.

Liebe Kollegin Leidig, Ihre Zwischenfragen führen
zu Verspätungen. Da ich öfter fliege, muss ich sagen: Es
regt sich kaum einer darüber auf, dass kaum ein Flieger
keine Verspätung hat. Dagegen sind die Verspätungen
bei der Bahn doch relativ gering.

Wer sind die Gewinner der Bahnreform? Gewinner
sind die Kunden. Ich sage nur: Inzwischen haben fast
5 Millionen Menschen eine Bahncard. Das sind 5 Millionen Menschen, die sich ganz aktiv zu der Bahn als
Verkehrsmittel bekennen.

Wir stehen vor Herausforderungen; das ist richtig.
Eine große Herausforderung sind wir angegangen - am



3. Dezember 2014 im Verkehrsausschuss und gestern im
Haushaltsausschuss -, die LuFV II. Wir wollen - das ist
ein Riesenschritt - in den nächsten fünf Jahren insgesamt 28 Milliarden Euro für den Bereich Schiene ausgeben, insbesondere zur Qualitätssicherung und für die
Brücken. So gesehen können wir mit dieser Reform sehr
zufrieden sein.

Liebe Kollegin Leidig, zu dem Antrag der Linken
sage ich an dieser Stelle ganz bewusst: Für uns scheidet
ein Zurück zur alten Staatsbahn oder DDR-Reichsbahn
einfach aus.

Das war kein Erfolgsmodell. Wir wollen den Weg der
modernen Bahn weitergehen.

Wir wollen mehr Wettbewerb im Güterverkehr und noch
mehr Wettbewerb im Schienenpersonennahverkehr.
Auch im Fernverkehr könnte - ich sage das ganz offen;
denn diesbezüglich sind wir noch nicht ganz zufrieden durch Wettbewerb vielleicht das eine oder andere zusätzlich erreicht werden.

Deswegen werden wir in dieser Legislaturperiode das
Eisenbahnregulierungsgesetz noch einmal in Angriff
nehmen.

Wir werden die Bahn weiter modernisieren. Wir wollen
im Interesse der Berufspendler WLAN in den Zügen.
Wir wollen eine moderne Gesellschaft - mit der Bahn.

Die Bahnreform ist eine Erfolgsgeschichte. Wir wollen sie fortsetzen. In diesem Sinne wünsche ich eine gute
Heimreise mit der Bahn und frohe Weihnachten.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ja, heute ist durchaus ein entscheidender Tag für die
deutsche Verkehrspolitik. Wir kommen einen guten
Schritt weiter bei der Neuausrichtung unserer Finanzierungssysteme.

Wir kommen einen Schritt weiter von einer reinen Steuerfinanzierung hin zu einer Nutzerfinanzierung nach einem ganz einfachen und simplen Prinzip: Wer unsere
Straßen nutzt, der soll dafür zahlen. Das ist gerecht und
einfach. Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen
- davon haben wir heute schon viel gehört -: Wer die
Straßen zu einem großen Teil kaputtmacht, nämlich der
Lkw, soll für die Reparaturkosten aufkommen.
Wir haben ein erprobtes, bewährtes System der LkwMaut. Wir werden die Auseinandersetzung damit heute
Abend vertiefen und das System erweitern. Wir werden
2018 auf allen Bundesstraßen die Lkw-Maut einführen.

Das zeigt: Wir bewegen uns Schritt für Schritt - das ist
ja ein politischer Langstreckenlauf und kein Sprint - hin
zu einer soliden Nutzerfinanzierung, mit der wir dann
planen können, die Projekte absichern können, zukunftssichere Investitionslinien bekommen. Genau diesen Systemwechsel vollziehen wir auch heute mit der Beratung
über die Infrastrukturabgabe.

Die Rahmenbedingungen sind klar abgesteckt, liebe
Kolleginnen und Kollegen sowohl der Koalition wie der
Opposition, die daran so zweifeln: keine Mehrbelastung
und konform mit dem EU-Recht.

Genau das erfüllen die Gesetzentwürfe, die wir jetzt auf
dem Tisch haben.

Seien wir doch mal ehrlich! Wir diskutieren dieses
Thema schon sehr lange. Wer hätte vor einem Jahr darauf gewettet, wer hätte auch nur eine Kurzzeitvignette
von 10 Euro gewettet, dass uns Minister Dobrindt einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen wird? Ich weiß
doch, was hier überall gesagt worden ist: Kommt nicht;
geht nicht; kann gar nicht sein. - Und jetzt diskutieren
wir hier über den entsprechenden Gesetzentwurf. Ich
kann nur sagen: Beharrlichkeit, Zähigkeit, Fleiß bei der
Arbeit zahlen sich aus, und dann liegen auch die entsprechenden Gesetzentwürfe auf dem Tisch. Herzlichen
Dank auch mal an den Minister, der das durchgestanden
hat!

Kaum ein Entwurf ist doch in der Öffentlichkeit bereits im Vorfeld so viel diskutiert worden

wie der jetzige. Ich denke selber an viele Diskussionsrunden. Das, was nach den Eckpunkten an Kritik kam,
hat man aufgenommen. Man hat sich in der Phase zwischen Eckpunkten und Gesetzentwurf auch im Detail mit
vielen Fragen auseinandergesetzt, und diese sind bereits
heute zufriedenstellend gelöst.


Ich nenne nur das Problem „kleine Grenzverkehre“, die
Stichworte „Grenzregionen“, „Ausweichverkehre“.
Auch dafür gibt es Lösungen, die im Gesetz vorgesehen
sind: sehr flexibel nachzujustieren. Wer über Mautausweichverkehre redet, der sollte sich „2018“ abspeichern.
Wenn überall gezahlt wird, gibt es keinen Ausweichverkehr. Auch das muss einfach mal klar gesagt werden.

Liebe Kollegin Wilms, ausländerfeindlich oder sonst
irgendetwas ist diese Infrastrukturabgabe sicher nicht.

Sie ist sehr wohl europäisch und mit dem europäischen
Gedanken vereinbar. Sie entspricht dem, was die EUKommission selber fordert. Man sollte also da die Kirche im Dorf lassen

und nicht solche Dinge immer wieder behaupten; sie
werden dadurch nicht richtiger.

- Ich mache jetzt den Schluss, und dann ist es abgerundet.

Es gibt in vielen europäischen Ländern Mautsysteme,
und sie haben das europäische Haus nicht ins Wanken
gebracht. Ich kann nur, wenn Österreich hier heute angesprochen wird, sagen: Die sollen doch selber ihre Hausaufgaben machen. Ich sage nur: Felbertauern. Das war
diskriminierend gegenüber allen anderen. Österreich diskriminiert und nimmt den Mund voll. So geht es natürlich auch nicht.

Noch ein Punkt - Kollege Rehberg hat das schon angesprochen -: Kein Gesetzentwurf ist so lange vorberaten worden, nachgewiesen durch Gutachten.

Er war in der Ressortabstimmung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das BMJ als Verfassungsressort hat sich natürlich mit diesem Gesetzentwurf auseinandergesetzt.

Wir haben die Fragen gelöst, die beim Datenschutz
strittig waren. Ich erinnere mich noch ganz genau daran.
Jetzt haben wir maximalen Datenschutz.

Liebe Kollegen von den Grünen, das ist halt einfach so
was von unglaubwürdig! Erst zu sagen: „streckenbezogen, zeitbezogen, stadtbezogen, verkehrsbezogen“ - für
alles müssen Daten erfasst werden; so würde Ihre Maut
ausschauen -,

und dann zu sagen: „Wir sind aber Datenschützer; Datenschutz ist Leitlinie grüner Politik“, das ist verlogen,
das ist unehrlich, und das sollten Sie dann auch hier
nicht tun.

Gleiches gilt, wenn es um Brückensanierungen geht.
Ich habe gerade etwas aus Rheinland-Pfalz gelesen. Da
schreiben die Grünen: „Neue Brücken über den Rhein,
ob bei Bingen … oder in anderen Orten, lehnen wir ab.“
Sie können sich doch jetzt nicht hier hinstellen, über Sanierung und Neubau von Brücken reden, und dann vor
Ort die Brücken wieder ablehnen. So macht man nicht
seriös Politik.

Die Einnahmen sind solide kalkuliert, solide gerechnet.

Was das liebe Geld angeht, sage ich allen Dauerkritikern: Nur die Vorschläge in Richtung Mehrbelastung der
Deutschen als ausschließlichen Ansatz zu sehen - ich
sage nur: Schlaglochsoli; Ostern letzten Jahres, Abzocker Albig, Erhöhung der Mineralölsteuer -, trifft die
Menschen auf dem Land, die mit dem Auto zur Arbeit
fahren müssen. Solche Vorschläge machen wir nicht mit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Keine Mehrbelastung heißt auch keinen Schlaglochsoli
und keine Erhöhung der Mineralölsteuer, um das einmal
in aller Deutlichkeit zu sagen.

Es liegt ein bereits ausführlich diskutierter Gesetzentwurf, Herr Präsident, auf dem Tisch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kühn, „skandalös“, „Horrorszenario“,
„abbestellen“, „Streckenstilllegungen“ - seien Sie doch
einmal ganz ehrlich, und das haben Sie auch selbst gesagt: Regionalisierungsmittel für den Schienenpersonennahverkehr, über die wir hier reden, sind das Erfolgsmodell der Bahnreform von vor 20 Jahren.

- Das gefährden wir nicht, sondern das stabilisieren wir,
und das bauen wir in aller Ruhe aus, und zwar ohne großes Getöse und ohne Skandale. Das möchte ich in aller
Deutlichkeit gleich zu Beginn sagen.

Bringen wir es doch einmal auf den Punkt. Wovon
konnten denn die Länder ausgehen für 2015? Sie konnten von nicht mehr ausgehen als von einer Dynamisierung um 1,5 Prozent, das heißt um 109 Millionen Euro.
Wer das als Spatzendreck oder Kleinsumme bezeichnet
oder sagt, das helfe nicht weiter, dem kann ich nur sagen: Das ist überheblich.

Ich meine nicht, dass es seriös ist, zu verhandeln, indem man sich in Kiel zusammensetzt und einen Vertrag
zulasten Dritter, nämlich zulasten des Bundes, schließt
und sagt: 8,5 Milliarden Euro. Obendrauf packen wir
noch die komplette Risikoübernahme in der Dynamisierung. - So einfach funktioniert das Ganze nicht.
Klar ist: Im Vorfeld wurde viel diskutiert. Wir haben
jetzt - ich sage das als Verkehrspolitiker ausdrücklich temporär für 2015 die Dynamisierung auf den Weg gebracht, weil wir wissen - wir sind Verkehrspolitiker -,
dass wir den Ländern natürlich Planungssicherheit geben
müssen, wobei die Planungssicherheit für 2015 nicht in
mehr bestehen konnte als in den zusätzlichen 109 Millionen Euro. Auch das gehört einfach zur Wahrheit.

Wir müssen - da sind wir uns in der Großen Koalition
einig - in den Bund-Länder-Verhandlungen zügig zu einem Ergebnis kommen. Ich hoffe, dass wir das bis zum
Sommer erreichen werden, damit ab 2016 Planungssicherheit für einen längeren Zeitraum besteht. Dabei lasse
ich einmal völlig offen, wie das Modell ausgestaltet ist,
ob es so sein wird wie das, was Staatssekretär Ferlemann
hier in den Raum gestellt hat.

Eines ist auf jeden Fall klar, lieber Kollege Kühn: Wir
verhandeln seriös und nicht auf einem türkischen Basar.

Ich verwahre mich gegen diese Form, hier Dinge in den
Raum zu stellen.

Die Länder wissen das ganz genau. Das zeigt auch
das Gutachten des Bundes, das den Finger ganz klar in
die Wunde gelegt hat. Wir brauchen Transparenz bei der
Mittelverwendung; denn jedes Land geht dabei anders
vor. Da muss man zunächst einmal die Darstellungsweisen anpassen. Da muss man erst einmal plausibilisieren
und harmonisieren.

Da muss man schauen, ob in den einzelnen Ländern
Fahrzeuginvestitionen hineingerechnet worden sind oder
nicht enthalten sind. Da gibt es also ganz viele Punkte,
die man als Verkehrspolitiker ganz seriös und ganz unaufgeregt in diesem Zusammenhang diskutieren sollte
und muss. Genau das werden wir tun.

Das bedeutet: Wenn wir als Bund jährlich mehr als
7 Milliarden Euro an die Länder zahlen, brauchen wir
völlige Transparenz, eine einheitliche Systematik, ein
einheitliches Berichtswesen und die Vergleichbarkeit
von Standards.

Nur so können wir sicherstellen, dass die Mittel
zweckgerichtet beim Schienenpersonennahverkehr ankommen. Das wollen wir. Wir konzentrieren uns auf
eine langfristige Lösung und auf ein tragfähiges Zukunftsmodell für die Regionalisierungsmittel.

Der Gesetzentwurf, den wir jetzt, 2015, verabschieden, ist temporär gedacht. Damit konnten und durften
die Länder rechnen. Dies bedeutet Planungssicherheit im
Jahre 2015.

Eine neue Planungssicherheit für die Jahre 2016 und folgende wollen und werden wir in diesem Jahr herstellen,
und zwar in aller Ruhe und unter Gewährleistung der
notwendigen Transparenz für den Bund.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Infrastrukturabgabe kommt. Heute ist ein guter Tag für
die Verkehrspolitik in Deutschland.

Das ist ein echter, großer Erfolg für unsere gemeinsame
Große Koalition. Herzlichen Dank dafür!

Lieber Bundesminister, lieber Alexander Dobrindt, es
hat doch keiner geglaubt,

dass wir das schaffen: EU-rechtskonform, ohne Mehrbelastung. Ich weiß doch, wie hier geredet worden ist. Deswegen: Gratulation an den Minister, Gratulation aber
auch an dieses Haus für die vielen guten Beiträge und für
die Konzeption dieses schlüssigen und überzeugenden
Gesetzes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, da
nützen Ihre ganzen Anfeindungen nichts. - Lieber Kollege Hofreiter, hör mal zu!

- Ja, hör mal zu!

Wenn es darum geht, was in dieser Legislaturperiode
von diesem Haus geleistet worden ist,

dann zähle ich es einmal auf: WSV-Reform, Leistungsund Finanzierungsvereinbarung, Lärmschutz, mehr Geld
für Radwege, Brückensanierungsprogramm, Investitionshochlauf. Die Wähler und Wählerinnen sind dankbar, dass wir dieses Haus führen und nicht die Grünen.

Für EU-Rechtskonformität haben wir gesorgt.

 Nein, keine Zwischenfragen mehr.

Dann müssen Sie sich halt mal auf die Rednerliste setzen
lassen, liebe Kollegin Künast. Sie haben hier keine Redezeit mehr, und das war der Wunsch der Wählerinnen
und Wähler.

Wir kommen dem Wunsch der EU nach mehr Nutzerfinanzierung nach. Ich sage Ihnen noch eines: So wie es
der Kollege Hartmann für die SPD deutlich gemacht hat,
so gilt für die Unionsparteien: Die Parteien von Konrad
Adenauer, Helmut Kohl, Franz Josef Strauß und Theo
Waigel brauchen von Ihnen keine Nachhilfe in Europapolitik.


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich nur
einen Satz zum Thema EuGH sagen: Wir wären schlechte
Parlamentarier und würden unsere Aufgabe als Legislative falsch verstehen, wenn wir erst den EuGH fragen
und dann Gesetze machen würden. Gewaltenteilung
schaut anders aus: Erst Gesetzgeber, dann gerichtliche
Überprüfung.

Zu den Grenzregionen. Ja, wir haben nachgebessert.
Wir haben die Bundesstraßen herausgenommen. Wie in
vielen anderen europäischen Ländern zahlt der ausländische Kfz-Halter jetzt auch in der Bundesrepublik
Deutschland für die Nutzung der Autobahnen. Das spaltet nicht. Nein, das ist so wie in vielen anderen Teilen
Europas auch.

Man fährt über die Bundesstraßen, man fährt über die
Kommunalstraßen, man kommt nach Deutschland. Die
Landschaften zwischen Bayern und Tirol blühen. Frau
Wilms, kommen Sie aus dem Norden mal in den Süden!
Dann sehen Sie, wie gut das bei uns funktioniert. Wir
können Ihnen gerne Nachhilfeunterricht geben.

Wir haben zu Recht diese Lösung für den Grenzverkehr so aufrechterhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich würde sagen: Fangen Sie den Vorwahlkampf in Ihren Bundesländern wieder ein! Diese Grenzregionregel ist richtig und
gut.

Die Einnahmen - das ist konservativ, transparent und
solide gerechnet sind keine Peanuts. Kollege Hartmann hat gestern bei der
Lkw-Maut von 380 Millionen Euro gesprochen; das ist
nicht wenig Geld. 500 Millionen Euro, eine halbe Milliarde Euro, sind fast 10 Prozent von dem, was wir für
Straßen ausgeben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
10 Prozent mehr allein für die Straßen - das ist richtig
Geld, und das muss man den Bürgerinnen und Bürgern so
auch ehrlich sagen.

Das parlamentarische Verfahren war zügig, intensiv
und solide. Liebe Kollegin Wilms, der Gesetzentwurf
wurde am 17. Dezember im Kabinett behandelt; die Grünen hatten die Anhörung für den 4. März beantragt; sie
fand statt zwei Wochen später, am 18. März. Sie hatten
damit zwei Wochen mehr Zeit, sich Fragen zu überlegen.

Wenn Sie dann in drei Anhörungen nicht in der Lage
sind, ausreichend Fragen zu stellen, sollten Sie sich tatsächlich mehr mit der Materie beschäftigen.

Wir haben - das ist richtig - einige Änderungen aufgenommen. Es geht um kleinere Korrekturen, um Kurzzeitvignette, Datenschutz, Evaluierung. Das ist gut und
richtig, und das ist Teil des parlamentarischen Verfahrens. Wir haben einen Entschließungsantrag, in dem wir
den Systemwechsel nochmals unterstreichen im Hinblick auf die Lkw-Maut. Wenn hier Kollegen von anderen Fraktionen - insbesondere von den Grünen - immer
behaupten, der Lkw mache die Straßen kaputt, aber wir
ließen ihn bei der Maut außen vor, dann stimmt das
nicht, weil wir den Weg des Systemwechsels und der
Lkw-Maut ganz konsequent weitergehen in dieser Koalition.

Es ist richtig: Beim Bundesverkehrswegeplan - darauf hatten wir uns im Koalitionsvertrag schon verständigt - priorisieren wir. Aber ich sage genauso deutlich:
Wir priorisieren, aber wir hängen die ländlichen Räume
nicht ab. Wir sind für gleiche Lebensbedingungen in
Stadt und Land, und das wird sich im Bundesverkehrswegeplan wiederfinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben hier einen überzeugenden Gesetzentwurf, eine großartige,
klasse Leistung. Das ist ein stolzer und guter Tag für die
deutsche Verkehrsinfrastruktur.

Herzlichen Dank. Frohe Ostern!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir

war, Herr Ernst, eigentlich nicht so ganz klar, was wir
hier diskutieren sollten. Aber nach Ihrem Wortbeitrag ist
es klar:

Sie wollen zurück in eine Schuldenrepublik. Sie wollen
zurück in eine Pleiterepublik, und Sie wollen weiter auf
Kosten der nächsten Generationen leben.

Sie sind absolut verantwortungslos und heucheln hier
Verantwortung, wenn Sie eine solche Politik machen
wollen.

Herr Krischer, Sie haben einen Bayern-Komplex, es
tut mir einfach leid.

Sie kommen nicht damit zurecht, dass in Bayern gut und
erfolgreich regiert wird und man deshalb ein bisschen
besser dasteht als dort, wo Sie mit in der Regierung sitzen.

Hören Sie bitte auf, in jeder Debatte mit Zahlen zu jonglieren und - ich sage es Ihnen so offen - zu lügen.

Ein Drittel in den Neubau, zwei Drittel in den Bestand ich kann es Ihnen noch einmal geben; ich gebe es jedes
Mal. So sind sie nicht mehr als ein kreischender Pinocchio.

Wir wollen uns jedoch dem positiven Investitionshochlauf dieser Bundesregierung zuwenden. Da ist es
richtig, dass wir eine Expertenkommission einsetzen. Da
ist es richtig, dass wir mit allen reden. Da ist es natürlich
auch richtig, dass man mit den Banken genauso redet
wie mit den Gewerkschaften, lieber Herr Kollege von
den Linken.

Damit bin ich auch schon beim Stichwort Infrastrukturgesellschaft. Natürlich müssen wir uns ernsthaft mit
diesem Thema auseinandersetzen. Natürlich sehen wir
- da haben Sie sogar recht, Herr Krischer -, dass es Auftragsverwaltungen gibt, die hier nicht nachkommen, dadurch kein Baurecht herstellen und somit auch nichts in
den Bestand investieren können. Das ist richtig. Damit
müssen wir uns als Bund auseinandersetzen, und das
werden wir tun, indem wir in aller Ruhe überlegen, mit
welchem Modell wir auch zukünftig unser Verkehrsnetz
qualitativ hochwertig und leistungsfähig zur Verfügung
stellen können. Wir werden auch weiterhin überwiegend
in den Bestand investieren.

Wir haben ja mit dem Investitionshochlauf - ich habe
das Wort schon genannt - bereits begonnen. Diese Bundesregierung investiert wie kaum eine andere zuvor:
Ausweitung der Lkw-Maut, Vorbereitung einer LkwMaut auf allen Bundesstraßen ab 2018, 5 Milliarden
Euro zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur gemäß dem
Koalitionsvertrag und jetzt noch einmal 4,35 Milliarden
Euro

- danke, Herr Kollege Behrens; ich hätte es nicht vergessen -, Einführung der Infrastrukturabgabe, was auch ein
Baustein zur Finanzierung ist,
natürlich verbunden mit dem Systemwechsel von der
Steuerfinanzierung hin zu einer stärkeren Nutzerfinanzierung. All das sind wichtige Bausteine unserer Infrastrukturpolitik.

Dazu gehört auch die Säule ÖPP. Ich sage das ganz
deutlich: ÖPP ist nicht die Lösung aller Probleme, aber
das ist ein Teil der Infrastrukturfinanzierung und ist auch
nicht unwirtschaftlich.

In einer gemeinsamen Arbeitsgruppe der Koalition
aus Union und SPD haben wir auch die Vertreter des
Bundesrechnungshofes befragt. Es ist schon ganz interessant, wenn man Berichte, die man in die Welt gesetzt
hat, auf Nachfragen hin auch ganz konkret erläutern
muss. Was kam denn dabei heraus? Es war der Totaleinbruch der Argumentation des Bundesrechnungshofes;

denn bisher wurden insgesamt 667 Millionen Euro für
ÖPP verauslagt, vorausberechnet waren 665 Millionen
Euro. Das sind gerade einmal 2 Millionen Euro und
nicht 2 Milliarden Euro mehr. Auch das ist ein kleiner
Hinweis an den Bundesrechnungshof in Bezug auf ÖPP.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind beim Investitionshochlauf für unsere Infrastruktur. Dafür werden wir mit allen gesellschaftlichen Schichten und mit
allen Beteiligten reden. Ich kann mich hier nur dem Kollegen Heil anschließen:  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, die Überschrift für heute heißt:

EU verzögert Gerechtigkeit. - Schade für Deutschland
und Europa! Unsere Antwort heißt: Die Infrastrukturabgabe kommt trotzdem, lieber Kollege Schwarz - jetzt
passen Sie auf! -, weil Gerechtigkeit sich am Ende
durchsetzt und es immer eine Herzensangelegenheit der
SPD war, für Gerechtigkeit in Deutschland und Europa
zu kämpfen.

Wir haben ein Gesetz beschlossen - davon sind wir
alle in der Großen Koalition überzeugt -, das EU-rechtskonform ist. Deswegen sind wir auch gut aufgestellt, lieber Kollege Kreischer, im Verfahren mit Brüssel; denn
eines machen wir nicht im Gegensatz zu Ihnen: Wenn
man uns einen Brief schreibt, dann gibt es bei uns keinen
blinden Gehorsam, dass wir nachlaufen, sondern wir
schauen uns das an, wir antworten, und wir haben Standpunkte, und die kommen nicht immer nur aus Brüssel.

Deshalb sehen wir dem Verfahren ganz ruhig entgegen.
Ich sehe eher kritisch, dass mit all dem, was hier von der
EU-Kommission wieder gemacht wurde, wir in der Bevölkerung eine Debatte haben, in der es irgendwann heißen wird: Was können wir vor Ort, was können wir national für uns entscheiden? Warum können wir nicht das
haben, was über 20 Staaten in der EU auch haben? - Die
Europafreundlichkeit hat heute stark gelitten.

Die Anzahl der Vertragsverletzungsverfahren ist angesprochen worden. Der Minister hat auch schon angesprochen, dass die Kommission durchaus auch irrt; Irren
ist menschlich.

Lieber Kollege Barchmann, beim Thema Mindestlohn
- da haben wir gemeinsam ein Gesetz gemacht - hat es
auch ein Vertragsverletzungsverfahren gegeben. Insofern sage ich: Wir sehen mit aller Ruhe Richtung Brüssel. Brüssel sollte allerdings eines tun: sich auf die Themen konzentrieren, die für Europa und den Fortbestand
der EU wirklich notwendig sind.

Da stehen wir vor größeren Herausforderungen, da haben wir größere Themen, da haben wir größere Schwierigkeiten.

Großbritannien ist angesprochen worden, Österreich
ist angesprochen worden. Die Verknüpfung von Einführung der Maut und Anhebung der Pendlerpauschale hat
die Kommission nicht gestört - war ja nur das kleine Österreich.

Großbritannien: Auch die Lkw-Maut in Großbritannien hat die Kommission nicht gestört - war ja nur eine
Insel, und mit Cameron legt man sich sowieso nicht



gerne an. Insofern dachte man: Wir können es mal mit
Deutschland versuchen. - Wir bleiben aber genauso stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Prinzip der Nutzerfinanzierung bzw. das Umstellen des Systems wurde mehrfach angesprochen. Es ist
klar, dass es sich hierbei um kommunizierende Röhren
bzw. Säulen handelt. Auch in der Eurovignetten-Richtlinie - das ist schon angesprochen worden; es gilt für die
Finanzer genauso - ist ausdrücklich von einem Ausgleich die Rede. Insofern sind wir auf dem richtigen
Weg.

Wir setzen das, was die Kommission von uns fordert
- Nutzerfinanzierung -, um, und heute hat sie nichts
Besseres zu tun, als ein Schreiben zu verfassen, das den
eigenen Vorgaben widerspricht. Da muss man sich schon
fragen, ob das der richtige Weg ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man dann
auch noch über die Kurzzeitvignette redet, dann erlauben Sie mir folgendes Beispiel: In Österreich kostet die
billigste 8,90 Euro. In Deutschland, wo es zehnmal so
viele Straßen gibt, sind es 5 Euro. Liebe Kommission,
fange endlich mal an, richtig zu rechnen!

Die Kommission hat heute sicherlich für eine gewisse
Verzögerung gesorgt. Das Handeln des Ministers ist verantwortungsvoll und richtig.

Wer schließt denn während eines laufenden Verfahrens
einen Vertrag? Das führt natürlich dazu, dass wir am
Ende nicht die optimalen Verträge haben. Wir wissen
doch hinsichtlich der Einführung der letzten Maut in rotgrünen Zeiten: Falsche Mautverträge sind die schlechtesten. Deswegen: Es wurde verantwortungsvoll geprüft
und für richtig befunden. Diesen Weg gehen wir weiter.
Die Maut kommt!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

natürlich stellt man heute die Frage: Was kommt noch?
Und natürlich sage auch ich von meiner und unserer Seite
ganz klar: Wir verurteilen diese Manipulationen bei VW
nachdrücklich . Da wurde vorsätzlich getäuscht, nicht nur
beim Stickoxid, sondern auch beim CO2-Ausstoß . Was
das alles am Ende bedeutet, das ist noch unklar; aber eines muss gelten, und das muss sich VW - ich sage das so
deutlich - ins Stammbuch schreiben: Hier ist ein Schaden entstanden, und wer einen Schaden verursacht, hat

dafür zu sorgen, dass beim Kunden kein weiterer Schaden entsteht .

Deshalb darf es in der Folge, wenn die erste Empörung
abebbt, nicht zu juristischen Winkelzügen kommen . Eines ist klar: Dieser Schaden des Verbrauchers und des
Staates, des Fiskus, ist zu ersetzen .

Gleichzeitig geht es jetzt darum, mit aller Sachlichkeit
und Gründlichkeit aufzuklären . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, lieber Fraktionsvorsitzender
der Grünen, diese Debatte scheint Sie ja nur noch am
Rande zu interessieren .

- Es wird gleich noch einmal ganz spannend werden .
Sie können davon ausgehen, lieber Kollege, dass es ganz
spannend wird, wenn ich hier vorne stehe .

Es ist mit aller Gründlichkeit aufzuklären und entsprechend zu handeln . Der Minister des Handelns, lieber
Kollege Krischer, war und ist Alexander Dobrindt .

Er handelt und sorgt für Aufklärung . Er sorgt dafür, dass
das Qualitätssiegel „made in Germany“ weiter Bestand
haben kann .

Für die Aufarbeitung des Skandals ist doch Volkswagen
zuständig und nicht der Minister . Sie drehen die Sache
um . Nur so wird aber ein Schuh daraus .

Deshalb ist es richtig gewesen, sofort eine Untersuchungskommission einzusetzen . Deswegen ist es richtig
gewesen, das KBA aufzufordern, Vorlagen zu machen .
Ich würde VW gerne Folgendes ins Stammbuch schreiben, getreu der alten Werbung: Aufarbeitung aus Liebe
zum Automobil!

Nun, lieber Kollege Krischer, zu Ihrer Rede, die Sie an
die falsche Adresse gerichtet haben . Sie können scheinbar nicht raus aus Ihrer Haut des Antiautohetzers, aus

Ihrer ideologischen grünen Falle . Sie können hier in Berlin sehr wohl den starken Max machen . Das zeugt aber
von doppelter Moral; denn - das sage ich Ihnen in aller
Deutlichkeit - in Baden-Württemberg handelt ein grüner
Ministerpräsident völlig anders .

- Lieber Kollege Gastel, regen Sie sich doch nicht so auf .
Gehen Sie doch zu Ihrem Ministerpräsidenten!

Scheinbar haben Sie auch vergessen, welche unmittelbare, welche tatsächliche Verantwortung Sie in der Landesregierung von Niedersachsen tragen . Habe ich irgendetwas verpasst, oder sitzen die Grünen in Niedersachsen
mit in der Landesregierung?

Da sind Sie doch Miteigentümer von VW . Das ist eine
doppelte Moral . Das ist doch alles nur ein Schein fürs
Publikum und völlig unehrlich .

Natürlich, lieber Toni Hofreiter, du kannst dich jetzt darüber aufregen, aber es ist einfach eine Tatsache, an der
du nicht vorbeikommst,

dass ihr hier wesentlich Mitverantwortung tragt .

Es geht darum, aufzuklären und gleichzeitig dafür zu
sorgen, dass Deutschland Automobilland Nummer eins
ist

und Automobilland Nummer eins bleibt - für die Beschäftigten und für uns, die wir das Auto für die Mobilität
gerne haben und lieben .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben Modernität und Mobilität in diesem Land mit dem
Investitionshochlauf energisch vorangetrieben.

Lieber Kollege Claus! Er ist aber schon aufgewacht! Herzlichen Dank, lieber Bundesminister, lieber
Alexander Dobrindt, für die hervorragende erste Halbzeit
dieser Legislaturperiode.

Liebe Kollegin Tabea Rößner, die digitale Infrastruktur! Da kann ich mich erinnern, dass die Opposition erst
die ganze Zeit über gemeckert hat, dass kein Geld da ist.
Jetzt sind 2,7 Milliarden Euro da, 2 Milliarden Euro vom
Bund. Und jetzt meckern Sie, dass man nicht in der Lage
ist, 2 Milliarden jetzt auszugeben. Dabei haben Sie die
ganze Zeit über nach dem Geld gerufen. Das ist inkonsequent und unehrlich, und es passt auch nicht zu dem, was
Sie in den Ländern sagen.

Ich bin schon überrascht, von welchem Branchenlobbyingverband Sie sich Ihre Rede haben aufschreiben lassen.

Das ist ja wohl wirklich nicht nachzuvollziehen. Sie haben wohl das Scoring-Modell nicht gelesen.

Schauen Sie doch einmal in die Gewerbegebiete. Geht
ein Gigabit nur mit Glasfaser? Das geht mit Glasfaser,

ansonsten technologieoffen. Wir sollten an dieser technologieoffenen Art festhalten. Das Förderprogramm ist
zunächst dafür da, den ländlichen Raum zu stärken, dort
wo wir die weißen Flecken haben. Genau diesen Ansatz
verfolgen wir, und das werden wir gemeinsam tun.

Der erste Förderaufruf ist gestartet. Es kann losgehen,
und ich fordere Sie auf, liebe Grüne, dort, wo Sie in den
Ländern mitregieren, genau so zu handeln, wie Sie hier
reden. Es passt nicht zusammen, hier Forderungen zu
stellen, aber in den Ländern das Geld nicht bereitzustellen und nicht mitzumachen.

Unsere Verkehrsinfrastrukturpolitik ist stark, transparent und verantwortungsvoll. Wir stärken sie auch mit
diesem Haushalt weiter. Wir haben konsequent die Mittel
erhöht. Der Bundesminister hat den Hochlauf der Brückensanierung angesprochen. Auch hier gilt, lieber Kollege Gastel: Wenn die Brücken nicht geplant sind und
kein Baurecht für die Brücken besteht, dann kann man
sie auch nicht sanieren.

Hier sind sehr wohl auch andere gefordert, endlich in
die Puschen zu kommen. Die ganz klare Ansage ist: Die
Brücken, für die Baurecht besteht, werden saniert. Wir
stehen als Große Koalition zu diesem Wort unseres Ministers.

Wir sichern den Wirtschaftsstandort. Auch hier noch
einmal ein klares Bekenntnis und ein klares Ja: Wir sind
Automobilland Nummer eins,

und wir wollen und werden Automobilland Nummer eins
bleiben, trotz Ihrer Automobilverweigerung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Genau bei dem Punkt, zu dem Sie vorhin dem Minister vorgeworfen haben, er würde nicht handeln, war er
der Erste, der zu VW eine Untersuchungskommission
eingesetzt hat.

Hier wird zügig und lückenlos aufgeklärt. Das ist echtes
Krisenmanagement.

Lieber Kollege Gastel, Sie sitzen vorne und regen sich
so schön auf. Ich darf Ihren eigenen Ministerpräsidenten
Kretschmann zitieren. Er hat unsere Automobilindustrie
als „Halsschlagader für den Wohlstand unseres Landes“
bezeichnet.

Das sagt Winfried Kretschmann, Ihr Ministerpräsident,
zur Automobilindustrie. Er ist deutlich weiter als Sie. Sie
schreiben Ihr Wahlprogramm von 1987 weiter. Er hat zumindest das eine oder andere begriffen.

Genau deshalb gibt es das Digitale Testfeld für autonomes Fahren auf der A 9, weil wir uns in dieser Gesellschaft weiterentwickeln wollen und weil wir in dieser
Gesellschaft die Mobilität weiterentwickeln wollen. Dafür werden wir auch weiterhin Straßen bauen. Wer keine
Straßen baut, bleibt stehen.

Wir sind nicht die Mobilitätsbremser eines Winne
Hermann, der dann am Ende auch die Spatenstiche und
Verkehrsfreigaben in Baden-Württemberg macht. Auch
hierzu ein ganz klares Wort, liebe Kolleginnen und Kollegen: Sie vergessen immer wieder, dass der Bundesverkehrswegeplan 2003 ein rot-grüner Bundesverkehrswegeplan ist, den wir gerade umsetzen. Das ist geltendes
Recht. Fordern Sie uns etwa zum Rechtsbruch auf, wenn
wir ihn nicht mehr umsetzen sollten?

Das wäre das Moratorium. Das werden wir nicht machen. Wir werden diesen Stillstand im Straßenbau, den
Sie erwarten, nicht mitmachen. Deswegen waren die Verkehrsfreigaben und die Baufreigaben die einzige richtige
Antwort: Fortsetzung des derzeit laufenden Bundesverkehrswegeplans, bis ein neuer vorliegt.

- Sowohl als auch. Wir hatten zum Glück auch noch Verkehrsfreigaben.

Sie fordern die Stärkung des Verkehrsträgers Schiene.
Ich kann mich nicht erinnern, dass eine Bundesregierung
seit der Bahnreform derart viel für den Verkehrsträger
Schiene gemacht und eingebracht hat: 150 Milliarden
Euro Regionalisierungsmittel, 28 Milliarden Euro LuFV
und die Planungsstufen 3 und 4, damit die Bahn nicht jedes Mal sagen kann: Wir würden ja gerne, wenn es dafür
Geld gibt, aber wir können nicht, weil wir nicht geplant
haben. - Genau das ist vorausschauende Verkehrspolitik
für den Verkehrsträger Schiene. Ich glaube, dass wir hier
auf einem sehr guten Weg sind.

Ja, wir sorgen auch diesmal für mehr Transparenz das ist uns wichtig -, und zwar nicht nur mit dem
VIFG-Gesetz, das wir Anfang November beraten haben,
sondern auch im Einzelplan 12. Die Darlegung der verkehrsübergreifenden Anlagen macht deutlich, wo wann
was ausgegeben wird. Mehr Klarheit und eine bessere
Übersicht über die Projekte, das ist der richtige Ansatz.

Die Neuauflage des Programms ISETEC wurde schon 
angesprochen. Wir sorgen für einen besseren Datenaustausch in den Logistikketten der Verkehrsträger. Nicht
blockieren, bremsen und kritisieren, sondern tatkräftig
innovative und zukunftsfähige Technologien fördern, das
ist unser Ansatz in diesem Haushalt.

Die Herausforderungen bleiben groß. Der Investitionshochlauf ist in vollem Gang. Wir freuen uns auf eine
gute zweite Halbzeit, auf eine - ich sage das so offen erfolgreiche zweite Hälfte der Legislaturperiode. Wir
schaffen und stärken die Infrastruktur.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben es jetzt schon mehrfach gehört: zum dritten
Mal eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema . Sie treiben
hier ihre Spielchen . Lieber Kollege Kühn, lieber Kollege
Krischer, wenn Sie den Plenarplan gelesen hätten, dann
wüssten Sie: Eigentlich hätten heute die Anträge aller
Fraktionen auf der Tagesordnung gestanden,

mit einer Kernzeitdebatte und fachlichen Vorschlägen .

Aber darum geht es Ihnen nicht .

Ihnen geht es, lieber Kollege Krischer - das haben Sie in
Ihrer Rede geradezu eindrucksvoll unterstrichen -, um
Hetze gegen die deutsche Automobilindustrie .

Ihre Rede, in der Sie über Drogen und anderes gesprochen haben, hatte den Charakter einer Rede beim Starkbieranstich während der Fastenzeit .

Dass Sie im Anschluss daran vielleicht ein Alcolock gebraucht hätten, das lasse ich einmal offen .

Natürlich sind Manipulationen illegal . Wir werden
sie auch weiterhin nicht dulden; ich wiederhole das zum
dritten Mal . Ich wiederhole auch, dass wir lückenlos aufklären . Wir sind froh, dass wir mit Alexander Dobrindt
einen Bundesminister haben, der dies konsequent und
sauber tut, auch zeitlich sauber .

Wir wehren uns dagegen, dass Sie eine ganze Branche
unter Generalverdacht stellen .

Sie wollen ein Buch schreiben, Herr Krischer . Ich
freue mich auf dieses Buch, insbesondere auf das erste
Kapitel .

Das erste Kapitel des Buches heißt: Die Rolle der Grünen
in Niedersachsen beim VW-Skandal .

Niedersachsen ist nämlich zweitgrößter Anteilseigner,
und die Grünen sitzen in Niedersachsen in der Regierung .

Ich zitiere gerne Ihre Fraktionsvorsitzende im Niedersächsischen Landtag:

Zwischen Volkswagen und Niedersachsen besteht
eine enge Verbindung .

Das sehen wir Grünen … genauso wie alle anderen
hier .

Herr Krischer, Sie sprechen in Berlin und in Hannover
zweierlei Sprachen . Das ist unehrlich . Das ist ein unredlicher Vorgang gegenüber dem Parlament .

Lieber Kollege Kühn, Sie beschweren sich darüber,
dass Daimler an dem gestrigen Fachgespräch in der Sitzung des Verkehrsausschusses nicht teilgenommen hat .
Ich habe fast Verständnis dafür; denn Daimler redet wohl
lieber mit dem Automobilfreund Kretschmann in Baden-Württemberg .

Dass viele Arbeitsplätze in der Automobilindustrie an
VW hängen, haben wir heute mehrfach beleuchtet . Aber
gegen eines wehren wir uns, und zwar mit aller Vehemenz: Wir stecken mit niemandem unter einer Decke .

Wir machen seriöse, saubere Politik .

Dazu gehört zunächst die Aufklärung .

Wir stellen uns hinter die Beschäftigten, die täglich für
„made in Germany“ stehen . Sie stehen weder zu den BeMichael Donth

schäftigten noch zur Technologie . Das sollten Sie auch
ehrlich sagen .

Wir wollen und werden nichts vertuschen . Wir hätten
heute gerne über die Vorreiterrolle bei alternativen Antrieben geredet . Wir hätten gerne über moderne Mobilitätsmodelle geredet .

Wir hätten gerne über die Zukunft der Abgasmessung
geredet, darüber, wie wir mit den Emissionstests umgehen . Diese Debatte haben Sie heute verhindert . Ihnen
war Klamauk wichtiger als Sachpolitik . Sie sollten sich
dafür - Pünktchen, Pünktchen, Pünktchen .

Wichtig ist jetzt, dass wir das Vertrauen wiederherstellen, dass es keine voreiligen Beschuldigungen oder Verdächtigungen gibt und wir für einen sinnvollen Umgang
mit den Untersuchungsergebnissen sorgen . Diese sind
dann sachlich umzusetzen . Ich freue mich auf die sachliche Debatte, lieber Kollege Krischer, sofern Sie dazu in
der Lage sind .

Wir stehen zum Technologiestandort Deutschland .
Wir stehen zu den Beschäftigten in der Automobilindustrie . Wir setzen weiter auf eine erfolgreiche Branche .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, es ist geschafft mit der Rheintalbahn, und auch die
Uhr am Rednerpult läuft wieder . Es war - ich sage das
ganz offen - ein Schauspiel der ganz eigenen Art, liebe Kollegin Hagedorn, das jetzt gerade wieder eine unrühmliche Fortsetzung gefunden hat . Zu dieser Art der
Legendenbildung muss ich durchaus noch zwei, drei Sätze sagen .

Eines ist klar: Die Rheintalbahn hat nicht nur den
Menschen, sondern auch den Politikern den einen oder
anderen Nerv gekostet . Ich sage vor allem mit Blick auf
die Menschen: Heute ist ein guter Tag . Denn wir haben
uns, liebe Kollegin Hagedorn - Ihrer Legendenbildung
muss ich vorbeugen -, in der Fortsetzung unserer Beschlüsse der letzten Wahlperiode zunächst mit einem
ganz konkreten Antrag zur Rheintalbahn befasst .

Sie, die Sie bei anderen Projekten eher ein wandelnder
Bundesrechnungshof der Wirtschaftlichkeit sind,

wollen jetzt gerade in dem Teil die große Kämpferin
gewesen sein . Nein, Sie waren Trittbrettfahrerin, und es
war eine Tortur .

- Ich lasse keine Zwischenfrage zu . Sie können nach
meiner Rede eine Anmerkung machen .

Hauptsache ist: Lärmschutz an der Rheintalbahn
kommt . Ich danke dem Projektbeirat . Ich danke ganz wesentlich Staatssekretär Odenwald . Ich danke, lieber Peter
Weiß, auch dir .

Ich gebe offen zu: Es hat manchmal genervt, wenn ich
wieder eine SMS oder einen Anruf bekommen habe: Wir
müssen es doch noch einmal versuchen . - Aber so erreicht man in all diesen Fällen etwas .

Danke schön auch dafür, dass man mir das Rheintal
gezeigt hat, lieber Armin Schuster und lieber Peter Weiß,
wo ich hätte reden sollen, und zwar direkt an den Gleisen . Das war natürlich auch so eine Aktion: Wie überzeugt man einen Politiker, dass er reden soll? Man stellt
Bierbänke an ein Gleis, wo er nicht zum Reden kommt,
weil dort so viel Verkehr ist .

Lieber Peter Bleser, ich habe dir gerade versprochen: Wir
werden für den Mittelrhein einmal den gleichen Versuch
machen . Dann werden wir sehen, ob wir auch hier weiterkommen .

Eines erreichen wir mit unserem zweiten Antrag sehr
wohl: Wir eröffnen eine echte Chance für vergleichbar
belastete Strecken .

Ich sage ganz offen: Besonderer Lärmschutz für vergleichbar belastete Strecken, das ist Lärmschutz über das
gesetzliche Maß hinaus; das wissen wir .

Aber ich sage in aller Deutlichkeit auch: Es gilt zunächst
das Gesetz, und es gilt der Schienenbonus . Das ist auch
eine Frage der Gerechtigkeit . Wir müssen abwägen, wo
es ganz besondere Gründe gibt, über das Gesetz hinauszugehen, und wo wir an unseren derzeit schon hohen
Standards festhalten können und müssen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt schon ein
paar Parameter, die wir in den zweiten Antrag aufgenommen haben: Beteiligung der Länder, verfügbare Haushaltsmittel und eine wirklich ganz besondere Situation
im Hinblick auf die Belastung der Bürgerinnen und Bürger . In diesen Fällen wollen wir zusätzlichen Lärmschutz
garantieren . Aber ich sage auch ganz offen: Vor dem Gesetz sind erst einmal alle gleich .

Lärmschutz ist für unsere Koalition ein wichtiges
Thema . Wir wollen den Schienenlärm bis 2020 halbieren . Unterstützen wir unseren Minister in Brüssel! Da
sieht man das nämlich noch nicht ganz so .

Viel investiert haben wir in die Umrüstung von alten
Güterwagen durch Anwendung von innovativer Technik
und hohen Standards, die wir in den letzten Jahren geschaffen haben . Es geht uns um den Schienengüterverkehr
und darum, mehr Güter auf die Schiene zu bekommen .
Wir alle wissen - das sagt an diesem Pult hier jeder -:
Akzeptanz für den Schienengüterverkehr bekommen wir
nur dann, wenn wir die Probleme des Lärmschutzes im
Sinne der betroffenen Menschen lösen . Deshalb - da bin
ich wieder bei Ihnen, liebe Kollegin Hagedorn ist heute ein guter Tag: für das Rheintal, aber auch für
die Bürgerinnen und Bürger, die in besonderem Maße
von unserem Vorhaben, mehr Verkehr auf die Schiene zu
verlagern, betroffen sind und vom dadurch entstehenden
Lärm geplagt werden . Sie bekommen heute die Chance
auf mehr Schutz . „Rheintalbahn und Lärmschutz“, das ist
die wichtige Botschaft des heutigen Tages .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will jetzt nicht mehr auf alles eingehen und auch
nicht auf die ganze Historie, liebe Kollegin Hagedorn .
Damit Sie aber eine Begründung für den von mir verwendeten Begriff der Legendenbildung haben: Es war
doch so, dass einige versucht haben - und deswegen sage
ich: Trittbrettfahrer -, ganz konkrete Projekte im zweiten
Antrag zu benennen . Es waren ganz wesentlich Norbert
Brackmann, die Kollegin Lühmann und ich, die versucht
haben, das Ganze auf ein Maß zu bringen, sodass sich
jeder darin wiederfinden kann.

Dort drüben sehe ich den Kollegen Peter Bleser, der
genauso Fragestellungen dazu hat . Da sehe ich die Kollegin Ludwig aus dem Inntal, die zum Brennerzulauf genau
die gleichen Fragestellungen hat . Darüber hinaus sehe
ich den Kollegen Sendker und den Kollegen Wichtel, die
in Nordrhein-Westfalen und in Hessen ebenfalls solche
Fragestellungen haben .

Insofern fanden wir es nicht in Ordnung - das sage
ich Ihnen ganz offen -, einzelne Strecken aufzulisten und
andere nicht . Genau darum ging es . Außerdem ging es
darum, eine Vergleichbarkeit zu schaffen .

Dies haben wir gemacht . Der Antrag zur Rheintalbahn
war am 30 . September fertig, und Ihr Zitat, liebe Kollegin Hagedorn, stammte vom 8 . Dezember . Insofern
haben Sie - und niemand anders - uns zunächst in die
Schleife geschickt .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kühn, wir sind uns sehr sicher und sind

sehr guten Mutes, dass das Vertragsverletzungsverfahren
der EU mit diesem Gesetz, in dem wir unsere Rechtsprechung zur Umweltverträglichkeit kodifizieren, erledigt
sein wird.

Liebe Kollegin Leidig, Ihnen muss ich zumindest mit
einem Satz antworten: Wenn Sie meinen, allein die Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Regionen um
die Flughäfen zu vertreten, dann erlaube ich mir, darauf
hinzuweisen, dass wir das in den Reihen der Union durch
unsere mit Mehrheit direkt gewählten Abgeordneten tun.

- Man muss durchaus auch einmal sagen dürfen, dass
man über den Alleinvertretungsanspruch, wie Sie ihn
vorhin geltend gemacht haben, sehr wohl streiten kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute ist ein sehr
guter Tag für die Sicherheit im Luftverkehr. Lieber Kollege Krischer,

Sie gehen immer von Selbstverständlichkeiten aus. Sie
sollten also durchaus würdigen, was wir hier - die Regierung mit dem Bundesminister, das Parlament mit dem
Ausschuss -, auch mit Hilfe und Unterstützung einer
wirklich guten Taskforce, vorgelegt haben. Ich kann mich
an kaum einen Prozess, an ein Gesetzgebungsverfahren
erinnern, in dem wir so intensiv und, ich sage auch mal,
so sehr im Detail über einzelne Dinge diskutiert haben,
uns Gedanken gemacht haben und - das zeigt auch die
Anzahl der Änderungsanträge und Änderungen - immer
wieder nachgesteuert haben, weil wir als Parlament das
Gefühl hatten: Da könnte man noch ein bisschen mehr
machen und dabei den reibungslosen Ablauf all dieser
komplexen Systeme gewährleisten und trotzdem alles
unter der Priorität der Sicherheit halten. Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, all den schon Angesprochenen
ein herzliches Dankeschön!

Eine der wichtigsten Botschaften betrifft sehr wohl
die Hubschrauberlandeplätze; denn die Aufregung vor
Ort, in den Wahlkreisen, bei den Krankenhäusern, die
Dachlandeplätze haben, die bisher angeflogen worden
sind, war natürlich sehr groß. Man konnte ein gewisses
Entsetzen im Gesicht sehen, warum es aufgrund einer
EU-Regelung nicht mehr möglich sein sollte, dass ein
Rettungshubschrauber dort landet, wo er seit Jahren und
Jahrzehnten landen konnte. Deshalb haben wir Sorge
dafür getragen, dass diese Rettungskette, das funktionierende Rettungswesen der Luftrettung, aufrechterhalten
bleibt, ja, gesichert bleibt, und zwar gesichert sowohl für
die Krankenhäuser und für die Patienten als auch für die
Piloten, damit nicht der, der das Medizinische am wenigsten beurteilen kann, entscheiden muss, ob er landen
darf oder nicht landen darf. Das ist ein ganz großer Teil

Stephan Kühn dieses Gesetzes, das wir verabschieden, und das ist heute
ein ganz großer Schritt.

Gleiches gilt für die Dachlandeplätze; das war uns
als Parlament besonders wichtig, auch wenn die Anzahl
übersichtlicher ist. Zu den Krankenhäusern ist man seit
Jahren, Jahrzehnten mit dem Hubschrauber gekommen.
Auch da bleibt die Einzelfallgenehmigung möglich. Wir
denken, es ist dem LBA sehr wohl zumutbar, das zu
überprüfen, und wir werden - davon bin ich überzeugt Lösungen finden, die es ermöglichen, dass auch diese
Krankenhäuser weiter im Sinne der Patienten, im Sinne
der Menschen angeflogen werden können. Das zeigt, wie
wichtig uns Luftrettung und Luftsicherheit sind.

Wir haben aber auch etwas geregelt - darüber wurde
heute schon mehrfach gesprochen -, was eigentlich für
jeden, der Auto fährt, selbstverständlich ist - wir diskutieren beim Radfahren darüber, aber bisher nicht beim
Luftverkehr -: dass der, der alkoholisiert ist, der Drogen
genommen hat oder aus welchen Gründen auch immer
Medikamente nimmt oder nehmen muss, ein Luftfahrzeug nicht führen darf. Wir haben das, was in anderen
Ländern bereits gängige, bewährte und erfolgreiche Praxis ist, kodifiziert. Und auch da haben wir als Parlament
sehr genau hingeschaut, wie denn diese Kontrolle stattfinden soll. Es ist in unseren Augen absolut richtig, dass
dies auf der einen Seite über die Unternehmen erfolgt,
damit die Unternehmen in Tarifverträgen oder Betriebsvereinbarungen genau diese Dinge regeln können und
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die von solchen
persönlichen Problemstellungen betroffen sind, geholfen werden kann. Auf der anderen Seite ist ein solches
System immer nur dann schlüssig, wenn es auch einer
Gesamtkontrolle unterliegt. Diese Gesamtkontrolle in
Form einer stichprobenartigen Kontrolle wird durch das
Luftfahrt-Bundesamt durchgeführt werden. Wir glauben,
dass genau dieses Zusammenspiel - die Unternehmen
auf der einen Seite, das Luftfahrt-Bundesamt auf der anderen Seite - ein schlüssiges Konzept ist und dass wir
mit dem heutigen Gesetz einen großen Fortschritt in der
Luftverkehrssicherheit erreichen werden.

Stichwort „flugmedizinische Datenbank“: Ja, richtig;
ja, wichtig. Wir alle wissen, dass wir absolute Sicherheit
nicht erreichen können, dass es diese im Leben nicht
gibt und dass wir leider immer wieder solchen traurigen
Ereignissen ausgesetzt sein können, wie wir es mit dem
schrecklichen Absturz erleben mussten. Aber wir handeln nicht reflexartig, sondern überlegt, und wir versuchen - das hat der Kollege Rimkus vorhin, glaube ich,
sehr beeindruckend gesagt -, mit dieser Regelung ein
Stück mehr Sicherheit in die Kette Luftverkehr zu bringen, ein Stück mehr Sicherheit, die wir auch den Menschen geben. Wenn sie in das Flugzeug steigen, wissen
sie: Wir haben, so gut wir denken und so gut wir es uns
vorstellen können, alles getan, um die Möglichkeiten der
flugmedizinischen Untersuchungen deutlich zu optimieren, um Ärztehopping oder einen Tauglichkeitstourismus

auszuschließen. Ich gebrauche diese Worte ungern, weil
sie sehr negativ sind und etwas unterstellen, was ich eigentlich niemandem unterstellen möchte; aber tragische
Ereignisse zeigen, dass so etwas doch vorkommt. Wir
haben uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei dieser
flugmedizinischen Datenbank intensive Gedanken gemacht über den Piloten, den Arzt und die Ausgestaltung
des Vertrauensverhältnisses zwischen beiden, aber auch
über die Datensicherheit, und darüber, wie wir beides
bestmöglich schützen können und trotzdem das Ziel, das
wir erreichen wollen, erreichen. Ich denke, dass die Lösung, die wir in das Gesetz aufgenommen haben, genau
dem gerecht wird, angelehnt an das, was wir aus der Seeschifffahrt kennen.

All dies zusammen macht - da komme ich zur Überschrift meiner heutigen Rede - einen guten Tag für die
Luftverkehrssicherheit, ein gelungenes Gesamtwerk, in
dem viele Rädchen aus Außenministerium, aus Parlament, aus Sachverständigen vorbildlich ineinandergegriffen haben. Mit diesem Gesetz sind wir einen guten
Schritt vorangekommen und machen unseren Luftverkehr noch ein Stück vertrauenswürdiger.

Wir haben, glaube ich, die bestmögliche Balance gefunden. Wir freuen uns, dass wir nach diesen Beratungen
ein gutes Gesetz verabschieden. Heute ist - noch einmal - ein guter Tag für die Luftverkehrssicherheit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, er liegt endlich da .

Natürlich freuen wir uns über den ersten Entwurf eines
Bundesverkehrswegeplans .

Wir haben überwiegend große Zustimmung erfahren .
Liebe Kollegin Leidig, Sie haben schon eine sehr selektive Wahrnehmung,

wenn Sie sich nur mit Bürgerinitiativen, die dagegen
sind, auseinandersetzen . Wir sprechen genauso gern mit
Bürgerinitiativen, die dafür sind, weil wir auch einmal
für etwas sein wollen und sein können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, es ist
wirklich müßig, aber das Spiel läuft immer gleich: Für
Sie ist Doppelzüngigkeit typisch, wenn es um das VerGustav Herzog

hältnis zwischen Berlin und den Ländern geht . Sie verhalten sich immer gleich .

Hier in Berlin sagen Sie, man könne mit diesem Bundesverkehrswegeplan überhaupt nichts anfangen . Ich darf
zwei Ihrer Länderkollegen zitieren . Der Verkehrssenator
Joachim Lohse aus dem Stadtstaat Bremen sagt - Frau
Kollegin Leidig, vielleicht hören auch Sie zu, da Sie sich
über diesen Stadtstaat geäußert haben -: „Aus Bremer
Sicht ist der neue Bundesverkehrswegeplan ein voller
Erfolg .“

Aus Baden-Württemberg hören wir von Winnie Hermann,
dem Minister der Spatenstiche in den letzten Wochen und
Monaten - das hat ihm richtig gut gefallen; bei jedem
Spatenstich wollte er gleich einen neuen Spaten für den
nächsten Stich haben -, zum neuen Bundesverkehrswegeplan: „Es bleiben da nur wenige Wünsche offen .“

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ein bisschen mehr innere Stringenz täte Ihnen wirklich gut .

Wir haben einen durchfinanzierten Bundesverkehrswegeplan .

Wir haben für einen Investitionshochlauf gesorgt . Wir
haben die Wende hin zu mehr finanziellen Mitteln für die
Verkehrsinfrastruktur und alle Verkehrsträger geschafft .
Das ist eine große Leistung der Großen Koalition .

Wir haben die Beseitigung des Engpasses beim vordringlichen Bedarf priorisiert . Aber wir haben mit unserem Beschluss auch klar festgelegt: Es gibt zunächst
einen vordringlichen Bedarf und dann einen weiteren
Bedarf .

Wir bewegen uns also in zwei Blöcken mit klaren Aussagen . Wir haben zudem Netzzusammenhänge berücksichtigt .

Schauen Sie sich den Bundesverkehrswegeplan doch
einmal genau an . Lesen bildet!

Wir haben die Umweltverträglichkeit im Rahmen der
Strategischen Umweltprüfung überprüft . Da wir hier einen Bundesverkehrswegeplan vorlegen, kann ich manche Kritik nicht ganz nachvollziehen .

Für uns gilt noch immer, dass die verkehrlichen Belange
und die Umweltbelange gegeneinander abzuwägen sind
und dass an der einen oder anderen Stelle die verkehrlichen Belange überwiegen müssen .

Denn am Ende gilt immer noch: Mensch vor Maus .

Das, was Sie wollen, wäre ein sofortiger Stopp Ihres
eigenen Gesetzes . Nein, das machen wir nicht; denn wir
sind gesetzestreu . Das gilt für uns Parlamentarier ebenso
wie für die Bundesregierung . Wir werden das, was beschlossen wurde, umsetzen . Das geschah damals nicht
mit unserer Mehrheit; aber wir arbeiten gemeinsam daran
seit vielen Jahren, und zwar in den unterschiedlich sten
Konstellationen, übrigens auch ganz intensiv mit den
Grünen in den Ländern, wenn es um die Umsetzung einiger Projekte geht, die auch sie nicht stoppen . Orientieren
Sie sich bitte auch hier an der Realität .

141,6 Milliarden Euro für den Erhalt zeigen auch
die neue Qualität des Bundesverkehrswegeplans . Dem
Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ wurde weiß Gott Rechnung getragen . Liebe Kollegin Wilms, weil Sie es von
mir auch heute Nachmittag unbedingt noch einmal hören
wollen: Ja, zum Glück haben wir Ortsumfahrungen; denn
es gibt viele gute und wichtige Ortsumfahrungen .

Sie sind wichtig zur Entlastung der Menschen . Ortsumfahrungen sind nicht grundsätzlich negativ . Viele Ortsumfahrungen sind einfach verkehrlich gut .

Wir haben mit dem Entwurf des Bundesverkehrswegeplans etwas Positives auf den Weg gebracht . Jetzt
ist eines gefordert: Auch die Länder müssen mitziehen;
denn der Bund allein kann es nicht . Nur, eines geht in
Zukunft nicht mehr: der Fingerzeig auf den Bund, weil
nicht gebaut werden kann, ganz egal aus welchem Land
und von welcher Regierung er kommt . Wir haben einen
Verkehrswegeplan in Arbeit, der bald fertig ist, und wir
haben einen Finanzierungshochlauf . Liebe Länder, jetzt
seid ihr dran, zu planen und Baurecht zu schaffen . Ihr
könnt nicht mehr mit dem Finger auf den Bund zeigen .
In diesem Sinne: Packen wir es an .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Breitbandausbau ist ein absoluter Kernbereich und ein
absolutes Kernthema der Infrastruktur . Nicht umsonst
heißt das Ministerium inzwischen Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur . Liebe Kollegin
Rößner, auch dieser Bereich kann in den letzten Wochen
und Monaten eine hervorragende Leistungsbilanz vorlegen .

Lieber Bundesminister, dafür ein herzliches Dankeschön .

Wir wissen, wo wir angefangen haben und wo wir heute stehen . Da brauchen Sie nicht mit dem Daumen nach
unten zu zeigen, Frau Kollegin Rößner . Ich werde Ihnen
jetzt noch zwei Ihrer Fragen beantworten, damit es richtig peinlich für Sie wird .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Wir haben als erstes Land in Europa die Rundfunkfrequenzen versteigert .

- Das stimmt, danke sehr . - Dieses Geld haben wir konsequent auch in den Ausbau der digitalen Infrastruktur
gesteckt . Bund und Länder haben dies gemeinsam getan .

- Das stimmt auch .

Zu Ihrer Frage, wie viel Geld der Bund gibt: Der Bund
gibt über das Zukunftsinvestitionsprogramm noch einmal über 1 Milliarde Euro aus den zusätzlichen 10 Milliarden Euro . Stimmt das?

- Ja, das stimmt auch . - Liebe Frau Kollegin Rößner, insgesamt sind das 2,7 Milliarden Euro von der Bundesseite
für den Breitbandausbau . Ich glaube, da geht es jetzt in
erster Linie darum, dass dieses Geld auch tatsächlich abgerufen, eingesetzt und verbaut wird, und darum, dass
wir wirklich das schnelle Internet bekommen .

Die Anzahl der Förderbescheide, die in den letzten
Wochen von unserem Ministerium herausgegeben werden konnten, zeigt auch: Es ist etwas in Bewegung gekommen in dieser Republik dadurch, dass wir das angepackt haben .

Es ist dadurch deutlich mehr in Bewegung gekommen,
als in den letzten Monaten und Jahren in den Ländern mit Ausnahme Bayerns, dort waren es 1,5 Milliarden
Euro; auch das stimmt - in Bewegung gekommen war .
Insofern ist Ihre Kritik nicht nur unberechtigt, sie ist geradezu falsch . Packen Sie selbst an in den Ländern, in
denen Sie mitregieren - und es sind ja nicht wenige -,
und nehmen Sie sich an Bayern ein Beispiel!

- Nein, Sie waren schon dran .

Jetzt zum DigiNetz-Gesetz: Es ist ein weiterer echter
Hebel, den wir auf den Weg bringen . Es ist, wie es vorhin
schon angesprochen wurde, ein Hebel, der auf einer Idee
der letzten Bundesregierung basiert .

- Ich habe gesagt: Nein . Daran ändert sich auch nichts .

Sie können sich aber ruhig noch ein paar Mal melden . Der Kollege Jarzombek hat es schon gesagt: Hier wird
eine Idee der letzten Bundesregierung aufgenommen und
durch die Europäische Kommission weiterentwickelt .

- Ja, Frau Kollegin, wir können das nachher auf den Plätzen klären . Sie können sich schon einmal hinten anmelden .

Wir haben hier also eine Idee aufgegriffen und weiterentwickelt: konsequente Öffnung alternativer Netzinfrastruktur, mehr Transparenz und - auch das ist wichtig schnelle Entscheidungen durch die Bundesnetzagentur .
Und eines ist klar: Wird eine Straße aufgegraben, dann
sollte und muss dort Glasfaser verlegt werden .

All das sind wichtige Entscheidungen . Es sind wichtige Dinge, die wir mit diesem Gesetz auf den Weg bringen . Wir von der Koalition setzen damit auch das um,
was wir mit unserem Antrag im Sommer 2014 schon mit
auf den Weg gebracht und definiert haben. Wir haben hier
also gemeinsam konsequent gehandelt .

Im parlamentarischen Verfahren werden wir sicher an
der einen oder anderen Stelle noch einmal genauer hinschauen müssen, zum Beispiel, wenn es um das Thema
„Glasfaserleitungen zu den Häusern“ und um die Frage
geht, wie wir in den Häusern konkret damit umgehen .
Dazu werden wir im Rahmen eines guten parlamentarischen Verfahrens Expertenanhörungen im Ausschuss
durchführen .

Ich bin mir sicher: Am Ende werden wir ein sehr gutes
Gesetz erreichen, durch das alle Regionen Deutschlands
mit schnellem Internet versorgt sein werden .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Krischer, mal ganz ruhig, ganz sachte
und in aller Sachlichkeit: Wir diskutieren gerade über die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses . Da sollte
man nicht am Beginn des Verfahrens mit irgendwelchen
Unterstellungen oder Vorverurteilungen arbeiten

oder über organisiertes Staatsversagen reden, sondern
man sollte genau das, worum es Ihnen ja angeblich geht,
ernst nehmen und ruhig, sachlich und lückenlos aufklären . Ich glaube, wenn wir uns darauf verständigen können, dann würden auch Sie der Sache einen Dienst erweisen; denn das, was Sie jetzt gerade wieder geboten
haben, war leider ein Beispiel der Unsachlichkeit .

Ich glaube auch, dass wir uns alle einig sind, dass bewusste Manipulationen an Fahrzeugen und an Abgaswerten zu verurteilen sind, dass wir uns alle einig sind, dass
wir lückenlos aufklären wollen und müssen und dass wir
schon vieles aufgeklärt haben und dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden müssen . Das ist
ein ganz normales rechtsstaatliches Verhalten, und, lieber
Kollege Krischer, dafür zeichnen sich dieser Staat und
dieses Parlament im Zweifel immer noch aus .

Und genau mit dieser Aufklärung hat unser Bundesminister Alexander Dobrindt begonnen, als die ersten
Vorwürfe gegen VW kamen . Er hat zur sachlichen, lückenlosen und gründlichen Aufklärung eine Untersuchungskommission eingesetzt . Wenn man sich den
Bericht und die Anzahl der überprüften Fahrzeuge, Fahrzeugtypen usw . anschaut, dann sieht man, dass diese Untersuchungskommission die Sache nicht nur ein bisschen
oberflächlich abgehandelt hat, lieber Kollege, wie Sie
behauptet haben, sondern in einer gewissen Tiefe unter

die Lupe genommen hat . Es hat ja auch schon erste Konsequenzen gegeben .

Nachdem wir auch ansonsten immer der Meinung
sind, dass solche Dinge sachlich und gründlich gemacht
werden müssen, ist Ihr Vorwurf, dass das ein paar Tage
oder Wochen gedauert hat, so wohl nicht aufrechtzuerhalten. Als Stichworte nenne ich nur: verpflichtende
Rückrufe, Überprüfungen durch das KBA, Thermofenster, technische und juristische Beurteilung .

- Lieber Kollege Hofreiter, genau diese Aufregung nützt
jetzt doch nichts . Bleiben Sie am Ende einer solchen Debatte vor Pfingsten doch einfach einmal ruhig! Lassen
Sie den Geist schon ein bisschen auf sich wirken! Dann
werden wir das in aller Ruhe hinbekommen .

Wir setzen weiter auf diese Maßnahmen und auf das,
was wir schon begonnen haben .

- Das ist eben eine Unterstellung, lieber Kollege
Hofreiter .

- Noch einmal: Wenn man etwas aufklären will, dann beginnt man nicht mit Unterstellungen, sondern dann wird
man das mit aller Akribie auch tun .

Sie sollten den heutigen Tag und die heutige Debatte, in
der es lediglich um die Überweisung eines Antrags zur
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses geht, nicht
wieder zum Klamauk verkommen lassen . Das wäre schade und der Sache einfach nicht angemessen .

Es muss natürlich geklärt werden, was verboten ist
und mit welchen Abschalteinrichtungen man zulässigerweise gearbeitet hat . Ich weise auch noch einmal darauf
hin, dass das KBA bereits angewiesen ist, sogenannte
Dopingtests durchzuführen .

- Wir werden darüber sprechen . Wir haben dann alle
Zeit, das im Detail zu klären, wenn Sie damit nicht einverstanden sind . - Ferner ist zu nennen: Aufbau staatlicher Prüfstände beim KBA .

Daneben haben wir natürlich die Frage, was europarechtlich getan worden ist und noch zu tun ist, und es geht
selbstverständlich auch um die Aussagekraft von Emissionstests .

Alle, die wir hier sitzen, wissen ja - vorausgesetzt,
wir entfernen uns jetzt vom Schaufenster -, über welche
Tatbestände wir uns im Detail unterhalten wollen und
werden .

Durch den Untersuchungsausschuss, dessen Einsetzung ich aufgrund der guten Arbeit der Untersuchungskommission nicht zwingend nachvollziehen kann, besteht die Chance, Vertrauen zurückzugewinnen, das die
Automobilindustrie - nicht wir, lieber Kollege Krischer verloren hat .

Wir konstruieren Autos nicht . Wie jeder andere Bürger
auch kaufen wir die Autos und verlassen wir uns darauf,
dass diese Autos bester Qualität sind .

Wir werden diesen Untersuchungsausschuss nutzen, um
dieses Vertrauen „aufzuklären“ und wieder zu stärken .

Die erste Herkulesarbeit wurde mit dem Bericht bereits erledigt . Schauen Sie sich noch einmal - ich habe es
schon gesagt - die Vielzahl der untersuchten Fahrzeuge
an .

Wir als Parlament müssen uns aber auch über eines
im Klaren sein, wenn wir nach Konsequenzen und nach
Rechenschaft rufen: Es ist nicht Sache des Parlaments
und eines Untersuchungsausschusses, die Verantwortlichen letztlich strafrechtlich zur Rechenschaft zu ziehen .

- Ich sage das hier ja nur, und zwar ganz direkt, weil
die eine oder andere Sache nicht von ungefähr kommt .
Wenn Sie in die Presse schauen, dann sehen Sie, dass
manchmal einiges vermengt wird . Da müssen wir schon
ganz klar sagen: Wir haben volles Vertrauen in unseren
Rechtsstaat, in die Arbeit der Staatsanwaltschaft und der
Verfolgungsbehörden . Auch diese sind dann gefordert .

All diese Dinge können wir, wenn der Untersuchungsausschuss eingesetzt werden sollte, neben den vielleicht
auch aufkommenden Fragen zur Rolle der Landesregierung in Niedersachsen, lieber Kollege Krischer, diskutieren . Ich denke, wir sollten diesen Ausschuss - ihn zu
fordern, ist das gute Recht der Opposition - nutzen, um
sachlich aufzuklären . Ich kann Sie im Hinblick auf Ihre
Rede von vorhin nur bitten - ich sage es ganz offen: ich
fordere Sie nicht auf, sondern ich bitte Sie, Herr Kollege Krischer -: Missbrauchen Sie demokratische Rechte
nicht zum Klamauk! Machen wir unsere sachliche Arbeit!

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

wir diskutieren heute in erster Lesung über das zentrale

Element unserer Infrastrukturplanung: über den Bundesverkehrswegeplan, über die Ausbaugesetze . Uns liegt ein
Konzept vor: modern, nachhaltig, geprägt von intelligenter Mobilität . Ohne gute Infrastruktur, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Grünen und der Linken, lassen sich
eine erfolgreiche Volkswirtschaft und der Wohlstand der
Menschen nicht weiter entwickeln . Und genau das machen wir .

Ich bin mir sicher: Die Bevölkerung wird Ihrem
Wunsch nach einem grünen Verkehrsminister

im nächsten Jahr eine ganz klare Absage erteilen .

Denn die Menschen wissen, wer für Infrastruktur steht
und wer die Mobilitätsverweigerer dieser Republik sind .

Schon der Entwurf vom März, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hat interessanterweise viel Lob erfahren . - Die
linke Seite lasse ich mal einfach außen vor; denn in Thüringen will man bei diesem Thema auch etwas haben,
aber hier vertritt man irgendwie eine eigene Lehre . - Für
den Plan möchte ich mich ganz herzlich beim Ministerium und insbesondere bei unserem Bundesminister
Alexander Dobrindt bedanken . Das ist eine sehr gute,
ausgezeichnete Vorarbeit, und darauf können wir heute
aufbauen .

Dann kam die Öffentlichkeitsbeteiligung, die auch
schon mehrfach angesprochen worden ist . Dieses Instrument hat sich bewährt . Es hat sich auch bewährt,
einen Gesamtbericht über mehrere Seiten darüber zu
machen und nicht auf jedes Einzelschreiben einzugehen;
denn es geht hier um Gesamtbewertungen und nicht um
persönliche Stellungnahmen .

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ich
bin jetzt sehr gespannt darauf, wenn es darum geht, das
bei den Schienenprojekten umzusetzen . Denn auch da
ist viel Neubau dabei; viele weitere Gleise werden gelegt - Hafenhinterland -; da ist viel Geld für die Knoten
enthalten . Und wir wissen alle ganz genau, wie sich Ihre
Kolleginnen und Kollegen dann bei diesen Projekten vor
Ort verhalten: anders als bei Ihren Reden hier in Berlin!

Treten Sie doch endlich mal den Beweis an, dass Sie
überhaupt bei einem einzigen Verkehrsträger in der Lage

sind, etwas durchzusetzen! Diesen Beweis sind Sie bisher schuldig geblieben .

Wir haben, wie gesagt, viel Zustimmung für dieses
Mammutprojekt bekommen . Es wird jetzt natürlich im
Detail Diskussionsbedarf an der einen oder anderen Stelle geben . Aber ich will auch da noch mal ganz deutlich
sagen: Die Systematik steht, und die Systematik steht
für die gesamte Koalition . Wir werden diese Systematik in den Beratungen auch nicht durchbrechen . Warum?
Weil es eine seriöse Finanzgrundlage gibt . Natürlich ist
ein Bundesverkehrswegeplan einschließlich der Ausbaugesetze - das sagt ja schon das Wort, liebe Kollegin
Wilms - ein Plan . Darauf folgt ein Investitionsrahmenplan, und darauf folgen Baufreigaben . Es ist ein stringentes System, das wir in Deutschland haben . Dieses wollen
wir weiter stringent halten . Genau in dieser Stringenz
erfolgten gestern auch die Baufreigaben .

Liebe Kollegin Wilms, ich sage es ganz offen: Sie haben normalerweise ein gewisses Niveau und einen gewissen Anspruch an sich selber . Aber das, was Sie hier
vorhin geboten haben, war unterirdisch .

Mit dem, was Sie zur Liste der Baufreigaben gesagt haben, täuschen Sie die Öffentlichkeit . Von über 2 Milliarden Euro gingen circa 310 Millionen Euro nach Bayern,
280 Millionen Euro nach Baden-Württemberg und circa
260 Millionen Euro nach Hessen . Über 25 Prozent der
Baufreigaben für Straßen gingen an grüne Landesverkehrsminister; die wollten diese Mittel haben . Also, bitte
ehrlich bleiben!

- Das war kein Hinweis auf eine Koalition, sondern eine
rein sachliche Feststellung .

Damit bin ich auch schon bei den Ländern . Ja, damit
dieser Bundesverkehrswegeplan ein Erfolg werden kann,
sind auch die Länder gefordert, und zwar mehr gefordert,
als sie derzeit an Anstrengungen unternehmen .

Die Möglichkeiten für Baufreigaben sind ausgeschöpft;
Kollege Brackmann hat es schon angesprochen . Ich kann
nur sagen: Wer am System der Auftragsverwaltung in der
Weise festhalten will, wie es die Länder wollen, der muss
jetzt in den Ländern auf der Basis der Ausbaugesetze
ganz schnell seine Hausaufgaben machen .

Ansonsten wird es heißen: Der Bund hat die Möglichkeit gegeben und Mittel bereitgestellt; aber es hakt in den
Ländern, und in einigen Ländern hakt es ganz gewaltig .

Ich kann nur noch einmal in aller Deutlichkeit sagen,
was unser Bundesverkehrsminister in seiner Haushaltsrede angesprochen hat: Wir stehen zur Idee einer Bundesautobahngesellschaft, und zwar mit einem Kernnetz
des Bundes .

Wir haben - auch das ist mehrfach gesagt worden - auf
das Prinzip „Erhalt vor Neubau“ geachtet und hier klare
Prioritäten gesetzt . Wir haben die Kategorie „Vordringlicher Bedarf - Engpassbeseitigung“ für die Autobahnen
eingeführt, weil genau dort unsere größten Probleme liegen .

Wir machen, liebe Kollegin Wilms und lieber Kollege Toni Hofreiter - ihm ist das alles wohl nur zum Teil
wichtig; er hat sich ja nach ganz hinten gesetzt -, bei der
Finanzierung von Autobahnen keine Wahlkreisgeschenke .

Wir verteidigen auch keine unsinnigen Projekte, sondern
nehmen Engpassbeseitigungen vor . Mit der Kategorie
„Weiterer Bedarf mit Planungsrecht“ wird den Ländern
die Chance gegeben, selber dafür zu sorgen, dass geplant
und Baurecht erteilt wird . Im „Weiteren Bedarf“, liebe
Kollegin Wilms, erfolgt die Anerkennung des Bedarfes
durch den Bund, verbunden mit der ehrlichen Aussage,
dass wir das derzeit finanziell nicht hinterlegen können.

Damit komme ich zu meinem und Ihrem Lieblingsthema, den Ortsumfahrungen .

Ja, auch Ortsumfahrungen gehören in den Bundesverkehrswegeplan .

Es geht um Verkehrssicherheit . Es geht um den Netzzusammenhang . Es gibt in den Flächenländern Regionen,
die keinen Autobahnanschluss haben . Da sind für die
regionale und überregionale Wirtschaft funktionierende
Bundesstraßen extrem wichtig, insbesondere dort, wo die
Länder mit ihren Staatsstraßen Probleme haben . Wir wissen, wo das der Fall ist .

Ich fasse zusammen . Es ist ein gelungener Entwurf,
mit dem wir uns nun im Rahmen der Systematik zügig, intensiv und effizient befassen werden. Er stellt die
Grundlage für eine moderne und nachhaltige Verkehrspolitik in den nächsten 15 Jahren dar . Das ist unsere
Agenda 2030 . Ich bin sicher, dass sie Erfolg haben wird .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

das ist nicht nur der größte Investitionsplan, den wir heute Vormittag verabschieden, sondern es ist die Antwort
auf vier Jahre Große Koalition in der Verkehrspolitik .
Wenn ich bedenke, wo wir begonnen haben, dann zeigt
sich eines: Fleiß, Beharrlichkeit, Ausdauer, Arbeit zahlen
sich aus . Danke an die Verkehrspolitiker und danke an
den Bundesminister .

Der Investitionshochlauf, liebe Kolleginnen und Kollegen - das lassen Sie mich an dieser Stelle auch einmal
unterstreichen -,

findet nicht nur bei der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung und an der Küste statt, sondern er geht zum
Glück von Flensburg bis Lindau . Ich habe zumindest
zwei Wasserpole eingeschlossen .

Dass wir, um diese Mittel umsetzen zu können, neue
Strukturen brauchen, haben wir in den letzten Jahren

deutlich gesehen . Ich will nicht mit dem Finger auf die
Länder zeigen, weil das immer etwas schwierig ist; denn
es trifft ja auch den einen oder anderen Verkehrsminister
unseres Koalitionspartners .

Aber machen wir uns bitte nichts vor: Die Planungskapazitäten der Länder sind nicht so, wie wir sie uns
vorstellen . Deswegen war der Beschluss für die Infrastrukturgesellschaft der einzig richtige im Rahmen der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen, der hat fallen können .

Wir von der Union freuen uns schon, wenn wir jetzt den
Text - den kennen scheinbar noch nicht alle - der Grundgesetzänderung lesen .

Ich lese ihn hier einmal vor . Frau Wilms, hören Sie einmal gut zu . Artikel 90 Absatz 1 des Grundgesetzes soll
lauten:

Der Bund ist Eigentümer der Bundesautobahnen
und sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs . Das
Eigentum ist unveräußerlich .

Klare Aussage .

Die Verwaltung der Bundesautobahnen . . . wird in
Bundesverwaltung geführt . Der Bund kann sich zur
Erledigung seiner Aufgaben einer Gesellschaft privaten Rechts bedienen . Diese Gesellschaft

- jetzt bitte genau aufpassen steht im unveräußerlichen Eigentum des Bundes .

Ich finde unser Papier von Januar fast eins zu eins wieder.
Herzlichen Dank dafür .

Das heißt, wir bleiben oberster Bauherr . Wir kontrollieren, aber wir müssen einiges anders machen . Das ist
die nächste Aufgabe für uns . Die werden wir auch erledigen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Dass damit privates Kapital weiter möglich bleiben
soll und ÖPP-Projekte auch möglich bleiben sollen, ist
für uns als Union ebenfalls unstrittig . Das sage ich hier in
aller Deutlichkeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schiene ist nicht
immer vergnügungsteuerpflichtig. Wir stellen uns oft
etwas anderes darunter vor . Aber wir kommen unserer
Verantwortung als Eigentümer nach und geben diese Finanzspritze, diese Kapitalerhöhung an die DB AG . Aber

ich möchte hier in aller Deutlichkeit eines unterstreichen:
Wir erwarten für dieses Geld auch entsprechende Konzepte . Wir erwarten auch die Anbindung der Räume mit
Fernverkehr . Wir erwarten moderne Züge, pünktliche
Züge, Züge mit WLAN . Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer so viel Geld von uns bekommt, dem dürfen wir
aber auch sagen, was wir uns dafür erwarten .

Ein paar Sätze noch zum Breitbandausbau . Wenn ich
die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in meiner
Region besuche, stelle ich fest: Es herrscht Freude über
die Bescheide, sowohl über die kleinen wie über die großen Bescheide . Denn das zeigt: Der Breitbandausbau, so
wie wir ihn in dieser Großen Koalition vereinbart haben,
kommt in die Gänge . Wir haben sehr große Schritte unternommen . Mit insgesamt 4 Milliarden Euro - 4 Milliarden Euro! - für den Breitbandausbau leistet diese
Koalition einen ganz erheblichen Beitrag zum Ausbau
des schnellen Internets . Und noch einmal - bevor irgendetwas falsch im Raum stehen bleibt -: Das Programm
ist modelloffen. Das heißt, das Betreibermodell kann
mit anderen Förderprogrammen kombiniert werden . Außerdem können Wirtschaftlichkeitslücken entsprechend
geschlossen werden . Es hängt davon ab, wie man sich
vor Ort entscheidet, und deswegen ist der Programmzuschnitt richtig und erfolgreich .

Dass wir auch noch Stellen bei der Bundesnetzagentur und im BMVI schaffen, damit unser DigiNetz-Gesetz
auch entsprechend umgesetzt werden kann, ist logisch
und richtig; denn am Ende nützt die reine gesetzliche
Grundlage nichts, wenn nicht die Umsetzung in die
Wege geleitet wird . Aber auch dafür haben wir mit diesem Haushalt gesorgt . Auch dafür ein Dankeschön . Das
heißt: Schnelles Internet ist auf dem Weg . Schnelles Internet wird es in Zukunft in allen Regionen geben .

Wir stehen auch mit dem Haushalt 2017 - jetzt verwende ich noch einmal ein Wort, über das Sie sich immer
so sehr freuen - für Mobilität und Modernität mit einem
gelungenen Infrastrukturhochlauf . In diesem Sinne, liebe
Kolleginnen und Kollegen: Gratulation zu unserem gemeinsamen Haushalt .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

ein langandauernder, intensiver, aber sehr guter Abstimmungsprozess innerhalb der Koalition mit den Ländern
und mit den Behörden vor Ort geht zu Ende. Heute können wir die drei Ausbaugesetze, deren Entwürfe auf dem
Tisch liegen, verabschieden. Ich möchte das Ganze wirklich als einen großen Tag für die Verkehrspolitik und mit

als einen der größten dieser Koalition bezeichnen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, herzlichen Dank!

Ich schließe mich natürlich dem Dank an den Bundesminister an, aber insbesondere auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Haus, die uns auf jede Frage, auch wenn sie sich wiederholt hat, immer geduldig
Antwort gegeben und alles erklärt haben. Ich sage ein
Dankeschön auch den Berichterstattern, ebenso den Länderberichterstattern, die in jedem einzelnen Bundesland
dafür Sorge tragen mussten, dass man wirklich abschichtete. Und genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, haben wir getan. Wir haben uns nämlich Leitlinien und eine Grundkonzeption gegeben, die Sie einfach
ignorieren bzw. nicht wahrnehmen wollen, nämlich Erhalt vor Neubau und Engpassbeseitigung; hierzu haben
wir noch die Kategorie „Vordringlicher Bedarf - Engpassbeseitigung“ eingeführt. Eine so klare Priorisierung
wie dieses Mal gab es noch nie.

Zum Netzzusammenhang, liebe Kollegin Wilms, von
Bundesstraßen gehören nun einmal auch Ortsumfahrungen in Bundesländern. Sie werden das nicht glauben,
aber es ist so.

Wenn Sie irgendwo in Bayern mit Ihrem grünen Helikopterblick einfliegen und mit einem kleinen Grüppchen
die Leute schalu machen, dann glauben Sie doch nicht
wirklich, dass Sie verstanden haben, was vor Ort los ist.
Genau das haben Sie nämlich nicht.

Dann haben wir natürlich das Kriterium der städtebaulichen Notwendigkeit und der Verkehrssicherheit. Genau
Ihre Bürgerinitiativen stehen nämlich an den Straßen in
den Städten und Gemeinden und fragen: Warum müssen
hier Tausende von Schwerlast-Lkws durch unsere Gemeinde donnern? Auf genau diese Menschen nehmen Sie
keine Rücksicht.

Zum Ausbau der Schiene, lieber Kollege Gastel, kann
ich Ihnen nur sagen: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht
mit Steinen werfen. Wir wollen beim Ausbau der Schiene
Taten sehen, aber vor Ort sind Sie dagegen, während Sie
hier große Reden halten. Das ist einfach unglaubwürdig
und unseriös.

Liebe Kollegen der Grünen - Sören Bartol hat es auch
schon gesagt -, dieser Verkehrswegeplan hat, weil er dieser strikten verkehrspolitischen Leitlinie folgt, insgesamt
fast 900 Straßenprojekte weniger als der, den Sie zur Zeit

der rot-grünen Bundesregierung mit zu verantworten
hatten. An Ihrer Stelle wäre ich einmal ganz ruhig, liebe
Beton-Valerie-Wilms.

Dafür, dass Sie keine Wahlkreise gewonnen haben,
können wir ja nichts.

Irgendwie kommen Sie bei den Wählerinnen und Wählern nicht so an, um Wahlkreise zu gewinnen. Aber das
Vertreten von Wahlkreisinteressen - das sage ich ganz
offen - erdet die Politik vor Ort. Das ist genau unser Anspruch: Wir sind vor Ort greifbar und kommen nicht irgendwie und von irgendwoher angeflogen.

Wenn Sie dann im Stil eines amerikanischen Wahlkampfes auf der Grundlage von Halbwahrheiten Listen
ins Internet stellen,

wenn Sie Ortsumfahrungen benennen, die nicht einmal
in den Wahlkreisen der Kollegen liegen, wenn Sie das
NKV und die Verkehrszahlen verschweigen, dann sieht
man, auf welche Art und Weise und mit welcher Methode
Sie in das Wahljahr 2017 gehen.

Ist das der neue Geist einer so moralisierenden Partei?
Nein, Sie sorgen am Ende für eine Zweiklassenrepublik,
eine Aufteilung nämlich in diejenigen, denen Sie etwas
zukommen lassen wollen, und in diejenigen, die Sie abhängen, weil Sie über Land keine Verkehre mehr organisiert haben wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch einen Satz zum Schienenverkehr sagen. Ja, lieber
Kollege Gastel, wir haben Nahverkehrsprojekte nicht
aufgenommen.

- Nein, eben nicht. Hier gibt es einen Netzzusammenhang. Sie können das noch fünfmal sagen; es wird nicht
richtiger, weil Sie es nicht kapieren oder nicht kapieren
wollen und deswegen weiterhin die Unwahrheit sagen.

Bei den Schienenprojekten haben wir zwischen Fernverkehr und Nahverkehr unterschieden. Und es war die
Große Koalition, die in diesem Jahr die Regionalisierungsmittel auf 8,2 Milliarden Euro erhöht hat - genau
für diesen Nahverkehr und für die entsprechende Vernetzung.

Niemand anderes! Wir waren es!

Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht: Wir haben
einen guten Verkehrswegeplan. Wir haben sehr gute Ausbaugesetze. Jetzt geht es darum, dass wir zur Umsetzung
kommen. Hier drehe ich mich schon auch in Richtung
Länderbank um; denn es liegen große Herausforderungen
bei den Bundesländern. Ich sage nur: „Planen, planen,
planen“, damit es für die von uns finanzierten Projekte
auch Baurecht gibt. Das Geld ist da. Der Investitionshochlauf steht. Wir stehen für Mobilität und Modernität.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Jahr 2016 war ein grandioses Jahr für die deutsche Verkehrspolitik,

ein hervorragendes Jahr auch für die Schiene in Deutschland . Wir haben erst vor ein paar Tagen hier die Ausbaugesetze beschlossen, auch die Ausbaugesetze für die
Schiene mit einem Anteil von 42 Prozent .

- Lieber Kollege Gastel, wir führen nicht die Debatte von
vor drei Wochen, weil das mit Ihnen nichts bringt .

42 Prozent der Investitionen entfallen auf die Schiene .
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: Gehen wir zusammen dorthin, wo ausgebaut wird; dann möchte ich sehen,
wie Sie für den Ausbau werben . Ich kenne nur Ihre Doppelzüngigkeit .

Bitte bleiben Sie hier auf dem Boden der Tatsachen .
Wenn wir das schaffen, was wir uns vorgenommen haben, dann haben wir sehr viel erreicht .

Das Jahr 2016 war gut, und ich zähle die Erfolge im
Stakkato auf: Eigenkapitalerhöhung für notwendige InKirsten Lühmann

vestitionen . Ja, wir wollen neues Wagenmaterial . Ja, wir
wollen WLAN in den Zügen . Ja, wir wollen Barrierefreiheit . Ich nenne nur das ZIP-Programm . Ja, wir wollen
diese unsere Deutsche Bahn stärken . Ja, wir wollen die
Infrastruktur stärken .

Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung II: 28 Milliarden Euro - so viel wie noch nie .

Aufwuchs der Regionalisierungsmittel: 8,2 Milliarden
Euro - so viel wie noch nie . Trassenpreisbremse für den
Schienenpersonennahverkehr . Das ist der erste Schritt in
Richtung Trassenpreisregulierung, und zwar echte Regulierung - so gut wie noch nie .

Evaluierungsmechanismus 2018: gemeinsam gefunden so gut wie noch nie . Keine weitere Ausdünnung des
Fernverkehrs so gut wie noch nie .

Deswegen klare Durchsage: Der Bahnverkehr ist auf
einem guten Weg . Die Reform war richtig . Jede Reform
braucht immer wieder weitere neue Schritte . Die machen
wir dann 2017, indem wir den Investitionshochlauf auch
bei der Schiene nutzen .

Frohe Weihnachten . Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur

Ehe sage ich nichts .

Ich bin glücklich verheiratet . Ob ich das mit der Kollegin
Lühmann wäre, lasse ich einmal dahingestellt .

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich will mal versuchen, auf zwei oder drei wesentliche Punkte herunterzubrechen, worüber wir heute
diskutieren . Vielleicht versteht man es, wenn man zuhören möchte und nicht als Mitarbeiter eines Kanzlerkandidaten auftritt oder sich in anderer Form permanent mit
alternativen Fakten beschäftigt .

Ich lese ganz einfach einmal vor, was die EU-Kommission am 1. Dezember 2016 veröffentlicht hat:

Die vereinbarte Lösung wahrt das Recht der
EU-Bürger auf Gleichbehandlung ungeachtet ihrer
Staatsbürgerschaft, sorgt für eine gerechte Infrastrukturfinanzierung und erleichtert den Übergang
zu einer emissionsarmen Mobilität . …

Die beiden Gesetze werden nach den angekündigten Änderungen gewährleisten, dass das deutsche
Mautsystem mit dem EU-Recht in Einklang steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist das juristische Gütesiegel der EU-Kommission. Das heißt, diese
Infrastrukturabgabe ist EU-rechtskonform.

Der zweite Punkt . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Koalitionsvertrag, den wir abzuarbeiten haben - Lesen bildet -, heißt es, dass die Pkw-Fahrer im Inland
nicht höher als heute belastet werden dürfen . Genau das
hat der Kollege Murmann jetzt perfekt dargestellt .

Lieber Kollege Schwarz, nehmen Sie sich ein Beispiel
am Kollegen Murmann, und alles ist gut .

- Es gibt auch noch Audi-Fahrer, Opel-Fahrer; nur damit
jetzt hier alle genannt sind, lieber Kollege .

Das Umschalten auf die Nutzerfinanzierung ist ja gerade etwas, was die EU-Kommission in den Mittelpunkt
ihrer Infrastrukturpolitik gestellt hat . Genau an diesem
Punkt setzen auch wir mit dieser Infrastrukturabgabe an .
Insofern würde ich einfach einmal empfehlen, die Sache
nüchtern zu betrachten . Wenn dann heute jemand kommt
und wieder sagt: „Aber die Grenzregionen!“, so haben
wir auch dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine
Lösung gefunden . Da hat sich auch nichts geändert . Der
Sachverhalt ist der gleiche, die Lösung ist da, die Lösung
ist gut, und an dieser Lösung wird jetzt auch festgehalten .

Insofern ist alles in Ordnung . Alles ist bestens geregelt .
Man kann nur sagen: Bitte so weitermachen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den Zahlen des
ADAC aus dem Jahr 2002 . Lieber Kollege Schwarz, ich
gehöre ausgewiesenermaßen nicht zu den Freunden der
Zahlen des ADAC .

Da immer wieder gesagt wird, man müsse nachrechnen,
lese ich einfach einmal aus der Stellungnahme des BMF
vor . Das BMF sagt auch hier ganz klar - die Stellungnahme liegt Ihnen vor -, dass die Zahlen des ADAC und
das dazugehörige Gutachten auf den Daten der Ein- und
Durchfahrten aus dem Jahr 2002 beruhen,

und stellt auch klar, dass das BMVI neuere Daten hat .

Das Bundesministerium der Finanzen, so heißt es weiter,
habe keine Veranlassung, die Annahmen der Verkehrsexperten des BMVI zu bezweifeln . Tun Sie doch jetzt nicht
so, als liege das Ganze nicht auf dem Tisch . Suchen Sie
nicht irgendein Schlupfloch; das sage ich Ihnen von dieser Stelle aus ganz deutlich .

Die Fakten liegen auf dem Tisch . Wir werden die Infrastrukturabgabe einführen und umsetzen .

Es geht um die Systemumstellung von der Steuerfinanzierung zur Nutzerfinanzierung, damit unsere Infrastruktur besser ausgebaut wird, damit wir das, was wir uns
vorgenommen haben, durchziehen können . Wir von der
Großen Koalition - das hat auch der Bundesverkehrswegeplan gezeigt - sorgen für die Sanierung und den Ausbau der Straßen, und wir stellen einen Bedarfsplan auf .
Dafür brauchen wir das Geld,

dafür braucht unser Land das Geld . In diesem Sinne: Alles Gute!

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie

angekündigt: Nach einer kurzen Beratung, die die letzten
Zweifel auch unseres Koalitionspartners so weit beseitigt
hat, dass man gut zustimmen kann, werden wir heute die
Infrastrukturabgabe so beschließen . Es ist ein Gesetz für
mehr Gerechtigkeit auf deutschen Straßen und deswegen
auch ein Herzensanliegen unseres Koalitionspartners .

Lieber Kollege Hofreiter, in aller Ruhe: Ich glaube, es
wäre an der Zeit, dass Sie sich für Ihre Rede in aller Form
bei den Menschen in Bayern entschuldigen .

- Jetzt komm runter!

Ich glaube, wir brauchen von den Grünen, denen die eigenen Landtagsabgeordneten in München gerade davonlaufen,

keine Nachhilfe in Europapolitik . Eine Union mit Franz
Josef Strauß, mit Theo Waigel, mit Konrad Adenauer und
Helmut Kohl braucht von Ihnen keine Nachhilfe .

Wir wissen, wo wir in Europa stehen .

Wir setzen mit dieser Maut das um, was Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land erwarten, und genau das, was
auch die Europäische Kommission geschrieben hat: einen Systemwechsel von der Steuerfinanzierung hin zur
Nutzerfinanzierung. Und das ist richtig! Und das tun wir!
Deswegen allen Respekt vor unserem Bundesverkehrsminister, der den Gesprächsfaden in Brüssel nicht hat abreißen lassen, der das Ziel nicht aus den Augen verloren
hat .

So haben wir das europäische Gütesiegel der Kommission erhalten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen sowohl der Grünen,
der Linken, aber auch der SPD, das war das Siegel, das
Sie 2015 wollten . Dieses Siegel legen wir auf den Tisch .
Und damit haben wir auch unsere Aufgabe erfüllt . Gratulation an und Respekt für den Verkehrsminister!

Wenn die Länder jetzt glauben: „Neues Spiel - neues
Glück“, dann wundere ich mich zumindest, dass die Länderbank bei dieser Debatte heute leer ist .

Liebe Bundesländer, die ihr alle so dagegen seid: Wo ist
denn der Kollege aus den Bundesländern, der dagegen ist
und den Mut hat, sich hierhinzustellen und das auch zu
begründen?

2015 haben die Bundesländer genau dieser Regelung für
die Grenzregionen zugestimmt . Da war sie in Ordnung,
lieber Kollege Hartmann . An dieser Stelle wird auch kein
Wort im Gesetz geändert . Es werden Ziffern geändert,
aber keine Wörter . Das spricht für die Qualität des Gesetzes .

Wenn es um erfolgreiche Politik im Verkehrsbereich
geht, dann kann ich nach elf Jahren mit Bröckelverkehrsministern der Sozialdemokratie nur sagen: Seitdem die
Union das Haus des Verkehrsministeriums führt, gibt es
einen Investitionshochlauf, einen Bundesverkehrswegeplan, der seinen Namen verdient, Geld für die Schiene
wie noch nie und ein Brückensanierungsprogramm . Das
ist, lieber Kollege Hartmann, der Unterschied zu Ihrem
geliebten Land Nordrhein-Westfalen, zu den Bröckelpisten und Schlaglochstraßen!

Die Verkehrspolitik der Union, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hat Premiumqualität .

Dank dieser Premiumqualität werden wir in Zukunft die
Straßen finanzieren. Wir werden die Finanzierung von
Steuerfinanzierung auf Nutzerfinanzierung umstellen.
Gerechtigkeit auf deutschen Straßen - das will die Mehrheit . Das machen wir! Und deshalb stimmen wir heute
dieser Infrastrukturabgabe zu - für eine gute, zukunftssichere Verkehrspolitik!

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist ja eine muntere Debatte, die wir aus Nordrhein-Westfalen heraus heute hier in Berlin führen. Wir
sind noch immer der Bundestag und nicht der Landtag.
Liebe Kollegin Haßelmann, ich freue mich, dass Sie sich
heute erstmals zu verkehrspolitischen Themen äußern.
Herzlich willkommen in der Verkehrspolitik heute Vormittag im Deutschen Bundestag!

Zur Erinnerung - Kollege Bartol hat das eben angesprochen -: Wir haben uns in der letzten Legislaturperiode fraktionsübergreifend mit diesem doch sehr komplexen Thema auseinandergesetzt und haben einen sehr
guten Kompromiss gefunden, in dem sich am Ende alle
wiedergefunden haben.

All die Positionen, über die wir heute diskutieren, lagen schon damals eins zu eins auf dem Tisch. Sie sind
also nicht neu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz hat das erlaube ich mir als Kommunalpolitiker zu sagen zumindest bei mir den Praxistest bestanden. Über einen
guten Nahverkehrsplan, für dessen Ausarbeitung man
sich natürlich Zeit nehmen muss und über den man in
den kommunalen Gremien viel diskutieren muss, kann
man Verkehre auch eigenwirtschaftlich organisieren. Das
funktioniert. Das wollten wir damals so. So werden wir
auch in weitere Gespräche dazu gehen.

Liebe Kollegin Kassner von den Linken, liebe Kollegin Haßelmann von den Grünen: Der Angriff der Privaten auf die Kommunen in der Form, wie Sie es beschrieben haben, findet derzeit nicht statt. Die Zahlen
belegen - hören Sie sich das in Ruhe an - etwas anderes:
27-mal ging der Verkehr von Privat an Kommune und
nur ganz selten - dazu zählt das Beispiel Pforzheim, das
von allen rauf- und runterdekliniert wird - anders herum.
Wir sollten es in dieser Debatte also ein bisschen ruhiger
angehen lassen.

Vor allem wissen wir doch, dass wir in dem Personenbeförderungsgesetz - lieber Sören Bartol, Sie waren damals auch in verantwortlicher Position - Sozialstandards
regeln können. Ich verweise auf die Vorabbekanntmachung des § 8 Absatz 2 in Verbindung mit § 13 Absatz 2a
PBefG. Sie nicken. Sie wissen ganz genau, dass an dieser Stelle Sozialstandards geregelt werden können. Man
braucht also kein neues Gesetz, um das zu regeln, was
hier geregelt werden soll. Man muss ein Gesetz umsetzen und sollte nicht immer reflexartig nach einem neuen
Gesetz rufen.

Ich will jetzt nicht über Bürokratiemonster, Nebelkerzen und sonstige rot-rot-grüne Träume, lieber Kollege
Hartmann, reden. Ich sage nur eines: Es besteht die Möglichkeit, auf Landesebene die Dinge zu regeln und sie so
in den Griff zu bekommen - so schreibt es auch der VDV,
der jetzt nicht verdächtig ist, in einer besonderen Nähe
zu uns zu stehen -, dass es keine Probleme gibt. So hat
man in Bayern die Tarifverträge für allgemeinverbindlich
erklärt. Da kann ich nur Richtung Nordrhein-Westfalen
oder Richtung Brandenburg sagen, in Richtung Rot-Grün
und Rot-Rot: Erklären Sie doch die Tarifverträge für allgemeinverbindlich. Dann haben Sie das Problem nicht.
Danke schön, Horst Seehofer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch der weitere
Antrag kann nur unter dem Aspekt „Ich ziehe etwas auf“
verstanden werden. Denn die Regionalisierungsmittel im
Schienenpersonennahverkehr betragen 8,2 Milliarden
Euro. Kollege Donth hat es gesagt: Noch nie wurde so
viel Geld für den Schienenpersonennahverkehr bereitgestellt.

Der Bund stellt Entflechtungsmittel in Höhe von 1,3 Milliarden Euro zur Verfügung. Im Rahmen des GVFG-Bundesprogramms gibt es weitere 330 Millionen Euro. Lieber Enak Ferlemann, der Hinweis vorhin in der Debatte
zum Schienenlärmgesetz, dass es in den letzten Jahren
und Jahrzehnten keine so erfolgreiche Verkehrspolitik
wie diese gegeben hat, ist richtig. Deswegen gibt es auch
keinen Grund, hier daran herumzumäkeln.

Wir glauben nicht, dass man mit irgendwelchen kleinen schnellen Maßnahmen bei diesem sehr komplexen
Thema derzeit etwas ändern sollte. Man kann ein Gesetz
umsetzen. Dazu fordere ich die Länder auf. Man kann
Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären; dafür
sind die Länder ebenfalls zuständig. Auch dazu fordere
ich die Länder auf. Eine Bitte an die kommunalen Gremien: Nutzen Sie die Möglichkeiten des Nahverkehrsplans.
Er bietet unendlich viel. In diesem Sinne bin ich sicher,
dass wir den öffentlichen Personennahverkehr weiterhin
mit einem ausgewogenen und sehr guten Personenbeförderungsgesetz stärken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute weder über das Roboterauto noch über,

wie ein privater Nachrichtensender berichtet, ein Gesetz
zum autonomen Fahren; es geht vielmehr um das automatisierte Fahren. Es ist schon ein paarmal angesprochen
worden, dass immer wieder Dinge durcheinandergehen
bzw. dem einen oder anderen nicht klar ist, worüber wir
reden.

Wir reden darüber, dass der Fahrer jederzeit wieder
eingreifen können muss. Wir reden noch nicht über die
übernächste Stufe: vom Fahrer zum Passagier.

Wir reden aber beim automatisierten Fahren über das
Zusammenspiel zwischen Mensch und Maschine, und
wir meinen, dass das in diesem Gesetzentwurf gut austariert ist.

Ja, wir können es: Wir können technisch innovativ
sein. Die deutsche Industrie nimmt eine Vorreiterstellung
bei der Anmeldung von Patenten zum autonomen und automatisierten Fahren ein.

Ja, wir können auch beim Rechtsrahmen innovativ
sein. Man traut es Juristen gar nicht zu, lieber Bundesminister, dass auch ein Rechtsrahmen innovativ sein kann,
statt nur zu verhindern.

Ja, wir brauchen uns vor dem Silicon Valley und den
Techniken dort nicht zu verstecken. Wir haben keine Innovationsskepsis, und wir warten auch nicht verzagt ab,
was in der EU oder international geregelt wird.

Nein, wir können mutig voranschreiten, lieber Bundesminister. Dieser Gesetzentwurf, den wir heute in
zweiter und dritter Lesung beraten, ist ein Leuchtturm.
Wir haben damit einen Meilenstein geschaffen.

Wir befinden uns in einem technisch hochinnovativen
Umfeld.

Deswegen werden wir, wie schon angesprochen, dieses
Gesetz auch immer wieder anpassen. Technik und Gesetz
werden in einem, wie ich meine, interessanten Wechselspiel weiterentwickelt.

Insofern, lieber Kollege Kühn, ist die Generalkritik
wirklich nicht angebracht. Ich verweise nur auf § 1 der
Straßenverkehrsordnung, der übrigens für Fahrrad und
Droschke genauso gilt wie für das automatisierte Fahren:

Die Teilnahme am Straßenverkehr erfordert ständige Vorsicht und gegenseitige Rücksicht.

Genau diesem Grundsatz folgt auch dieser Gesetzentwurf.

Sie können also ganz beruhigt zustimmen.

Wir haben bei den Pflichten der Automobilhersteller
parlamentarisch nachgeschärft. Wir haben bei den Regelungen zur Rücknahme nachgeschärft. Wir haben beim
Datenschutz nachgeschärft. Ich denke, wir haben nach
intensiver Diskussion insgesamt einen innovativen Gesetzentwurf geschaffen.

Die Änderungen erhöhen die Rechtssicherheit für den
Fahrer weiter und schaffen gleichzeitig Klarheit für die
Entwickler. Das bedeutet zusammengefasst innovative
Technik in einem innovativen Rechtsrahmen mit den
richtigen Leitplanken.

Der heute zur Abstimmung vorliegende Gesetzentwurf
hat den ersten TÜV bestanden und ist straßentauglich.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt fällt mir schon das Wort „liebe“ schwer, deshalb:
Sehr geehrte Frau Kollegin Leidig und sehr geehrter Herr
Kollege Krischer

- Liebe wird das zwischen uns keine mehr -,

der Stil der Debatte von Ihnen beiden war heute - ich
sage das ganz offen - unangemessen und schwer erträglich .

- Lieber Kollege Krischer, die Süddeutsche Zeitung - sie
ist wahrlich kein Parteiorgan der CSU hat Ihnen bereits am 3 . Januar ins Stammbuch geschrieben:

Erst wird der nächste Skandal ausgerufen, und dann
wird geprüft . So führen die Grünen den . . . auf ihr
Betreiben vom Bundestag eingesetzten Untersuchungsausschuss, der staatliche Versäumnisse aufarbeiten soll, ad absurdum . Das ist, nicht zum ersten Mal, Populismus statt Aufklärung . Oder, anders
ausgedrückt: politische Geschäftemacherei . . .

Genau das gilt heute so wie im Januar .

Lieber Kollege Kühn,

wenn Sie dann gemeinsam mit dem Kollegen Krischer
zum großen Bashing gegen die Automobilindustrie ausholen, dann sieht man einmal mehr die ganze Doppelzüngigkeit und Heuchelei der Grünen . Einer der größten
Schutzpatrone und Schutzheiligen der Automobilindustrie ist Ihr grüner Ministerpräsident in Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann .

Er sagt - das können Sie in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 15 . März nachlesen -:

Es gibt den sauberen Diesel . Den brauchen wir lange . Das ist der beste Verbrennungsmotor .

Und jetzt geht es erst richtig weiter:

Diese Technologie werde aus Gründen des Klimaschutzes und auch aus wirtschaftspolitischen Gründen benötigt, denn schließlich brauche die Automobilindustrie die Gewinne aus dem Dieselgeschäft …

So Winfried Kretschmann!

Er hat recht . Natürlich hat er recht .

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie, wie Sie hier
jedes Mal zum Dauerbashing und zur Dauerskandalisierung auflaufen können, wenn wir und Minister Dobrindt
uns seit Monaten im Rahmen sachlicher Arbeit mit dieser
Dieselaffäre auseinandersetzen.

Da wäre etwas mehr Seriosität von Ihrer Seite aus wirklich angebracht!

Über 3 Millionen Rückrufe gab es . Es wurde bereits
konsequent gehandelt . Am 7 . Juni des vergangenen Jahres wurde beim Ministerrat die Einrichtung einer Clearingstelle angemahnt bzw . eingefordert . Des Weiteren
wurde sofort eine Untersuchungskommission eingesetzt .
Außerdem gab es für das KBA neues Geld für eigene
Prüftechnik sowie die Wiedereinführung der Endrohrmessung .

Wer handelt? Das ist unser Minister! Herzlichen Dank,
Alexander Dobrindt .

Insofern freuen wir uns natürlich auch, dass die Bundesumweltministerin im Untersuchungsausschuss das
Ganze entsprechend anerkannt und gewürdigt hat . Herzlichen Dank, Frau Bundesumweltministerin, für das Lob
für unseren Verkehrsminister .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind auf europäischer Ebene unterwegs, die Dinge klarzustellen - sie

sind heute schon genannt und abgeschichtet worden -,
die noch geklärt werden müssen . Wir sind national unterwegs und haben in den letzten Wochen und Monaten in
der Großen Koalition vieles gemeinsam umgesetzt . Wir
stehen zur Technologie in der Automobilindustrie, und
wir werden eines nicht mitmachen: Dinge gegeneinander
auszuspielen, die man auf dieser Ebene so nicht gegeneinander ausspielen kann . Wir machen bei dieser allgemeinen Skandalisierung nicht mit .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von mir an dieser Stelle, Herr Kollege Behrens, alles Gute für die weitere Zukunft und ein Dankeschön für
das Leiten des Untersuchungsausschusses!

Aber damit komme ich gleich zurück zur Realität .
Als ich gerade Ihre Rede gehört habe, hatte ich den Eindruck, wir saßen in zwei unterschiedlichen Ausschüssen .
Ich kann mir nicht verkneifen, das zu sagen . Mich hat
Ihre Rede erstaunt . Mich hat aber auch erstaunt, als ich
im Februar 2017 auf tagesschau .de gelesen habe: „Lob
vom Linkspartei-Politiker für den CSU-Minister“ . Sie
hatten zur Untersuchungskommission „Volkswagen“ gesagt - ich zitiere Sie wörtlich -: „Das ist eine gute Herangehensweise gewesen .“ Das attestierten Sie damals,
im Februar 2017, unserem Bundesverkehrsminister auf

tagesschau .de . Diesem Lob kann ich mich eigentlich nur
ganz herzlich anschließen .

Der Ausschuss hat eines klar hervorgebracht: dass
nämlich die Bundesregierung keine Kenntnis von den
Manipulationen hatte und dass der immer wieder genannte Kronzeuge Jürgen Resch von der Deutschen
Umwelthilfe in keiner Weise den an ihn gestellten hohen Anforderungen gerecht geworden ist . Viele Minister
haben bestätigt, mit Herrn Resch gesprochen zu haben .
Aber letztlich hat sich das nicht bestätigt, anhand keiner
Akte; es gab nie Beweise . Auch das sage ich Ihnen, lieber
Kollege Behrens . Ich habe immer noch Sigmar Gabriel
im Ohr, der gesagt hat, er sei sich mit Blick auf den Charakter von Herrn Resch sicher, dass Herr Resch, wenn er
Beweise gehabt hätte, das Ganze zur Anzeige gebracht
hätte . Die Umwelthilfe und Herr Resch, die sonst auch
nicht die Gerichte und Staatsanwaltschaften meiden, hätten - davon bin ich auch überzeugt - das in Anspruch genommen . Kronzeuge Resch, Umwelthilfe - Totalausfall!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben etliche
Sachverständige gehört - Sie haben das ja angesprochen -, die sowohl von Ihrer Seite als auch von unserer
Seite benannt wurden . Aber letztlich haben alle Sachverständigen bestätigt, dass es keine Hinweise auf Manipulationssoftware gegeben hat . Ich zitiere Ihren Sachverständigen Kolke - er ist ja interessanterweise nicht von
uns benannt worden; uns sagt man ja immer die Nähe
zum ADAC nach -, der ausführte, man habe definitiv nie
von Abschalteinrichtungen sprechen können . Damit wird
doch deutlich, dass es von der Manipulation - und dass
es sich bei VW um eine Manipulation gehandelt hat, ist
unstrittig - keine Kenntnis auf unserer Seite, aufseiten
der Regierung oder anderer Handelnden gab .

Lieber Kollege Behrens, klar, es ist Ihre Aufgabe, ein
Sondervotum zu erstellen . Aber wenn man Sondervoten
macht, sollte man doch bitte bei den Tatsachen bleiben .
Ich möchte auf ein Herstellergespräch mit dem KBA
hinweisen, das Sie zitieren und bei dem Sie die Jahreszahl 2011 nennen . Aus dem Protokoll geht aber eindeutig
hervor, dass das Gespräch 2015, nämlich nach Kenntnis
dieser Abschalteinrichtungen, geführt worden ist . Man
sollte, um keinen falschen Zungenschlag in solche Berichte zu bringen, bei der Wahrheit bleiben . Eines hat sich
nicht bestätigt, liebe Kolleginnen und Kollegen, nämlich
das Oppositionsgeheul vom Staatsversagen oder von der
Wegschaumentalität . Das waren rein mediale Floskeln,
um etwas aufzubauschen .

Dass die Messverfahren, insbesondere der NEFZ,
Schwächen haben und dass deswegen Messwerte im Labor nicht den realen Werten entsprochen haben oder entsprechen, ist im Endeffekt eine Volksweisheit; das weiß
jeder und ist von niemandem bestritten worden . Deswegen hat man sich in einem langjährigen und schwierigen
Verfahren auf europäischer Ebene auf den Weg gemacht,
hier ein besseres Verfahren, nämlich das Real Driving
Emissions, zu entwickeln . Die Sachverständigen haben

ganz klar gesagt, dass die Entwicklung eines solchen
neuen Messinstruments Zeit braucht . Wenn ich mich
richtig erinnere, war es der Sachverständige Hausberger,
der gesagt hat: Ich habe mich dabei in keiner Weise irgendwie von der Automobilindustrie beeinflusst gefühlt,
sondern es waren technische Fragestellungen, an deren
Beantwortung wir hier gearbeitet haben .

Man kann also festhalten: Abweichungen? - Ja, wir
wussten davon . Herausforderungen? - Ja, man ist sie auf
europäischer Ebene angegangen . Aber nochmals, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Opposition: Es gab kein
Staatsversagen . Auch das ist Teil der Wahrheit: Die EPA
in den USA hat die manipulierte Software nicht selber
gefunden . Vielmehr hat VW es der EPA gegenüber aufgedeckt . Das ist ein ganz großer Unterschied in der Sache, den man nicht einfach wegdiskutieren oder beiseiteschieben kann .

Nun zu der Frage, ob es eines Untersuchungsausschusses bedarf . Lieber Kollege Behrens, der Untersuchungsausschuss ist das schärfste Schwert der Opposition . Sie
haben es gezogen . Dass der Untersuchungsausschuss
stumpf blieb, lag insbesondere daran, dass der Minister, wie Sie selber gegenüber tagesschau .de eingeräumt
haben, auf vorbildliche Weise zielgerichtet und schnell
eine Untersuchungskommission eingerichtet hat, um die
Vorwürfe zu untersuchen und die ganze Dimension der
manipulierten Software aufzuklären .

Insofern ist die Aussage klar: Wir haben den Untersuchungsausschuss gemeinsam gemacht . Wir haben - insbesondere ich als Jurist - viel über Technik gelernt; das
war manchmal ganz interessant . Aber letztlich war die
Herangehensweise des Ministeriums entscheidend . Für
andere Fragen sind Staatsanwaltschaften und Zivilgerichte zuständig, nicht ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss .

Ich gebe zu: Auch wir von der Union waren über ein
paar Auftritte - vorsichtig ausgedrückt - überrascht, erstaunt, verärgert oder enttäuscht . Ich meine zum Beispiel
den Auftritt des Herrn Winterkorn .

Ich sage ganz offen: Dieser Auftritt ließ den notwendigen
Respekt gegenüber dem Parlament vermissen .

Es war auch eine vertane Chance des VW-Konzerns,
der Öffentlichkeit, den eigenen Mitarbeitern und Kunden gegenüber die Dinge zu erklären, die offensichtlich
sind . Dass sich Herr Piëch nur über die Zeitung äußert,
aber dann aufgrund eines formalen Arguments überhaupt
nicht kommt, ist gelinde gesagt am Rande der . . .

Schnellstmögliche Aufklärung durch die Untersuchungskommission habe ich schon genannt . Weitere

Versuche der Opposition, im Laufe des Untersuchungsausschusses Internes - auch aus dem Ministerium - zu
skandalisieren, lieber Kollege Krischer, waren klassische
Rohrkrepierer . Vergleiche mit einer Affäre von Hillary
Clinton waren geradezu amüsant . Selbst die Ihnen in dieser Frage nahestehende Süddeutsche Zeitung hat Ihnen
politische Geschäftemacherei mit einer Affäre vorgeworfen . Wohlgemerkt, das kommt nicht von uns, sondern
von der Süddeutschen Zeitung, die bekanntlich uns nicht
so nahesteht wie Ihnen .

Verkehrsminister Alexander Dobrindt hat schnell gehandelt .

Ich zähle das nur noch einmal kurz auf:

die verpflichtenden und freiwilligen Rückrufe, ein ganzes Paket an nationalen Maßnahmen .

- Herr Kollege Krischer, Sie können lachen, aber es ist
gehandelt worden .

Das KBA bekommt in Zukunft vor Erteilung der Typgenehmigung eine Erklärung zu Motorschutzeinrichtungen .

Wir haben die Dopingtests . Wir haben die Endrohrmessung . Wir sind weiterhin auf europäischer Ebene unterwegs, um die Dinge zu regeln, die europäisch geklärt
werden müssen . Wir würden uns freuen, wenn alle europäischen Partner die Maßstäbe anlegen wollten, die wir
in diesen Dingen gerne anlegen würden . Ich verweise da
insbesondere auf die europäische Verkehrsministerkonferenz vom 7 . Juni 2016 . Da hat man ganz deutlich gesehen, wie die Fronten in Europa laufen .

- Da nützt alles Lachen oder Grinsen nichts . Helfen Sie
lieber mit,

auf diesen Ebenen für entsprechende Beschlüsse zu sorgen!

Nun ist der Kollege Gastel nicht da, und der Ministerpräsident Kretschmann war auch nur in der Früh da .
Ich kann Ihnen bei diesem Thema einfach nicht ersparen,
Sie auf die Widersprüchlichkeit in Ihren eigenen Reihen
hinzuweisen . Auf der einen Seite habe ich mich selten so
über ein Video amüsiert,

und auf der anderen Seite hat mich selten etwas so betroffen gemacht, nämlich wie Sie meinen die Öffentlichkeit
täuschen zu können, sodass Ihr eigener Ministerpräsident
fragt: Was verzapft ihr da eigentlich?

Wir dürfen den Klimaschutz natürlich nicht aus dem
Auge verlieren . Deswegen sind die Themen Diesel und
CO2-Werte in die Gesamtabwägung mit einzubeziehen .

Wir haben heute schon über das Thema Elektromobilität diskutiert; auch daran arbeiten wir . Da können wir
von der Union uns auch etwas anderes vorstellen als die
Kaufprämie der SPD; das sei hier einmal ganz offen gesagt .

Wir glauben aber, dass Dieselfahrverbote keine Antwort
auf die Herausforderung sind, die sich in diesem Zusammenhang stellt .

Es gibt inzwischen eine Reihe guter Vorschläge, mit denen wir uns in den nächsten Monaten auseinandersetzen
werden . Dafür brauchen wir den Untersuchungsausschuss nicht; denn das ist unsere politische Aufgabe .

Der Untersuchungsausschuss hat gezeigt: Es gab kein
Staatsversagen, kein Versagen der Regierung; es war in
erster Linie ein VW-Skandal .

Danke schön .

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nein, es gibt keine Ulrich-Lange-Studie. Es gibt auch keine weiteren Kommentare zur Validität der hier vorgelegten Studie; denn bei dieser Studie ist es so wie bei jeder Statistik: Glaube nur der, die du selber gefälscht hast! – Wir sollten uns einfach sachlich mit dem Thema auseinandersetzen.

Lieber Kollege Herzog, Ihr Wort in Bezug auf Ihre Mitglieder in Gottes Ohr! Wir haben uns auf den Weg gemacht, und wir werden uns auch weiter auf den Weg machen. Im Übrigen lasse ich nicht zu, dass wir alles aus den letzten Jahren schlechtreden; denn es waren fast alle an irgendeiner Stelle einmal beteiligt – sei es regulatorisch, sei es politisch, sei es in sonstiger Verantwortung.

Lieber Kollege Sitta von der FDP, einem muss ich massiv widersprechen: Die Schere, die auseinandergeht, die Trennung bei der Digitalisierung zwischen Metropolen und dem ländlichen Raum mit Mauer und Todesstreifen zu vergleichen, finde ich nicht nur nicht gelungen, sondern unmöglich.

Ja, wir wissen, dass wir die Versorgung im ländlichen Raum in den Fokus nehmen müssen, weil sich natürlich auch die Wahrnehmung in der Bevölkerung verändert hat. Mittlerweile hat jeder seine persönlichen Berichte darüber abgegeben, wann seine Netzverbindungen abgerissen sind und wo auf der Welt sie besser sind. Für uns wird es in dieser Wahlperiode natürlich zu einer Glaubwürdigkeitsfrage, ob es uns gelingt, die Versorgung im ländlichen Raum tatsächlich zu verbessern und die weißen Löcher zu schließen. Wir reden alle, und zwar ausnahmslos alle, über Digitalisierung in der Landwirtschaft, Digitalisierung in der Medizin, Digitalisierung beim Fahren, beim autonomen oder automatisierten Fahren. Aber wenn es darauf ankommt, müssen wir eben jene Schere, von der ich sprach, schließen. Ich denke, das wird uns mit Umsetzung des Koalitionsvertrags, bei dem wir um Details gerungen haben, gut gelingen. Ich nehme aber nicht nur das BMVI in die Pflicht, sondern ausdrücklich auch – das hat das Gespräch gestern im Ausschuss gezeigt – die Bundesnetzagentur; denn ohne entsprechend ambitionierte Versorgungsauflagen bei der Einführung von 5G wird das nicht funktionieren.

Liebe Kollegin Stumpp von den Grünen, Sie sind ja in vielen Ländern an der Regierung. Die FDP übt gerade wieder – so hat man mir eben zugerufen – in dem einen oder anderen Land das Regieren und gewöhnt sich daran. Bei den Grünen ist das ja ein bisschen anders, insbesondere in Baden-Württemberg, wo Sie, Frau Stumpp, herkommen. Schauen Sie sich doch einmal an, mit welcher Versorgungsauflage und welchen Ideen der Länderarbeitskreis jetzt an die Bundesnetzagentur herangetreten ist. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ich würde an Ihrer Stelle auf meine Landesregierungen zugehen und deutlich ambitionierter werden. Sie sollten hier nicht anders reden, als Sie in den Ländern regieren.

Am Ende kann es nicht nur heißen, Autobahnen und ICE-Netze zu versorgen; am Ende muss es heißen, Staats- und Landesstraßen genauso einzubeziehen wie die letzte Kreisstraße. Ich sage das so deutlich; denn so ist es auch in unserem Koalitionsvertrag formuliert. Am Ende muss es heißen: mehr Druck und mehr Transparenz bei den Anbietern. – Das ist unsere Aufgabe; das ist unsere Agenda, unser Maßstab. Am Ende geht es nicht um die Anzahl der Seiten zur Digitalisierung im Koalitionsvertrag, lieber Kollege Herzog, sondern um das, was in der Fläche passiert. Wir sind guter Dinge. Wir werden weiter erfolgreich daran arbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Hinblick auf die Unionsredezeit möchte ich es ein bisschen schwäbisch machen, Herr Präsident: Nicht schwätzen, sondern schaffen! Das heißt im Baubereich einfach bauen, bauen, bauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit dem neuen eigenen Ausschuss haben wir ein Zeichen gesetzt, dass wir auf die Baupolitik, die Wohnungspolitik und die Stadtentwicklung einen neuen, besonderen Fokus legen. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen unseres Koalitionspartners, altbewährt und bekannt in Ihrer Art, Debatten mitzugestalten: Wir als Bund haben uns darauf verständigt, für den sozialen Wohnungsbau mehr Geld auszugeben, nachdem insbesondere auch von Ihnen regierte Länder, lieber Kollege, die Sache mit dem Wohnungsbau nicht immer so hinbekommen haben, wie sie es eigentlich hätten tun sollen.

Wir sind uns einig, dass wir eine Sonder-AfA machen, dass wir das Baukindergeld einführen. Das heißt, wir setzen Impulse. Gerade beim Baukindergeld, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir auf unserer Klausur die ersten Eckpunkte beschlossen und damit bestätigt: Was wir wollen, heißt Wohneigentum, auch für junge Familien. Was wir wollen, ist die Umsetzung eines Teils von Generationengerechtigkeit.

Wir glauben, dass Eigentum jeder Generation zur Verfügung stehen soll.

Wir kümmern uns um Bauflächen. Es wird eine ganz große Herausforderung, Bauland überhaupt zu bekommen, damit wir preiswert bauen können.

Wir müssen verdichten. Wir müssen uns mit der Frage der Brachen auseinandersetzen. Wir müssen uns damit auseinandersetzen, wie wir Ortskerne revitalisieren und wo wir große Flächen haben, ohne dass wir wertvolles Ackerland immer wieder neu antasten müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wesentlicher Punkt dieser Politik ist die Städtebauförderung. Städtebauförderung heißt, gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land, in Metropolen und in allen Regionen und Landesteilen herzustellen. Deshalb ist es richtig, dass wir auch hierbei wieder mit einer Summe von 1 Milliarde Euro einsteigen. Wir müssen aber die Schwerpunkte der Programme überprüfen und gegebenenfalls anpassen, weil sich die Gesellschaft, weil sich das Zusammenleben verändert hat.

Ich darf darauf hinweisen, dass es uns wichtig ist, dass wir in den Städten und Gemeinden, dort, wo die Menschen zusammenleben, wo sie ihren Lebensmittelpunkt haben und wo das gesellschaftliche Leben stattfindet, die kommunalen Einrichtungen stärken, dass wir sanieren, dass wir Sporthallen, Schwimmbäder, Kulturzentren, Jugendzentren, Theater und all das nicht außer Acht lassen; denn wir reden davon, unsere Städte zu vitalen Zentren unseres gemeinschaftlichen Lebens zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die richtigen Schwerpunkte. Mehr Wohnraum: bauen, bauen, bauen; die eigenen vier Wänden: bauen, bauen, bauen; für Stadtentwicklung: bauen, bauen, bauen – und das alles für mehr Lebensqualität.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein fast schon perfekter Verkehrshaushalt, den wir heute hier vorstellen können.

Lieber Kollege Reuther und lieber Kollege Holm, ich kann gewisse Ausführungen nur darauf zurückführen, dass Sie einfach noch nicht lange genug die Entwicklung hier in diesem Hause verfolgt haben.

Der dritte Verkehrsminister der CSU: Seit 2009 geht es in diesem Ressort mit CSU-Politik aufwärts.

Investitionshochlauf, Brückensanierung, mehr Geld bei der LuFV II, Bundesverkehrswegeplan: Lieber Kollege Gastel, da haben wir in der letzten Periode Hervorragendes geleistet.

Ich erinnere an unsere Umgehungsstraßen, an mehr Regionalisierungsmittel, an mehr Mittel für die Digitalisierung. Da sind wir mit einer Null gestartet. Jetzt haben wir Milliarden, die Trassenpreise gesenkt. Das ist in der mittelfristigen Finanzplanung bereits enthalten.

Wir setzen jetzt das um, was wir zugesagt haben. Auch den barrierefreien Ausbau kleiner Bahnhöfe und vieles mehr wollen wir fortsetzen. Die Kollegin Lühmann schaut mich ganz begeistert an.

Tolles haben wir geleistet in den letzten Jahren.

In Deutschland wird erneuert, in Deutschland wird saniert, in Deutschland wird modernisiert, und in Deutschland wird neu gebaut. Über all das freuen wir uns. Jetzt haben wir eine große Herausforderung: Baurecht schaffen. Daran werden wir jetzt arbeiten. Wir brauchen Planungsbeschleunigung. Wir wollen das Geld auf die Straße, auf die Schiene, in die Wasserstraße bringen. Das ist die Aufgabe dieser Legislaturperiode, und der stellen wir uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich noch eins zu den Themen Fahrverbote und Pendler sagen: Ja, das sind Ihre Fahrverbote.

Das ist Ihre Politik. Wir machen keine Verbotspolitik. Wir wollen die Menschen fahren lassen. Heute hat hier ein Verrat an den Pendlern stattgefunden, ein Verrat am ländlichen Raum, gerade von einer Partei, die sich ihres Einsatzes für den ländlichen Raum rühmt. Wer die Mineralölsteuer erhöhen will, lieber Kollege Holm, nach dem Motto „Wer viel fährt, der zahlt mehr“, der belastet den ländlichen Raum, der macht Politik gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im ländlichen Raum. Das war der Verrat des Tages hier in diesem Haus.

Wir werden uns natürlich in dieser Periode – Kollege Simon hat es bereits angesprochen – auch um regulatorische Fragen kümmern müssen. Ich sage das ganz offen, da jetzt viele in den Urlaub fliegen: Wir müssen das Thema Luftsicherheitsgebühren aktiv angehen. Da sind alle gefordert – wir und die Regierung. Wir wollen, dass Luftverkehr als ein Teil von Mobilität attraktiv und bezahlbar bleibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lieber Bundesminister, lieber Andi Scheuer, ja, das neue Förderprogramm für den Breitbandausbau kommt heute, und es kommt zum richtigen Zeitpunkt. Denn wir wollen den Infrastrukturwechsel von Kupfer auf Glasfaser. Lieber Kollege Herzog, wir wollen das Upgrade auch in diesem Bereich. Es ist wichtig, dass die Kommunen jetzt noch entscheiden können, welche Ausbauvariante sie wählen. Pragmatisch zum Wohl vor Ort – das ist Politik, wie wir sie machen und wie wir sie als Verkehrs­politiker verstehen. Lieber Bundesminister, es war heute wirklich ein guter Tag für den Breitbandausbau.

Das Thema 5G wurde ebenfalls bereits angesprochen. Ich möchte es nur kurz unterstreichen: Ja, die fünf Regionen sind prioritär und wichtig. Aber was uns auch wichtig ist – daran haben wir die letzten Wochen gemeinsam mit den Bundesländern ganz intensiv gearbeitet –, ist die nächste Mobilfunkversteigerung. Strenge Versorgungsauflagen vorzusehen, um perspektivisch alle Verkehrswege mit 5G zu versorgen, das ist unser Auftrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. 5G darf am Land nicht vorbeigehen. Jeder hat diesen Anspruch; jeder muss diesen Anspruch haben. Dafür sind strenge Versorgungsauflagen wichtig. Lieber weniger Geld durch die Versteigerung und dafür Teilhabe von allen, auch des ländlichen Raums, an 5G.

Das ist unsere Aufgabe der nächsten Wochen und Monate. Wir werden auch die, die unabhängig sind, nämlich die Bundesnetzagentur, mit an diesen Ergebnissen messen. Lassen Sie uns erfolgreich weiterarbeiten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Hessen-Wahlkämpfer Sören Bartol, da übt jemand weiterhin Opposition. Liebe Kollegin Wagner, „Freie Fahrt für freie Bürger“, ja, dazu stehen wir weiter, weil wir eben keine Verbotspartei und nicht ideologiegetrieben sind, so wie Sie.

Verkehrsinfrastruktur und digitale Infrastruktur, das sind die Lebensadern unseres Landes, und sie sind auch der Beweis für Zukunftsfähigkeit. Deswegen haben wir in der letzten Legislaturperiode echte Kraftanstrengungen, insbesondere im digitalen Bereich, unternommen. Gestartet waren wir bei null, und wir haben am Ende über 4 Milliarden Euro gehabt, um das Breitband auszubauen. Heute sehen wir viele einzelne, Hunderte von Planungen von Bauvorhaben in den Kommunen, in den Regionen, die Schritt für Schritt vorangehen, und wir wollen jetzt den nächsten Schritt gehen. Das heißt Glasfaser in jeder Region, in jeder Gemeinde, und das möglichst direkt zum Haus. Das ist unser Ziel. Ich glaube, dabei sind einige Punkte ganz wichtig. 

Ja, und ich erlaube sie nicht.

Es ist ganz einfach: Er soll sich auf die Rednerliste setzen lassen; dann hat er die Möglichkeit, zu sprechen.

Weniger Bürokratie – das entsprechende Förderverfahren hat das Ministerium entschlackt. Das Glasfaser-Upgrade hat es kurzfristig, schnell und konsequent umgesetzt. Deswegen: Ja, der Umstieg von Vectoring zum Glasfaserausbau war insbesondere uns wichtig. Ein Dank an das Haus und an den Minister!

2019 fahren wir fort mit den Schulen und den Krankenhäusern. Ab 2019 wollen wir mit dem nächsten Schritt beginnen: Wir wollen bei den sogenannten grauen Flecken ansetzen, also dort, wo wir 30 Mbit haben, aber nicht an das Gigabit-Netz kommen. Da werden wir sicher europäisch zusammenstehen müssen, damit wir dort die notwendigen Genehmigungen erhalten.

Solide Finanzierung, dauerhafte Finanzierung, Planungssicherheit, ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wichtig, dass wir das über die nächsten Haushaltsjahre haben, und da werden wir bei den Haushaltsberatungen schon noch mal genau hinschauen müssen; da sind wir noch nicht an jeder Stelle so ganz sicher bei dem, was da aus dem BMF kommt. Der Finanzminister hat heute gesagt: Es darf keinen Förderabbruch geben. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, da werden wir ihn auch vonseiten der Union beim Wort nehmen und schauen, dass dieser Glasfaserausbau weiter vorankommt.

Dann haben wir noch das Thema 5G. Die Bevölkerung muss darauf vertrauen, dass das, was wir beim Ausbau für ein modernes Mobilfunknetz zu 5G gesagt haben, auch vorgenommen wird. Dort, wo „5G“ draufsteht, muss auch 5G drin sein, und da haben wir momentan gewisse Bedenken und gewisse Zweifel, wenn wir sehen, was uns die Bundesnetzagentur vorgelegt hat. Deswegen gilt für uns eins: Strenge Versorgungsauflagen sind wichtiger als mögliche Einnahmen bei der Versteigerung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch beim modernen Verkehrsnetz werden wir dort weitermachen, wo erfolgreiche Unionspolitik durch drei CSU-Verkehrsminister die letzten Jahre viel erreicht hat, nämlich beim Investitionshochlauf. Der Investitionshochlauf ist übrigens keine Erfindung derer, die erst seit ein paar Wochen da sind, sondern der Investitionshochlauf ist etwas, was mit Alexander Dobrindt in der letzten Periode begonnen wurde und mit Andi Scheuer konsequent fortgesetzt wird. Dazu trägt natürlich auch die Lösung des Toll-Collect-Problems bei, und dieses Problem war ein rot-grünes Erbe, lieber Kollege Kühn; ich will daran nur erinnern.

Brückenmodernisierung, Planungsbeschleunigung, Reform der Bundesauftragsverwaltung, mehr Effizienz, Realisierung und Finanzierung und Planung aus einer Hand, dabei die Fachkräfte mitnehmen, die wir aus den Ländern und aus der DEGES haben – das wird die große Aufgabe, die jetzt vor uns steht. Fassen wir es zusammen: Mehr Geld, mehr Effizienz, mehr Kompetenz, dazu trägt dieser Haushalt 2019 bei. Wir freuen uns auf die Beratungen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herzlich willkommen im Deutschen Bundestag in Berlin – und nicht im Hessischen Landtag, liebe Frau Kollegin!

Ich freue mich, dass wir hier über die Ergebnisse des Wohngipfels reden können. Denn Wohnen ist Lebensqualität, und Wohnen ist längst ein Mehrgenerationenthema geworden, das über die Städte hinausgeht. Es reicht bis in die ländlichen Räume hinein. Es geht immer wieder darum, erst Arbeit zu den Menschen zu bringen, bevor wir die Menschen dorthin bringen, wo es schon heute zu einer Verdichtung gekommen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind sehr froh, dass unser Bundesminister Horst Seehofer die Initiative für diesen Wohngipfel ergriffen hat. Warum ist denn ein Gipfel überhaupt notwendig geworden?

Ein Gipfel ist deswegen notwendig geworden, weil in vielen Ländern und Kommunen das, was nach dem Grundgesetz eigentlich immer schon Aufgabe von Ländern und Kommunen gewesen wäre, nicht umgesetzt worden ist. Deswegen müssen wir – neu aufgestellt – an einem Strang ziehen, um das Thema Wohnen noch stärker in den Fokus zu rücken.

Ich fasse zusammen, nachdem ja schon viel gesagt worden ist: 1,5 Millionen neue Wohnungen, Förderung des sozialen Wohnungsbaus mit 5 Milliarden Euro, steuerliche Förderung, Baukindergeld, Erhöhung des Wohngeldes, Wohnungsbauprämie, Städtebauförderung, günstigeres Bauland, Vereinfachung der Bauplanung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den ersten erfolgreichen Baustein haben wir geliefert, nämlich unser Baukindergeld. Das Baukindergeld ist der erste erfolgreiche Baustein, damit wieder mehr Eigenheime für junge Familien gebaut werden können und gebaut werden. Der Ansturm auf die Plattform der KfW zeigt: Wir haben den Nerv der Menschen damit getroffen.

Eigenheime sind immer noch die beste Absicherung, die beste Sozialpolitik, die wir machen können.

Dann haben wir ein ganzes Paket an Gesetzen eingebracht, die sicherlich im parlamentarischen Verfahren an der ein oder anderen Stelle noch etwas modifiziert und besprochen werden müssen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag ja auf gewisse Dinge verständigt.

Kommen wir jetzt zur Grundgesetzänderung. Ja, die brauchen wir; aber die brauchen wir insbesondere deshalb, weil, wie gesagt, an der ein oder anderen Stelle, im ein oder anderen Bundesland – und da regieren die Linken mit, und da regieren die Grünen mit, und da regiert die SPD mit –

das mit dem sozialen Wohnungsbau eben nicht so funktioniert hat, wie es hätte funktionieren müssen. Lieber Kollege Bartol, Sie können „CDU“ sagen; aber Sie wollten „CSU“ sagen, und das wäre falsch gewesen.

Die Sonderabschreibung ist eilbedürftig, und das Mietrechtsänderungsgesetz ist sicherlich zeitweise für eine gewisse Transparenz wichtig. Aber ich will auch eines sagen: Durch Veränderungen des Mietrechtes ist keine einzige Wohnung neu gebaut; auch das muss an dieser Stelle unterstrichen werden.

Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass die vorgesehenen mietrechtlichen Regelungen zum Mieterschutz und die Eigentümerrechte – es sind nämlich ganz viele Eigentümer, die auch dahinter stehen, die mit einer Wohnung etwas zu ihrer Altersvorsorge beitragen – in Balance gehalten werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dauerhaft können wir die Wohnungsmärkte sicher nur dadurch stabilisieren, dass wir günstiger bauen. Baulandmobilisierung und Baukostensenkung, das hat auch was mit Baurecht und Bauordnungsrecht zu tun, und da – das sage ich auch als Bayer –

– ja, „ha, ha!“ – nehmen wir die Länder in die Pflicht; denn wir sind ja hier nicht im Hessischen Landtag, liebe Kollegin, und auch nicht im Bayerischen Landtag, sondern im Bundestag in Berlin.

Wir nehmen die Länder in die Pflicht, was die Vereinheitlichung und die Vereinfachung von Bauordnung und Standards angeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition hat mit dem Wohngipfel eines gezeigt: Wir sind als Koalition bei Sachthemen erfolgreich.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin Polat, obwohl Sie den Minister Seehofer so kritisiert haben, haben Sie schnell gelernt, wie man mit der Redezeit flexibel umgeht. Mir ist dadurch eine etwas kürzere verblieben. Lieber Kollege Buschmann, wir haben gerade nachgeschaut: Für „Buschmann FDP“ gibt es gerade einmal 180 000 Treffer. Insofern bleibt noch viel Luft nach oben.

Ich bin mir sicher: Bei „Minister bleibt“ kommen mindestens 1 Million Treffer zustande.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Jahr war ein gewonnenes Jahr für die Bau- und Städtebaupolitik unter Bundesminister Horst Seehofer. Bauen und Wohnen sind zentral für unsere Gesellschaft und tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt auf besondere Weise bei. Wir setzen das fort, was wir mit dem ersten Haushalt dieser Koalition begonnen haben. Wir haben die Baulandkommission eingesetzt; das wurde heute noch nicht erwähnt. Wir wollen den sozialen Wohnraum fördern. Wir brauchen dafür eine Grundgesetzänderung. Hier kann ich von dieser Stelle aus nur an alle appellieren: Jeder spricht über den sozialen Wohnungsbau. Aber dann müsste auch so gut wie jeder hier mitmachen. Also: Dann bitte ran! Nicht nur reden, sondern bei dieser Grundgesetzänderung aktiv dabei sein!

Wir haben die Städtebauförderung auf hohem Niveau verstetigt. Die Mittel für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ haben wir verdoppelt. Auch das ist ein Zeichen von gesellschaftlichem Zusammenhalt. Es ist gelebte Heimat, wenn Kultur, Jugend und Sport vor Ort ihre Möglichkeiten haben.

Wir haben ein erstes echtes Erfolgsmodell dieser Koalition, nämlich das Baukindergeld mit über 30 000 Anträgen. Familie ist der Kern gesellschaftlichen Zusammenhalts. Baukindergeld erhöht die Chance für junge Familien, Eigentum zu erwerben. Bau-, Wohnungs- und Familienpolitik aus einem Guss, das zeichnet insbesondere uns als Union aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Städte und Gemeinden, Städtebauförderung, Wohnbauförderung, sozialer Wohnungsbau, all das geht nur – damit komme ich zum Ende meiner Redezeit, Frau Präsidentin – mit unserem Markenkern: Bauen, bauen, bauen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, unsere Aufgabe als Bund ist es, Verantwortung zu übernehmen. Wir sind auch gerne bereit, diese Verantwortung in einigen Bereichen stärker zu übernehmen, stoßen aber derzeit an die Grenzen des Grundgesetzes.

Nachdem ich diese Debatte ein bisschen verfolgt habe, muss ich aber noch zwei, drei Sätze zum Föderalismus sagen. Liebe Kollegen der Linken, Föderalismus ist keine Kleinstaaterei. Föderalismus ist Teil unserer Identität und wesentliches Erfolgsmodell unseres Landes in den letzten Jahrzehnten gewesen.

Kein Zentralstaat macht etwas automatisch besser oder angeblich gerechter. Viele erfolgreiche Bundesländer zeigen, wie man sehr gute Bildungs-, Infrastruktur- und Wohnraumpolitik auch in den Bundesländern gestalten kann.

Dass wir in den Bereichen „Bildung, Wohnen, Mobilität“ vor großen Herausforderungen stehen, ist, glaube ich, unbestritten. Deswegen gehen wir mit dieser Änderung des Grundgesetzes in einen Spagat, nämlich in den Spagat zwischen Verantwortlichkeiten: Eigenverantwortung von Ländern und Kommunen und Übernahme von Verantwortung durch den Bund. Dieser Spagat muss wohlaustariert sein. Ich glaube, mit dem, was wir heute vorlegen, ist uns das – da sage ich auch ein Dankeschön an die Kolleginnen und Kollegen von FDP und Grünen, die mitverhandelt haben – doch ganz sinnvoll gelungen.

Wir investieren zukünftig in den sozialen Wohnungsbau. Ja, hier haben wir einen Bedarf. Hier stellen wir Milliarden bereit. Aber ich möchte da schon auch noch mal an Ecki Rehberg erinnern: Dafür wäre in den Ländern schon Geld da gewesen. Man hätte es nur auch dafür ausgeben müssen; dann hätten wir das Problem jetzt so nicht.

Wir sind bereit, und wir ändern die Förderung und Finanzierung über das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Auch hier gilt zunächst einmal die Grundaussage: Der ÖPNV ist Sache der Länder. Wir hatten ihn deshalb ja auch nicht ohne Grund schon mal begrenzt. Wir öffnen das Ganze. Wir geben ab 2021  1 Milliarde Euro, und wir dynamisieren. Ja, wir wollen Mobilität gewährleisten, Mobilität in den Ballungsräumen. Wir wollen Stadtbahnen, U‑Bahnen, S‑Bahnen fördern, weil wir natürlich erkennen, dass diese Leistungen bei Ausbau und Neubau nicht vor Ort geleistet werden können. Da kommen wir unserer Verantwortung nach. Wir entlasten damit Städte vom Individualverkehr. Wir sorgen für bessere Anbindungen zu den Arbeitsplätzen. Das ist eine zukunftsgerichtete Verkehrspolitik.

– Danke, Frau Kollegin Barley.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Änderungen am Grundgesetz sind immer schwierig, und wir müssen damit auch in Zukunft sehr vorsichtig umgehen. Es bedarf schon wirklich eines wichtigen Grundes, eine Änderung des Grundgesetzes vorzunehmen. Hier können wir einer solchen zustimmen. Wir unterstützen die Länder. Ich kann jetzt nur an die Länder appellieren, in diesem Spagat zu bleiben, diese Unterstützung anzunehmen und den Bogen auch nicht zu überspannen. Denn das ist am Ende eine Gemeinschaftsaufgabe – das müssen die Länder auch wissen –; es kann nicht immer nur mehr sein.

Wir sind stolz auf unseren Föderalismus in Deutschland. Wir wollen diesen Föderalismus stärken, auch mit dieser Änderung. Wir wollen in diesem Föderalismus leben, wir, Bund und Länder, wollen ihn gemeinsam leben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, beim Thema Wohnen geht es um eine wichtige gesellschaftliche Frage. Es ist aber unglaublich, was wir hier heute Nachmittag im Deutschen Bundestag teilweise gehört haben, historisch unglaublich.

Es wird von Enteignung geredet. Die Kollegin Göring-­Eckardt ist ja nicht mehr da

– halt, sie hat sich hinten in der letzten Reihe versteckt –;

sie stößt ins gleiche Horn wie der Parteivorsitzende Habeck. Beim Thema Enteignung ist der altkommunistische Geist der Grünen wieder aus der Flasche gekommen.

Man zeigt, wo man seine Wurzeln hat.

– Ja, Herr Kollege. Grundgesetz und Enteignung? Das, was Sie hier sagen, ist Unsinn. Durch Enteignung wird keine Wohnung geschaffen. Durch Enteignung wird kein Problem gelöst. Enteignungen verschlingen Milliarden für Entschädigungen. Das verschweigen Sie.

Sie haben nicht einmal ein Hustenbonbon, um das große Problem, mit dem wir es hier zu tun haben, zu lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Eigentum gehört zur DNA unserer sozialen Marktwirtschaft,

und die soziale Marktwirtschaft, lieber Kollege Kühn, ist eine historische Erfolgsgeschichte. Das spiegelt sich in dem Geschichts- und Werteverständnis dieses Hauses wider. Wir werden nicht vergessen, wo wir herkommen.

Jetzt zur sozialistischen Wohnungspolitik, die von der ganz linken Seite dieses Hauses gefordert wird:

Der Kollege Bartsch, der nicht mehr anwesend ist, will das alles über Banken finanzieren, und die Kollegin Lay ist gegen die Modernisierungsumlage. Ja, wollen Sie wieder Wohnungen wie früher in Ostberlin? Ich kann mich erinnern, wie wir damals Farben und Fliesen zur Verwandtschaft in Ostberlin geschickt haben. Ich sage Ihnen ganz offen: Darauf haben wir keine Lust. Wir haben keine Lust auf Wohnen à la DDR 2020.

Wir müssen bauen; das ist richtig. Dafür brauchen wir Bauland. Dann müssen wir aber auch den Landwirten steuerlich entgegenkommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie können nicht hier den Mund aufreißen und vor Ort permanent die Bauverhinderer sein, weil sich irgendwo ein Regenwurm oder eine Maus findet.

Wir müssen nicht nur an die Dachflächen heran, wir müssen auch an die Bahngelände heran. Wir müssen vernetzen, wir müssen Gleise legen. Dann müssen Sie aber auch für den Nahverkehr vor Ort so kämpfen, wie Sie es hier tun, und ihn nicht vor Ort wieder verhindern.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten eine Vielzahl von Vorschlägen unterbreitet, insbesondere auch auf dem Wohngipfel. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was wir brauchen, erreichen wir nicht von heute auf morgen – das wissen alle in diesem Haus –, schon gar nicht mit den Mitteln von gestern.

Es reicht nicht, mit dem Finger auf den Bund zu zeigen,

lieber Kollege Bartsch, der nicht mehr anwesend ist. Der Bund gibt 5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau. Dieses Geld wird an die Länder überwiesen. Berlin, wo Sie gefühlt eine Ewigkeit mitregieren, hat Wohnungen verkauft. Berlin hat 2006 unter Rot-Rot keine einzige Sozialwohnung gebaut. Hier sitzt ein ehemaliger Ministerpräsident und Bauminister, der in Bayern 2017  5 000 Sozialwohnungen gebaut hat, während Sie gerade einmal 500 gebaut haben.

Das Baukindergeld, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Frage des Eigentums, und Eigentum ist eine Frage der Generationengerechtigkeit.

Deswegen stehen wir nach wie vor voll zu diesem positiven Instrument.

60 Prozent der Mietwohnungen halten Privatpersonen. Verschrecken Sie diese nicht! Wir brauchen diese privaten Investoren. Die halten ihre Wohnungen in Ordnung; die modernisieren; auf die sind wir in unserer sozialen Marktwirtschaft angewiesen.

Lassen Sie uns gesellschaftlich zusammenhalten und das Problem mit vernünftigen Mitteln lösen.

Dazu gehören Enteignungen definitiv nicht.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Änderungsanträge, die wir im Rahmen dieser fünften TKG-Novelle noch eingebracht haben, waren wichtig. Auch der Prozess der letzten Wochen und Monate war wichtig; denn es geht am Ende um eine verlässliche Mobilfunkversorgung und um eine verlässliche Breitbandversorgung. Es geht am Ende immer um die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen und um unseren Wirtschaftsstandort. Wir wissen inzwischen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP – Sie sind ja so stolz, dass Sie wieder da sind –: Mit den Kräften des Marktes allein lässt sich das nicht lösen. Auch das haben wir inzwischen gelernt.

Wir brauchen die Mobilfunkversorgung entlang der Verkehrswege.

Wir, die wir in Wahlkreisen verankert sind, wissen, dass in dieser Blase hier einiges darüber gesagt wird,

wie die Versorgung angeblich ist. Es ist aber zu erkennen, dass es vor Ort ebendiese Lücken, diese berühmten weißen und grauen Flecken, gibt.

Lassen Sie mich eines, liebe Kollegin Stumpp von den Grünen, anmerken: Mit lokalem Roaming, das wir hier im Gesetz genannt haben, schließen Sie keinen einzigen weißen Fleck. Sie kommen nur an grauen Flecken weiter; denn lokales Roaming hilft nur dort, wo überhaupt ein Netz vorhanden ist, sonst können Sie gar nicht roamen; denn im Nichts roamt nichts.

Das möchte ich an dieser Stelle, um die Technik zu erklären, einfach einmal darlegen.

Ich sage ein herzliches Dankeschön all den Mitstreitern, die wir in den letzten Wochen und Monaten hatten, lieber Axel Knoerig, lieber Kollege Herzog. Es war ein Prozess, in dem wir zwei Tanker bewegen mussten. Der eine Tanker waren die TK-Unternehmen, die in der Diskussion vielleicht ein bisschen aus ihrer Komfortzone herauskommen mussten, und der andere Tanker war sehr wohl die Bundesnetzagentur, die nicht immer gleich an jeder Stelle so ambitioniert vorgegangen ist, wie wir als Politik uns das vorgestellt haben.

Am Ende gilt: Die Vorstellung der Menschen hinsichtlich Mobilfunk und Breitband ist: Versorgung quasi als Daseinsvorsorge. Das ist das, was man von uns zu Recht erwartet.

Mit dieser fünften TKG-Änderung haben wir jetzt auch Grundlagen geschaffen. Die höhere Transparenz wurde bereits angesprochen. Es muss öffentlich sichtbar sein, wo die Lücken bestehen. Die Schmerzpunkte müssen genannt werden – bis hin zur einzelnen Funkzelle. Die zuständige Behörde, die Bundesnetzagentur, muss auf Basis dieser Daten handeln und handeln können. 

Nein. – Sie kann handeln, und sie muss handeln. Wir erwarten, dass die Bundesnetzagentur in Zukunft Anwalt der Nutzer ist – so verstehe ich ihren Auftrag – und sich klar auf die Seite der Nutzer von Mobilfunk und Breitband stellt.

Die Erhöhung des Bußgeldes ist sicherlich auch ein wichtiger Schritt. Es geht darum, dass die Netzbetreiber in Funkmasten investieren und nicht in Bußgelder. Das ist unsere Ansage. Das wollen wir damit deutlich machen.

Das lokale Roaming – das andere Roaming ist bereits angesprochen worden – haben wir im Gesetz verankert. Die Bundesnetzagentur hat darauf hingewiesen, dass der Kodex umzusetzen ist. Insofern, liebe Kollegen der Grünen, ist Ihr Entschließungsantrag natürlich so zu verstehen, dass Sie auch noch einen Antrag gestellt haben.

Wir werden darauf achten, dass all die Netzbetreiber, die in den letzten Wochen und Monaten bei uns waren und das Hohelied der Kooperation gesungen haben, dieses Lied nicht nur bis zum Zeitpunkt der Gesetzgebung singen, sondern dass daraus danach ein stimmiger Chor aller Netzbetreiber wird.

Ansonsten wissen wir als Gesetzgeber ganz genau, dass der Beweis der Telekommunikationsbetreiber, den sie bringen wollten, nicht erbracht wurde. Der nächste Schritt steht vor der Tür. Die nächste TKG-Novelle kommt, und zwar im Herbst. Dann werden wir den nächsten Schritt hin zu einer verlässlichen Mobilfunk- und Breitbandversorgung in unserem Land machen. Wir werden ihn gehen, weil wir in Deutschland ein Zukunftsland sein wollen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein bisschen überrascht bin ich jetzt schon. „Wir stellen fest: Es wurde gezockt.“ Andere fordern den Rücktritt. – Ich dachte, wir sprechen über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses und nicht über den Abschlussbericht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Untersuchungsausschuss ist die Chance parlamentarischer Kontrolle. Das Ganze gehört sich nüchtern und unaufgeregt. Genau das Gegenteil erleben wir gerade. Ich sehe hier sehr viele sitzen, die bereits den einen oder anderen Untersuchungsausschuss hinter sich haben – ich auch. Die Tücken liegen bekanntlich im Detail, Punkt für Punkt, objektiv, ohne mediale Aufregung; denn nachts um 1 Uhr oder 2 Uhr, wenn „Tagesschau“ und „Tagesthemen“ gesendet wurden, steht niemand mehr da und hört sich die juristischen Feinheiten an, um die wir nachts im Zweifel ringen werden.

Dann geht es um Sachverhaltsaufklärung, seriös und ernsthaft. Bitte nicht vergessen: Für uns alle gilt, es ist ein Rechtsstaat, und in einem Rechtsstaat gelten immer noch Untersuchungsgrundsatz und Unschuldsvermutung.

Das, was Sie zum jetzigen Zeitpunkt treiben, nämlich einen Rücktritt zu fordern, sind Vorverurteilungen. Das ist mit Blick auf den Rechtsstaat und die juristische Aufklärung alles andere als dienlich.

Lieber Kollege Luksic, gerade von jemandem, der sonst die Rechtsstaatspartei so hochhebt, erwarte – –

– Doch. Sie haben gesagt, als Sie auf den Platz zurückgegangen sind, es sei erledigt, wenn der Minister zurücktritt.

– Mein Vorteil ist, ich saß daneben. Deswegen spreche ich Sie direkt an.

Ich wehre mich, wir wehren uns gegen Vorverurteilungen. Gerade von Ihnen erwarten wir anderes.

Gerade von Ihnen erwarten wir, dass Sie sich, wenn Sie einen Untersuchungsausschuss wollen – das Recht haben Sie –, auf die kleinteilige Arbeit einlassen, die dann ansteht.

Kleinteilig heißt nämlich rechtlich komplex und tatsächlich komplex. Hier muss man bei den Wörtern genau aufpassen.

Herr Kollege Kühn, es ist unseriös, von einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes bezüglich des Vergaberechts zu sprechen, wenn „Kurzinformation“ darübersteht. Eine Kurzinformation ist kein Gutachten. Da drin steht auch nichts über die Pkw-Maut,

sondern Inhalt ist eine reine Normbetrachtung im Vergaberecht.

Was heißt das? – Der Wissenschaftliche Dienst hat nichts anderes getan, als über eine Norm aufzuklären. Unseriös und politisch wird es dann, wenn man zwei Seiten aus einem Kommentar kopiert und behauptet, man habe den Sachverhalt unter diese Norm subsumiert. Ich weiß, Sie beide sind keine Juristen, aber Sie werden sich darüber mit Juristen auseinandersetzen müssen. So einfach ist die Sache im Detail nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Untersuchungsausschuss hat die Aufgabe, rein exekutives Verhalten im Ministerium aufzuklären. Hierzu liegen bereits viele Ordner zum Lesen vor. An dieser Stelle bedanke ich mich herzlich beim BMVI und bei den dort handelnden Beamten; denn das muss ja immer nebenher gemacht werden. Ich finde, es gehört dazu, das an dieser Stelle einmal zu erwähnen.

Aufklärungswille und Aufklärungsboykott – da kann ich wirklich nur den Kopf schütteln. Man kann sagen, man hätte das anders aufgearbeitet haben wollen – das ist möglich –, aber es waren genügend Ordner da, erst in der Geheimschutzstelle, dann offen.

Dann waren genügend weitere Verträge und Schriftstücke da. Sie können ganz viel nachlesen. Trotzdem tun Sie so, als ob Sie alles wüssten. Vor dem Hintergrund frage ich im Umkehrschluss: Wenn Sie jetzt schon alles wissen und abschließend beurteilen können, wofür brauchen Sie dann einen Untersuchungsausschuss? – Doch nur zum medialen Klamauk oder weil Sie den Kopf eines Ministers wollen und es Ihnen nicht um die Sache geht.

All diejenigen, die jetzt nie dabei gewesen sein wollen, bitte ich, sich zu erinnern. Selbst die Regierung in Thüringen, die sich am Sonntag zur Wahl stellt, hat ja mit der Maut noch ein Geschäft gemacht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gehört einfach zur Wahrheit dazu. Thüringen, Rot-Rot-Grün, hätte über den Bundesrat die Möglichkeit gehabt, die Maut zu verhindern. Sie haben es nicht getan. Insofern bitte ich alle, die nicht dabei gewesen sein wollen, sich zu erinnern. Die Menschen im Lande werden es nicht vergessen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Verkehrspolitik steht in den nächsten Wochen und Monaten viel an: Klimaschutz, LuFV, Gemeindeverkehrsfinanzierung, Regionalisierungsmittel, Personenbeförderung, Strukturstärkungsgesetz, Mobilfunkausbau, Glasfaser. Wir haben viele Aufgaben. Wir werden auch den Untersuchungsausschuss meistern. Es ist Ihr Recht, ihn einzufordern; das steht Ihnen zu. Wir werden uns trotzdem mit unserem Minister gemeinsam um die Dinge kümmern, die die Bürger wollen und brauchen; denn das bringt unser Land voran.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Toni Hofreiter, es ist ein sehr, sehr guter Tag für Deutschland und das Klima.

Wir haben uns auf den Weg gemacht, eine langfristige Aufgabe wirklich zielgerichtet ohne Panik anzugehen; denn Panik alleine wird das Problem nicht lösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wesentlich für das Klima ist das Thema „Verkehr und Mobilität“. Unser Bundesminister Andi Scheuer hat 50 Einzelmaßnahmen für Mobilität, Modernität und Klima vorgelegt. Stichwort „An die frische Luft mit dem Fahrrad“: Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Fahrrad ist nicht nur gut für die Gesundheit und gut für das Klima, sondern manchmal ist es auch gut für das Gehirn, wenn man an der frischen Luft unterwegs ist.

Wir haben ein Mammutprogramm für alle Verkehrsträger – ein Klimakraftakt – und Investitionsmittel für die Schiene vorgesehen. Auch da gilt: Das bringen wir natürlich nur dann auf den Weg, wenn Management und Aufgabenträger in den Ländern – ich freue mich, dass zumindest zwei Vertreter heute da sind; sie profitieren ja auch nicht wenig – mit den vielen Geldern und den Regionalisierungsmitteln Züge auf das Gleis bringen. 

Nein, ich lasse keine zu. – Wir setzen auf Elektromobilität; aber wir haben Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe trotzdem im Blick. Und wir denken trotz allem auch an den Luftverkehr, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin gespannt und freue mich auf die eine oder andere Kollegin oder den einen oder anderen Kollegen von den Grünen, die oder den ich heute Nachmittag am Flughafen wieder treffe. Herzlich willkommen in der Lebenswirklichkeit.

Wir haben einen Masterplan für Ladeinfrastruktur, eine Blaupause. Aber jetzt sind auch Energiewirtschaft und Automobilindustrie gefragt, intelligent und nutzerfreundlich voranzugehen. Das alles kann nur gelingen, wenn wir uns auf eines einigen: Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, wir wissen, dass bei Ihnen Verkehrssicherheit auf der Straße ein Problem ist. Da geht Maus vor Mensch. Aber wenn auch Biene vor Bahn geht, dann wird es natürlich schwierig. Und wenn Sie einen Ausbau grundsätzlich behindern, dann ist das, was Sie hier tun, absolut doppelzüngig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme aus dem baden-württembergischen Grenzgebiet. Wir hatten vor ein paar Jahren die Diskussion über eine Monster-Stromtrasse. Sie waren herzlich eingeladen und sie waren dabei – die baden-württembergischen Grünen und die bayerischen Grünen –, sich zusammen mit CDU und CSU gegen diese Monster-Trasse vor Ort zu stellen. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus Baden-Württemberg, man sollte dann auch ehrlich bleiben und hier nicht anders reden, als man in den Kommunen handelt.

Mehr erneuerbare Energien, Fortschritt in der Infrastruktur erreichen wir nur, wenn wir uns zur Planungsbeschleunigung durchringen. Wir wollen relevante Projekte beschleunigen. Wir wollen Ersatzneubauten. Wir wollen weiteres Potenzial nutzen. Auch die Modernisierung des Schienenverkehrs und von Brücken funktioniert nur, wenn Sie Ihren Widerstand gegen die neue Mobilität vor Ort aufgeben. Das ist das, was wir erwarten. Nur so kann Klimaschutz gelingen. Dann wird es ein wirklich guter Tag für Deutschland und für das Klima.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist ein wirklich sehr erfolgreicher Haushalt, den wir heute hier verabschieden können, die Fortsetzung eines Investitionshochlaufs, den wir vor zehn Jahren begonnen haben, als die Union das Bundesverkehrsministerium übernahm, zunächst mit dem IBP I und IBP II, dann Tempo aufgenommen unter Alexander Dobrindt und jetzt konstant weiter. Zehn Jahre exzellente Verkehrspolitik.

Lieber Kollege Perli, von Kaputtsparen kann man bei diesem Haushalt wirklich nicht reden. Wir haben vor 30 Jahren eine kaputte Infrastruktur mit sozialistischen Infrastrukturideen übernommen. Nehmen Sie sich an dieser Stelle ein Beispiel an dem, was wir die letzten zehn Jahre mit diesem Haushalt gemacht haben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen für Mobilität in Stadt und Land, für Mobilität und Klimaschutz. Das ist nämlich kein Widerspruch. Das beweist dieser Haushalt einmal mehr ganz deutlich. Wir haben alles im Blick, und wir wollen etwas anderes, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, nicht allein Ordnungsrecht, Regulieren, Verbieten. Wir setzen auf einen Mix aus Maßnahmen, auf Anreize, die wir finanzieren und für die wir Geld zur Verfügung stellen.

– Genau, lieber Kollege Gastel: Mehr Straßen gehören auch dazu. – Wir wollen anders als Sie nicht ab 2025 keinen Bundesstraßenbau mehr. Wir wollen Bundesstraßen, weil wir für die Menschen in Stadt und Land da sind,

weil wir für Verkehrssicherheit sind. Dazu gehört auch der Straßenausbau. Es wird immer Menschen geben, die auf den Pkw angewiesen sind. Auch diese Menschen haben ein Recht auf Mobilität und auf eine ordnungsgemäß ausgebaute Straße und auf eine sanierte Brücke. Genau das tun wir auch mit diesem Haushalt.

Wenn wir dann bei Ihrem Lieblingsthema, der Schiene, sind: Ja, dieser Haushalt ist ein Bahnhaushalt, ein Schienenhaushalt. Aber legen Sie bitte diese Doppelmoral vor Ort ab. Dann lassen Sie den Ausbau von Schieneninfrastruktur vor Ort auch zu, und dann kommen Sie auch geschlossen in eine Ausschusssitzung; dann darf es nicht so sein, wie der Minister Scheuer gerade erzählt hat. Es war beschämend für Sie! Wenn die Schiene für Sie wichtig ist, dann kommen Sie, und spielen Sie nicht nur auf der Klaviatur der Öffentlichkeit!

Wir geben Geld für die LuFV. Wir steigern die Attraktivität von Bahnhöfen. Wir geben Geld für Barrierefreiheit nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Wir geben so viel Geld für die Schiene wie nie. Aber dazu gehört am Ende des Tages – das sage ich mit aller Deutlichkeit –, dass sich vielleicht auch im DB Tower das ein oder andere noch ändert.

Es kann nicht jede kleine Maßnahme Jahre oder ein Jahrzehnt dauern, bis zwei Bahnsteige saniert und gerichtet sind. Das ist auch nicht nur Planungsrecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gehört auch der Luftverkehr dazu. Auch der Luftverkehr ist Teil der Mobilität. Gerade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, sind ja so große Anhänger des Luftverkehrs. Ich habe gerade noch einmal nachgeschaut: Keine Fraktion fliegt so viel pro Kopf wie die Fraktion der Grünen.

Also auch hier wieder diese Doppelmoral. Wir fliegen auch nicht nach Grönland, um zu sehen, wie die Polkappen schmelzen, wie Ihr Fraktionsvorsitzender. Er hätte ja auch segeln können. Das machen einige gerade vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, wir wollen Ihnen helfen. Reiselust mit Flugscham, dafür stellen wir 200 Millionen Euro zur Verfügung, insbesondere für moderne Kraftstoffe, damit auch Sie in Zukunft ohne Scham weiter am meisten fliegen können.

Beim Glasfaserausbau kommen noch einmal 780 Millionen Euro dazu. Beim Mobilfunk kommen wir einen großen Schritt weiter, indem wir zunächst mit strengen Versorgungsauflagen die weißen Flecken angehen, die wir tatsächlich noch haben. Das Schließen von weißen Flecken ist eine Frage gleichwertiger Lebensverhältnisse, und das steht bei uns ganz oben. 1,1 Milliarden Euro werden wir dafür aufwenden.

Aber – das sage ich auch ganz deutlich –: Eine Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft ist eine große Chance – eine Chance vor Ort, technische und organisatorische Hürden zu nehmen. Aber wir brauchen vor Ort auch die Bereitschaft der Menschen, sich nicht nur über das Funkloch zu beklagen, sondern auch beim Aufbau der Masten mitzuwirken, und das geht insbesondere an die Kommunalpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP – auch das musste ich mir noch einmal anschauen –: Sie waren ja diejenigen, insbesondere 2009 bis 2013, die bei den Versorgungsauflagen uns erklärt haben, der Markt werde die weißen Flecken schließen und den Mobilfunkausbau gewährleisten. Wenn wir heute eines gelernt haben: Der Markt führt auf dem Land ins Funkloch; er führt nicht zur Mobilfunkinfrastruktur. Hier braucht es den Staat, hier braucht es eine Gesellschaft, und hier greifen wir jetzt an.

Zehn Jahre Infrastrukturpolitik der Union sind eine Erfolgsgeschichte, sind ein Investitionshochlauf, sind ein Zeichen gegen marode Brücken, sind ein Zeichen für die Straße, sind ein Zeichen für die Schiene und sind ein Zeichen dafür, dass wir auch die Herausforderungen der Digitalisierung annehmen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Ausflug in die Welt des Sports darf ich zum Bereich Bau zurückkommen und für uns als Koalition zunächst einmal feststellen, dass das, was wir in dieser Legislaturperiode bisher geschafft haben, sich durchaus sehen lassen kann: Investitionen, Anreize, gezielte Förderung. Und vor allem, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es das nicht: Regulierungsfantasien, verfassungswidrige Mietendeckel oder Enteignungen. All das wird uns bei den Herausforderungen im Wohnungsbau nämlich nicht helfen.

Wir setzen auf Investitionen. Wir dürfen Investitionen nicht abwürgen; denn genau das würden wir mit all dieser Regulierung tun. Wir brauchen aber auch entschlossene Kommunen, die Bauland ausweisen, wir brauchen verantwortungsvolle Investoren, die Wohnraum schaffen,

und wir brauchen natürlich den politischen Rahmen, den wir in vielen Punkten in dieser Legislaturperiode bereits gesetzt haben.

Ich darf noch mal ganz kurz daran erinnern: Natürlich waren der Wohngipfel und die Abarbeitung der Themen des Wohngipfels ein Erfolg. Natürlich war das Baukindergeld ein Riesenerfolg:

65 Prozent der Baukindergeldbezieher haben Kinder im Vorschulalter, 60 Prozent der Baukindergeldbezieher haben ein Einkommen von maximal 40 000 Euro. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schaffen mit dem Baukindergeld ein Zuhause für Familien, und das ist gesellschaftlich ein unendlich hoher Wert.

Wir haben das Wohngeld erhöht, die soziale Wohnraumförderung gestärkt, die Einführung einer Sonderabschreibung beschlossen, zahlen die attraktive Wohnungsbauprämie weiter und haben die Verbilligung von Flächen des Bundeseisenbahnvermögens erwirkt. Es ist viel passiert, und wir haben natürlich für die nächsten Monate noch einiges vor. Wir werden weiter für ein Brachflächenprogramm kämpfen; denn wir brauchen eine Strukturierung und Räumung der Flächen, um hier Wohnraum schaffen zu können.

Wir arbeiten an der Novelle des Baugesetzbuches, liebe Kolleginnen und Kollegen. Auch dort werden wir die Handlungsempfehlungen der Baulandkommission eins zu eins umsetzen; das ist unsere Arbeitsgrundlage. Dazu gehört auch die Verlängerung der Geltungsdauer des § 13b Baugesetzbuch, auch wenn das der einen oder anderen Kollegin, vor allem von den Grünen, nicht passen mag.

Das ist Beschlusslage der Baulandkommission, und diese Ortsrandbebauung macht Sinn.

Wir stehen anders als Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen – ich habe gelesen: „Die Grünen sind dem Haus im Grünen nicht mehr grün“ –, auch weiterhin dafür, dass man Eigenheime bauen kann und bauen darf.

Wir stehen dazu, dass Eigentum etwas gesellschaftlich Wertvolles ist.

Und dann haben wir, lieber Bundesminister, eine ganz große Reform auf den Weg gebracht, nämlich die Reform der Städtebauförderung: nur noch drei Programme, übersichtlich strukturiert, einfach für die Kommunen und gut handhabbar in der Förderbeantragung. Das ist das, was wir brauchen. Das ist das Signal von Berlin an die Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker: dass wir die Wohnzimmer der Orte verschönern können,

dass wir in den Denkmalschutz investieren, dass wir die Ortsbilder prägen, dass wir gemeinsam generationengerechte Angebote für die Daseinsvorsorge schaffen können.

Gemeinsam wollen wir auch die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse weiter voranbringen. – Der Präsident gibt mir ein Signal; ich weiß um meine Zeit.

400 Millionen Euro für die Sanierung kommunaler Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen, das ist ein Aufwuchs. Aber wir wissen, dass viele Gebäude aus den 60er-, 70er- und 80er-Jahren stammen. Da kommt viel auf uns zu; auch das werden wir angehen.

Der Haushalt für Bau ist – zusammengefasst – der Haushalt für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Jung, wäre doch nur der Heilige Geist in der Landesvertretung Baden-Württemberg gewesen. Dann müssten Sie heute nicht über Koalitionsverhandlungen fabulieren, sondern dann könnten Sie mitregieren und die Weichen hier mit stellen.

Sie brauchen niemandem den Heiligen Geist zu wünschen außer sich selber. Und wenn Sie nicht noch ein paar Wähler dazubekommen, dann ist es auf Ihren Plätzen in der nächsten Legislaturperiode wieder leer. – So viel mal zum Einstieg!

Insgesamt gesehen ist das, was wir heute hier beschließen, wirklich gut und ein starkes Signal aus diesem unserem Haus für mehr Lärmschutz, für bessere Barrierefreiheit und für beispielhafte Bürgerbeteiligung. Wer jetzt über mehrere Jahre Verkehrspolitik und Schienenpolitik gemacht hat, wie einige hier von uns – da beziehe ich Staatssekretär Enak Ferlemann ausdrücklich ein –, der weiß, dass wir in den letzten Jahren viel für diese Bürgerbeteiligung und für diesen Bürgerdialog gemacht haben, weil wir längst begriffen haben und wissen, dass ohne Akzeptanz vor Ort weder Ausbau noch Neubau – ganz egal, welche Infrastrukturfinanzierung – funktionieren kann. Das setzen wir, glaube ich, hier um, und dann wird auch an einem Strang gezogen.

Auch das gehört am heutigen Tag einfach festgehalten: Diese übergesetzlichen Maßnahmen werden nicht durch eine Erhöhung des Bedarfsplantitels finanziert, sondern müssen aus dem Einzelplan 12 – aus dem Verkehrshaushalt – finanziert werden. Deswegen kommt der Bund – und das möchte ich schon unterstreichen – seiner Finanzierungsverantwortung hier sehr wohl nach. Wir glauben, dass es durchaus angemessen ist, dass sich die Länder und die Kommunen – ich sage ausdrücklich „die Länder“ – hier mit einbringen müssen. Am Ende können solche Mehraufwendungen nur getragen werden, wenn wir die Lasten unter allen Beteiligten fair teilen. Da hat der Bund viel zu tragen, aber nicht alles zu tragen.

Insofern war der Beschluss von 2016, den wir einstimmig gefasst haben, gut und richtig. Damit haben wir für Fälle mit besonderer regionaler Betroffenheit bezogen auf TEN-Korridore eine solche Lösung gefunden.

Das Beispiel des Dialogforums zeigt auch, dass solche Foren im Planungsverfahren einen echten Mehrwert haben. Viele, die schon länger dabei sind – viele waren auch schon an der Rheintalstrecke und an vielen anderen Brennpunkten –, wissen, dass wir immer wieder gefordert sind, eine Balance zwischen früher Öffentlichkeitsbeteiligung und zügigem Planverfahren zu finden. Wir haben erkannt und wissen, dass das kein Widerspruch, sondern eine Chance ist, und diese Chance wollen wir für unsere Schieneninfrastruktur nutzen. Die Öffentlichkeitsbeteiligung kann Zeit sparen – und zwar ausdrücklich gut gemachte Öffentlichkeitsbeteiligung; das war ja auch das erste Mal nach dem „Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung“ –, und das brauchen wir.

Darüber hinaus will ich heute noch einen wesentlichen Punkt ansprechen: Wenn wir weiter einen Ausbau und Neubau unserer Schieneninfrastrukturen wollen, dann müssen wir die Planungsverfahren weiter beschleunigen. Wenn die Konjunkturpakete greifen sollen, dann brauchen wir flankierend ein Investitionsbeschleunigungsgesetz. Wir müssen uns ernsthaft Gedanken darüber machen, das Raumordnungsverfahren und das Planfeststellungsverfahren besser zu verzahnen; am besten wäre es, sie zusammenzulegen. Wir brauchen – und dafür stehen wir als Union weiterhin – eine materielle Präklusion. All das – eine frühe und schnelle Rechtssicherheit – hilft neben der Bürgerbeteiligung.

Wir wollen eine Schieneninfrastruktur. Wir wollen, dass die Planung und die Plangenehmigungsverfahren durch die Digitalisierung deutlich beschleunigt werden. Schnelle, rechtssichere Planung, frühe Bürgerbeteiligung, faire Finanzierung: Dieses Beispiel ist ein gutes Beispiel für die Schiene in ganz Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehe davon aus, definitiv der letzte Redner zu sein. Gleich vorab: keine Zwischenfragen.

Ich möchte auch mit keinem Witz beginnen, sondern einfach zunächst Freude und Stolz zum Ausdruck bringen über das, was wir heute hier als gesamtes Paket verabschieden. Bringen wir es doch einmal auf den Punkt: Wir steigen aus der Kohle aus, wir betreiben aktiven Klimaschutz, und wir geben den Menschen in den Regionen mit der Strukturstärkung echte Perspektiven. Also: Freude und Stolz heute an diesem Tag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ministerpräsident Kretschmer hat es gerade schon gesagt: Wir haben etwas geschaffen. Wir haben etwas in die Balance gebracht, was am Anfang vielleicht auch ein bisschen aus der Balance geraten war. Natürlich haben Regionen, die betroffen sind, besondere Wünsche, und jeder Ministerpräsident und jeder Landesminister war Lobbyist im positiven Sinne. Denn „Lobby“ ist erst einmal nicht negativ, „Lobby“ heißt, sich auch für jemanden einzusetzen, auch für Menschen einzusetzen, für Menschen in einer Region einzusetzen. Dann war es unsere Aufgabe, das zusammenzubringen, und das ist uns mit dem Strukturstärkungsgesetz gelungen. Ich sage auch ganz ausdrücklich: Das ist uns gelungen, professionell, leise und intensiv. Dafür allen Beteiligten des Prozesses ein Dankeschön!

Was meine ich? Was haben wir geschaffen? Wir hatten in der letzten Periode – da gehe ich jetzt insbesondere auf die Verkehrsprojekte ein – über 1 000 Projekte in Deutschland bewertet und priorisiert. Dann haben wir nun neue Wünsche, neue Projekte aus dem Gedanken, die Struktur in den betroffenen Regionen stärken zu wollen und stärken zu müssen. Und genau das haben wir zusammengebracht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben 40 weitere Verkehrsprojekte. Aber wir haben es geschafft, dass wir nicht in Konkurrenz zu den anderen zwölf Bundesländern und nicht in Konkurrenz zu all den anderen Regionen in Deutschland kommen. Wir haben durch ein weiteres Maßnahmenvorbereitungsgesetz besser priorisiert. Damit die Menschen auch wirklich daran glauben, dass diese Projekte kommen, damit sie sehen, dass wir tatsächlich etwas umsetzen, haben wir hierin die Planungszeiträume verkürzt.

Ja, das ist wesentlich; denn wenn ich sage: „In 20 Jahren wird ein Bahnhof vielleicht barrierefrei“, dann sagen die Leute zu mir: Du kannst noch fünf Mal kommen, dazwischen sind acht Wahlen. – Das ist nicht Perspektive, und wenn wir aussteigen, dann müssen wir eine Perspektive für diese Maßnahmen geben.

Wir haben die anderen Maßnahmen dem Verkehrs- und dem Haushaltsausschuss noch einmal als Vorlage gegeben.

Und wir haben etwas Weiteres geschafft, und das ist wichtig. Bei allem Respekt für den Bundesfinanzminister – ich bedanke mich beim Koalitionspartner – mussten wir das Bundesfinanzministerium schon sehr intensiv davon überzeugen, die Finanzströme zu trennen, damit wir nicht Verschiebebahnhöfe schaffen. Auch das ist uns gelungen.

Denn jeder von Flensburg bis Lindau muss sich darauf verlassen können, dass Finanzpolitik seriös ist, und das haben wir hier gemacht.

Fazit: gute Strukturstärkung, Klimaschutz, Ausstieg aus der Kohle, ein guter Tag für Deutschland.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Verkehrshaushalt ist ein Investitionshaushalt und damit ein Konjunkturprogramm für sich. Das ist genau das, was unser Land jetzt braucht: Modernisierung von Straße, Schiene, Wasserstraße, Breitband, Mobilfunk und ganz, ganz viel Klimaschutz.

Lieber Kollege Kindler, wenn Ihnen dann nicht mehr als „scheinheilig“ einfällt und dieses Wort als Hauptvokabel Ihre Rede prägt, dann haben Sie eigentlich nicht viel zu kritisieren und inhaltlich nichts mehr auszusetzen.

Zum Kollegen Luksic. Wir sehen uns ja am Donnerstag länger im Untersuchungsausschuss, sehr lang.

Es wird mir eine Freude sein. Ich hoffe, Sie sind besser vorbereitet als beim letzten Mal, als Sie nur aus dem „Handelsblatt“ zitiert haben. Wer keine andere Quelle als das „Handelsblatt“ hat, der ist nämlich schon ziemlich arm dran.

Denn oberflächlicher kann man nicht informiert sein, als wenn man nur das „Handelsblatt“ liest.

Lieber Kollege Luksic und liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ich warne Sie vor Hybris am Donnerstag. Ihr Kronzeuge gibt ein Protokoll ab, datiert auf den 19. September 2020. Das ist doch eine ganz spannende Frage, die wir da am Donnerstag diskutieren können, und dann schauen wir mal, wer zum Schluss lacht.

Jetzt zum Verkehrshaushalt. Die Schiene stärken wir durch Eigenkapitalerhöhung, durch attraktive Bahnhöfe, durch Modernisierung von Signaltechnik, durch Elektrifizierung und neue Stellwerke, durch Reparaturen an den Bahnhöfen. 120 Millionen Euro extra für kleine Bahnhöfe, für kleinere Maßnahmen, digitale Stellwerke, 125 Millionen Euro extra für Mobilfunkempfang, Senkung der Trassenpreise. Klimafreundlicher geht es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Und dann geben wir noch zusätzliche Mittel für die Regionalisierung, für den Schienenpersonennahverkehr: im ÖPNV-Paket 2,5 Milliarden Euro. Wer dann sagt, man würde den öffentlichen Verkehr nicht stärken, der kann Haushalte nicht lesen. Das ist auch ein Teil der Wahrheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Straßenbau werden wir auch weiter brauchen: Sanierung der Straßen, Sanierung der Brücken.

Denn eines ist doch klar: Der Rückhalt und das Rückgrat der Wirtschaft, und zwar in ganz Deutschland und besonders im ländlichen Raum, war doch in der Coronakrise der Lkw. Erinnern wir uns hier in Berlin doch mal bitte an die Autobahn Richtung Polen. Wer war denn der Rückhalt, der uns versorgt hat? Wer?

– Ja, aber es führt kein Weg daran vorbei: Die Menschen brauchen Lebensmittel und – ich will nicht nur daran erinnern – Toilettenpapier. Aber genau das ist mit dem Lkw transportiert worden, und genau das haben wir sichergestellt.

Und genau deshalb, um die Autobahnen zu sanieren, zu erhalten und auszubauen, haben wir die Autobahngesellschaft gegründet. Diese Autobahngesellschaft wird allen Unkenrufen zum Trotz funktionieren. Anders als in der Presse zu lesen war, ist da keine Reißleine gezogen worden. Das ist doch einfach Unfug! Die Autobahngesellschaft startet, lieber Kollege Jurk, zum 1. Januar 2021, so wie wir das beschlossen haben.

Der Transformationsprozess ist eine Herausforderung. Das Fernstraßen-Bundesamt in Leipzig wird aufgebaut, auch mit diesem Haushalt. Wir sind da also auf dem richtigen Weg.

Lassen Sie mich noch einen Satz zum Luftverkehr sagen. Über den redet interessanterweise kaum mehr jemand.

– Kaum mehr. – Aber auch der Luftverkehr ist wichtig für uns. Der Luftverkehr ist wesentlich für Deutschland. Deswegen war die Hilfe für die Lufthansa richtig. Ich möchte aber jetzt Richtung Lufthansa ganz bewusst den Zeigefinger heben: Wenn wir unterstützen, erwarten wir Kundenorientierung bei dem, was die Lufthansa derzeit an Hausaufgaben zu erledigen hat.

Auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein wichtiger Hinweis dieser Debatte.

Wir werden in den nächsten Wochen im Rahmen der TKG-Novelle natürlich auch über Breitband sprechen müssen, wir werden über Mobilfunk reden müssen. Wichtig ist, dass unser Minister in Brüssel durchgehalten hat,

dass die alte deutsche Kupfergesellschaft weiß, dass der Kupferdraht nicht die Zukunft ist, sondern Glasfaser und dass wir Gigabit in ganz Deutschland wollen.

Wir haben viele wichtige Themen auf den Weg gebracht. Wir arbeiten weiter erfolgreich, weil die Menschen das von uns erwarten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner in einer solchen Debatte erlauben Sie mir zunächst eine Vorabbemerkung: Das Niveau und das Verständnis von Rechtsstaat waren hier heute an mancher Stelle, sorry, wirklich schwierig – ganz, ganz schwierig. Es war ein Missbrauch des Plenums – das sage ich so deutlich –;

davon konnten wir uns an dieser Stelle überzeugen.

Meine Damen und Herren der Grünen, der Einzige, der im Untersuchungsausschuss immer da ist und arbeitet, durfte bei Ihnen nicht reden. Geredet haben die mit einer großen Klappe, die noch keinen Fetzen Arbeit geleistet haben.

Lieber Kollege Krischer, es ist immer das Gleiche: Hier reißen Sie den Mund auf, und wenn es um die Akten geht und wenn es um die Details geht, dann sieht man Sie nicht.

– Ja, das ist ein gewisses Verständnis, das einfach schwierig ist.

Sie haben so oft das Wort „Wahrheit“ bemüht. Ich fange jetzt auch mal mit der Geschichte an: Natürlich haben die Grünen der Maut mit zugestimmt, und auch die Linken waren dabei. Ich sage nur: Thüringen. Das will man immer alles nicht wissen, gehört aber zur Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und, liebe Kollegin – Sie kenne ich noch nicht,

aber das macht nichts –, ich darf Ihnen einfach erklären: Die Kollegin Lühmann,

mit der ich jetzt einige Jahre immer wieder ganz gut zusammenarbeite, der Kollege Bartol, mit dem ich auch immer wieder ganz gut zusammenarbeite, haben zusammen diese Maut mitverhandelt. Der Herr Justizminister Maas, seines Zeichens Außenminister, hat die Maut abgesegnet. Der Fraktionsvorsitzende – ich weiß nicht, welcher es gerade war, wir hatten immer wieder Wechsel bei Ihnen erlebt – hat die Maut mitgezeichnet. Der Parteivorsitzende Sigmar Gabriel, den Sie nicht mehr kennen wollen, hat auch mitgezeichnet. Schauen Sie in die Geschichte Ihrer Partei, dann wissen Sie, dass Sie ein Teil dieser Infrastrukturabgabe sind. Die SPD sollte stolz darauf sein und sie heute hier nicht angreifen.

Meine Damen und Herren, dass das Ganze heute hier ein Showmanöver ist, ist ja wohl offensichtlich: 3 000 Ordner, 1 Million Blatt, 10 200 Dateien der Betreiber, vier Zettel öffentlich, und über die unterhält sich die Republik; über den Rest unterhält sich die Republik nämlich nicht, insbesondere nicht über 10 200 Dateien der Betreiber, die ja der Öffentlichkeit gar nicht zugänglich sind. Also: Wer hier meint, mit einem Zettel oder zwei Zetteln Politik machen zu können und Wahrheit finden zu können, der – sage ich ganz offen noch einmal – missbraucht heute dieses Plenum.

Meine Damen und Herren, das Ganze hat etwas von Vorverurteilung, und Vorverurteilung ist uns als Parlamentariern eigentlich unwürdig. Ich verwende ausdrücklich das Wort „unwürdig“.

Wenn ich in die Reihen der FDP schaue: Ich hatte einmal wirklich Respekt vor dieser Partei.

Vielleicht habe ich Sie als Anwalt sogar mal gewählt, weil ich an die Rechtsstaatspartei FDP geglaubt hatte.

– Ich habe gesagt: vielleicht. – Wenn ich Richtung Grüne schaue, dann wird es zur Bezeichnung „Rechtsstaatspartei“ nicht reichen.

Liebe Kollegen der FDP,

§ 33 PUAG besagt, dass wir einen Abschlussbericht zu machen haben. Genau den haben wir abzuwarten, und das wollen Sie nicht. § 24 PUAG sagt Ihnen, was eine Gegenüberstellung ist. Verwenden Sie nicht fälschlich das Wort „Kreuzverhör“. Ein Kreuzverhör gibt es bei den Amerikanern, und die Amerikaner leben zurzeit leider von Fake News.

Lieber Kollege Özdemir, mit dem Untersuchungsausschuss haben Sie ja wirklich nichts zu tun, aber anscheinend mit der Wirtschaft. Und Sie glauben, dann beurteilen zu können, wer die Wahrheit spricht und wer lügt? Es ist schon bemerkenswert, dass Sie heute hier ausgerechnet für diejenigen Partei ergreifen und sie verteidigen wollen, die Gegenstand einer Kleinen Anfrage Ihrer Partei im Bayerischen Landtag vom 30. September 2016 wegen eines Strafverfahrens aufgrund des Verkaufs von Schwarzmarkttickets waren.

Wer über ehrenwerte Kaufmänner redet, der muss sich die gesamte Geschichte der einzelnen Personen anschauen, meine Damen und Herren; auch das gehört zur Bewertung, wenn man so selbstsicher sagt: Einer lügt, und einer spricht die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, auch die Aussage des Zeugen Schulz – lieber Kollege Krischer, der Zeuge Schulz hat Ihnen eines kaputtgemacht: die Show – war rechtsstaatlich in Ordnung. Es gehört zum Rechtsstaat, dass diejenigen als Zeugen aussagen dürfen, die an einem Termin teilgenommen haben.

Und wenn Sie einen Zeugen nicht wollen, dann zeigt es, dass dieser Zeuge vielleicht eine Aussage bringt, die Ihnen nicht passt.

Aber wer an der Wahrheit arbeitet, muss alle hören. Das ist unsere Aufgabe; dafür gehen wir jetzt wieder aus dem Plenum zurück in den Untersuchungsausschuss. Wir suchen die Wahrheit, und die finden wir definitiv nicht hier in dieser Aktuellen Stunde. Sie war leider ein klassisches Beispiel für den Missbrauch des Plenums.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir haben geliefert: Im März ein Treffen des Koalitionsausschusses, und heute beschließen wir sage und schreibe das vierte Gesetz zur Planungsbeschleunigung in dieser Legislaturperiode. Da nehmen wir hier bei der Planungsbeschleunigung wirklich Tempo auf.

Rekordinvestitionen lassen sich auch nur mit beschleunigter Planung umsetzen. Dass wir in unserer Verkehrsinfrastruktur schneller zum Bau kommen müssen, haben wir die letzten Jahre deutlich gemerkt. Es war keine Frage des Geldes,

sondern es war eine Frage der Planung und des Baurechts. Deswegen auch ein Dankeschön an das Bundesverkehrsministerium für die rasche Umsetzung dieses vierten Planungsbeschleunigungsgesetzes.

Warum ist das so wichtig? Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wollen einen klimafreundlichen Verkehr. Wir alle reden davon, dass wir mehr mit der Bahn fahren wollen. Genau an dieser Stelle setzt dieses Planungsbeschleunigungsgesetz an. Wir haben uns im Koalitionsvertrag vorgenommen, 70 Prozent des Schienennetzes zu elektrifizieren; um die 60 Prozent sind es. Eine Elektrifizierungsoffensive macht aber nur dann Sinn und hat nur dann wirklich Aussicht, umgesetzt zu werden, wenn wir Änderungen im Planungsrecht vornehmen; und genau das machen wir.

Einfach ausgedrückt: Man sagt, man elektrifiziert. Man zieht ein bisschen Draht, und alles ist gut. – Wenn man sich die Planungsvorläufe davor aber anschaut – Umweltverträglichkeit, Planfeststellung; Planfeststellung, Umweltverträglichkeit –, dann ist es richtig, dass wir jetzt genau das zusammenfassen und in einer Vorprüfung gemeinsam machen.

Wir erleichtern die Verfahren bei der Digitalisierung der Bahnstrecken, bei der Erhöhung oder Verlängerung von Bahnsteigen und beim barrierefreien Ausbau. Wer von uns allen kennt nicht die Diskussionen vor Ort, wenn man sagt: „Wir wollen den Bahnsteig ein bisschen verlängern, den Bahnsteig ein bisschen erhöhen, eine Unterführung, einen Aufzug einbauen“? Und zehn Jahre Planung sind weg. – Das kann doch nicht sein. Deswegen ist dieses Planungsbeschleunigungsgesetz an dieser Stelle für die Menschen vor Ort so wichtig.

Gleiches gilt für die Errichtung von Schallschutzwänden zur Lärmsanierung. Die Menschen vor Ort haben kein Verständnis, dass wir Jahre brauchen, um eine Schallschutzwand zu planen und zu errichten, weil wir eine Prüfung an die andere reihen und dann im Verfahren das Ganze wieder beginnen und doppelt machen. Schienenverkehr hat nur Akzeptanz, wenn es uns gelingt, Lärmschutz an den Strecken zu bauen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein weiterer Meilenstein im Raumordnungsrecht: Auch hier, glaube ich, ist es höchste Zeit, dass wir die Bekanntmachung und Auslegung von Verfahrensunterlagen im Internet vornehmen. Es ist wichtig, dass wir beim Neubau kleiner Verbindungsschienenstrecken Doppelprüfungen vermeiden. Auch das ist doch ein Ärgernis, das wir keinem vor Ort erklären können. Das ist eine Entwicklung der letzten Jahrzehnte gewesen.

– Da brauchen Sie nicht reinzurufen. Sie sind ja meistens Mitauslöser des Ärgernisses.

Sie unterstützen bei mir im Wahlkreis gerade eine Klage gegen einen barrierefreien Ausbau.

Wir können uns gern einmal darüber unterhalten, wie Ihr Reden hier und Ihr Verhalten vor Ort auseinanderfallen.

Wir vereinfachen das Verfahren bei den Verwaltungsgerichten, indem wir als erste Instanz das Oberverwaltungsgericht vorsehen. Auch das ist wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ja, es ist das vierte Beschleunigungsgesetz. Ich bin überzeugt: Wir werden auch noch ein fünftes brauchen. Warum? Ich sage das so deutlich, weil die Wiedereinführung der materiellen Präklusion nach unserer Auffassung noch fehlt. Das gehört dazu. Wenn jemand einmal zu spät ist – ja, Frau Präsidentin, ich werde nicht zu spät sein –, dann ist er zu spät. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das vierte Planungsbeschleunigungsgesetz ist wichtig, das fünfte kommt ohne Verspätung.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass die Wohnungsbau- und Städtebaupolitik jetzt hier noch zu ihrem Recht kommt, liebe Frau Kollegin von den Linken. Fast 4 Milliarden Euro geben wir in diesem Haushalt für den Baubereich aus, das sind rund 600 Millionen mehr als im vergangenen Haushalt. Wer davon spricht, es sei weniger geworden, sollte erst mal Zahlen lesen können. Wir laden Sie gerne dazu ein.

Wir machen hier eine Politik für den sozialen Wohnungsbau. Aber wir machen auch eine Politik für die Förderung des Eigentums, weil uns das als Union auch als eine gesellschaftliche und eine soziale Frage besonders wichtig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt ein Erfolgsmodell – ein Eigentumserfolgsmodell – in dieser Legislaturperiode: das Baukindergeld.

Wir haben für 260 000 Familien über das Baukindergeld Wohneigentum geschaffen. Wir haben dafür fast 6 Milliarden Euro über die KfW zur Verfügung gestellt. Wir wollen die angesetzten Mittel in Höhe von 9,9 Milliarden Euro komplett ausgeben, damit junge Familien ihr Eigenheim haben können. Das ist Unionsbaupolitik.

Städtebauförderung: 1,2 Milliarden Euro, fast 140 Millionen Euro mehr. Lieber Kollege von der Linken, ich rate, mal einen Blick in unser Grundgesetz zu werfen. Das ist ganz gut, damit man weiß, wer wofür zuständig ist. Ich weiß: Grundgesetz lesen ist jetzt nicht ganz Ihre Stärke. Aber wenn Sie da reinschauen, dann wissen Sie, dass nicht der Bund für die Sporthallen, für die Schwimmbäder, für die Schützenheime, für die Kindergärten, für die Schulen zuständig ist, sondern die Länder. Sie tragen in Berlin Verantwortung, und in welchem Zustand sind gerade da diese Einrichtungen?

Also, vier Finger zeigen auf Sie zurück. Da wäre ich an Ihrer Stelle ganz ruhig. 400 Millionen Euro geben wir für die Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur aus.

Das ist on top für die Länder.

Hiermit tun wir etwas Gutes für unsere Jugend, für den Breitensport. Hier geht es konkret um die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse. Auch das ist Unionspolitik.

Thema Städtebauförderung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir jetzt – eingeschränkt – durch die Fußgängerzonen der Innenstädte gehen, dann sehen wir, wie wichtig es ist, mit innovativen Ansätzen und Konzepten lebendige Ortszentren zu erhalten und zu schaffen. Auch dafür geben wir Geld. Da werden wir im nächsten Jahr noch mal Kräfte bündeln müssen, weil wir alle wissen, was hier auf uns zukommt. Corona ist leider an mancher Stelle ein Brandbeschleuniger für die Entwicklung in unseren Innenstädten. 25 Millionen Euro zusätzlich für innovative Konzepte – das sind unsere Antworten, liebe Kolleginnen und, Kollegen.

Im nächsten Jahr haben wir etwas Großes vor: kein Baulandregulierungsgesetz, sondern ein Baulandmobilisierungsgesetz. Das ist unsere Aufgabe, die wir mit der ersten Lesung im nächsten Jahr beginnen werden. Ein neues Baugesetzbuch, ja, das wollen wir, das brauchen wir; aber wir nehmen natürlich auch ernst, was der Bauausschuss des Bundesrates uns zum jetzt vorliegenden Entwurf gesagt hat: Neun Länder lehnen das Baugebot in der jetzigen Form ab, acht Länder die eingebrachte Umwandlungsregelung und sieben Länder den sektoralen Bebauungsplan. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Baugesetz ist keine Feinkost. Das wird im parlamentarischen Verfahren schwere Arbeit direkt am Gesetz werden, weil wir uns die Aufgabe gestellt haben, Bauland zu mobilisieren.

Ich sag es als Unionsmann am Ende noch einmal: Wir brauchen das Bauland, wir brauchen die Investoren, wir brauchen die Anreize. Mehr Wohnungen entstehen nicht durch Regulierung; mehr Wohnungen entstehen nur durch Bauen, Bauen, Bauen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen zu Eigentum und Mieterschutz.

Und lassen Sie mich eins sagen: Es war beeindruckend, wie der Bundesminister Horst Seehofer dies zusammengebunden und zum Ausdruck gebracht hat. Ich glaube, da haben ganz wenige auch nur an irgendeiner Stelle abweichen können.

Deswegen ist genau diese Politik, die wir in dieser Koalition die letzten Jahre gemacht haben, auch so erfolgreich gewesen.

Liebe Grüne, ja, ist klar: Missverständnis – das kennen wir alle –, falsch verstanden, Phantomdebatte.

Eins hat sich doch gezeigt: Mein lieber Freund Toni Hofreiter – der heute leider nicht da sein kann – als einer der Auslöser dieser Debatte, Ihr Fraktionsvorsitzender der Partei der Teure-Altbauwohnungen-Besitzer, will über den Lebenstraum derer, die auf dem Land – in erster Linie sind es die Menschen auf dem Land – ihre Einfamilienhäuser mit Garten haben, bestimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu sagen wir ganz deutlich: Nein.

Wir sagen Ja zum Einfamilienhaus, Ja zu unserem Garten. Den können wir dann ökologisch anlegen. Wer mag, kann auch eine Photovoltaikanlage dort installieren, um sein E-Auto anzuschließen. Das wird von uns auch noch gefördert. Das ist alles gut. Lasst uns auf dem Land so leben, wie wir leben wollen. Jeder darf leben in der Form, mit der er glücklich wird. Dafür stehen wir.

Die Wohnraumoffensive war erfolgreich. Wir haben viel gehört; ich nenne nur zwei Zahlen: Das Bauvolumen im Wohnungsbau 2020 betrug 255 Milliarden Euro, 2009 waren es 143 Milliarden Euro. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da muss man nicht viel rechnen können: Es ist so viel mehr, wie es kaum mehr sein könnte. Das ist ein Erfolg dieser Bundesregierung!

Wir haben das Grundgesetz ändern müssen – ich sage das so deutlich –, weil die Länder ihrer Verpflichtung nicht nachgekommen sind. Ich will da jetzt nicht mit meinem Finger auf andere zeigen; denn, so sagt man, die meisten Finger zeigen ja immer auch auf einen selbst zurück. Trotzdem ist in den Ländern eine Aufgabe über Jahre nicht erfüllt worden. So schnell können wir in diesen Jahren gar nicht bauen, um das, was in den Jahren davor versäumt wurde, aufzuholen.

Und wir haben viel investiert in diesem Bereich: 5 Milliarden Euro im sozialen Wohnungsbau; das ist eine Ansage. 6,5 Milliarden Euro Baukindergeld; das ist eine Ansage, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist offensive Baupolitik.

Zu alldem gehört eines

– Klatschen erlaubt –;

ich habe die Länder angesprochen: Wir können bauen und werden trotzdem in gewissen Teilen immer hinterherhinken. Zur Wohnungspolitik gehört auch Strukturpolitik. Wenn wir das in manchen Ländern nicht begreifen, dann werden wir Leerstände haben, und alle werden in die Stadt ziehen. Das ist nicht die Lösung.

Die Lösung heißt Strukturpolitik, damit die Menschen dort bleiben, weil sie dort Chancen haben. Wir haben viel Leerstand in einigen Teilen Deutschlands. Wir haben viele Leerräume in vielen Gebieten. Wir haben, was die Bevölkerung angeht, schrumpfende Regionen. Dort können wir durch aktive Strukturpolitik etwas verändern.

Ich komme selber – man glaubt es kaum – aus einer Region in Bayern, die schrumpfend war.

Wir haben inzwischen aber über die Heimatoffensive 100 Beamte für das Finanzamt bekommen. Das ist ein Zuzug von Menschen, die aus München wieder zurückgekommen sind. Die wollten bei uns leben und wohnen. Wir haben ein Technologiezentrum bekommen. Wir haben jetzt die Ansiedlung von Varta: 100 Millionen Euro Förderung vom Bund und in der ersten Ausbaustufe 2 000 Mitarbeiter. Das ist aktive Strukturpolitik, und auch das ist Wohnpolitik.

Nur so kann es funktionieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, seien Sie versichert – wir sind ja im parlamentarischen Verfahren –: Das Baulandmobilisierungsgesetz wird kommen.

Aber wir halten uns an Ihren ehemaligen Fraktionsvorsitzenden: Kein Gesetz verlässt das Parlament so, wie es hereinkommt.

Da nehme ich Sie und uns beim Wort. Wir werden hier noch einiges gemeinsam zu arbeiten haben.

Aber dieses Gesetz kommt. Dafür stehe auch ich hier an dieser Stelle.

Was brauchen wir weiter? Wir brauchen ein Brachflächenprogramm für die Verdichtung im Inneren. Wir brauchen den Fortbestand der sozialen Wohnraumförderung auf höherem Niveau, die Städtebauförderung – vom Kollegen gerade angesprochen –, - 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einer Stunde Debatte ist alles gesagt über ein hervorragendes Gesetz.

Ich sage Danke schön allen, die mitgewirkt haben, und ich beginne mit dem Minister. Warum beginne ich mit ihm? Weil er den Mut hatte, die Findungskommission einzusetzen. Sie war ja nicht ganz unumstritten, sowohl in der Koalition als auch in der Opposition. Ich kann mich an die ersten Runden erinnern, die nicht immer ganz einfach waren. Ich sage Danke schön für die Findungskommission, mit der wir diese Breite erreicht haben, mit der wir ein solches großes Vorhaben in zwei Jahren umsetzen konnten. Danke!

Ich sage Danke für Professionalität und Ausdauer. Da muss ich jetzt die FDP dann doch ausnehmen. Sie war zwar auf Länderseite ausdauernd und mit Professionalität dabei; aber hier ist es ein bisschen schwieriger. Wir haben doch ein digitales Update, wir haben einen fairen Ausgleich, wir haben urbane Mobilität im Blick, und wir haben die ländlichen Räume im Blick. Denn nur, wenn man es im Ganzen denkt, ist es wirklich ÖPNV, meine Damen und Herren.

Wir geben den Kommunen mehr Möglichkeiten. Ja, das tun wir hier alle gerne, weil wir wissen, dass man in den Kommunen weiß, worauf man ganz speziell vor Ort achten muss. Da sind Sie von der FDP halt nicht so oft dabei, aber von uns ganz viele – hier etliche, da einige. Insofern sind die Kommunen die richtigen Ansprechpartner auch für dieses Gesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Mehrwert für den urbanen Raum wurde mehrfach beschrieben. Was den Mehrwert auf dem Land angeht, steht fest: Wir brauchen mehr ÖPNV als nur einen Schulbus, der in der Früh voll in die Schule fährt und nachmittags voll nach Hause.

Wir brauchen das Modell dazwischen; wir geben die Chance für das Modell dazwischen. Das ist etwas, was man mit reinem Markt nicht hinbekommt; aber das werden Sie von der FDP nicht mehr begreifen. Das ist das, was wir mit diesem ÖPNV-Gesetz, dem Personenbeförderungsgesetz, schaffen. Deswegen sind wir froh, dass es gelungen ist.

Ich sage noch mal Danke – dem Minister und all denen, die mitgewirkt haben. Und ich sage Danke im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und der Umwelt. Es ist ein gutes Gesetz für alle in Deutschland.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein umfangreiches Gesetzeswerk findet heute seinen guten Abschluss mit der zweiten und dritten Lesung hier. Ich sage zunächst allen Kolleginnen und Kollegen und den beteiligten Ministerien, Herr Bundesminister, ein herzliches Dankeschön für die intensive Zusammenarbeit, die wir an der ein oder anderen Stelle hatten. Es bewahrheitet sich einmal mehr: Wie gut, dass es uns hier im Deutschen Bundestag gibt; denn die ein oder andere Änderung war noch dringend erforderlich. Danke schön, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, die Koalition hat gezeigt, dass sie handlungsfähig ist. Das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, setzen wir um. Neue Frequenzen nur gegen flächendeckende Versorgung, genau das steht jetzt konkret im Gesetzentwurf als Mobilfunkausbauziel. 4 G an den Straßen, an den Schienen ist keine Kür, 4 G ist Muss und ist die Basis für 5 G in der Zukunft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben nochmals den Instrumentenkasten der Bundesnetzagentur nachgeschärft, aber auch die Spielregeln gegenüber den Netzbetreibern verändert. Liebe Kollegen der FDP, wer nach 20 Jahren missglücktem flächendeckenden Ausbau des Mobilfunks von Markt redet, der träumt. Ich kann das nicht anders sagen als jemand aus dem ländlichen Raum: Hören Sie endlich auf mit der Leier von der Marktwirtschaft bei Telekommunikation auf dem Lande. Ich kann es ehrlich nicht mehr hören!

Es ist zwingend, dass die TK‑Betreiber zusammenarbeiten. Es wird kein paralleles Netz geben; es rechnet sich nicht. Deswegen ist es auch gut, dass wir mit einer entsprechenden Mobilfunkstrategie der Bundesregierung in dieser Periode eine klare Antwort gefunden haben.

Eines haben wir auch gelernt: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Deswegen haben wir die Rechte des Parlaments in der Kontrolle und die Möglichkeiten zum Eingriff geschärft; denn wir haben aus den letzten Versteigerungen gelernt, dass es keinen Sinn macht, wenn man sich nur darauf verlässt, dass angeblich unabhängige Behörden das schon regeln werden. Insgesamt erfolgt also an dieser Stelle eine klare Neujustierung des Instrumentenkastens.

Noch ein Satz zum Universaldienst. Der Universaldienst sichert eine Grundversorgung. Er gewährleistet einen Grundversorgungsanspruch. Genau diese Gewährleistung steht im Artikel 87f unseres Grundgesetzes. Ja, die Schere zwischen Stadt und Land darf nicht weiter aufgehen. Genau an dieser Stelle setzen wir an. Ja, wir setzen an beim Homeoffice. Ja, wir setzen an beim Homeschooling. Deswegen haben wir auch die Kriterien von Latenz und Uploadrate ausdrücklich in dieses Gesetz mit aufgenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kriterien sind festgelegt; Kriterien sind zu erfüllen. Die Verfahrensfristen sind verkürzt. Der Rahmen ist durchaus ambitioniert; aber wir wissen alle, dass es erst ein Gesetz ist. Jetzt geht es an die tatsächliche Umsetzung. Wir als Gesetzgeber werden uns schärfer als in der Vergangenheit anschauen, was Bundesnetzagentur und Telekommunikationsunternehmen an dieser Stelle leisten. Sie können mehr, als sie bisher gezeigt haben.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese lebendige Debatte zeigt: Wohnraum lebt! Die Regierung rundet mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf ihre Wohnraumoffensive dieser Legislaturperiode ab: mit einem hartnäckigen und engagierten Bundesbauminister, mit 5 Milliarden für Sozialwohnungen, mit 330 000 Anträgen auf Baukindergeld, mit 300 000 neuen Wohnungen allein im Jahr 2020, mit einer Wohngeldreform und heute mit dem Baulandmobilisierungsgesetz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt wird gebaut in diesem Land, seitdem diese Regierung mit diesem Bundesbauminister hier am Ruder ist!

Wir schaffen genügend Bauland.

– Nein, es genügt! – Wir geben einen Instrumentenkasten an die Hand, der gezielt eingesetzt werden kann. Wir erleichtern die Anwendung für Kommunen – allerdings, auch das ist klar, ohne verfassungswidrigen Mietendeckel –, und wir ermöglichen weiter Bebauung am Ortsrand. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kommunalpolitiker aller Couleur haben uns aufgefordert, dafür zu sorgen, dass am Ortsrand weiterhin Baumöglichkeiten geschaffen werden können.

Wir verhindern einen Flickenteppich genau dadurch, dass wir den Ländern die Möglichkeit der Rechtsverordnung geben, damit eben nicht jeder macht, was er will, sondern damit das Ganze eine Struktur hat. Und dann haben die Kommunen in einem zweiten Schritt diesen großen Werkzeugkasten: Vorkaufsrechte, Baugebote, Befreiungen. All das brauchen wir, um weiter Bauland zu mobilisieren. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Satz noch zur Umwandlung: Das ist ja schon abenteuerlich! Zwei Drittel der Wohnungen sind im privaten Besitz. Genau die Kleineigentümer, die gespart haben, um sich Wohnungen zu kaufen, schützen wir. Wir schützen nicht große Umwandlungsvorhaben. Liebe Kollegin Lay, drei bis 15 heißt der Korridor, und fünf steht im Gesetz.

Genau hier liegt dann wiederum die Verantwortung der Länder, in ihren Regionen entsprechend mit der Umwandlung umzugehen.

Ja, wir wollen die schützen, die sich eine Wohnung als Altersvorsorge gekauft haben, die eine Wohnung in der Familie weitergeben wollen. Die haben unseren Schutz verdient. Die haben gearbeitet und sich diese Wohnung erspart. Und die liefern wir nicht aus – auch nicht an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir stärken die Kommunen mit dem kommunalen Vorkaufsrecht. Es gibt genügend Schrottimmobilien, auch in Berlin. Da haben Sie noch viel zu tun mit Ihrer linken Baupolitik, diese wiederzubeleben.

Wir geben den Kommunen Möglichkeiten, wir verlängern die Kauffrist für sie; auch das ist sicher richtig.

Und die Festsetzung von Flächen für sozialen Wohnungsbau in Bebauungsplänen erleichtern wir. Ja, das machen wir für einen begrenzten Zeitraum. Auch das halten wir für gut vertretbar.

Weil das Land auch Berücksichtigung finden soll in diesem Punkt, erlauben wir in Hofstellen künftig fünf statt drei Wohnungen. Auch das ist richtig; denn es gibt genügend Menschen, die nicht unbedingt ganz mittendrin im Ballungsraum wohnen wollen.

Dieses Gesetz ist ein guter, ein starker Kompromiss einer handlungsfähigen Regierung.
