Sehr geehrter Herr
Präsident Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wurde
mehrfach gesagt, daß wir von der CDU/CSU-Fraktion
dieses Urteil begrüßen. Ich will das wiederholen und aus
ganz persönlicher Sicht unterstreichen. Als Vater von
zwei Kindern weiß ich sehr wohl, welche finanziellen
Belastungen mit der Betreuung und Erziehung von Kindern alltäglich verbunden sind.

Die bisherige gesetzliche Regelung genügt - das sagt
das Bundesverfassungsgericht in lobenswerter Deutlichkeit - dem Kriterium der Freistellung des Existenzminimums nicht. Ich unterstreiche an dieser Stelle, die
grundsätzliche Kritik von Frau Scheel, was die Kompetenzzuschreibung von Politik und BVG anbelangt. Nur,
daraus nun den Schluß zu ziehen, es handele sich um eine Ohrfeige für die alte Bundesregierung, wie es mehrfach gesagt wurde, halte ich für billige Polemik und
letztendlich für Geschichtsklitterung.

Ich will Ihnen sagen, warum. Wahr ist doch vielmehr,
daß die dem BVG-Beschluß zugrunde liegende Verfassungsbeschwerde sich auf das Jahr 1983 bezieht, und
wahr ist doch auch, daß die neue Bundesregierung 1982
einen sozialpolitischen Scherbenhaufen vorgefunden
hat. Die SPD-geführte Bundesregierung hatte zwischen
1975 und 1982

im Sozialbereich Kürzungen in Höhe von fast 95 Milliarden DM vorgenommen, darunter - man höre und staune - die Kürzung des Kindergeldes beim zweiten und
dritten Kind um 20 DM, die Kürzung des BAföG, den
Wegfall des Haushaltsfreibetrags für Alleinerziehende
usw. Diesen familienpolitischen Kahlschlag hat damals
die CDU/CSU-Fraktion zunächst einmal korrigiert.
Stichworte wie „Erziehungsgeld“, „Anerkennung von
Kindererziehungszeiten in der Rente“, „verbesserte Leistungen für Alleinerziehende“ usw. umschreiben nur einen kleinen Teil der familienpolitischen Leistungen.
1998 erreichten die Entlastungen bei den Familien ein
Volumen von fast 77 Milliarden DM; das sind 49 Milliarden DM mehr als bei der Regierungsübernahme 1982.
Auch das ist wahr.

Grundsätzlich halte ich wenig von diesen rückwärtsgewandten Betrachtungen. Ich denke, wir sollten den
Blick nach vorn richten. Denn die deutsche Öffentlichkeit, Millionen von Eltern, auch wir hier im Parlament,
erwarten von der Regierungskoalition ganz konkrete
Vorschläge, wie sie die zu erwartenden Steuerausfälle
von mindestens 22,5 Milliarden DM pro Jahr denn finanzieren will. Wenn ich mir die bisherigen finanzpolitischen Schnellschüsse und Rohrkrepierer der rotgrünen
Regierung anschaue,

dann schwant mir nichts Gutes. Sollten Sie bei Ihrer bisherigen Logik bleiben, werden am Ende die Eltern die
ihnen zustehenden Entlastungen unter dem Strich selbst
finanzieren müssen, damit auch ja alles aufkommensneutral ist. Nach der Logik Ihrer Gegenfinanzierungsstrategie werden manche sogar noch etwas drauflegen
müssen.

Eine neue Angst geht um in Deutschland, hört man in
diesen Tagen, die Steuerangst, so titelte die „Bild“Zeitung. Da ist etwas Wahres dran.

Man kann nur hoffen, dieses Urteil führt bei der Koalition zu der Erkenntnis, daß an einer gründlichen KonsoNicolette Kressl


lidierung der Staatsfinanzen, am Sparen im besten Sinne
des Wortes kein Weg vorbeiführt.

Deshalb eine dringliche Bitte: Denken Sie nicht einmal
im Traum daran, zur Gegenfinanzierung das EhegattenSplitting weiter einzuschränken oder gar ganz abzuschaffen, wie man lesen kann. Dies würde der Urteilsbegründung der Karlsruher Richter völlig zuwiderlaufen, die ihre Entscheidung gerade auf den besonderen
Schutz von Ehe und Familie abgestellt haben. Das ist
gut so. Übrigens, eine Erhöhung der Mineralölsteuer um
7 Prozent, Frau Scheel, würde vielleicht gerade einmal
4,5 bis 5 Milliarden DM im ersten Jahr erbringen und
zahlreiche, vor allem kinderreiche Familien insbesondere im ländlichen Raum, die einen ausgeprägten innerfamiliären Fahrdienst organisieren müssen, erheblich belasten. Bedenken Sie das nochmals.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vernünftig,
finanzpolitisch redlich wäre es nach diesem Urteil, das
Steuerentlastungsgesetz und die sogenannte ökologische
Steuerreform komplett zurückzuziehen, angesichts der
Steuermindereinnahmen neu zu beraten und eine konsistente Steuerreform auf den Tisch zu legen, die diesen
Namen auch verdient.

Für diejenigen in der Regierungskoalition, die es einfach
nicht begreifen wollen - entschuldigen Sie, wenn ich das
so sage -, will ich das an Hand des Bildes der zugeknöpften Weste nochmals verdeutlichen: Bei Ihrer Steuerreform nutzt es wenig, nur die obersten zwei Knöpfe
frisch zuzumachen. Da bleiben die Verwerfungen. Das
ganze Ding muß geöffnet werden, und man muß von
vorne anfangen; dann kommt etwas Gescheites heraus.

Wenn Sie das tun: Nehmen Sie die Ergebnisse der
mehrtägigen Anhörung ernst, auf der über Ihr Reformkonzept ein vernichtendes Urteil gesprochen wurde!
Gehen Sie daran, die Grundanliegen der Petersberger
Beschlüsse nochmals nachzulesen, nämlich niedrigere
Steuersätze und eine Nettoentlastung für alle!

Dann sind Sie auf dem richtigen Weg.

Danke.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! „Wer an
den Dingen seines Staates keinen Anteil nimmt, ist kein
stiller Bürger, sondern ein schlechter Bürger.“ So sagte
nicht Günter Grass, der heute den Literaturnobelpreis
erhalten hat, sondern Perikles vor genau 2 500 Jahren.

Wir debattieren heute über den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Vereinsförderung und zur
Vereinfachung der Besteuerung der ehrenamtlich Tätigen. Die Ziele, die sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion von diesem Gesetz verspricht, sind klar: Die Vereine in Deutschland und die in ihnen ehrenamtlich Tätigen
- das sind im Sinne von Perikles gute Bürger - sollen
gestärkt werden.

Welche Aufgaben das sind, hat uns der Kollege Klaus
Riegert in klaren und deutlichen Worten bereits geschildert. Ich will das nicht alles wiederholen. Ich denke ohnehin, daß wir uns mit Blick auf das Ziel einig sind.

Aber, Herr Müller, eines muß ich Ihnen schon sagen:
Lesen Sie doch den Gesetzentwurf, den Text genau bis
zu der Stelle durch, bei der auch meine Unterschrift
steht. Dann werden Sie feststellen, daß dort von einer
Beschränkung auf Sportvereine nichts zu finden ist. Im
Gegenteil: Dort ist von künstlerischen, pflegerischen,
mildtätigen, kirchlichen und ähnlichen Zwecken die Rede. Lediglich in der Begründung werden die Sportvereine hervorgehoben.

- Das ist der eigentliche Gesetzestext im Entwurf. Lesen
Sie es auf Seite 2 nach.

Zur Verdeutlichung: Das Statistische Bundesamt hat
1991 festgestellt, daß in Deutschland 48 Milliarden Erwerbsarbeitsstunden und - man höre - 76 Milliarden
Ehrenamtsstunden geleistet werden. Konkreter: In unseren rund 11 000 Turn- und Sportvereinen beträgt der
durchschnittliche Jahresbeitrag 120 DM. Müßte die ehrenamtlich geleistete Arbeit bezahlt werden, stiege der
durchschnittliche Jahresbeitrag auf 1 400 DM an. Diese
Zahl macht den Wert ehrenamtlicher Arbeit deutlich.

Im Ziel, denke ich, sind wir uns einig, aber die Wege
sind sehr verschieden. Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung hat mit dem Vereinsförderungsgesetz vom
18. Dezember 1989 die steuerlichen Rahmenbedingungen für Vereine wesentlich vereinfacht und auch verbessert. Ich nenne nur noch einmal die Steuerfreiheit bei der
Körperschaft- und Gewerbesteuer, die Besteuerung der
Umsätze mit dem ermäßigten Steuersatz von 7,5 Prozent, die steuerliche Absetzbarkeit von Spenden, die Befreiung von Grund- und Erbschaftsteuer sowie die steuerfreie Übungsleiterpauschale von jährlich 2 400 DM.
Damit sind 90 Prozent aller Vereine seitdem von der
Steuerpflicht befreit.

Doch seit 1989 hat sich die Welt selbstverständlich
auch für unsere Vereine verändert: auf der einen Seite
Kommerzialisierung und Sponsoring im Sport ebenso
wie in der Kultur, auf der anderen Seite knapper werGustav-Adolf Schur

dende Mittel der öffentlichen Hand, gestiegene Ansprüche der Mitglieder an ihre Vereine und auch die Konkurrenz vieler anderer Anbieter. Hier muß sich vor allem in
der mittelbaren Förderung der Vereine etwas tun, und
hier wollen wir etwas tun.

Unser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, ist tatsächlich Hilfe
zur Selbsthilfe. Wenn man in die Steuergesetze und in
die geltende Rechtsprechung eingreift, sollte man das so
tun, daß auch von einer echten Hilfe gesprochen werden
kann. Was ihre Vorschläge anbelangt, bin ich mir nicht
ganz sicher. Ihre Überlegungen sind halbherzig und gehen zum Teil auch in die falsche Richtung; ich werde
das gleich noch erläutern.

Unser Gesetzentwurf ist wesentlich konsequenter.
Was wollen wir? Zunächst geht es um die Ergänzung
des § 58 Nr. 7 Buchstabe b der Abgabenordnung. Damit
wollen wir die Möglichkeit schaffen, daß die Vereine
steuerfreie Rücklagen bis höchstens 50 000 DM bilden
können, begrenzt auf höchstens 100 DM pro Jahr und
Mitglied.

Wir wollen zweitens durch Änderung des § 64 Abs. 3
der Abgabenordnung die Besteuerungsgrenze von
60 000 auf 120 000 DM erhöhen. Das erleichtert die
Steuerpraxis und reduziert Verwaltungsaufwand. Das
brauchen unsere Vereine; dies ist übrigens ein Projekt,
dem Sie sich in ihrer einjährigen Regierungszeit trotz
vollmundiger Wahlversprechen bislang bemerkenswert
erfolglos gewidmet haben. Zunehmend mehr Vereine,
auch kleine und mittelgroße, überschreiten diese Grenze
und werden dann mit der ganzen Unübersichtlichkeit
unseres Steuersystems konfrontiert.

Auch die großen Vereine, die oft nur auf Grund der
Anzahl ihrer Abteilungen groß sind, werden durch die
bisherige Grenze in ihrer Tätigkeit eingeschränkt. Nun
sehen auch wir kaum eine Möglichkeit, jeder einzelnen
Abteilung von Großvereinen, auch wenn diese teilweise
größer als Einzelvereine sind, einen eigenen Freibetrag
einzuräumen. Aber wenn man dann schon eine Besteuerungsgrenze zieht, dann muß sie so ausgerichtet sein,
daß sie der Größe, die unsere Vereine inzwischen erreicht haben, auch gerecht wird.

- Das ist kein Populismus, darauf komme ich noch zurück.

Wir wollen drittens die Zweckbetriebsgrenze des
§ 67a der Abgabenordnung entsprechend anpassen.
Auch hier ist eine Verdoppelung von 60 000 auf
120 000 DM sachgerecht und notwendig.

Als viertes nenne ich die Änderung in § 23a Abs. 2
des Umsatzsteuergesetzes. Die Erhöhung der Grenze für
die Pauschalierung der Vorsteuer von 60 000 auf
120 000 DM folgt der Logik der bisherigen Argumente.

Schließlich wollen wir fünftens - darum geht es uns
insbesondere - die steuerfreie Übungsleiterpauschale

in § 3 Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes von bislang
2 400 DM auf 4 800 DM verdoppeln.

Nun wissen wir wohl, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß dies Steuerausfälle von einigen hundert Millionen DM zur Folge hätte, seien es 400 oder 500 Millionen DM. Wir sind aber dennoch der Auffassung, daß vor
dem Hintergrund der Tatsache, daß wir wieder mit steigenden Steuereinnahmen zu rechnen haben - ich bin auf
die Steuerschätzung im November gespannt; dann werden meine Worte bestätigt sein -, diese Weichenstellung
richtig und angemessen ist.

Herr Schmidt, wir haben diesen Gesetzentwurf in unserer Fraktion sehr seriös diskutiert. Das ist nicht Populismus. Vor dem seriösen Hintergrund, daß wir jederzeit
damit rechnen, auch wieder die Regierungsverantwortung zu übernehmen, haben wir diesen Entwurf vorgelegt.

Die begünstigten Personen üben ihr Ehrenamt in der
Regel neben einem Hauptberuf aus. Soweit es sich um
ein Entgelt handelt, sollen damit die zum Teil hohen
finanziellen Aufwendungen aufgefangen werden. Es
handelt sich also um echte Aufwandsentschädigungen,
die grundsätzlich zu versteuern sind. Der bisher geltende
Freibetrag in Höhe von 2 400 DM entbindet die
Übungsleiter von der sonst üblichen Pflicht zum Nachweis jeder einzelnen Aufwendung und ermöglicht, daß
diese Personen - das ist ganz wichtig - sozusagen nichts
mit dem Finanzamt zu tun haben.

Diese Aufgaben kann der Freibetrag aber nur dann erfüllen, wenn und solange er ausreicht, um die erfahrungsgemäß anfallenden Aufwendungen eines Übungsleiters unbürokratisch und ohne Einzelnachweis erstatten
zu können. Was von seiten der Regierungsfraktionen
bislang zu diesem Thema gekommen ist, wird diesem
Anspruch jedenfalls nicht gerecht und reiht sich in die
Chaoscombo der bisherigen Steuergesetze ein.

Nebenbei bemerkt, Herr Müller: Mit Ihrer sogenannten Ökosteuer belasten Sie - das sollten Sie endlich
einmal zur Kenntnis nehmen - viele, insbesondere größere, Sportvereine ganz erheblich. Ich kann Ihnen das
Beispiel eines großen deutschen Sportvereins nennen,
der allein durch die Ökosteuer Mehrkosten von 15 000
DM pro Jahr hat. Da müssen Sie mir sagen, wie dieser
Verein das auffangen soll.

Ihr aktueller Vorschlag - Erhöhung auf 3 600 DM
und sonst nichts - wird den veränderten Anforderungen,
die man mit denen 1989 nicht mehr vergleichen kann,
jedenfalls nicht gerecht. Meine Hauptkritik setzt aber an
zwei weiteren Punkten an, die keine Fortentwicklung
des Vereinsteuergesetzes mehr darstellen, sondern eine
grundlegende Veränderung - wenn Sie so wollen, eine
Verschlimmbesserung.


Zum ersten wollen Sie den Kreis der Empfänger der
Übungsleiterpauschale nach meinem jetzigen Kenntnisstand relativ unüberlegt ausweiten. Neben Übungsleitern, Ausbildern und Erziehern sollen fortan auch Betreuer und alle vergleichbar nebenberuflich Tätigen in
ihren Genuß kommen. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob
Ihnen die Tragweite dieser Änderung überhaupt bewußt
ist. Denn schon jetzt sind - das weiß auch ich - zu viele
Personengruppen begünstigt

- das ist mir bewußt - und können diese Übungsleiterpauschale in Anspruch nehmen. Andererseits gibt es ehrenamtliche Funktionsträger, zum Beispiel bei den Feuerwehren, zum Beispiel in Ortschaftsräten, in den Gemeinderäten, die ehrenamtliches Engagement par excellence ausüben und die gleich behandelt werden sollten.

Daher mein Rat an Sie: Bevor Sie den Empfängerkreis
nahezu unkontrollierbar und womöglich ungerecht verändern, fördern Sie lieber die Richtigen, und zwar so,
daß sie etwas davon haben, also in dem notwendigen
Umfang! Lieber den Richtigen mehr als vielen wenig
geben!

Der zweite wichtige Punkt. An dem von Ihnen verwendeten Begriff „Einnahmen“ bin ich hängengeblieben. Einnahmen - klingt nach Einkommen, nach Lohn
für geleistete Dienste. Das sind die Leistungen, die mit
dem Übungsleiterfreibetrag freigestellt werden sollen,
eben nicht. Es sind Entschädigungen für Aufwendungen,
die im Rahmen eines ehrenamtlichen, also grundsätzlich
unentgeltlichen Engagements für die Gesellschaft erbracht werden. Die Aufwandsentschädigung für den typischen Ehrenamtler - denken Sie doch einmal an den
Übungsleiter im Sportverein - ist doch nicht mit den nebenberuflichen Einkünften einer Erwerbsperson gleichzusetzen.

 Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorlesen
aus der Geschäftsordnung gilt. Deshalb habe ich sie dabei.

Wir sollten den Antrag zur Stärkung der freien Rede
in dieser Debatte heute nicht lächerlich machen und auf
die Schippe nehmen, denn es geht um ein ganz ernsthaftes Anliegen. Selbstverständlich ist es, wenn man den
§ 33 der Geschäftsordnung ernst nimmt - er besagt, daß
Reden grundsätzlich frei vorgetragen werden sollen -,
erlaubt, auf Zitate, Verordnungen und Textstellen zurückzugreifen, die man zitieren oder auf die man verweisen muß. Das ist doch gar keine Frage; dagegen ist
niemand. Insofern stimmt Ihre Argumentation nicht,
Herr Lange; sie war unlogisch. Eine frei vorgetragene
Rede ist noch lange nicht eine schlecht vorbereitete Rede. Das ist ein großer Unterschied.

Wir sollten uns einmal erinnern: Ein großer Prozentsatz
der guten Reden wurde frei vorgetragen. Diesen Eindruck kann man nicht bestreiten.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf den Sprachphilosophen Ludwig Wittgenstein rekurrieren. Er sagte
einmal: Was ich weiß, kann ich auch sagen. Der Mann
sprach von „sagen“ und nicht von „ablesen“. Hier ist
auch der logische Umkehrschluß, der ja nicht immer
gilt, gültig: Was ich sage, das weiß ich auch. Was ich
frei vortragen kann, das habe ich verarbeitet und
gedanklich in mir getragen. Dazu stehe ich. Das kann
ich dann auch mit der nötigen Überzeugungskraft
vortragen. Darum geht es letztendlich. Das heißt, eine
frei vorgetragene Rede ist in jedem Fall glaubwürdiger.

Es muß unser Anliegen sein, die Glaubwürdigkeit dieses
Hohen Hauses zu stärken. Wir haben erst vor einigen
Stunden ein schönes Beispiel erlebt, als unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble zu einem so sensiblen
Thema wie dem des Untersuchungsausschusses frei gesprochen hat. Das macht Reden glaubwürdig.

Ich möchte noch einen zweiten Aspekt anführen: Neben der Glaubwürdigkeit geht es um die Verständlichkeit. Die Wählerinnen und Wähler, die Bürger, die uns
als Abgeordnete hierher geschickt haben, haben kein
Verständnis dafür, wenn wir uns in einer Debatte über
die Ökosteuer damit auseinandersetzen, ob der Wirkungsfaktor von GuD-Kraftwerken 57,5 Prozent oder
wieviel auch immer beträgt. Sie wollen wissen, welche
Auswirkungen ein Gesetz hat, wer etwas davon hat und
wer nicht.

Diese politische Interpretation kann man wesentlich besser vornehmen, wenn man sich von der Form einer
Fachauseinandersetzung wie in den Ausschüssen löst
und hier tatsächlich politisch argumentiert und diskutiert.

Hierzu sollten wir wieder stärker zurückfinden.

10 000 Reden werden innerhalb einer Wahlperiode
hier gehalten. Wenn es uns durch diesen Antrag auch
nur gelingt, einen kleinen Teil dieser Reden qualitativ

Christian Lange besser - weil frei vorgetragen - zu machen, dann haben
wir einen großen Erfolg errungen.

Neben der Verständlichkeit geht es auch noch um die
Unabhängigkeit. Ich beobachte mit etwas Sorge - gerade die angesprochene Haushaltsdebatte hat es gezeigt -,
daß sich so manche Rede in der Aneinanderreihung von
Zitaten aus Zeitungsberichten und -kommentaren sowie
von Zuschriften von Interessengruppen erschöpft.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Rede von
Herrn Minister Schily hat mir gezeigt, dass es tatsächlich wichtig war, diese Anfrage zu stellen und über dieses Thema zu debattieren. 

Zwei Dinge zeigte mir Ihre Rede im Besonderen: Sie loben erstens die Maßnahmen, die es bereits zur Bekämpfung von Doping gibt. Das ist eine Bestätigung der Leistungen der Vorgängerregierung. Dafür bedanke ich mich
ganz herzlich. 

Dadurch dass Sie erst zum Schluss Ihrer Rede in zwei,
drei Sätzen auf einen wichtigen Schwerpunkt dieser Debatte, auf das Doping im Fitnessbereich, eingehen, wird
zweitens deutlich, wie wichtig es ist, über das Thema
Doping zu debattieren. Denn Doping im Fitnessbereich
ist Teil unseres heutigen Themas. Nicht nur die öffentliche Wahrnehmung, sondern auch Ihre Ausführungen
zeigen, dass Doping derzeit immer noch viel zu sehr auf
den Bereich des Spitzensports reduziert wird. 

Das wird der Sachlage nicht gerecht. Dies ist falsch und
letztlich sogar gefährlich. Ich bin dankbar, dass Kollege
Hermann von den Grünen dieses Thema entsprechend
gewürdigt hat. 

Ein wichtiges Anliegen unserer Anfrage ist es nämlich, gerade Doping und Medikamentenmissbrauch im
Fitnessbereich sowie im Freizeit- und Breitensport
besser in das öffentliche Bewusstsein zu rücken. Weshalb ist das so wichtig? Aus der Sportwissenschaft wissen wir, dass es zwischen dem Spitzen- und dem Breitensport nicht scharfe, sondern fließende Grenzen gibt.
Im Freizeit- und Breitensport sowie im Fitnessbereich



wird häufig mit ähnlichen Intensitäten und Ausmaßen
sowie vergleichbarer Leistungsmotivation und Anstrengungsbereitschaft trainiert wie im Spitzensport. Ein
Blick in einen Kraftraum eines Fitnessstudios wird meine Ausführungen bestätigen. 

Übrigens gibt es mittlerweile in Deutschland mehr als
6 000 Fitnessstudios mit rund 4,7 Millionen Mitgliedern.
Im Jahre 2005 sollen es schon 7 000 Fitnessstudios mit
6 Millionen Mitgliedern sein. Der Umsatz liegt derzeit
bei rund 4,5 Milliarden DM. Es handelt sich um eine absolut boomende Branche, und das ist auch gut so. 

Aber die Kehrseite der Medaille muss man eben auch
im Blick haben. Dazu, was die Kehrseite anbelangt, fehlt
uns leider - das wurde bereits angesprochen - eine verlässliche Datenbasis. Es gibt lediglich eine Umfrage der
Universität Lübeck, die allerdings erschreckende Zahlen
zutage fördert: 35 Prozent der Befragten aus der Altersstufe der 21- bis 25-Jährigen räumen einen Anabolikamissbrauch ein. Das heißt, es handelt sich um ein echtes Massenphänomen. 

Wenn wir über Doping sprechen, sprechen wir nicht
über Vitaminpräparate. Die in erster Linie verwendeten
anabolen Steroide führen zu schweren Schäden im HerzKreislauf-System und an der Leber. Die Auswirkungen
auf Geschlecht und Psyche sind dramatisch. Es gab bereits Todesfälle, und die sind der Bundesregierung ausweislich ihrer Antwort bekannt. Deshalb frage ich Sie,
Herr Minister Schily: Was muss eigentlich noch geschehen, bevor Sie in diesem Bereich handeln? 

- Die Antwort enthält zwar schöne Rhetorik, aber nur
wenig im Hinblick auf zukünftiges Handeln. 

Mich erschreckt vor allem, dass - auch das zeigt die
Untersuchung der Universität Lübeck - bereits 8 Prozent
der unter 21-Jährigen zu Anabolika greifen. Die gesundheitlichen Folgen sind kaum abschätzbar. So manche
Dopingkarriere beginnt schon im zarten Jugendalter. 

Auch der Aspekt der Beschaffung wurde schon angesprochen. Dies ist eigentlich gar kein Problem; denn
man bekommt die entsprechenden Mittel über den
Schwarzmarkt, das Internet und viele andere Stellen. 

Worin liegt das Problem? Das Problem liegt darin,
dass aus dieser Erkenntnis keine Konsequenzen gezogen
werden. Denn offensichtlich wird die Tragweite dieses
Problems nicht richtig erkannt. Herr Minister Schily, die
Verantwortlichkeit für diesen Bereich einfach auf die
Länder abzuschieben, das, meine ich, wird der Sache
nicht gerecht. Das ist nicht angemessen. 

Herr Minister, ich fordere Sie deshalb im Namen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu Folgendem auf: Sorgen Sie erstens für eine sichere Datenbasis über Dopingmissbrauch auch im Fitnessbereich; denn das ist ein
Massenphänomen. Wenn wir dieses Phänomen nicht bekämpfen, dann wird der gesamte Sport gefährdet und
das gesamte Koordinatensystem des Sports infrage gestellt.

Ich fordere Sie zweitens auf: Gehen Sie auf die Länder zu und prüfen Sie, welche Maßnahmen zur Dopingprävention ergriffen werden können, ohne die Verantwortlichkeit abzuschieben! Wenn nur 25 Prozent aller
Sportler, die solche Mittel benutzen, über die gesundheitlichen Risiken informiert sind, dann heißt das, dass
75 Prozent aller Anabolikakonsumenten dopen, ohne
sich der gesundheitlichen Gefahren bewusst zu sein.
Deshalb führt der Appell an die Eigenverantwortlichkeit
nicht sehr viel weiter, Herr Kollege Kinkel. Wir sind gefordert, hier entsprechend einzugreifen.

Ich fordere Sie deshalb drittens auf: Prüfen Sie zusammen mit den Ländern, ob es nicht auch Möglichkeiten gibt, in Fitnessstudios Dopingkontrollen durchzuführen, um diesem Problem Herr zu werden! Ich meine, wir
müssen diesen Sumpf trockenlegen.

Eine weitere Aufgabe wäre, die Möglichkeiten zu beseitigen, die Mittel auf einfache Weise über das Internet
zu beziehen. Deshalb halten wir es für notwendig, Herr
Minister Schily, dass Sie den Internethandel und die illegale Einfuhr von Dopingmitteln bekämpfen. Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage zeigt, dass
Sie zwar in der Analyse zu zutreffenden Ergebnissen
gekommen sind, dass aber die Taten noch auf sich warten lassen.

In der vergangenen Woche gab es eine Pressekonferenz, auf der die Bundesregierung gemeinsam mit dem
DSB die Suchtprävention im Sport vorgestellt und - das
finde ich gut - sie lobend erwähnt hat. „Kinder stark
machen“ ist eine prima Aktion. Für diese Aktion gibt die
Bundesregierung 12,9 Millionen DM aus.

Herr Minister Schily, ich fordere Sie auf: Geben Sie
ein bisschen Geld auch für die Bekämpfung des Dopings
im Fitnessbereich aus! Handeln Sie schnell! Angesichts
der Pressemitteilungen, in denen Sie bereits das Ende Ihrer politischen Laufbahn angekündigt haben, sollten Sie
schnell handeln, um nicht Gefahr zu laufen, dass man
Sie womöglich als „lame duck“ bezeichnen könnte.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute in diesem Hause nicht zum ersten Mal über
die so genannte Ökosteuer;

Herr Staatssekretär Diller, wenn Sie diesen Unfug nicht
bald dorthin befördern, wo er hingehört, nämlich auf den
zwar noch jungen, aber schon üppig blühenden Friedhof
der unsinnigen rot-grünen Steuergesetze, wird es auch
nicht das letzte Mal sein.

Die Menschen in unserem Land sind wütend über die
unaufhaltsam steigenden Benzinpreise.

Jetzt versucht der Herr Bundeskanzler, diesen Zorn auf
die Mineralölunternehmen umzulenken.

Zugegeben: Das ist raffiniert, aber es wird nicht funktionieren;

denn 70 Prozent des Benzinpreises sind Steuern und
durch die weiteren Stufen der Ökosteuer wird dieser Anteil noch erhöht. Das können Sie nicht leugnen.

Sehr durchsichtig ist auch der Versuch des Bundeskanzlers, das Bundeskartellamt für sein Ablenkungsmanöver zu missbrauchen. Dieses Amt hat die Konzerne
aber wegen Preisdumping und nicht wegen Preistreiberei
abgemahnt.

Der einzige zuverlässige und genau berechenbare
Preistreiber bei diesem Thema ist die rot-grüne Bundesregierung.

Aus seiner selbst gestellten Falle - 6 Pfennig: Ende der
Fahnenstange - kommt der Herr Bundeskanzler so nicht
mehr heraus, es sei denn, er hat eine ausfahrbare Fahnenstange.

Bis zum Jahre 2003 werden wir noch drei Mal 6 Pfennig
Steuererhöhung plus Mehrwertsteuer erleben, noch mindestens drei Mal wird der berechtigte Zorn der Bürger
über die rot-grüne Bundesregierung hereinbrechen, weil
sie schamlos abkassiert werden.

Erst dann, sagt der SPD-Generalsekretär, Herr Müntefering,
könne die Ökosteuer zur Debatte stehen. Herr Müntefering,
das überzeugt nicht. Im Gegenteil: Schlechte Gesetze
kann man jederzeit abschaffen. Wir helfen Ihnen sogar dabei, versprochen.

Denn die Leidtragenden dieser Augen-zu-und-durch-Politik sind allein die Bürger und Unternehmen am Standort
Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ökosteuer ist und
bleibt unlogisch und unsozial.

Sie wollten damit zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen,
hieß es.

Großspurig sprachen Sie von der doppelten Dividende:
Tue Gutes für die Umwelt und schaffe neue Arbeitsplätze.

Davon ist nichts, aber auch gar nichts übrig geblieben. Die
Entlastung der Unternehmen durch die Senkung des Rentenversicherungsbeitrags wird durch die Mehrkosten
längst wieder aufgefressen. Durch diese Steuer entsteht
kein einziger neuer Arbeitsplatz. Das wissen Sie genau.
Ein Fuhrunternehmer aus meinem Wahlkreis hat mir gesagt, dass er allein durch die Ökosteuer Mehrkosten in
Höhe von 30 000 DM pro Monat hat.

Der Mann überlegt sich, ob er Mitarbeiter entlassen muss.

Was ist mit dem ökologischen Lenkungseffekt? Wie
denn? Wo denn? Die Besteuerung setzt eben nicht am
Schadstoffgehalt an, sondern lässt willkürlich Ausnahmen gerade im energieintensiven Bereich zu. Dies führt
zu ebenso willkürlichen überdurchschnittlichen Belastungen einiger Wirtschaftszweige und natürlich auch der privaten Verbraucher.

Haben Sie denn den Strom aus erneuerbaren Energiequellen freigestellt? Haben Sie die Unternehmen des öffentlichen Personennahverkehrs begünstigt? - Fehlanzeige.

Das ökologische Mäntelchen passt hinten und vorne
nicht, es ist blanke Augenwischerei, nein: Abzockerei.

Die Ökosteuer ist unlogisch und unsozial. Alle werden
zur Kasse gebeten, um die Rentenkasse zu sanieren. Aber
was ist mit den Rentnern? Was ist mit den Arbeitslosen?
Was ist mit den Studenten und vor allem den Familien?
Sie profitieren nur minimal von der Senkung dieser Nebenkosten.

Die Rechnung, die Sie aufmachen, ist deshalb eine
Milchmädchenrechnung. Jede Erhöhung des Benzinpreises trifft zuerst und am härtesten den kleinen Mann, die
Familien, die Rentner, die sozial Schwachen.

Gerade die Bezieher niedriger Einkommen haben nicht
die Möglichkeit, ihre Aufwendungen steuerlich geltend
zu machen.

Die Menschen in den strukturschwachen Gebieten in
Deutschland brauchen als Pendler dringend das Auto.
Aber was hört man dazu von den SPD-Ministerpräsidenten?

Zur Beruhigung der Pendler soll die Kilometerpauschale
erhöht werden. Ich halte das - mit Verlaub - für steuerpolitischen Schwachsinn, für geradezu grotesk.

Erst die Steuern zu erhöhen und dann die Subventionen zu
verteilen ist vielleicht sozialdemokratische Umverteilungspolitik, aber das ist alles andere als logisch.
Bekämpfen Sie nicht die Symptome, sondern kurieren Sie
die Ursachen und schaffen Sie die Ökosteuer ab. Dann
wird ein Schuh daraus.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor
Sie gleich wieder mit dem Vorwurf kommen, der Opposition falle nichts Neues ein, weil wir zum x-ten Male über
die Ökosteuer reden,

sage ich Ihnen klipp und klar: Diese Diskussion haben
nicht wir, die haben Sie heraufbeschworen;

denn die Kakophonie, die aus der Regierungskoalition
oder - besser gesagt - aus der rot-grünen Sponti-ChaosTruppe zu diesem Thema zu hören ist, ist an Vielstimmigkeit nicht mehr zu überbieten.

Bundeskanzler Schröder will die Ökosteuer ab 2003
angeblich nicht weiter erhöhen. Wer ihm glaubt, ist angesichts des schon einmal gebrochenen Kanzlerwortes
- „6 Pfennig sind das Ende der Fahnenstange!“ selbst schuld. Der angeschlagene Vizekanzler Fischer will
wie sein Kollege Trittin die Ökosteuer erhalten und ihre
Geltungsdauer verlängern. Bundesfinanzminister Eichel
nennt sie ein instabiles Instrument und denkt heimlich an
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, um dadurch eine sichere Finanzbasis für die Rentenversicherung zu bekommen.

Der Grünen-Chef Fritz Kuhn will die Ökosteuer nach
2003 weiter erhöhen, will Ausnahmen abbauen und die
Einnahmen anders verwenden.

SPD-Fraktionschef Struck ist gegen solche Vorschläge
und nennt sie wörtlich „neue Folterinstrumente“. Ja, damit gibt der Kollege Struck doch zu, dass die Ökosteuer
schon heute nichts anderes als ein Folterinstrument ist.

Das rot-grüne - so heißt es immer - Vorzeigeprojekt
weist so viele Schwachstellen auf, dass inzwischen niemand mehr weiß, wo man eigentlich mit den Reparaturen




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


beginnen soll. Ganz langsam lichtet sich auch der mühsam aufgebaute Wortnebel - es war ja immer von doppelter Dividende die Rede - und die logische Widersinnigkeit der Ökosteuer tritt deutlich zutage; denn bis heute ist
es Ihnen nicht gelungen, den Bürgerinnen und Bürgern zu
erklären, weshalb eine Verteuerung der Energie mit einer
Senkung der Lohnnebenkosten verknüpft werden muss.

Ihre Ökosteuer - ich wiederhole das - ist weder ökologisch noch logisch und auch nicht gerecht.

Wie soll ich einer Mutter im Flächenland Baden-Württemberg, die jeden Tag eines ihrer Kinder von der Schule
zum Sportverein, zur Musikschule und gelegentlich auch
noch zum Kindergeburtstag chauffiert, die Erhöhung der
Mineralölsteuer erklären?

Wie wollen Sie dieser Frau die doppelte Dividende vermitteln? Rentnern, Studenten und sozial Schwachen geht
es genauso. Sie begünstigen die großen Energieverbraucher und bestrafen die kleinen.

Wie soll ich einem schwäbischen Häuslebauer in meinem Wahlkreis, der, um die Umwelt zu schonen, sogar Solarzellen auf seinem hoch verschuldeten Dach installiert,
denn klarmachen, dass er ab dem Jahr 2003 für jede Kilowattstunde Strom 4 Pfennig mehr an Steuern zahlen soll?
Das ist widersinnig.

Während die Kollegen von der SPD uns noch vor wenigen Monaten, als die Mineralölpreise plötzlich gestiegen waren, davon überzeugen wollten, dass dies mit der
Ökosteuer eigentlich gar nichts zu tun habe - der Kollege
Binding hat ja sogar zersägte Baumstämme hier hergeschleppt -,

erklären uns die Grünen heute, dass der zurückgegangene
Benzinverbrauch ein Erfolgsbeweis für die Ökosteuer sei.
Wo bleibt da die Logik?

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Sie sollten sich
endlich einmal darüber einigen, was Sie eigentlich wollen:
spürbare Energieverteuerung und dann zurückgehende
Steuereinnahmen oder eine kräftig sprudelnde Steuerquelle, die dann zur Sanierung der maroden Rentenkasse
dienen kann. Beides zusammen geht nicht.

Diesen Grundwiderspruch werden Sie niemals lösen;
denn dieser ist schlicht und einfach nicht lösbar.

Oswald Metzger, der grüne Finanzexperte, rechnet uns
vor, dass der Bund im Jahre 2003 mit 33 Milliarden DM
Einnahmen aus der Ökosteuer rechne. Falls diese entfallen würden, müsste die Mehrwertsteuer um 4 Prozentpunkte erhöht werden. Bravo! Darüber möchte ich gar
nicht diskutieren, ich möchte nur sagen: Endlich wissen
die Menschen, in welchem Maße sie durch die Ökosteuer
abgezockt werden. Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
um satte 4 Prozentpunkte, also statt 16 Prozent 20 Prozent
auf jede Ware und jede Dienstleistung, entspricht dem Betrag, den Rot-Grün allein im Jahr 2003 über die Ökosteuer
abzocken möchte.

Deshalb hat der jetzige und - ich betone - künftige Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Erwin Teufel,

Recht, wenn er im Bundesrat die ersatzlose Abschaffung
der Ökosteuer fordert.

Ich schließe mich im Namen meiner Fraktion dieser
Forderung an.

Sagen Sie den Menschen draußen im Lande doch endlich ehrlich, was Sie mit der Ökosteuer vorhaben, und
zwar noch vor den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und in Rheinland-Pfalz und vor der nächsten
Bundestagswahl. Schenken Sie den Leuten reinen Wein
ein; denn das, was Sie den Leuten einschenken, ist Ökowein mit Etikettenschwindel.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen

Sie mich eine Vorbemerkung machen. Wir haben jetzt
zur Familienförderung verschiedene Reden gehört. Mir
fiel schon auf, dass von den Regierungsfraktionen ausschließlich Frauen zu Wort kamen. Mir drängt sich die
Frage auf, ob es hier um Familienförderung oder um Frauenförderung geht.

- Ach richtig, der Herr Eichel durfte ja auch reden. Aber
er tat dies in seiner Funktion als Bundesfinanzminister.

Welche Botschaft hat er uns übermittelt? - Mehr gibt es
nicht! Ansonsten haben wir eine von parteipolitischer Polemik geprägte Rede gehört, auf die meines Erachtens ein
Finanzminister nicht stolz sein kann.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion sind jedenfalls der
Auffassung, dass auch Männer mitzureden haben, wenn
es um Familienförderung geht. Deswegen spreche ich hier
als Familienvater.

Lieber Herr Eichel, wir sind es bei Ihren Gesetzen ja
schon gewohnt, dass man zwischen der radikalpopulistischen Lyrik und dem, was tatsächlich im Gesetz steht,
genau unterscheiden muss. Deswegen muss man hier einfach darauf hinweisen, dass der richtige Titel für Ihr Gesetz der folgende wäre: Gesetz zur minimalen Umsetzung bundesverfassungsgerichtlicher Vorgaben mittels
Umverteilung familienpolitischer Leistungen. Ein solcher Titel würde die Menschen nicht hinters Licht führen.

Herr Eichel, Ihr Steuerentlastungsgesetz entlastet die
Bürger ja nicht wirklich, und das Steuersenkungsgesetz
führt zu Mehrbelastungen. Angesichts dessen wundert es
niemanden, dass auch das Familienförderungsgesetz die
Familie nur unzureichend fördert und in manchen Fällen
die Situation für Familien sogar noch verschlechtert.

Wenn wir dennoch dieser Reform zustimmen, dann
verweise ich auf die Begründungen meiner Vorrednerinnen; darauf will ich nicht mehr eingehen. Festzuhalten
bleibt aber: Ihre halbherzige Reform ist bei weitem nicht
das, was Familien von der Politik, vor allem von einer
Bundesregierung, erwarten dürfen.

Glaubt man der Shell-Jugendstudie, wird der traditionelle Familienbegriff von der Mehrzahl der jungen Menschen immer noch hoch gehalten. Die Ehe wird als die
selbstverständlich eingegangene Lebensform von Mann
und Frau betrachtet, die zusammen mit den Kindern und
eventuell mit den Großeltern eine Familie bildet, die füreinander einsteht. Natürlich sind auch neue Formen des
Zusammenlebens entstanden; Familie findet heute auf
vielfältige Art und Weise statt, sodass sich junge Menschen mehr denn je aktiv und ganz bewusst für Familie
und Ehe entscheiden müssen. Sie tun es Gott sei Dank
noch häufig.

Erlauben Sie mir dazu noch eine Randbemerkung: Wenn
der berühmt gewordene Satz des Regierenden Bürgermeisters bei einem Sachverhalt gerechtfertigt ist, dann für
diesen.

Ohne Familie geht es nicht. Sie genießt zu Recht den
besonderen Schutz unseres Grundgesetzes. Familie ist das
Bollwerk in unserer Gesellschaft. CDU und CSU als die
Familienparteien Deutschlands

haben, solange sie regiert haben - das wissen wir alle -,
nicht alles Wünschenswerte geleistet; auch bei uns gab es
einen Finanzminister. Aber die grundlegenden, mutigen
und weitreichenden Entscheidungen wurden in dieser
Zeit getroffen: Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub, die
Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente,
die Entwicklung des Familienleistungsausgleichs usw.
wurden eingeführt. Sie wissen ganz genau, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, dass die
grundlegenden familienpolitischen Entscheidungen von
uns gemeinsam mit der F.D.P., aber eben nicht von der
SPD getroffen wurden. Das wurmt Sie.

Erlauben Sie mir eine zweite Bemerkung. Schauen Sie
doch in die Bundesländer, in denen CDU oder CSU regieren! Dort findet ein höherer Transfer statt. Dort haben
wir höhere Geburtenraten. In Baden-Württemberg gibt es
ein Landeserziehungsgeld.

Wie sieht denn nun Ihr großer Wurf aus? Sie erhöhen
das Kindergeld um 31 DM. Das daraus resultierende Volumen von insgesamt 5,9 Milliarden DM wirkt bei isolierter Betrachtung recht gut, auch wenn mehr angekündigt war. Aber - meine Vorrednerinnen haben darauf
hingewiesen - was ist mit den Familien, die drei, vier oder
noch mehr Kinder haben?

(Susanne Kastner [SPD]: Wie viele haben Sie
denn?

Diese Ungleichbehandlung können Sie niemandem erklären.

Warum begehen Sie wie schon des Öfteren wieder den
Fehler, genau die gesellschaftliche Gruppe, für die Sie etwas tun wollen, die Gegenfinanzierung tragen zu lassen?
Die Abzugsfähigkeit der Kosten für die Haushaltshilfe
wurde gestrichen, der Ausbildungsfreibetrag wurde reduziert, der Haushaltsfreibetrag schmilzt ab auf null. Von
den 5,9 Milliarden DM bleibt gerade noch eine Entlastung
von 4,6 Milliarden DM; wir haben es gehört. Sie selbst reduzieren die von Ihnen vorgenommene Erhöhung des
Kindergeldes auf gerade einmal 20 DM - eine fantastische Leistung. Die Familien werden es Ihnen danken. Sie
werden es Ihnen vor allem an den Tankstellen danken,
wenn die durch die Ökosteuer künstlich erhöhten Spritpreise diese Kindergelderhöhung wieder auffressen.

Vor allem werden es Ihnen die Familien im Supermarkt
danken, wenn sie feststellen, dass ihr Kaufkraftverlust
durch die rot-grüne Geldentwertungspolitik ein Mehrfaches der Kindergelderhöhung beträgt.

Ein normaler Haushalt hat laut Statistischem Bundesamt Aufwendungen für den privaten Verbrauch in Höhe
von durchschnittlich 4 031 DM pro Monat.

Bei der derzeitigen Inflationsrate verliert dieser Haushalt
Monat für Monat 141 DM an Kaufkraft. Was heißt das?
- Sie geben den Familien nicht annähernd das zurück, was
Sie ihnen vorher durch Ihre falsche Wirtschafts- und Steuerpolitik nehmen.

Nebenbei muss man nochmals den grundsätzlichen

Widerspruch anmerken, der auf ein einseitig ideologisches Gesellschaftsbild zurückgeht. Sie haben nur die berufstätigen Mütter bzw. Eltern, die beide berufstätig sind,
im Blick. Damit wiederholen Sie genau den Fehler, den
das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil angeprangert hat. Sie grenzen die Freiheit der familiären Lebensgestaltung in eklatanter Weise ein,

indem Sie die Familien benachteiligen, in denen ein Ehepartner die gemeinsamen Kinder erzieht und auf ein eigenes Einkommen verzichtet oder - was Sie sich vielleicht
nicht vorstellen können - eventuell auch verzichten muss.
Deshalb wurden wir aufgefordert, hierfür eine gerechtere
Lösung zu finden. An dieser Aufgabe sind Sie gescheitert.

Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben mit
unserem Vorschlag für ein Familiengeld ein stimmiges
Konzept vorgelegt. Wir haben auch einen Entschließungsantrag vorgelegt, der Ihrem Gesetzentwurf die wesentlichsten Giftzähne zieht.

Dem können Sie zustimmen.
Jedenfalls vermisse ich bei Rot-Grün ein stimmiges,

ein geschlossenes Konzept. Ich höre, man arbeite daran.
Festzuhalten bleibt aber: Dieses Gesetz ist erneut Stückwerk; es wird mit der rechten Hand gegeben, was zuvor
mit der linken genommen worden ist. Das nenne ich nicht
Politik der ruhigen Hand; das ist Politik der gierigen
Hand.

Wenn das, was gemunkelt wird, zutrifft und der neue
Wahlslogan der SPD Sicherheit im Wandel lauten wird,
dann können bei Rot-Grün die Familien leider sicher sein,
dass sich nicht viel zum Besseren wandelt. Wir haben die
besseren Konzepte.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
mit dem Betrug hat mein Kollege Hansgeorg Hauser bereits eingehend dargelegt.

Wenn wir uns heute über drei Gesetzesvorlagen der
Regierungskoalition unterhalten, kann ich Ihnen einen
Vorwurf nicht ersparen: Sie denken nicht bis zum Ende,

und zwar weder bei Ihren Entwürfen noch in Ihren Beratungen und - das ist das Schlimme - noch nicht einmal bei
Ihren Nachbesserungen. Anders sind nämlich diese vielen
Fehler und Inkonsequenzen auch in diesen Gesetzentwürfen nicht zu erklären.

Dabei bestreite ich gar nicht, dass tatsächlich Handlungsbedarf besteht. Ich bin froh, dass die Rufe der Opposition und auch die der Unternehmer bis zu Ihnen vorgedrungen sind. Denn es ist in unserem Lande in der Tat
nicht alles positiv. Es geht nicht allen Unternehmen wirklich gut. Nicht nur die Folgen des brutalen Terroranschlags in den USA werden zu konjunkturellen Verschärfungen führen. Da hilft übrigens weder Verharmlosen
noch Schönreden, Frau Kollegin.

Wir brauchen realistische Analysen und eine vorausschauende Politik.

Denn schon vor diesem Anschlag war das Wirtschaftswachstum nahezu zum Stillstand gekommen. Die Arbeitslosigkeit steigt bereits wieder. Die angestrebte Begrenzung des öffentlichen Defizits auf 1,5 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts ist bereits heute Makulatur.

Es ist eine Tatsache - leider eine beschämende; aber Sie
werden sich das noch öfter anhören müssen -: Deutschland
ist das Schlusslicht in der europäischen Wirtschaft. Das
wird, so lange Rot-Grün regiert, vermutlich leider auch so
bleiben. Unsere Bürgerinnen und Bürger haben das allerdings nicht verdient. Ich bin froh, dass im kommenden Jahr
Gelegenheit dazu besteht, dies zu korrigieren.

So lange kann Deutschland aber nicht warten. Was wir
jetzt brauchen, ist - insbesondere bei den Steuern - ein
früheres und entschlosseneres Handeln.

Unsere Wirtschaft braucht Impulse, um die drohende
Rezession abzuwenden und um die Arbeitslosigkeit nachhaltig und erfolgreich bekämpfen zu können.

Da wir nicht die Mehrheit haben,

müssen Sie handeln. Ergreifen Sie endlich wieder Verantwortung für dieses Land, gehen Sie weg von der ruhigen
Hand! Machen Sie etwas und handeln Sie richtig!

Wir haben nicht die Mehrheit in diesem Hause.

Die CDU/CSU-Fraktion hat sich aber Gedanken darüber
gemacht, wie Deutschland wieder auf die Beine geholfen
werden kann.

Wir haben den Antrag Mehr Wirtschaftswachstum durch
mehr Gerechtigkeit im Unternehmensteuerrecht vorgelegt. Lassen Sie sich durch diesen Antrag inspirieren;
denn dann werden wenigstens Ihre Nachbesserungen
mehr Hand und Fuß und mehr Nachhaltigkeit haben.

Unser Antrag kann Ihnen auch helfen, die immer noch
bestehenden Gerechtigkeitslücken Ihrer bisherigen Steuerreform weitestgehend zu schließen. Eine vollständige
Heilung kann man auch damit nicht hinkriegen. Das
verspreche ich Ihnen.

Dazu haben Sie viel zu tief und zu chaotisch in das Steuersystem eingegriffen. Ich denke da nur an den nicht zu
Ende gedachten Wechsel vom Anrechnungs- zum Halbeinkünfteverfahren.

Aber nun konkret: Was stört uns insbesondere an Ihrem
Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz? Da ist zunächst einmal die versuchte Wiederherstellung der Regelungen des früheren Mitunternehmererlasses.

Nach bisheriger Rechtslage konnte bei der Übertragung
von Wirtschaftsgütern zwischen Personenunternehmen
die Buchwertfortführung ohne jegliche Beschränkung
durch Fristen geschehen. Was kommt jetzt? Sie wollen die
steuerneutrale Übertragung an eine generelle Behaltefrist
von sieben Jahren koppeln. Das ist eine deutliche Einschränkung. Diese Verschlechterung gegenüber dem geltenden Recht haben unsere Unternehmer nicht verdient.

Sie erschwert Umstrukturierungen in Personenunternehmen. Letztendlich treiben Sie damit einen Keil zwischen
die Handels- und die Steuerbilanz. Das bereitet unseren

Unternehmern zunehmend Schwierigkeiten. Woher
kommt dies? - Es kommt aus Ihrem pathologischen Misstrauen gegenüber allen Unternehmern.

Da Sie zudem die Behaltefrist unwiderlegbar ausgestalten wollen, kann in Härtefällen die volle Besteuerung
zuschlagen. Für viele Unternehmer kann es existenzbedrohend werden, wenn Steuernachforderungen, die
womöglich noch mit 6 Prozent verzinst werden müssen,
nach Jahren erhoben werden. Wenn Sie schon glauben,
Behaltefristen vorsehen zu müssen, dann sollten Sie sich
auch darüber klar sein, dass eine kürzere Frist notwendig
ist. Verzichten Sie auf diese babylonische Frist von sieben
Jahren!

Wir fordern Sie außerdem auf, die Besteuerung bei
der Aufgabe von Gewerbebetrieben nicht noch weiter
zu verschärfen. Sie haben richtigerweise - wir haben es
bereits gehört - die vom Weltökonomen Lafontaine

durchgesetzte Abschaffung des halben Steuersatzes bei
der Betriebsveräußerung zurückgenommen. Ungerechterweise haben Sie aber diejenigen vergessen, die 1999
und 2000 verkauft und den vollen Steuersatz zu leisten haben. Das nenne ich auf dem halben Weg stehen geblieben.

Sie wollen - entgegen der geltenden Rechtslage - jetzt
auch die entgeltliche Übertragung eines Mitunternehmeranteils voll besteuern. Das ist ein weiterer Versuch, die
Besteuerung des Mittelstandes zu verschärfen. Wir meinen: Das ist nicht gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die von Ihnen
geplante Einführung einer Reinvestitionsrücklage für
Personenunternehmen ist nicht dazu angetan, unseren
Beifall zu finden. Auch das ist ein Beispiel für die einseitige, unsystematische und ungerechte Bevorzugung von
Kapitalgesellschaften gegenüber Personengesellschaften.

- So ist es.

Warum, so frage ich mich, zwängen Sie diese Reinvestitionsrücklage in ein so enges Korsett, dass nur größere
Unternehmen davon Gebrauch machen können und die
Mehrzahl der kleinen und mittleren Unternehmen außen
vor bleibt? Warum muss ein Handwerksbetrieb, der externe Beteiligungen veräußert, diese auch wieder in externe Beteiligungen investieren, anstatt die flüssigen
Mittel in seinen Betrieb wachstums- und beschäftigungsfördernd investieren zu können? Das macht keinen Sinn.
Warum befristen Sie auch diese Möglichkeit zusätzlich





auf zwei Jahre? All diese Restriktionen gelten nicht für die
großen Kapitalgesellschaften. Sie können sogar die bei
Veräußerungsgeschäften anfallenden Kreditzinsen zusätzlich steuerlich geltend machen. Also schaffen Sie endlich Gerechtigkeit!

Wie sagte uns kürzlich ein Steuerberater im Gespräch? Die von Ihnen verteilten Bonbons sind schon
sauer, bevor man sie überhaupt in den Mund nimmt. Es
heißt zwar, dass sauer lustig macht, aber über diese Placebos werden unsere Mittelständler wirklich nicht lachen können.

Im Gegenteil: Sie erfahren ein weiteres Mal, dass die Mittelständler die großen Verlierer rot-grüner Finanzpolitik
sind.

Wir fordern Sie deshalb auf, die Regelungen für Beteiligungsveräußerungen von Personengesellschaften an die
Vorschriften für Kapitalgesellschaften anzupassen, und
zwar nicht nur in den Überschriften, sondern auch in den
Inhalten.

Ein weiterer Punkt, der nicht nur uns, sondern vor allem den kleinen und mittleren Unternehmen schwer im
Magen liegt, sind die seit dem 1. Januar 2001 überarbeiteten AfA-Tabellen.

Inzwischen hat sich mehr als deutlich herausgestellt, dass
die Bundesregierung hinsichtlich der Mehrbelastungen
für die deutsche Wirtschaft weit übers Ziel hinausgeschossen ist.

Das gibt sogar das Finanzministerium zu. Nachdem jetzt
wohl die Neufassung der Branchentabellen auf die Zeit
nach der Bundestagswahl verschoben werden soll, können auf diesem Weg die Mehrbelastungen für die Wirtschaft nicht mehr kompensiert werden, wie es noch im
Frühjahr im Finanzausschuss hieß. Das kennen wir bereits
von Ihnen: Belastungen heute, Entlastungen irgendwann
in ferner Zukunft.

Letztendlich geht es nur darum, Geld in die Kassen des
Finanzministers zu schaufeln, und zwar auf Kosten des
Mittelstandes.

Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Regelungen komplett zurück! Fangen Sie einfach von vorne an und beziehen Sie uns in die Beratungen ein!

Noch eine kleine Gemeinheit haben Sie in Art. 11 des
Steueränderungsgesetzes 2001 versteckt. Sie wollen im
Bewertungsgesetz die Bewertung noch nicht fälliger
Ansprüche aus Lebens-, Kapital- oder Rentenversicherungen nur noch nach dem Rückkaufswert vornehmen. Diese Abkehr von der bisherigen Wahlfreiheit mit
der Zweidrittelregelung stellt für viele Bürgerinnen und
Bürger eine versteckte Steuererhöhung dar. Das ist sachlich nicht gerechtfertigt. Sie nennen dies redaktionelle
und inhaltliche Bereinigung. Ich sage: Das ist eine versteckte Steuererhöhung.

Last, but not least eines unserer Hauptanliegen: Wenn
es richtig ist, dass Wirtschaftspolitik zu 50 Prozent aus
Psychologie besteht - wie der Bundeskanzler immer wieder betont -, dann handeln Sie entsprechend: Machen Sie
Gesetzentwürfe, die in die richtige Richtung weisen; denn
unsere Wirtschaft braucht jetzt entschlossene Signale. Sie
braucht jetzt eine Politik, die mit Steuersenkungen und
Entlastungen in die richtige Richtung führt. Was will ich
sagen? Ziehen Sie die nächsten Stufen der Steuerreform auf 2002 vor! Damit wäre uns geholfen.

Damit reduzieren Sie nicht allein die ungerechte Tarifspreizung zulasten der Personenunternehmen, sondern
damit würden Sie auch dringend benötigte Impulse an die
Wirtschaft senden.

Wenn Sie mir jetzt wieder mit den Horrorzahlen kommen, was das an Steuerausfällen mit sich bringt, dann
kann ich nur sagen: Sie haben diese Steuerausfälle mittelfristig in Ihre Finanzplanung bereits aufgenommen.

Es geht letztendlich nur um die zusätzlichen Zinskosten
für das reale Entlastungsvolumen. Weshalb vertrauen Sie
nicht auf die positiven Effekte von Steuersenkungen, wie
das andere Länder mit gutem Erfolg vorgemacht haben?

Ich wiederhole: Stoppen Sie diese Benachteiligungen des
Mittelstandes! Ziehen Sie die Stufen der Steuerreform vor!

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zuerst eine Vorbemerkung machen. Mir ist aufgefallen, dass
heute, wo wir über Steuererhöhungen reden, auf der Regierungsbank und in den Reihen der Koalition große
Lücken klaffen. Offensichtlich will sich mit diesem
Thema niemand identifizieren. Offensichtlich mag der
Herr Bundeskanzler keine Fernsehbilder von Sitzungen
sehen, in denen es um Steuererhöhungen geht. Das gibt
mir schon zu denken.

Herr Kollege Poß ist heute Morgen als Speerspitze vorgeschickt worden, um die jetzt anstehenden Steuererhöhungen zu begründen. Dazu kann ich nur sagen - das kann
ich Ihnen nicht ersparen, Herr Kollege -: Nach Ihrer Rede
weiß ich, warum Sie in Ihrem eigenen SPD-Landesverband als Bezirksvorsitzender abgemeiert wurden und
auch auf der Regierungsbank keinen Platz gefunden haben. Mir wird jetzt einiges klar.

Sie haben nur in einem Punkt Recht behalten, als Sie
gesagt haben: Wir halten Kurs. In der Tat treffen wir in der
heutigen Diskussion auf ein durchgängiges Gestaltungsmerkmal rot-grüner Regierungspolitik, das sich mit
Aktionismus und Arroganz beschreiben lässt.

Denn in Ihrem Gesetzentwurf heißt es unter Punkt B - Lösung - ganz lapidar:

Durch die Erhöhung der Tabaksteuer und der
Versicherungsteuer werden die notwendigen Einnahmen zur Erhöhung der inneren und äußeren Sicherheit zur Verfügung gestellt.

Welche Auswirkungen dies auf die Konjunktur in
Deutschland haben wird, welche psychologischen Folgen
dies für die Wirtschaft und die Verbraucher haben wird
und wie die betroffenen Branchen mit den Steuererhöhungen umzugehen haben werden, hat Sie nicht interessiert. Das nenne ich arrogant.

- Wir haben mit den Vertretern der von den Steuererhöhungen betroffenen Branchen gesprochen.

Während wir alle die besonnenen Reaktionen der Amerikaner auf den 11. September loben und insbesondere aus
den Reihen der Grünen und der SPD-Linken die Befürchtung zu hören war, Präsident Bush könnte aus der Hüfte
schießen, handelt Rot-Grün genauso. Sie schießen finanzpolitisch aus der Hüfte.

Der Finanzminister glaubt, mit diesem finanzpolitischen
Schnellschuss Haushaltslöcher stopfen zu können, ohne
dass die Menschen draußen im Land das in diesen aufgeregten Tagen merken. Das nenne ich schäbig.

Meine Kollegin Gerda Hasselfeldt hat schon dargestellt, wie unfair und unseriös der Herr Bundesfinanzminister mit dem Thema Steuererhöhung umgegangen ist.
Innerhalb von 24 Stunden hat er sich fundamental
widersprochen. Auch der Herr Bundeskanzler meinte,
dieses Thema in seiner gestrigen Rede ausklammern zu
können. Auch dieses Vorgehen hat wenig Stil. Das muss
man deutlich zur Sprache bringen.

- Ich denke schon.

- Wie nennen Sie denn ein solches Vorgehen, wenn man
sich während der Beratungen über die Steuern zuerst für
die eigentlich richtige Aussage, man müsse Umschichtungen vornehmen, feiern und sich dann 24 Stunden später im Kabinett Steuererhöhungen absegnen lässt? Nennen Sie das tricksen, die Unwahrheit sagen oder lügen?
Ich nenne das schäbig.

Man sollte an dieser Stelle darüber nachdenken, was es
eigentlich ist, das unseren Bundesfinanzminister dazu
treibt, sich so zu verhalten. Wie groß sind eigentlich die
Brocken, die er stemmen muss? Sie lassen sich gerade
einmal auf 3 Milliarden DM beziffern. Das sind
0,618 Prozent des Bundeshaushalts, der ein Volumen
von rund 485 Milliarden DM hat. Ein ehemaliger Banker der Deutschen Bank würde Peanuts dazu sagen. Das
möchte ich nicht tun. Wer aber angesichts dieser Tatsachen glaubt, trotz interner Umschichtungen könnten die
geplanten Maßnahmen nicht mit Haushaltsmitteln finanziert werden und müssten Steuern erhöht werden,
der hat jeden politischen Gestaltungsanspruch aufgegeben.

Im Grunde genommen ist der vorliegende Gesetzentwurf
eine Bankrotterklärung der Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

- Herr Larcher, eines muss ich Ihnen noch sagen: Wir wissen aufgrund der in den letzten Tagen veröffentlichten Arbeitsmarktdaten - selbst Herr Riester gibt es zu -, dass die
Zahl der Arbeitslosen auf über 4 Millionen ansteigen
wird. Sie wissen genau, dass Sie die Bundeszuschüsse an
die Bundesanstalt für Arbeit um fast 3 Milliarden DM erhöhen müssen. Wäre Ihre Argumentation logisch und
stringent, müssten Sie auch dafür Steuern erhöhen. Aber

das kann man offensichtlich durch Umschichtungen finanzieren. Also, seien Sie einmal ehrlich und sagen Sie
den Leuten, um was es geht!

Im Grunde genommen ist es auch falsch, diese Steuererhöhungen isoliert zu betrachten. Isoliert betrachtet sind
es nur 1 Prozentpunkt mehr Versicherungsteuer und
4 Pfennige mehr pro Zigarette, aber die eigentliche Botschaft, die damit einhergeht, lautet ganz anders: Unser
Sparhansel Eichel ist nicht länger der Sparminister, der er
ohnehin nie war; er ist jetzt Steuererhöhungsminister.

Darin wird er sogar noch von Außenminister Fischer
unterstützt.

Wir haben gestern seine Rede hier gehört. Darin stellte
Herr Fischer die Frage, ob wir es uns denn angesichts der
anstehenden Herausforderungen leisten können, weiterhin ein Niedrigsteuerland zu sein. Herr Fischer, erstens
sind wir kein Niedrigsteuerland und zweitens lässt diese
Aussage ahnen, wohin die Reise gehen soll.

Wenn diesem Finanzminister schon bei 3 Milliarden DM nichts anderes einfällt, als die Steuern zu erhöhen, ist die Frage: Wie wird das erst sein, wenn die Herausforderungen größer werden?

Der Golfkrieg hat unter dem Strich 17 Milliarden DM
gekostet.

Die aktuelle Krise ist, meine ich, wesentlich gravierender.

Nebenbei bemerkt: Im kommenden Jahr steht Ihnen
ein Beschluss des Bundesverfassungsgerichts zur Rentenbesteuerung ins Haus - mit einem geschätzten Steuerausfall von roundabout 50 Milliarden DM. Ich bin gespannt,
was Ihnen dann einfällt.

Sie haben es mit Umschichtungen, mit Sparen noch
nicht einmal versucht. Wie aus dem Finanzministerium zu
hören ist, lagen die Pläne schon seit Monaten in den
Schubladen. Sie haben sich bewusst eine Steuer ausgesucht, zu deren Erhöhung Sie keine Zustimmung des Bundesrats brauchen.

Es ist zynisch, meine ich, in dieser Situation diese Pläne
aus der Schublade zu ziehen und der staunenden Öffentlichkeit zu präsentieren.

Dass Sie die Steuermehreinnahmen nur zur Terrorbekämpfung verwenden wollen, glaubt Ihnen ohnehin
niemand mehr; da können Sie tricksen und schönrechnen,
wie Sie wollen. Selbst wenn der Zigarettenkonsum von
derzeit 140 Milliarden Stück auf 120 Milliarden Stück
zurückgehen sollte, fließen zusammen mit der zusätzlichen Mehrwertsteuer und der erhöhten Versicherungsteuer deutlich mehr als 6 Milliarden DM in die Kassen
des Bundes.

Die überschüssigen Milliarden werden Sie verwenden,
um Ihre Haushaltslöcher zu stopfen, die sich aus der lahmenden Konjunktur, aus der wieder steigenden Arbeitslosigkeit und aus Ihrer unseriösen Wirtschafts- und Finanzpolitik ergeben.

- Von wegen!

Die Botschaft, die Herr Eichel aussendet, lautet klipp
und klar: Weitere Steuererhöhungen drohen. Was sagen
die Experten aus der Regierungskoalition dazu? Herr
Metzger meinte, wir müssten wieder Wachstumsmotor in
Europa werden, aber nicht mit Steuererhöhungen. Da hat
er Recht. Aber dann knickt er in typischer Manier wieder
ein und bezeichnet das als lässliche Sünde, als Ausnahme.
Frau Scheel, können Sie uns garantieren, dass das eine
Ausnahme bleibt? Sind die Grünen so stark? Wir alle wissen es: Sie sind es nicht.

Der Kollege Poß von der SPD ist da schon etwas ehrlicher. In einem Schreiben an seine Fraktion behauptet er,
dass die negativen konjunkturellen Effekte begrenzt und
die Auswirkungen auf das Preisniveau überschaubar sind.
Darin hat er Recht. Diese Steuererhöhungen haben negative konjunkturelle Effekte. Sie sind in der derzeitigen Situation grundfalsch und werden die Krise verstärken.

Das Statistische Bundesamt geht von einer um fast
0,5 Prozentpunkte höheren Inflationsrate aus. Das hängt
auch mit der Ökosteuererhöhung zusammen, die zum
1. Januar kommt. Sie entziehen den Bürgern 10 Milliarden DM Kaufkraft. Das wird sich auswirken.

Betroffen sind nicht nur die Raucher, die unter Ihrer
Steuererhöhung leiden; betroffen ist auch die Branche der
Versicherungswirtschaft, ist die Tabakindustrie, ist der
Einzelhandel. Diese werden durch Ihren Schnellschuss
vor große Probleme gestellt. Mit der Erhöhung der Versicherungsteuer bestrafen Sie genau die Menschen, die





verantwortungsvoll handeln, die, indem sie Versicherungen abschließen, vorsorgen anstatt zu konsumieren. Dabei
haben wieder einmal die Autofahrer über die Kfz-Steuer
die Hauptlast zu tragen.

Auch die deutsche Wirtschaft wird erneut belastet. Die
Versicherungsteuer ist anders als zum Beispiel die Mehrwertsteuer nicht vorsteuerabzugsfähig. Damit werden die
Produkte unmittelbar verteuert, die Mehrkosten unmittelbar an die Kunden weitergegeben.

Das schadet nicht nur den Unternehmen in Deutschland,
sondern das vergrößert auch die schon bestehenden Standortnachteile weiter.

Die Steuer ist in kaum einem anderen Land so hoch wie
in Deutschland. In der EU sind wir, was die Höhe der Versicherungsteuer angeht, einsame Spitze.

Mein Kollege Peter Rauen hat, Herr von Larcher, allein
für seinen Betrieb in der Baubranche Mehrkosten von
über 2 200 DM errechnet.

Jede weitere Steigerung würde die schon bestehende Gefahr erhöhen. Es wird Ausweichstrategien geben und es
wird sicherlich zu einer Neubewertung der Risiken kommen. Das kann doch nicht Ihr Ziel sein, meine Damen und
Herren von der Koalition. Überlegen Sie also in Ruhe und
stoppen Sie diesen unproduktiven, schädlichen Schnellschuss!

Für die Tabakindustrie und für den Einzelhandel gilt
Gleiches. Auch dort haben Sie nicht an die Folgen gedacht. Für Sie ist es eine Kleinigkeit, die Tabaksteuer um
30 Prozent zu erhöhen. Nach Aussage eines Betroffenen
ist das die höchste Steuererhöhung, seit Christoph
Kolumbus dieses Kraut nach Europa gebracht hat.

An dem Ganzen hängt ein Rattenschwanz von Problemen. Eines der Hauptprobleme besteht für die Tabakwarengroßhändler und für die Automatenaufsteller. Seit diesem Frühjahr werden 830 000 Automaten in Deutschland
auf die Annahme von Euromünzen umgerüstet.

- Eben. - Schon diese Umstellung war eine enorme logistische Leistung. Die jetzige Erhöhung auf 3,50 Euro verteuert nicht nur die Schachtel Zigaretten um knapp 1 DM,
sondern sie stellt auch die Automatenhersteller vor unlösbare Probleme. Ein Großteil der Automaten wird von kleinen und mittleren Familienunternehmen betrieben. Ein
Tabakwarenhändler aus meinem Wahlkreis hat mir gesagt, dass er 90 Prozent seines Gewinns darüber erwirtschaftet. Er sieht sich vor existenzielle Probleme gestellt.

Mit dieser Verteuerung treffen Sie auch die Tabakwirtschaft. Die von Herrn Eichel eingerechnete Reduzierung
von 20 Milliarden Zigaretten pro Jahr entspricht in etwa
der Dimension der Jahresproduktion eines Werkes. Eines
wird geschlossen werden, vielleicht in Berlin, vielleicht in
Brandenburg oder vielleicht in Baden-Württemberg. Daran hängen Arbeitsplätze. Sie haben offensichtlich auch
vergessen, dass es in Baden-Württemberg und in anderen
Bundesländern Tabakbauern gibt. Allein in meiner Heimat sind 1 900 Arbeitsplätze gefährdet.

Lassen Sie mich zum Abschluss anmerken: Wenn Sie
schon meinen, die Mehrkosten durch Steuererhöhungen
erwirtschaften zu müssen, dann frage ich Sie, weshalb Sie
die Lasten nur von einer Gruppierung tragen lassen.

Wenn es um die Stärkung der inneren Sicherheit geht,
dann ist das doch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Es wäre doch fairer, ehrlicher und gerechter, wenn zu dieser Finanzierung die gesamte Bevölkerung und nicht nur
eine einzige Gruppe herangezogen würde. Das ist nicht
korrekt.

 Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beraten über das Gesetz zur Finanzierung der Terrorbekämpfung. Frau Staatssekretärin, Sie haben zwar sehr
vieles zur Terrorbekämpfung gesagt, aber nur einen einzigen Satz zu den Inhalten dieses Gesetzes,

nämlich zur Erhöhung der Tabak- und der Versicherungsteuer.

Dass wir hinter der Intention der Stärkung der inneren und äußeren Sicherheit stehen, insbesondere nach
dem 11. September, ist, glaube ich, unbestritten.

Ich darf hinzufügen: Die Fraktion in diesem Hohen
Hause, die auch vor dem 11. September immer einen geraden Kurs gefahren ist, wenn es um die Stärkung der inneren und äußeren Sicherheit ging, war die CDU/CSUFraktion.

Das wollte ich schon noch einmal betont haben, bevor
wir jetzt zu dem kommen, was die rot-grüne Bundesregierung in Reaktion auf diesen 11. September unternehmen wird.

Ihr fällt - da ist sie vermutlich die einzige Regierung in
der gesamten Antiterrorallianz - zunächst einmal nichts
Besseres ein, als Steuern zu erhöhen. Ich meine, das ist an
sich schon ein Armutszeugnis für die finanzpolitische Gestaltungskraft dieser Regierung.

- Das glauben nur noch Sie, Herr von Larcher. Das glaubt
draußen niemand mehr.

Wenn Herr Riester hier bekennen muss, dass womöglich eine Rentenbeitragserhöhung vor der Tür steht und
dass er, um diese zu vermeiden, in die Schwankungsreserve greifen muss, dann besagt das doch viel.

Wenn es um innere und äußere Sicherheit geht, erhöhen
Sie sofort die Steuern; an anderer Stelle greifen Sie aber
zu anderen Maßnahmen.

Lassen Sie mich noch eine Vorbemerkung zum
Gesetzgebungsverfahren machen. Die Anhörung hat mir
sehr gut gefallen; das muss ich Ihnen gestehen. Wir haben
erstmals erlebt, dass aufgrund einer Anhörung ein Gesetzgebungsverfahren gestoppt und noch vor In-Kraft-Treten
des Gesetzes nachgebessert wurde. Bisher haben wir das
immer anders erlebt. Bisher wurde immer zuerst das Gesetz erlassen und dann nachgebessert.

Dafür lobe ich den Finanzausschuss; dafür lobe ich uns
alle. Ich hoffe, das bleibt so.

Nach dieser Anhörung ist - Gott sei Dank - die Erhöhung der Tabaksteuer in einem Zug vom Tisch, zumal
die Automatenaufsteller klipp und klar gesagt haben, sie
wäre faktisch, physisch und logistisch überhaupt nicht
möglich.

- Ich lobe Sie dafür, dass Sie auf uns gehört haben. Denn
die Anhörung haben wir betrieben.

Jetzt aber machen Sie eine Steuererhöhung von demselben Umfang in zwei Stufen, verteilt auf die Jahre 2002
und 2003. Die Steuer soll bei den Zigaretten jeweils um
1 Cent steigen. Die Erhöhung der Versicherungsteuer soll
einen Prozentpunkt betragen. Das bleibt falsch. Warum
bleibt das falsch? Ich will Ihnen drei Gründe nennen.

Erstens. Diese Steuererhöhung ist an sich überflüssig.
Wer bei einem von Ihnen erwarteten Volumen von 3 Milliarden DM und einem Haushaltsvolumen von 485 Milliarden DM und bei ständig steigenden Steuereinnahmen
nicht in der Lage ist, gerade einmal 0,6 Prozent des Haushaltsvolumens umzuschichten, der gibt jede Gestaltungskraft auf.

- Jetzt kommt wieder Herr von Larcher mit der Forderung
nach Vorschlägen. Herr von Larcher, zum Mitschreiben
nenne ich Ihnen zwei: Der Bundesrechnungshof hat am
16. Oktober seine Mängelliste vorgelegt. 3,3 Milliarden DM hätten Sie an Mehreinnahmen, wenn Sie das umsetzten. Oder machen Sie doch eine globale MinderausParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks


gabe! Auch das hat es schon gegeben. Darüber denken Sie
nicht einmal nach. Nein, Sie machen das, was Rot-Grün
am besten kann, nämlich Steuererhöhungen.

Aber wir haben uns ja schon daran gewöhnt: Wenn Sie
Steuern erhöhen, tun Sie das stufenweise, wie bei der
Ökosteuer. Aber ich wiederhole: Dadurch wird es nicht
besser. Im Gegenteil: Wenn sich die Menschen in der Silvesternacht über den Jahreswechsel und die aufsteigenden
Raketen freuen, dann müssen sie dieses Jahr daran denken, dass schon wieder die nächste Stufe Ihrer Steuererhöhungsraketen zündet. Das wird das Bild sein, das die
Menschen vor Augen haben.

Ich nenne Ihnen einen zweiten Grund, warum diese
Steuererhöhungen falsch sind. Sie sind nämlich schädlich
für unsere Konjunktur. Zusammen mit der Ökosteuer entziehen Sie den Menschen gute 10 Milliarden DM an
Kaufkraft.

Das ist Gift für die Konjunktur.

Nun hat uns der Kollege Poß in der ersten Lesung erläutert, dass Steuererhöhungen auch positive konjunkturelle Effekte hätten. Ich halte diese Aussage für so abstrus,
dass sie sich selbst richtet. Ich glaube, das kann er gar
nicht ernst gemeint haben.

Festzuhalten bleibt: Diese Steuererhöhung ist schädlich für die betroffenen Branchen, insbesondere auch für
die mittelständischen Unternehmen; denn an der Tabakwirtschaft hängen sehr viele Unternehmen. Wenn wir uns
dann noch vor Augen führen, dass wir eine durchschnittliche Unternehmensteuerbelastung haben, die europaweit
an der Spitze liegt - ich betone: innerhalb der europäischen Länder an der Spitze -,

dann müssen wir uns nicht wundern, wenn wir beim Wirtschaftswachstum das Schlusslicht sind.

Diese Steuererhöhung ist auch schädlich für die
Arbeitsplätze. Ich wundere mich schon, dass das BMF
sagt, bei der Berechnung des zu erwartenden Steueraufkommens gehe man zwar von einem Konsumrückgang
von zweimal 5 Prozent, also 10 Prozent insgesamt, aus
- das wirkt sich auch in Ihrem Finanztableau aus -, dass
es aber, wenn man nachfragt, wie sich das auf die Arbeitsplätze niederschlage, heißt, da habe die Erhöhung keine
Auswirkungen. In der Anhörung durften wir erfahren,

20 000 bis 25 000 Arbeitsplätze seien gefährdet, wenn
man die Steuer auf einen Schlag erhöhe. Wenn man sie
jetzt in zwei Stufen erhöht, sind plötzlich keine Arbeitsplätze mehr gefährdet. Diese Logik können Sie niemandem erklären. Das passt hinten und vorne nicht zusammen.

Ich nenne Ihnen noch einen dritten Grund, weshalb
diese Steuererhöhung falsch ist. Sie ist nämlich schlicht
und einfach ungerecht. Ich will nur am Rande anmerken,
dass Sie die Steuer für Feinschnitt überproportional um
30 Prozent, die für Zigaretten aber nur um 23 Prozent erhöhen. Sie tun dies, obwohl der Feinschnitt gemeinhin als
Ausweichprodukt für Zigaretten gilt. Pfeifentabak, Zigarren und Zigarillos bleiben von der Steuererhöhung
ausgenommen.

Verkürzt kann man sagen: Die armen Malocher, die sich
mit klammen Fingern ihre Zigaretten selbst drehen, um
ein paar Pfennig zu sparen, werden abgezockt.

Aber die dicken Pfeifenraucher werden verschont.

Diese Steuererhöhung ist aus einem weiteren Grunde
ungerecht - da spreche ich jetzt die Versicherungsteuer
an -: Mit der Versicherungsteuer treffen Sie genau die
Branche, die aufgrund der Ereignisse vom 11. September ohnehin schon finanziell gebeutelt ist. Wir alle
wissen, dass die Versicherungsunternehmen die Prämien
aufgrund des erhöhten Risikos vermutlich erhöhen
werden.

Die Versicherungsteuer ist aber nicht vorsteuerabzugsfähig.

Das heißt, eine Erhöhung schlägt sofort durch auf die
Kosten der Unternehmen und führt dazu, dass die Kunden
mehr belastet werden. Deshalb ist es ungerecht, wenn Sie
für eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe nur eine einzige
Klientel herauspicken und belasten.

Lassen Sie mich noch ein Beispiel anführen, das mich
besonders bedrückt. Auf die Luftverkehrsgesellschaften
haben Sie keinerlei Rücksicht genommen. Ich nenne in
diesem Zusammenhang die Stichworte Swissair, LTU und
Sabena. Heute beklagt die Air France einen Umsatzverlust von 300 Millionen DM seit dem 11. September.
Während die US-Regierung die Subventionen für





ihre Luftfahrtgesellschaften erhöht, erhöht Rot-Grün die
Steuern. Das ist der Unterschied.

Ich fordere Sie auf: Machen Sie endlich Schluss mit
dieser rein fiskalisch orientierten Steuer- und Finanzpolitik! Geben Sie den Menschen und der Wirtschaft in unserem Land die Chancen, die sie verdient haben! Wenden
Sie drohenden Schaden von den Menschen ab! Lehnen
Sie diesen unsinnigen Gesetzentwurf ab! Folgen Sie uns!

Jetzt haben Sie noch die Chance dazu. Wenn Sie uns nicht
folgen, könnte es durchaus sein, dass Ihnen die Menschen
draußen im Lande, die Wählerinnen und Wähler, eine der
dicksten Zigarren verpassen, die es gibt, und zwar steuerfrei.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege
Bürsch, Sie haben über die Inhalte der Enquete-Kommission sehr schön berichtet. Aber ich erlaube mir - bei aller
Wertschätzung - die Anmerkung, dass man in der Schule
sagen würde: Thema verfehlt. Wir diskutieren heute nämlich über einen Gesetzentwurf aus dem Jahr 2001 und einen Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion aus dem
Jahr 2000. Zwischenzeitlich ist mehr als ein Jahr vergangen, bis wir in zweiter und dritter Lesung über diesen
Gesetzentwurf endlich debattieren. So „eilig“ hatte es also
diese Bundesregierung, sich mit unseren Vorschlägen zur
tatsächlichen Stärkung ehrenamtlicher Tätigkeiten in Vereinen und Organisationen auseinander zu setzen.

Warum so viel Zeit vergangen ist, erklärt sich schnell,
wenn man auf die Inhalte schaut. Da geht es nämlich
tatsächlich um konkrete Maßnahmen zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen.

Wenn es darum geht, schöne Veranstaltungen zu organisieren - gerade ist das Jahr des Ehrenamts abgelaufen -,
wenn es darum geht, rhetorisch wohlklingende Reden
auszuformulieren, wenn es darum geht, schöne Prospekte
und Werbematerialien zu erstellen, dann ist diese Regierung fleißig. Wenn es aber um konkretes Handeln geht,
dann wird die Luft dünn.

- Ich weiß schon, warum Sie nach den Fakten rufen. Sie
haben die Übungsleiterpauschale auf 3 600 DM erhöht
und den Berechtigtenkreis erweitert.

Sie haben die Lohnsteuerrichtlinie für die Feuerwehrleute
verändert und Sie haben - der Kollege hat darauf ausführlich hingewiesen - eine Enquete-Kommission zur
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements eingesetzt. Das will ich gar nicht kritisieren. Im Gegenteil: Da
wird sogar gute Arbeit geleistet.

Aber das allein genügt eben nicht. Es reicht nicht aus,
eine Enquete-Kommission einzusetzen, die ihre Vorschläge zum Ende der Legislaturperiode vorlegt und die
daraus zu ziehenden Konsequenzen der nächsten Regierung überlässt.

- So machen wir es dann. - Dieses Vorgehen genügt auch
deshalb nicht, weil Sie die Vereine in den dreieinhalb Jahren Ihrer Regierungszeit nicht entlastet, sondern belastet
haben, und zwar durch Ihre unseligen Gesetze zu den
630-DM- bzw. 325-Euro-Jobs, durch die Regelung zur
Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit und durch die
von Ihnen eingeführte Ökosteuer. Damit haben Sie die
Vereine wirtschaftlich geschwächt.

Vor allem haben Sie zusätzliche Bürokratie geschaffen
und damit viele Menschen entmutigt, sich zu engagieren.

Man muss so weit gehen und sagen: Diese Gesetze haben
in der Vereinslandschaft wie eine Bombe eingeschlagen
und die Kollateralschäden sind bis heute nicht beseitigt.

Die von Ihnen eingeführte ungerechte und unsoziale
Ökosteuer stellt für unsere gemeinnützigen Vereine eine
erhebliche Belastung dar. Ehrenamtlich Tätige, Eltern und
Betreuer, die zum Beispiel Kinder zu Veranstaltungen
fahren, werden durch diese Ökosteuer belastet. Sie verteuern die Benutzung von Schwimmbädern, Vereinsheimen, Hallen, Übungsstätten von Musikvereinen. Sie
langen überall dort zu, wo Energie verbraucht wird, und
zwar ohne jeden Ausgleich. Eine Ermäßigung erhalten
nur diejenigen Unternehmen, die möglichst viel Energie
verbrauchen, während Sie die Vereine hängen lassen.

Eine Umfrage unter den großen Sportvereinen hat gezeigt, dass sie allein durch die Ökosteuer im Jahr durchschnittlich mit 8 740 DM zusätzlich belastet werden. Die
größeren Vereine, die selbst Anlagen betreiben, werden
direkt belastet. Ein Verein wie der TSC Eintracht Dortmund hat im vergangenen Jahr allein 28 000 DM Stromsteuer - nicht Stromkosten - gezahlt. Da schlägt Ihre
Steuererhöhung ordentlich zu Buche. Die kleineren Vereine, die keine eigenen Anlagen betreiben, sehen sich vor
die Situation gestellt, dass die Träger die Nutzungsentgelte anheben, häufig unter Verweis auf die gestiegenen
Energiekosten.

Während Sie für Pendler, für Wohngeldbezieher und
auch für die Landwirtschaft einen entsprechenden Ausgleich für die Belastungen durch die Ökosteuer geschaffen haben, lassen Sie unsere Vereine im Regen stehen.
Diese Ungleichbehandlung, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, müssen Sie den Menschen draußen





erklären, und zwar am besten, Herr Kollege Bürsch, bevor wir von einer neuen Kultur der Freiwilligkeit reden.

- Ich komme darauf zurück. - Lassen Sie mich noch einmal auf § 3 Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes eingehen, die so genannte Übungsleiterpauschale. Wenn wir
uns recht erinnern, konnte die Übungsleiterpauschale in
der SPD-Fraktion nur gegen den Widerstand des Finanzministers durchgesetzt werden. Der Finanzminister ist
übrigens derselbe Herr Eichel, der noch 1998 als
Ministerpräsident in Hessen die Erhöhung gefordert hatte.

- Das können Sie nachlesen. - Dies geschah auch nur, um
die durch die Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse entstandene bürokratische Belastung
einigermaßen auszugleichen. Das war die Begründung.

Tatsache ist aber - so können wir im Freiwilligensurvey von 1999 nachlesen -, dass gerade einmal ein Drittel
der im Bereich des Sports Engagierten überhaupt eine
Kostenerstattung und lediglich 7 Prozent eine pauschalierte Aufwandsentschädigung erhalten.

Mit der Erhöhung der Übungsleiterpauschale entlasten
Sie also nur jene ehrenamtlich Tätigen, die in den Genuss
dieser Regelung kommen. Das bürgerschaftliche Engagement in unseren Vereinen und Organisationen wird aber
ganz wesentlich von einem viel weiteren Personenkreis
getragen, und das sind eben nicht nur die durch § 3 Nr. 26
des Einkommensteuergesetzes Begünstigten.

Das sind vor allem auch die Funktionsträger, das sind die
Vorstandsmitglieder, die Jugendleiter, die Schatzmeister,
die Schriftführer, aber auch zum Beispiel Platzwarte,
Zeugwarte oder sonstige Helfer.

Deshalb fordern wir, die CDU/CSU-Fraktion, Sie auf,
die Regelungen zu den steuerfreien Einnahmen nach § 3
Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes so zu gestalten, dass
zumindest die ehrenamtlich tätigen Vorstandsmitglieder
und Funktionsträger erfasst werden. Darüber hinaus sollten nach unserer Meinung die ehrenamtlich tätigen Helfer
und Mitarbeiter durch eine allgemeine steuer- und sozialversicherungsfreie Ehrenamtspauschale von 600 Euro pro
Jahr entlastet werden.

Wir haben diese und weiter gehende klare Vorschläge vorgelegt; ich will jetzt nicht im Einzelnen darauf eingehen.

Meine Damen und Herren, wir alle freuen uns in diesen Tagen über die hervorragenden Erfolge unserer Sportler, vor allem unserer Sportlerinnen, in Salt Lake City, denen ich auch von dieser Stelle aus nochmals ganz herzlich
gratuliere.

Aber eines muss man sagen: Von nichts kommt nichts,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir auch in Zukunft konkurrenzfähig bleiben wollen, müssen wir heute die Grundlagen für künftige Erfolge
schaffen.

Dazu gehört zu allererst eine Neuregelung der 325-EuroJobs und eine Änderung der Regelung zur Scheinselbstständigkeit. Damit würden Sie bürokratische Entlastungen für unsere Vereine schaffen.

Bis zum heutigen Tag ist übrigens auch die Frage der
Sozialversicherungspflicht im Zusammenhang mit der
Übungsleiterpauschale völlig unklar.

Tatsache ist nämlich, dass auch nach dem Gespräch der
Bundesregierung mit den Sozialversicherungsträgern und
nach entsprechenden Schreiben, die über die Spitzenverbände ins Land hinausgingen, wonach ein Betrag von
940 DM monatlich für Übungsleiter sozialabgabenfrei sein
sollte, sofern diese bis maximal 15 Stunden wöchentlich
tätig sind, im Lande größte Unklarheit herrscht. Die Landesversicherungsanstalt Baden-Württemberg hat mit dem
Verband Deutscher Rentenversicherungsträger Kontakt
aufgenommen und von dort die Antwort erhalten, dieser
Vereinbarung werde nicht zugestimmt und in der Sozialversicherung gelte weder eine Entgeltgrenze - mit Ausnahme der 3 600 DM pro Jahr - noch eine Stundengrenze.
Nach dieser Antwort, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün, weiß draußen im Lande nun wirklich niemand
mehr, wie eigentlich zu verfahren ist. Wenn man sich das
Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung anschaut, wundert man sich darüber auch nicht.
Darin steht klipp und klar, dass in jedem konkreten
Einzelfall die vorliegenden Umstände einzeln geprüft und
gewürdigt werden müssen.

- Dazu brauchen wir vor allem wieder viel Bürokratie.

Lassen Sie mich noch kurz auf die Neuregelung für die
Feuerwehrleute eingehen.

Unser bzw. Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder hat beim
Feuerwehrtag versprochen, die Gleichstellung mit den
kommunalen Mandatsträgern herzustellen. Auch dieses





Versprechen wurde nur zum Teil eingelöst. Während für
die kommunalen Mandatsträger ein gestaffelter Betrag
nach der Anzahl der Einwohner der Kommune gilt, erhalten die Feuerwehrleute nun pauschal 300 DM pro Monat
steuerfrei.

Wenn ein Feuerwehrmann in einem Monat zufällig viele
Einsätze hat - weil vielleicht der Feuerteufel umgeht und er eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 301 DM
erhält, wird er für den gesamten Betrag steuer- und abgabepflichtig.

Es wäre also viel klüger gewesen, statt einer Monatspauschale eine Jahrespauschale einzuführen. Damit wäre
den Feuerwehren wirklich geholfen gewesen. Auch hier
gilt der Satz: Hätten Sie uns vorher gefragt, hätten wir Ihnen gesagt, wie man besser regiert. Man kann es nämlich
besser machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns in der
Einschätzung der Aufgaben, die unsere Vereine in unserer
Gesellschaft wahrnehmen, einig. Wir wissen, dass die
Vereine Ausdruck einer lebendigen, leistungsfähigen und
solidarischen Bürgergesellschaft sind. Mit ihrer sozialen
Integrationskraft schaffen sie eine ganz wesentliche
Klammer über alle Bevölkerungsschichten und -kreise
hinweg. Wir wissen, dass Dank und Anerkennung in diesem Bereich eigentlich Selbstverständlichkeiten sind. Anerkennung heißt aus unserer Sicht aber vor allem, dass
entbürokratisiert wird, dass für den Aufwand eine pauschale Entschädigung gezahlt wird und dass es zu Erleichterungen bei Haftungsfragen kommt.

Ich hoffe, dass Sie an dieser Stelle noch zu entsprechenden Lösungen finden. Wir haben mit unseren Gesetzesanträgen Vorschläge gemacht. Deshalb fordere ich Sie
auf: Stärken Sie unsere Vereine, geben Sie unseren Bürgerinnen und Bürgern wieder mehr Mut, sich im Verein
für ihre Mitmenschen zu engagieren, setzen Sie ein Zeichen für ein vereinsfreundliches Klima und handeln Sie
vor allem einmal konkret.

Reden Sie nicht nur darüber, sondern folgen Sie unseren
Vorschlägen und stimmen Sie unseren Anträgen zu. Dann
wird es für unsere Vereine in diesem Lande besser.

Vielen herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Alles Große in unserer Welt geschieht, weil jemand
mehr tut, als er muss.

Die Enquete-Kommission hat sich genau mit den
Menschen beschäftigt, die mehr tun, die sich ehrenamtlich und freiwillig für unsere Gesellschaft engagieren.
Diesen Menschen gilt mein erster, mein herzlichster
Dank. Da der Dank die stärkste Form der Bitte ist, möchte
ich ihn unterstreichen. Ich bin überzeugt, auch auf der Zuschauertribüne sitzen viele, die sich draußen tagtäglich
ehrenamtlich engagieren. Ich kann sie nur ermuntern, dabei zu bleiben.

Bedanken möchte ich mich ebenso bei meinen Kolleginnen und Kollegen für die gute Zusammenarbeit, aber auch
bei den sachverständigen Mitgliedern für ihre zumindest
meistens erhellenden Beiträge.

Wilhelm Schmidt Mein Dank gilt ebenfalls dem Sekretariat der EnqueteKommission. Hierbei sage ich vor allem Herrn Josef
Kestler herzlichen Dank, der mich bei der Leitung der Arbeitsgruppe „Rechtsbezogene Vorschläge“ sehr tatkräftig
unterstützt hat.

Meine Damen und Herren, wir wissen: Das bürgerschaftliche Engagement braucht eine Zukunft und hat
eine Zukunft. Wir müssen alles tun, um die Bedingungen
für bürgerschaftliches Engagement zu verbessern. Unsere
Bürgerinnen und Bürger wollen sich engagieren; wir müssen sie dabei unterstützen. Das ist zumindest die Auffassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die meint, dass
sich der Staat auf das Beseitigen von Hindernissen konzentrieren sollte, denn die Menschen wissen selbst am besten, wo und wie ihr Engagement gefordert ist.

Daher haben wir einige Probleme mit dem Bild des
aktivierenden Staates, das in der Diskussion immer wieder eine zentrale Rolle spielte. In diesem Begriff zeigt sich
ein zentralistisch orientiertes Staatsverständnis, bei dem
der Staat Inhalt und Organisation bürgerschaftlichen Engagements beeinflusst oder beeinflussen will.

- Nein. Darauf komme ich gleich zurück.

An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün, kann ich Ihnen eine leise Kritik nicht ersparen.
In dieser schönen Nachmittagsdebatte, in der so viel Lob
und Dank ausgesprochen wird und so viel Konsens aufscheint, muss man doch festhalten, dass Sie es leider nicht
immer geschafft haben, dieses für uns alle so bedeutende
Thema von einer parteipolitisch orientierten Ideologisierung frei zu halten. Das wollen die 22 Millionen Engagierten draußen nicht, im Gegenteil. Wer sich in Vereinen,
in Hilfsorganisationen, bei den Kirchengemeinden, in der
Kommune, in Schule und Kindergarten, bei den Selbsthilfegruppen oder wo auch immer ehrenamtlich engagiert, will primär der Sache dienen. Diese Menschen wollen weder Teil eines gesellschaftlichen Veränderungsmodells nach dem Leitbild des aktivierenden Staates sein,
noch wollen sie sich in irgendeiner Weise einer staatlichen
Zielsetzung - bei der SPD heißt das meist „Demokratisierung der Gesellschaft“ - unterordnen oder sich gar für sie
instrumentalisieren lassen. Im Gegenteil, diese Menschen
erwarten von uns, dass wir ihren Einsatz erleichtern, würdigen und respektieren und dass wir Hindernisse aus dem
Weg räumen.

Deshalb meinen wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dass der Staat sich zurücknehmen sollte, wenn es um bürgerschaftliches Engagement geht. Er soll den Rahmen
vorgeben, in dem sich Engagement frei entfalten kann.
Wir haben Vertrauen in die Kreativität und die Problemlösungsfähigkeit der Bürger.

Gerade die Tatsache - um auf Baden-Württemberg
zurückzukommen; denn das ist ein Beispiel für das, was
wir unter einem „ermöglichenden Staat“ verstehen -, dass

sich in Baden-Württemberg 40 Prozent aller Menschen
bürgerschaftlich engagieren - das sind 6 Prozent mehr als
der Bundesdurchschnitt -, zeigt doch, dass diese These
richtig ist.

Bezeichnend hierfür war auch die Tatsache, dass das
eigentlich nicht von uns berufene sachverständige Mitglied der Kommission in dieser Woche in einer Pressemitteilung hat verlauten lassen, dass immer dann, wenn
der Unterschied zwischen Staat und ehrenamtlich Aktiven verwischt wird, der Idee der Bürgergesellschaft eher
geschadet als genützt wird. Ich meine, dem ist nichts hinzuzufügen.

Ein Großteil meiner Arbeit in der Enquete-Kommission war den rechtlichen Rahmenbedingungen gewidmet.
Ich bin überzeugt, dass insbesondere die Ergebnisse in
diesem Bereich uns nachhaltig in Erinnerung bleiben werden. Mit dem Gutachten der Professoren Igl, Jachmann und
Eichenhofer ist es gelungen, den Ist-Zustand im Stiftungs-,
Steuer-, Vereins- und Gemeinnützigkeitsrecht umfassend
zu beschreiben. Auf dieser Basis konnten Handlungsempfehlungen für staatliche Maßnahmen erarbeitet werden.
Ich bedauere allerdings, dass die Kommission gerade bei
diesen Handlungsempfehlungen keine einheitlichen Standpunkte finden konnte und dass dadurch auch das Sondervotum der Union notwendig wurde. Ich hätte mir an dieser
Stelle manchmal etwas mehr Mut seitens der Regierungskoalition gewünscht.

Lassen Sie mich, um an diesem Nachmittag noch etwas
konkreter zu werden, einige Punkte benennen, die uns besonders wichtig waren und die nicht in den Bericht aufgenommen wurden.

Die nachhaltigste, effektivste Möglichkeit des Gesetzgebers, Bürgerengagement zu fördern - das hat meine
Kollegin Ilse Aigner schon angesprochen -, ist, eine
Ehrenamtsfreundlichkeitsprüfung bei der Gesetzgebung
einzuführen.

Das zweite wichtige Stichwort lautet Entbürokratisierung. Denn die bürgerschaftlich Engagierten klagen
immer wieder darüber, dass sie mehr Zeit für Formulare
und Anträge brauchen als für die eigentliche Arbeit. Da
muss sich der Staat noch mehr zurücknehmen.

Wir müssen alle staatlichen Vorgaben streng daraufhin
überprüfen, ob sie dem Geist der Subsidiarität dienen. In
den Bereichen Haftung und Versicherung sowie Stärkung
der wirtschaftlichen Kraft dagegen ist keine Zurücknahme, sondern gesetzgeberisches Handeln gefordert. Wir
müssen vor Haftungsrisiken schützen und die Wirtschaftskraft unserer Vereine stärken. Deshalb plädieren wir zum
Beispiel dafür, die Neuregelung der 325-Euro-Jobs und
der Scheinselbstständigkeit so vorzunehmen, dass unsere
Vereine und Verbände von den wirtschaftlichen und bürokratischen Benachteiligungen wieder befreit werden.

Wir empfehlen zum Beispiel auch, die Besteuerungsfreigrenze nicht nur auf 40 000, sondern auf 50 000 Euro heraufzusetzen. Damit ginge Entbürokratisierung einher.

Ich will nicht auf die weiteren Details dieser Maßnahmen eingehen. Nur ein uns wichtiger Punkt soll noch erwähnt werden: die so genannte Übungsleiterpauschale.
Wir meinen, der Bezugskreis sollte unbedingt auf ehrenamtlich tätige Mitglieder im geschäftsführenden Vorstand, zum Beispiel auch auf die Organisationsleiter und
die Kampfrichter, ausgeweitet werden.

Das ist notwendig, um Hilfestellung leisten zu können.

Es würde, wie gesagt, zu weit gehen, jetzt die einzelnen Punkte aufzuführen. Diese Handlungsempfehlungen
sind der Konsens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich
versichere Ihnen, dass wir uns engagiert dafür einsetzen
werden, dieses in der kommenden Legislaturperiode umzusetzen. Am besten geht das natürlich mit Regierungsverantwortung. Aber darüber wird erst später entschieden.

Vielen herzlichen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Stünker, ich werde Ihre für mich




etwas schwer verdaulichen Vorschläge zu dieser späten
Stunde nicht mehr bewerten. Ich will als neuer Berichterstatter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion für den Haushalt des Bundesjustizministeriums meine Rede eigentlich
mit einem Lob an die neue Bundesjustizministerin Frau
Zypries beginnen.

Frau Zypries, Sie haben sich anders als Ihre Kabinettskollegen - ich denke da an Herrn Clement und an Frau
Bulmahn - zu Beginn der neuen Legislaturperiode keinen
neuen beamteten Staatssekretär „gegönnt“. Das mag an
der Qualität Ihres bisherigen liegen. Das liegt vielleicht
auch an der Einsicht, dass der Staat, wenn er vom Sparen
redet, das nicht nur auf die Bürgerinnen und Bürger abwälzen, sondern eigentlich zuerst bei sich ansetzen sollte.

Da ich aber weder von Ihnen noch von Ihrem Kollegen
Schily einen Protest gegen die Ausweitung des Apparates
der Bundesregierung gehört habe, muss ich mein Lob
schon wieder ein bisschen einschränken. Diese Bundesregierung ist nämlich die teuerste, die wir je hatten. Das
können wir uns in diesen Zeiten eigentlich nicht leisten.

Ich hätte Ihnen, Frau Kollegin, auch gegönnt, dass Sie
etwas früher ins Amt gekommen wären.

Das war leider nicht möglich, weil der Bundeskanzler Ihre
Vorgängerin nicht, was er hätte tun sollen, sofort nach
ihrem Fauxpas aus dem Amt genommen hat.

Da wir schon so viel vom Sparen reden, lassen Sie
mich auch noch sagen, dass für mich - man hört es vielleicht: Ich komme aus dem Schwabenland; wir gelten ja
als Experten im Sparen - derzeit eine vollkommen neue
Definition des Sparens stattfindet. Sparen heißt plötzlich
höhere Schulden, höhere Steuern, höhere Sozialabgaben
und eine weitere Verlagerung von Belastungen auf Länder
und Gemeinden.

Aber lassen wir das dahingestellt sein. Ich meine, wenn
man schon vom Sparen redet und konstruktive Haushaltsberatungen durchführen will, dann braucht man eine
Kenntnis der tatsächlichen Ist-Situation sowie belastbare
und wahrhafte Prognosen hinsichtlich der künftigen Entwicklung. Daran, meine Damen und Herren, hat es diese
Bundesregierung leider etwas fehlen lassen.

- Deutlich fehlen lassen! Sie ist uns, dem Parlament, und
auch der Öffentlichkeit die Wahrheit schuldig geblieben.

Schauen wir aber jetzt auf die Zukunft, auf den Etat
des Jahres 2003. Wenn man das Sprichwort gelten lässt,
dass man aus Schaden klug werde, so muss ich leider etwas an der Intelligenz der Bundesregierung zweifeln.
Denn der Nachtragshaushalt 2002 ist noch nicht verabschiedet, da erliegen Sie schon wieder der Versuchung,
die Zukunft durch die rosarote Brille zu sehen, mehr Einnahmen und weniger Ausgaben zugrunde zu legen, als es
die Realität von Ihnen fordert. Das ist schädlich, Frau
Zypries, auch für Ihren Etat; denn Ihr - wie Sie sagten so kleiner und feiner Etat ist gerade auf Seriosität angelegt. Deshalb wäre es notwendig, an dieser Stelle etwas
genauer hinzuschauen.

Der Bundesfinanzminister gibt in seinem Bericht über
den Stand und die voraussichtliche Entwicklung der Finanzwirtschaft des Bundes eine sehr schöne Einschätzung
wieder. Er sagt nämlich, die Aufwärtsentwicklung gegenüber dem Jahr 2002 werde sich voraussichtlich fortsetzen
und an Breite gewinnen. Wenn ich diesen Satz den Menschen draußen sage, dann können sie noch nicht einmal
mehr lachen; denen ist zum Weinen zumute.

Was sagt die Bundesregierung? Sie setzt sich ab. Sie
will eben gerade nicht den Einschätzungen des Sachverständigenrates folgen; denn diese Einschätzungen seien,
so die Bundesregierung, viel zu pessimistisch, da der
Sachverständigenrat von erheblich geringeren Wachstumsraten ausgehe. Ich meine, Sie sollten nicht weiterhin
den Wunsch als Vater des politischen Handelns nehmen,
sondern den Sachverständigen, die Sie selbst eingesetzt
haben, mehr Vertrauen schenken.

Das heißt, auch Ihr Etat, Frau Zypries, steht auf tönernen Füßen; auch Ihr Etat birgt bereits die Grundlage für
einen Nachtragshaushalt im Jahre 2003 in sich. Das ist unter haushalterischen Gesichtspunkten der völlig falsche
Weg.

Wenn ich mir den Justizetat etwas näher anschaue,
dann muss ich feststellen, Frau Ministerin: Sie haben zwar
vieles erwähnt und dargelegt, was Sie machen wollen, Sie
haben aber nichts darüber gesagt, wo Sie noch Einsparungen vornehmen wollen. Es sind immerhin bereits
4,2 Millionen Euro globale Minderausgaben etatisiert.
Das ist immerhin doppelt so viel, wie Sie zum Beispiel für
die Informationstechnik ausgeben. Hinzu kommt noch die
bereits vom Finanzminister verfügte und bei ihm eingebrachte weitere globale Minderausgabe in Höhe von
1,3 bzw. 1,5 Milliarden Euro, die, heruntergebrochen auf
Ihr Ministerium, roundabout 10 Millionen Euro ausmacht. Da sehe ich noch keine Perspektive, wie Sie das
bewerkstelligen wollen. Im Gegenteil, ich sehe keine Einsparmöglichkeiten; denn der Justizetat ist kein Investitionsetat, kein Steinbruch, in dem man durch Verschieben
oder Strecken Freiräume schaffen kann.

Deshalb appelliere ich an Sie, Frau Ministerin, die Einsparungen mit Augenmaß vorzunehmen. Es findet unsere
Zustimmung - das sage ich ganz deutlich -, dass Sie die
Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit um rund 24 Prozent
kürzen. Das mag auch dem Wahlkampf geschuldet sein,
aber das ist prinzipiell der richtige Weg. Wovor ich aber
eindringlich warne, sind Kürzungen bei den Ihrem Ministerium nachgeordneten Behörden, zum Beispiel beim
Deutschen Patent- und Markenamt.

Sie haben erwähnt, dass dort Positives geschieht. Das
Maßnahmenpaket, dessen Umsetzung bereits erfolgreich
angelaufen ist, darf auf keinen Fall aufgeschnürt werden.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass zu Beginn dieses
Jahres 106 neue Stellen im DPMA geschaffen worden
sind, davon allein 76 im Patentbereich. Da wird gute Arbeit geleistet.

Für dieses Jahr erwartet man bei den Patentanmeldungen
wiederum ein Rekordergebnis. Das heißt, die Kreativität,
der Erfindungsreichtum unserer Menschen, der Rohstoff
Geist ist trotz PISA noch vorhanden, wird gefunden und
auch erschlossen. Da ich aus Baden-Württemberg komme, darf ich sagen: Baden-Württemberg ist dank der langjährigen guten CDU-Bildungspolitik das Land, das die
meisten Tüftler stellt. Seit Jahren kommt rund ein Viertel
aller Patente aus Baden-Württemberg. Darauf bin ich
stolz. Innerhalb Baden-Württembergs werden wiederum
aus der Region Ost-Württemberg, aus der ich komme, die
meisten Patente angemeldet. Wir werben mit dem Slogan
„Raum für Talente und Patente“.

Sie sehen, ich habe schon wegen meiner Herkunft allen Grund, dafür zu plädieren, dass Sie ein gut ausgestattetes und leistungsfähiges Patent- und Markenamt
führen. Das nützt nicht nur mir und unseren Wählerinnen
und Wählern in meinem Wahlkreis, das nützt vor allem
der gesamten deutschen Bevölkerung, das nützt der deutschen Wirtschaft. Wir brauchen Innovationsfähigkeit, wir
brauchen schnelle Abläufe, zumal diese Behörde - das
wurde bereits erwähnt - regelmäßig mehr einnimmt, als
sie ausgibt. Deshalb sage ich ganz deutlich: Das Patentamt ist ein Juwel innerhalb der Behördenlandschaft und
das gilt es zu pflegen. Aber wir brauchen für noch schnellere Verfahren und noch schnellere Abläufe noch bessere
Ausstattungen.

Ich möchte einen zweiten Bereich ansprechen, bei
dem ich Sie bitte, nicht zu kürzen, sondern im Gegenteil
die Mittel zu erhöhen, beim Generalbundesanwalt. Der
hat ganz besondere Aufgaben, die man insbesondere vor
dem Hintergrund zunehmender Bedrohung durch Terrorismus nicht einschränken darf, sondern eher ausweiten
muss.

Wo Sie ebenfalls noch besser werden könnten, hat
mein Kollege Wolfgang Götzer schon angesprochen. Ich
meine insbesondere die Strafrechtsreform mit dem Bereich der Sexualstraftaten. Darauf will ich nicht näher eingehen, aber ich bedauere es schon, dass gerade in diesen
Tagen über einen Mann aus dem Schwarzwald verhandelt
wird, der innerhalb von zehn Tagen zwölf Straftaten begangen hat. Die hätten nicht sein müssen, hätten wir die
Möglichkeit der nachträglichen Sicherungsverwahrung.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit einem
Zitat zum Schluss kommen. Wie sagte Goethe in „Dichtung und Wahrheit“?

Gibt doch die Beschaffenheit der Gerichte und der
Heere die genaueste Einsicht in die Beschaffenheit
irgendeines Reiches.

Nun leben wir zum Glück nicht mehr in einem Reich, aber
Ihre Arbeit, Frau Ministerin, kann dazu beitragen, dass die
Menschen einen besseren Eindruck von unserer Republik
bekommen. Das ist nach meinem Eindruck gerade nach
dem Schaden, den Ihr Kollege Struck bereits angerichtet
hat, bitter nötig.

Dazu wünsche ich Ihnen von dieser Stelle aus viel Erfolg und alles Gute. Uns allen wünsche ich noch erfolgreiche und konstruktive Haushaltsberatungen.

Danke sehr.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Schily, dass Sie zu dem Sportetat, einem
ebenfalls wichtigen Bereich in Ihrem Ministerium, keinen Satz gesagt haben, kann ich angesichts der nicht gerade erfreulichen Entwicklung verstehen, aber nicht ganz
nachvollziehen.

Herr Kollege Binding hat zu diesem Bereich gesprochen. Ich gebe den Dank für die gute Zusammenarbeit
ausdrücklich zurück, möchte aber doch sagen: Wenn rotgrüne Kollegen von „Verstetigung“ sprechen - so viel
habe ich schon gelernt -, meinen sie eine ständige Abwärtsentwicklung. Das muss man an dieser Stelle deutlich sagen. Ich habe noch knapp fünf Minuten Zeit, um
Ihnen anhand von fünf Punkten darzulegen, dass RotGrün den Sport nicht gefördert hat. Im Gegenteil: Die
rot-grüne Bundesregierung hat die Förderung des Spitzensports - das ist eigentlich ihre originäre Aufgabe - in
den vergangenen Jahren deutlich zurückgefahren.

Das betrifft vor allen Dingen die Investitionen für die
Einrichtungen des Spitzensports. Herr Schily, Sie haben
die Mittel für diesen Bereich ganz konkret um 40 Prozent gekürzt. Ich meine, dass dies angesichts der internationalen Herausforderungen kaum verantwortbar ist. Sie
zehren - das müssen Sie einfach sehen - von der Substanz. Goethe hat einmal gesagt:

Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es,
um es zu besitzen.

Diesen Satz sollten Sie sich immer wieder vor Augen
führen.

Der zweite Punkt betrifft die zentralen Maßnahmen.
Im Etat ist das die Größe, die für die Sportförderung von
eigentlicher Bedeutung ist. Ein Blick in den Haushalt
zeigt, dass der Ansatz in den vergangenen Jahren, so
auch für 2003, einigermaßen konstant geblieben ist
- wenn er auch unter dem aus den Jahren 1996 und 1998
liegt -, allerdings bei gleichzeitig ständig steigenden
Aufwendungen für Trainer und Trainingsmaßnahmen.
Was das in der Realität für den Sport bedeutet, kann jeder selbst ermessen.

Ich will nun zum dritten Punkt kommen. Er betrifft
den auch vom Kollegen Binding angesprochenen Goldenen Plan Ost. Im Wahlkampf 1998 war noch von zusätzlichen jährlichen Investitionen in Höhe von 50 Millionen Euro die Rede. 15 Millionen Euro sind es in den
letzten beiden Jahren geworden. 2003 sollten nach dem
Willen der Bundesregierung nur noch 8 Millionen Euro
eingestellt werden. Wir haben uns im Ausschuss auf
knapp 10 Millionen Euro geeinigt. Das ist angesichts der
vergangenen Jahre nur ein Trostpflaster; denn sowohl
die Investitionen für die Sportstätten als auch für den
Goldenen Plan Ost wirken sich in den einzelnen Kommunen aus.

Dass diese Notwendigkeit besteht, zeigt ein Blick in
die Sportstättenstatistik: 40 Prozent unserer Sportstätten
sind hierzulande sanierungs- und renovierungsbedürftig.
In den neuen Ländern sind es sogar 70 Prozent. Deshalb
kann ich nur raten, in diese Bereiche zu investieren. Das
belebt die Konjunktur und sichert unsere Zukunft.

Lassen Sie mich einen vierten Punkt anführen. In einem Bereich zeigt sich Rot-Grün verblüffend großzügig,
nämlich bei den repräsentativen Ausgaben im Zusammenhang mit der Austragung der Fußballweltmeisterschaft 2006 in unserem Lande. Unsere Fraktion steht
klipp und klar zu dieser Fußball-WM; das ist gar keine
Frage. Daran zweifelt niemand. Aber die Zusage, Herr
Schily, die Erlöse aus dem Münzverkauf - 30 Millionen Euro ab diesem Jahr - für ein Rahmenprogramm für
die WM zur Verfügung zu stellen, kommt einem Freibrief für das Organisationskomitee gleich.

Wir Parlamentarier haben nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, genau hinzuschauen, in welcher
Höhe und wofür diese Mittel verwendet werden sollen.
Deshalb haben wir dort gekürzt. Diese Kürzung richtet
sich nicht gegen den DFB. Dennoch wundert mich die

das Parlament gewissermaßen diskreditierende Reaktion eines WM-Mitorganisators angesichts dieser Kürzung um 1 Million Euro für das Organisationskomitee.
Ich meine, das ist auch für den größten deutschen Sportfachverband nicht akzeptabel. Herr Schily muss vielleicht noch lernen, dass der Haushalt hier im Parlament
und nirgendwo sonst entschieden wird.

Lassen Sie mich noch einen fünften Punkt anführen,
die sportwissenschaftlichen Einrichtungen. Im Haushalt heißt dieser Posten „Projektförderung für Sporteinrichtungen im Beitrittsgebiet“. Dahinter verbergen sich
das Institut für Angewandte Trainingswissenschaft in
Leipzig und die Forschungs- und Entwicklungsstelle für
Sportgeräte hier in Berlin. Beide sind Topadressen, die
für große Erfolge im Sport stehen. Auch für diesen Bereich sind die Mittelansätze nur geringfügig höher als im
Jahr 2002.

Über die Jahre hinweg muss man von einem Abbau
sprechen, nämlich deshalb, weil die Personalkosten die Kosten des FES sind zu 85 Prozent Personalkosten Jahr für Jahr steigen. Diese steigenden Personalkosten
können nur durch Personalabbau aufgefangen werden.
Hier appelliere ich an Sie: Stimmen Sie unserem Antrag,
die Mittel auf 7,5 Millionen Euro zu erhöhen, zu, um
den Bestand dieser für den Sport wichtigen Einrichtungen - dazu zählt auch das Bundesinstitut für Sportwissenschaft in Bonn - für die Zukunft zu sichern.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider muss ich gleich zu Beginn meiner Rede etwas
zum Justizhaushalt anmerken, das auch für den gesamten
Haushaltsplan gilt, nämlich dass das gesamte Werk eigentlich schon zum Zeitpunkt der Einbringung Makulatur ist, weil Sie wie schon vor der Bundestagswahl im
vergangenen Jahr konkrete Zahlen und Daten zur wirtschaftlichen Entwicklung nicht zur Kenntnis nehmen.

Dass die Beratungen zum Justizetat trotzdem so gut
und harmonisch verlaufen sind, liegt sicherlich daran,
dass es sich um einen kleinen, aber feinen Etat handelt,
der sich mit seinem Anteil von gerade einmal 0,14 Prozent am Gesamtetat und einem hohen Personalkostenanteil nicht als Steinbruch für Millionen oder Milliarden
Euro eignet. Es liegt aber auch daran, dass uns mit Frau
Ministerin Zypries, dem Parlamentarischen Staatssekretär Hartenbach und Staatssekretär Dr. Geiger eine Ministeriumsleitung gegenübersteht, mit der die Zusammenarbeit Freude macht.

Der Umgang miteinander war von Achtung und Fairness geprägt. Das möchte ich ausdrücklich feststellen
und Sie bitten, den Dank an Ihr Haus weiterzugeben.

Ich danke auch den Berichterstatterkollegen
Dr. Köhler, Bonde und Fricke für die angenehme Arbeitsatmosphäre. Ich hoffe, dass das so bleibt, solange
Rot-Grün regiert.

Der Haushalt des Bundesjustizministeriums für 2003
umfasst 345 345 000 Euro. Das sind 188 000 Euro weniger als 2002. Damit wird anscheinend ein maßvoller
Beitrag zu den Sparanstrengungen geleistet. Doch dieses Bild trügt. Zusammen mit den titelscharf heruntergebrochenen Einsparungen im Personalbereich in Höhe
von 1,246 Millionen Euro und der verbleibenden globalen Minderausgabe in Höhe von 5,416 Millionen Euro
leistet Ihr Etat, Frau Zypries, 6,662 Millionen Euro und
damit einen weit überdurchschnittlichen Sparbeitrag.
Dass dieser zum großen Teil bei den Beamtinnen und
Beamten des Generalbundesanwalts realisiert wird, ist
angesichts unserer aktuellen Sicherheitslage aus meiner
Sicht eine doch zweifelhafte Entscheidung.

Glücklicherweise sagt die Größe eines Haushalts
nichts über seine Bedeutung aus. Ihr Haus hat als oberstes und kostbarstes Gut die Pflege unseres Rechts und
damit des Fundaments unserer freiheitlichen Demokratie
zur Aufgabe. Ich hoffe, dass Sie diese auch entsprechend
wahrnehmen. Wenn man nicht viel Geld hat, dann muss
man sich besonders sorgfältig überlegen, wofür man es
ausgibt. Es bedarf also intelligenter Schwerpunktsetzungen. Wenn ich mir die Titel Ihres Einzelplans 07 anschaue, die einen Aufwuchs verzeichnen, dann muss ich

Ihnen bestätigen, dass Sie dieser Verantwortung größtenteils gerecht worden sind.

Die Ausgaben für die Bezüge der Richter und Beamten am Bundesgerichtshof steigen um 1,574 Millionen
auf 16,271 Millionen. Das hängt damit zusammen, dass
diese Behörde nicht am linearen Personalabbau teilnehmen kann und dass dort gute Arbeit - 13,9 Prozent mehr
Rechtssachen wurden erledigt - geleistet wird. Deshalb
ist dieser Aufwuchs zu rechtfertigen, genauso wie die
Erhöhung der Mittel für die Informationstechnik auf
1,363 Millionen Euro. Das hängt mit der Einführung
des elektronischen Rechtsverkehrs zusammen. Hier ist
der Bundesgerichtshof Vorreiter. Er zeigt - zunächst
noch exemplarisch -, wie in Zeiten knapper öffentlicher
Mittel die Justiz durch effiziente Arbeitstechniken entlastet und die Qualität der Arbeit dennoch gewährleistet
werden kann. Bisher ist die Judikative in Sachen ITTechnologie der Entwicklung immer hinterhergehinkt.
Es wäre zu begrüßen, wenn sie auch einmal Vorreiter
sein könnte.

Einer der wenigen Dissenspunkte in unseren Berichterstattergesprächen betraf den Titel 68 101, nämlich die
Härteleistungen für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe. Niemand in diesem Hohen Hause zweifelt daran,
dass Rechtsextremismus nicht geduldet werden darf.
Niemand von uns darf wegschauen, wenn Menschen
Opfer rechtsextremistischer Gewalt zu werden drohen.
Ich begrüße es deshalb, dass die Fallzahlen rückläufig
sind. Während 2001 noch 210 Entschädigungsanträge
gestellt wurden, waren es 2002 nur noch 116. Die Wachsamkeit der Demokraten zeigt also Wirkung. Aber diese
Wirkung muss sich gegenüber jeder Form von Extremismus entfalten.

Unser Mitgefühl und unsere Hilfsbereitschaft muss allen
Opfern extremistischer Gewalt gelten; denn den Opfern ist es schließlich egal, ob sie von rechter, linker, religiös oder rassistisch motivierter Gewalt betroffen sind.
Mit Ihrer Entscheidung, Frau Zypries, den entsprechenden Titel bei 1 Million Euro zu verstetigen, setzen Sie
den ideologisch verbohrten Irrweg fort, anstatt endlich
zuzugeben, dass es darum geht, generell Opfern zu helfen.

Meine letzten Bemerkungen betreffen eines der Kronjuwelen in Ihrem Etat: das Deutsche Patent- und Markenamt. Wir sind uns einig, dass dieses Amt - vor allem
im Wandel hin zu einer modernen Dienstleistungsunternehmung - von großer Bedeutung für den Wirtschaftsstandort Deutschland ist. Seine Funktionsfähigkeit gilt es
daher zu erhalten. Was den Justizetat angeht, ist man in
der - nur selten vorkommenden - glücklichen Situation,
fast 80 Prozent der Ausgaben durch eigene Einnahmen
zu erwirtschaften. Das Gros dieser Einnahmen kommt
vom Deutschen Patent- und Markenamt; deshalb dürfen
wir diese Sau nicht schlachten, sondern wir müssen sie
mästen.

Herr Kollege Ströbele, die Regierungskoalition hat
den Etat für das DPMA um 246 000 Euro gekürzt,

und das bei einem Überhang an Patentanträgen. Ich
meine, es gibt intelligentere Lösungen. Wir hätten eine
solche Kürzung nicht vorgenommen.

Auch ich kann nicht abschätzen, ob es angesichts dieser Kürzungen überhaupt möglich sein wird, die geplante Einstellung von 60 neuen Patentprüfern in diesem
Amt vorzunehmen. Ich meine, das wäre notwendig, das
wäre der richtige Weg, den man folglich beschreiten
muss, um den Standort Deutschland zu stärken und die
von Rot-Grün mit verursachte tiefe Wirtschaftskrise in
unserem Land zu mildern.

Allein diese beiden Punkte reichen aus, um zu dem
Schluss zu kommen, dass wir Ihrem Etatentwurf, Frau
Ministerin, leider, nicht zustimmen können.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute über den Einzelplan 06, zu dem auch der
wichtige Bereich des Sports gehört. Herr Minister
Schily, dass Sie keine Zeit gefunden haben, etwas zu diesem Bereich zu sagen, möchte ich Ihnen angesichts Ihrer
knappen Redezeit nicht vorwerfen.

Ich werfe Ihnen auch nicht vor, dass Sie kein Herz für
den Sport hätten. Im Gegenteil: Ich attestiere Ihnen sogar, dass Sie eines haben. Aber, Herr Minister, der Sport
braucht nicht nur Ihr Herz, sondern auch Ihren Daumen
und Ihren Zeigefinger; denn darum geht es bei den Haushaltsberatungen.

In diesem Zusammenhang lohnt sich vielleicht auch
ein Blick über den Tellerrand hinaus. Bei der vorangegangenen Debatte über den Einzelplan 17 ist darauf hingewiesen worden, wie wichtig der Koalition die Ganztagsbetreuung ist und dass trotz der katastrophalen
Haushaltslage - man muss fast von organisiertem Staatsbankrott reden - zusätzliches, frisches Geld für solche
ideologischen Lieblingsprojekte zur Verfügung steht.
Deshalb bitte ich Sie, Herr Minister, dass Sie nicht nur in
Sonntagsreden darauf hinweisen, wie wichtig der Sport
für unsere Gesellschaft ist, wie groß seine Erziehungsleistungen, die in den Vereinen stattfinden, bei den Jugendlichen sind und wie sehr sein Beitrag zur Integration
zu würdigen ist, sondern dass Sie auch den Sportetat entsprechend ausstatten.

Wer sich über den Zustand des deutschen Sports kundig machen wollte, der hat in den vergangenen Tagen
reichlich Gelegenheit dazu gehabt: die LeichtathletikWM in Paris, das Fußballspiel gegen Island und die Ausfälle unseres Nationaltrainers. Gerade jetzt sind unsere
Basketballer bei der EM in Schweden ausgeschieden.
Bei der Universiade in Daegu waren wir froh, dass
Deutschland überhaupt im Medaillenspiegel erschienen
ist. Man kann diese Beispielkette beliebig fortsetzen.

Die Menschen fragen, wo eigentlich die Ursachen dafür liegen. Liegt es an mangelndem Fortune oder an der
Bundesregierung? Spaß beiseite, es liegt nicht nur an der
Bundesregierung. Aber es gibt - hören Sie gut zu, Herr
Wiefelspütz - folgende drei Parallelen zwischen der Situation im Sport und den Etatberatungen bzw. der Situation im Bundeshaushalt: Viel zu lange hat man von der
Substanz gelebt und sich in Sicherheit gewiegt, ein
Stück weit das Erbe vervespert. Viel zu lange hat man
sich vor einer realistischen Bestandsaufnahme gedrückt.
Und viel zu lange hat man es versäumt, umzusteuern, damit auch künftig Erfolge gesichert sind; denn Erfolge
fallen weder im Sport noch in der Finanz- und Haushaltspolitik vom Himmel.

In Ihrem Schwerpunktpapier zum Sporthaushalt ist zu
lesen:

Auch die Sportförderung leistet ihren Beitrag zur
Konsolidierung des Bundeshaushalts.

Die Sportler dürfen sich also freuen. Auch wenn keine
sportlichen Leistungen mehr möglich sind, leisten sie
doch etwas für den Bundeshaushalt. Die doppelte Ironie
wird besonders deutlich, wenn man fragt, was eigentlich
konsolidiert wird; denn die Verschuldung wächst Jahr
für Jahr. Sie nimmt 2003 zu und steigt 2004 ins Unermessliche. Wenn gespart wird, dann tut man es an der
falschen Stelle, zum Beispiel beim Sport; denn dieser ist
bereits bis auf den letzten Blutstropfen ausgequetscht.

- Die werden auch nicht von Herrn Schily bezahlt.

Die Sportförderung soll im Jahr 2004 gerade noch
110 Millionen Euro betragen. Das sind 23 Millionen weniger als 2003 und 90 Millionen weniger als 2002. Nun
weisen Sie zu Recht darauf hin, dass hier die Mittel für
die Förderung der Stadien in Berlin und Leipzig enthalten sind. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie diese Mittel im vergangenen Jahr in den Etat eingestellt und sie
nicht als Sondertitel geführt haben, um Ihre Kürzungen
zu kaschieren und um den Vereinen weiszumachen, wie
großzügig die Bundesregierung den Sport fördert. Jetzt,
wo diese Förderung ausläuft, können Sie also nicht behaupten, dass das damit nichts zu tun habe. Hier fehlen
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit an allen Ecken
und Enden. Auch im Vergleich zu 1998, als Sie die Regierungsverantwortung übernommen haben, ist ein Minus von de facto 4 Millionen Euro festzustellen. Rechnet
man die Ausgaben für die Bewerbung Leipzigs für die
Austragung der Olympischen Spiele 2012 und die Ausgaben für die Fußball-WM 2006 heraus, dann zeigt sich,
dass dem Sport gegenüber 1998 sogar 11,7 Millionen
Euro weniger zur Verfügung stehen. Das hat also mit den
Stadien nichts zu tun.

- Unser Vorschlag ist, bei den Investitionen nicht weiter
zu kürzen. In diesen Bereich fließen pro Jahr im Durchschnitt mehr als 10 Millionen Euro weniger als 1998. Insgesamt stehen für Sportinvestitionen also über 40 Millionen Euro weniger zur Verfügung. Dafür haben Sie gesorgt.

Wir schlagen vor, dass das Geld, das durch den Sport
eingenommen wird, in den Sport zurückfließt.

Es gibt zum Beispiel zur Fußball-WM 2006 Sportmünzen, die verkauft werden. Durch den Verkauf dieser
Sportmünzen erzielt die Bundesregierung einen Bruttoerlös von 185,9 Millionen Euro. Zieht man davon die
Kosten von 95,5 Millionen Euro ab, verbleibt ein Nettoerlös von 90,4 Millionen Euro. Diese Münzen werden
von Sportfans in der Annahme gekauft, dass das Geld,
das sie dafür ausgeben, dem Sport zur Verfügung steht.

Was passiert damit in Wirklichkeit? 30 Millionen Euro
werden für das Organisationskomitee der Fußball-WM
ausgegeben; das ist sozusagen Kulturprogramm. Und
der Rest von über 60 Millionen Euro? Der Finanzminister kann natürlich auf die rechtlichen Zusammenhänge
verweisen und sagen: Das verschwindet in meinen Etatlöchern. Ich meine, aus Sicht des Sports wäre es angemessen, dass das Geld, das durch diesen Verkauf eingenommen wird, dem Sport zur Verfügung gestellt wird.
Wenn das geschähe, könnten Sie nicht nur die zentralen

Maßnahmen des Sports und vor allem den Sportstättenbau wieder besser ausstatten, sondern auch den „Goldenen Plan Ost“ wieder aufleben lassen.

Im Wahlkampf haben Sie für den „Goldenen Plan
Ost“ 50 Millionen Euro versprochen. Es wurden dann
zunächst 15 Millionen Euro. Dann wurden die Mittel auf
10 Millionen Euro gekürzt und jetzt soll dieser Plan ganz
gestrichen werden. Für die neuen Bundesländer ist das
ein ganz fatales Signal. Es ist höchste Zeit, das zu ändern. Wir fordern Sie auf, wenigstens wieder 15 Millionen Euro einzustellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Stünker, ich bin Ihnen als Haushälter ausgesprochen dankbar, dass Sie Ihre Überlegungen zu
mehr Wirtschaftlichkeit und Effizienz so humorvoll und
lebendig vorgetragen haben.

Ich stimme Ihnen aber zu, dass bei dem Einzelplan 07,
den wir als letzten in einer langen Haushaltswoche beraten, nicht mehr viel Einsparpotenzial besteht. Ihr Etat,
Frau Ministerin, umfasst gerade einmal 1,4 Promille des
Gesamtetats; da könnte man auf die Idee kommen, er sei
unwichtig. Das ist er selbstverständlich nicht. Im Gegenteil, das Bundesjustizministerium leistet eine ganz wichtige Aufgabe zur Aufrechterhaltung unseres Rechtsstaates und zur Pflege des Rechts. Das will ich auch als
Haushälter betonen. Deshalb muss dieser Etat nicht unbedingt den allgemeinen Sparzwängen geopfert werden.

Lassen Sie mich aber noch etwas zu Ihrem Etat sagen.
Frau Ministerin, Sie haben es schon angesprochen: Für
2004 sind Ausgaben von 345 Millionen Euro vorgesehen - etwa 1 Million Euro weniger als in diesem Jahr.
Damit, denke ich, ist auch schon das Ende der Fahnenstange in diesem Bereich erreicht; denn übertriebene
Sparsamkeit könnte im Bereich des Justizetats eher zum
Eigentor werden. Den Gesamtausgaben von 345 Millionen Euro stehen Einnahmen von 312 Millionen Euro gegenüber. Das heißt - Sie haben es erwähnt -, Sie erwirtschaften 90 Prozent selber. Das muss man positiv
erwähnen und hervorheben.

Deshalb unterstützen wir als Union auch ganz ausdrücklich, dass Sie gerade den Bereich des DPMA, des
Deutschen Patent- und Markenamtes, für 2004 noch
einmal mit 80 neuen Stellen, davon 60 Patentprüfer, versehen wollen. Ich begrüße es sehr, dass sich die Hartnäckigkeit aller Berichterstatter in diesem Bereich so niederschlägt. Das wird sich sehr schnell wieder als Rendite
auszahlen. Selbstverständlich sind damit auch höhere
Verwaltungsausgaben verbunden; denn neue Arbeitskräfte brauchen auch neue Computer. Aber das muss
man so akzeptieren.

Alles in allem kann man sagen: Es liegt uns ein beratungsfähiger Entwurf - zumindest in diesem Bereich vor. Ich wünsche uns allen konstruktive Haushaltsberatungen.

Ein kleines ceterum censeo muss ich allerdings doch
noch anfügen - da geht es mir wie Cato dem Älteren -:
Das ist der bereits erwähnte Härtefonds für die Opfer
rechtsextremistischer Übergriffe. Frau Ministerin,
1 Million Euro wollen Sie diesem Fonds wieder zuführen.

Ich halte es wirklich für fehl am Platze, Opfer unterschiedlich zu behandeln, ob sie nun von rechts oder von
links oder ob sie religiös oder rassistisch motiviert angegriffen werden - dem Opfer ist das ziemlich egal. Ich
bitte Sie, diesen ideologisch verbrämten Irrweg aufzugeben; er passt nicht zu Ihnen.

Warum schaffen Sie nicht einen Titel, der einfach „Härteleistungen für Opfer extremistischer Übergriffe“ heißt?
Dann wären alle bedacht und dann könnte allen geholfen
werden. Das wäre meine Bitte an Sie, auch für die kommenden Haushaltsberatungen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu den Haushaltsberatungen generell anfügen. Es macht einem Haushälter wenig Spaß, wenn man insgesamt einen Haushaltsentwurf vorgelegt bekommt, der im Grunde genommen
nicht beratungsfähig ist. Davon wird natürlich auch ein
Stück weit der Justizetat tangiert. Die Risiken wurden

bereits angesprochen. Es ist wenig ersprießlich, wenn
die Vorlage zu einem Zeitpunkt erscheint, an dem das
Ganze eigentlich schon wieder überholt ist, weshalb die
Beratungen wenig Sinn machen.

Was mich, mit Verlaub, an der rot-grünen Bundesregierung aber am meisten ärgert und anwidert, um das
Kanzlerwort zu vermeiden, ist die Tatsache, dass das
trotz alldem immer noch mit der Attitüde der Großmannssucht und der Großspurigkeit vorgetragen wird.
Das ist wirklich ärgerlich. Es werden Jahrhundertreformen en masse, eine nach der anderen, propagiert. Bis die
Reformen in Kraft treten, ist meist alles schon wieder
überholt.

Das finde ich lästig. Davon heben Sie sich aber in angenehmer Weise ab. Ich hoffe, das bleibt so. In diesem
Sinne wünsche ich uns gute Beratungen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Rede des Kollegen Schmidt war die
beste Argumentation dafür, dass die Aussage gilt: Dieser
Haushalt ist weder beratungsfähig noch beschlussfähig
und bestätigt uns in voller Linie.

Das, was für den gesamten Haushalt gilt, gilt natürlich auch im besonderen Maße für den Einzelplan 12.

Denn die Risiken sind unabsehbar. Ich möchte nicht näher auf die Maut eingehen, aber, Herr Stolpe, eines fällt
mir schon auf: Noch vor wenigen Tagen haben Sie im
Haushaltsausschuss treuherzig versichert, dass die Ausfälle nicht zulasten der Investitionen gehen würden.
Mich interessiert, was sich seit diesem Zeitpunkt bis
heute fundamental so verändert hat, dass Sie diesen
Salto rückwärts machen.

Jetzt komme ich zu dem Bereich, über den ich zu berichten habe, nämlich zum Wohnungswesen und Städtebau. Ihr Haushalt, Herr Stolpe, verzeichnet Einnahmen
in Höhe von 671 Millionen Euro. Dagegen stehen Ausgaben in Höhe von 4,34 Milliarden Euro. Das sind
644 Millionen Euro weniger als im Soll 2003. Allein bei
den Investitionen sinkt der Ansatz um 56 Millionen
Euro.

Herr Stolpe, Ihr Haushalt ist der investitionsintensivste.
Sie haben entscheidenden Anteil an der Investitionsrate
des Gesamthaushaltes, die ja leider auch rückläufig ist.
Allein im Wohnungswesen und Städtebau gehen die Investitionen um 56 Millionen Euro zurück. Ich hätte mir
im Einsatz für diesen wichtigen Bereich etwas mehr
Kampf und Leidenschaft erwartet, Herr Minister.

Wenn man sich nur ein wenig mit Volkswirtschaft beschäftigt, dann weiß man, dass von öffentlichen Investitionen ein Multiplikatoreffekt ausgeht. So entsteht nach
groben Schätzungen bei der Städtebauförderung aus
Fördergeldern des Bundes in Höhe von 100 000 Euro ein
tatsächliches Investitionsvolumen von 600 000 Euro.
Das heißt, würden wir ein Fördervolumen in Höhe von
500 Millionen Euro vom Bund annehmen, wären daraus
2 Milliarden Euro und mehr an Investitionen zu erwarten. Das wiederum schafft 25 000 Arbeitsplätze und im
selben Umfang nochmals Arbeitsplätze in den dem Baugewerbe vor- oder nachgelagerten Wirtschaftsbereichen.

Dass das deutsche Bauhauptgewerbe jede Hilfe
braucht, das wissen wir. Der Auftragseingang ging im
dritten Quartal 2003 um nominal 7,4 Prozent zurück.
Von Januar bis September lag das Auftragsniveau um
11,4 Prozent unter dem Vorjahreswert. Das ist der
höchste Rückgang seit Ende des Einheitsbooms von
1995. Dieser anhaltende Nachfragerückgang bleibt natürlich nicht ohne Auswirkungen auf das Bauhauptgewerbe. Arbeitsplatzabbau ist die Folge. Im Durchschnitt
der ersten neun Monate dieses Jahres waren nur noch
793 100 Arbeitnehmer im Bauhauptgewerbe beschäftigt;
das sind 90 800 weniger als noch vor einem Jahr.

Im vorliegenden Haushalt sind annähernd 16 Milliarden Euro für neue Subventionen vorgesehen: für 37 000
Steinkohlekumpel. Das spricht eine deutliche Sprache.
Die Botschaft lautet: neue Subventionen statt Investitionen. Das ist fatal.

Denn wir wissen: Jeder Euro weniger Investitionen kostet direkt Arbeitsplätze. Dafür, Herr Stolpe, tragen Sie
Mitverantwortung. Sie stoßen den so sehnlichst erwarteten Aufschwung mit dem Körperteil wieder um, der dafür zuständig ist.

Lassen Sie mich noch auf einen Vorwurf eingehen,
den auch der Kollege Weißgerber wieder erhoben hat. Er
meint, wir, die Union, hätten uns der Beratung verweigert. Ich will diesen unsinnigen Vorwurf an einem Beispiel verdeutlichen. Bei der Vorlage des Gesetzentwurfs
wurde ein neuer Titel ausgewiesen: Zuweisungen zur Förderung des Wohnens in städtischen Quartieren. 25 Prozent
der durch die Streichung der Eigenheimzulage eingesparten Mittel sollten gezielt für ein Zuschussprogramm zur
Strukturverbesserung in den Städten bereitgestellt
werden. Auf lange Sicht gesehen hätten sogar mit den
entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen bis zum
Jahr 2011 4,4 Milliarden Euro für dieses Programm zur
Verfügung gestanden.

Die Intention dieses Titels fand und findet - mit einigen kleinen Einschränkungen - unsere Zustimmung.
Denn gerade in den süddeutschen Ballungsräumen gibt
es schon wieder Engpässe. Die Mieten steigen und viele
einkommensschwächere Familien werden ins Umland
verdrängt.

Viele Oberbürgermeister beklagen die alarmierende
Situation auf dem Wohnungsmarkt. Der Stuttgarter
Oberbürgermeister appelliert dringend an die Bundesregierung, die Investitionsbedingungen für den Wohnungsbau freundlicher zu gestalten. Die „Stuttgarter Zeitung“
hat in ihrer gestrigen Ausgabe einen Kommentar mit der
Überschrift „Wachsender Wohnungsmangel alarmierend“ veröffentlicht.

Das ist das disparate Bild, das sich in Deutschland
zeigt und das zur Kenntnis genommen werden muss. Ein
zielgerichtetes Vorgehen gegen diese Situation hätte unseren Beifall gefunden.

Dumm ist nur, dass Sie den zusätzlichen Titel mit
dem völligen Abbau der Eigenheimzulage finanzieren
wollten. Dass wir dem angesichts einer Wohneigentumsquote in Deutschland von nur 41,5 Prozent nicht zustimmen konnten und können, wussten Sie vorher.

Was ist die Folge? Es ist wieder alles offen. Sie haben
sicherlich gemerkt, dass ich eben den Konjunktiv gebraucht habe. Der aktuelle Haushalt verzeichnet bei dem
sinnvollen neuen Titel nur einen kleinen, einsamen
Strich. Der Ansatz dafür ist nämlich auf null gestellt
worden. Im Änderungsantrag von Rot-Grün wird dafür
folgende Begründung genannt:

Verschiebung des Programmbeginns auf 2005. Die
frei werdenden Mittel werden als Gegenfinanzierung der Verpflichtungsermächtigung bei Titel …
verwendet.

Herr Stolpe, Sie sind der Verschiebe-Minister des
Jahres 2003!
Der neue Titel umfasst die Zuschüsse des Bundes
nach der Verordnung zum Altschuldenhilfe-Gesetz, für
die der Ansatz von 95 Millionen Euro auf 143 Millionen
Euro erhöht wurde. Das ist zwar in Ordnung, Herr
Stolpe, aber ausgerechnet Sie statten den Wohnungsrückbau im Osten zulasten der Wohneigentumsförderung im Westen mit zusätzlichen Mitteln aus. Das ist
durchaus delikat. Ich halte das nicht für angebracht. An
dieser Stelle hätten Sie besser und gezielter auf die unterschiedlichen Situationen eingehen können.

Da auch diese Maßnahme unter dem Vorbehalt der
Entscheidungen des Vermittlungsausschusses steht,
ist zu diesem Punkt keine seriöse Beratung möglich. Das
zieht sich wie ein roter Faden durch die gesamten Haushaltsberatungen: Alles, was wir anpacken, ist sozusagen
auf Sand gebaut.

Lassen Sie mich - wie es auch der Kollege getan hat in diesem Zusammenhang die Bibel zitieren.

Es heißt bei Matthäus, Kapitel 7, Vers 26 und 27:

Und wer diese meine Rede hört und tut sie nicht,
der gleicht einem törichten Mann, der sein Haus auf
Sand baute.

Als nun ein Platzregen fiel und die Wasser kamen
und die Winde wehten und stießen an das Haus, da
fiel es ein, und sein Fall war groß.

Meine Damen und Herren, das Wasser kam; die
Winde wehten. Sie stießen an Ihren Haushalt und er fiel
um. Das werden wir schon in wenigen Tagen feststellen
müssen. Deswegen stimmen wir diesem Unsinn nicht zu.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zum Einstieg in die Beratung des Justizetats muss ich als Haushälter zunächst feststellen, dass
der gesamte Haushaltsentwurf 2004 im Grunde nicht beratungsfähig ist.

Wir wissen: Es ist der unsolideste Haushalt in der Geschichte dieser Republik. Wenn Sie ehrlich sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen auf der linken Seite, dann
müssen Sie das auch zugeben.

Einen solchen Haushalt zu beraten macht im Grunde
genommen wenig Vergnügen, insbesondere dann, verehrte Frau Ministerin Zypries, wenn es um den Justizetat
geht; denn gerade bei dem Justizetat halten wir Haushälter und Berichterstatter zusammen wie Pech und Schwefel.

Er nimmt eine Sonderstellung ein, wenn es darum geht,
nach Sparreserven zu suchen; denn dieser Etat ist ausgelutscht. Alle weiteren Einsparungen gingen an die Substanz und wären deshalb nicht mehr zu verantworten.
Das können wir uns auch angesichts eines gegenüber
2003 um 5,2 Millionen Euro verminderten Gesamtvolumens nicht leisten. Wir können es uns ebenfalls angesichts der Tatsache, dass die Eigenfinanzierungsquote
Ihres Haushalts bei über 90 Prozent liegt, nicht leisten.
Dazu will ich mich nicht weiter äußern.

Was mir allerdings etwas Sorge bereitet, ist die globale Minderausgabe in Höhe von 3 Millionen Euro, bei
der ich mich frage, wie sie umgesetzt werden soll. Im
Grunde genommen bleibt Ihnen als einziger Steinbruch
der Generalbundesanwalt, Stichwort „Entschädigungsfonds für Opfer terroristischer Gewalt“. Da muss ich sagen: Wie eine Kürzung an dieser Stelle mit der derzeit
steigenden Bedrohung durch den internationalen Terrorismus zusammenpassen soll, ist mir nicht klar. Ich
meine, hier brauchen wir einen Notgroschen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle - nach dem Motto:
Steter Tropfen höhlt den Stein - einen weiteren unausgewogenen Etatposten benennen: Härteleistungen ausschließlich für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe
vorzusehen ist einäugig und ungerecht, Frau Ministerin;
das passt nicht.

Den Opfern, Herr Ströbele, ist es nämlich egal, ob sie
von Rechts- oder Linksextremisten verletzt werden.

Sie müssen sich die Opfer vornehmen; das ist das Entscheidende.

Deshalb, liebe Frau Ministerin: Was spricht dagegen,
diesen Titel in „Härteleistungen für Opfer extremistischer Übergriffe“ umzubenennen? Ich fordere Sie erneut
auf: Setzen Sie Ihre parteipolitische Brille ab, legen Sie
das parteipolitisch straffe Korsett Ihrer Vorgängerin ab
und handeln Sie so, wie man es von einer Justizministerin erwarten darf.

Einen fachlichen Aspekt möchte ich noch ansprechen,
der mich persönlich interessiert. Frau Ministerin
Zypries, Sie haben am 29. Oktober in Brüssel zum
Thema Embryonenforschung etwas gesagt, was für
mich nicht akzeptabel ist. Menschenwürde darf nicht interessengeleitet von außen zugewiesen werden. Das
Recht auf den Schutz der Menschenwürde wird genau
dann untergraben, wenn man durch letztlich beliebige
begriffliche Bedeutungsmacht vermeintliche Stufen des
vollgültigen Menschseins bestimmen will. Genau das
tun Sie, wenn Sie dem Embryo nicht mehr vom Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei und Samenzelle an das
volle Schutzrecht zusprechen wollen.

Einerseits das Recht auf Leben, andererseits noch
keine Menschenwürde - das geht nicht zusammen. Das
sieht übrigens auch der frühere SPD-Abgeordnete
Antretter so. Ich erwarte von Ihnen, Frau Ministerin
Zypries, dass Sie als Verfassungsministerin dem bisherigen Kurs Ihres Hauses treu bleiben und die Zuerkennung
von Menschenwürde nicht von Nützlichkeitserwägungen abhängig machen. Die gestrige Entscheidung im
EU-Ministerrat kann da ja ein wertvoller Anstoß sein.

- Das ist keine Unterstellung, ich bitte Sie. Den Zwischenruf können Sie zurücknehmen.

Zurück zum Haushalt. Frau Ministerin, politisch sind
Sie natürlich auch in der Mitverantwortung für den gesamten Haushalt. Die Bundesregierung bemüht sich ja
derzeit ständig, von einem Dreiklang aus Strukturreformen, rigider Haushaltskonsolidierung und Wachstumsimpulsen zu sprechen. Wenn ich mir den Haushalt und
auch das Ergebnis der Haushaltsberatungen anschaue,
muss ich feststellen: Dieser Dreiklang besteht aus mehr
Ausgaben, weniger Investitionen und drastisch steigender Nettokreditaufnahme. Das allerdings ist kein harmonisch klingender Akkord, das ist ein schiefer Akkord,
Furcht einflößend schief.

Wenn man sich dann noch überlegt, was „Konsolidierung“ eigentlich heißt, nämlich etwas Bestehendes festigen und sichern, dann frage ich mich schon, ob mit diesem Haushalt der Marsch in immer mehr Schulden
verfestigt und verstetigt werden soll. Das kann ja wohl
nicht wahr sein. Dann hätten wir schlechte Perspektiven
für unser Land.

Die Perspektiven haben dazu geführt, dass immer
mehr Menschen das Vertrauen in diese Bundesregierung
und in den Finanzminister verlieren. Auch wir von der
Union haben das Vertrauen in diesen Finanzminister
längst verloren. Wir haben auch das Vertrauen in diesen
Haushalt verloren. Deshalb werden wir den Einzelplan 07
ablehnen.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Edathy, Ihre Ausführungen kommentiere ich lieber nicht; das erspare ich Ihnen und auch
mir.

Das gilt übrigens für das meiste, was ich von Ihnen zu
lesen und zu hören bekomme.

Ich möchte Herrn Minister Schily ansprechen. Herr
Schily, ich würdige es ausdrücklich, dass Sie sich heute
zum Sport geäußert haben. Mein Appell hat gewirkt.
Wenn meine jetzige Rede genauso wirkt, dann bin ich
sehr zufrieden. Sie sind ein Sportminister, der sich bei
vielen großen Sportveranstaltungen sehen lässt. Das ist
in Ordnung. Ich vermute, Sie werden morgen Abend
beim Fussballländerspiel ebenfalls präsent sein. Ob das
nun zu der Wertung „bester Sportminister aller Zeiten“
führen muss, will ich unkommentiert lassen. Ich vermute
einmal, dass der Präsident des betreffenden Sportverbandes, den auch ich sehr gut kenne und der ein cleverer
Mann ist, diesen Titel schon Ihrem Vorgänger und Ihrem
Vorvorgänger verliehen hat. Er sei Ihnen insofern gegönnt.

Ich möchte an dieser Stelle meiner Fraktion und meiner Kollegin Susi Jaffke dafür Dank sagen, dass wir die
Gelegenheit bekommen haben, zum Sport und zur Sportpolitik dieser Bundesregierung zu sprechen; denn die
vergangenen großen Sportereignisse - die Fußball-EM
in Portugal, die Tour de France und die Olympischen
Spiele in Athen - geben uns allen Anlass dazu. Ich will
Ihre Bewertung zwar nicht in Zweifel ziehen, Herr Minister Schily. Aber ich muss schon sagen, dass die Menschen draußen im Lande sehr wohl den Eindruck haben,
dass es mit der Situation unseres Spitzensports nicht
zum Allerbesten bestellt ist. Es gibt Licht und Schatten.
Ich meine aber, dass der Schatten dominiert. Die Menschen nehmen wahr, dass es eine kontinuierliche Abwärtsbewegung gibt und dass wir immer mehr Gefahr
laufen, von der Weltspitze abgehängt zu werden. Das
deckt sich eigenartigerweise mit dem Erscheinungsbild
dieser Regierung.

Nun zum Sporthaushalt. Auf dem Papier sieht die betreffende Titelgruppe eigentlich gut aus: Die Mittel für
die Sportförderung steigen von 119 Millionen auf
128 Millionen Euro. Aber die wichtigen Kennzahlen
- nämlich die Mittel für zentrale Maßnahmen auf dem
Gebiet des Sports, die Projektförderung für das FES und
das IAT, die Mittel zur Erhaltung von Sportstätten und
für die Ausstattung des BISp - bewegen sich etwa auf
der gleichen Höhe wie im Vorjahr. Da wir nun alle wissen, dass Stagnation angesichts steigender Kosten für
Personal und Mobilität Rückschritt bedeutet, kann man
diese Entwicklung nicht unbedingt loben.

Ich möchte ein weiteres Kapitel, den „Goldenen Plan
Ost“, ansprechen. Getreu der alljährlich wiederkehrenden Zeremonie in dem Film „Dinner for one“ erscheint
mir die Aussage „The same procedure as every year,
Herr Minister“ gerechtfertigt. Zuerst wird dieser Haushaltstitel auf null gestellt, dann gibt es aus allen Ecken,
und zwar sowohl von der Opposition als auch von der
Regierungskoalition, Protest

und zuletzt entscheidet der Bundeskanzler aus seiner höheren Weisheit heraus, dass nun doch wieder Mittel eingestellt werden sollen; so jedenfalls war es in der „Berliner Zeitung“ zu lesen. Ich halte dieses Vorgehen für
ziemlich unzumutbar; denn Investitionen in die Sportinfrastruktur bedürfen der Stetigkeit und der Verlässlichkeit.

Dieses von der Lust und Laune des Regierungschefs abhängende Hin und Her ist unwürdig.

Kommen wir jetzt zum eigentlichen Schatten, der
über Ihrem Sportetat hängt. Das ist die Tatsache, dass
trotz der Schieflage des Haushaltes zunächst einmal ein
Aufwuchs festzustellen ist, ein Aufwuchs allerdings, der
ausschließlich mit den enormen Ausgaben für die Fußballweltmeisterschaft zusammenhängt. Der Ansatz für
das kulturelle Begleitprogramm ist in diesem Jahr mit
10 Millionen Euro ausgestattet. Insgesamt sollen
30 Millionen Euro in dieses Programm fließen. Wir
Haushälter haben einstimmig beschlossen, dass im ersten Jahr um 1 Million Euro gekürzt wird. Dennoch beträgt diese Summe wieder 30 Millionen Euro. Herr
Schily, das entspricht nicht dem Willen des Parlaments.

Schon deshalb, aber nicht nur deshalb, sondern auch
aus Gerechtigkeitsgründen empfehle ich Ihnen, wenn
Sie Kürzungsvorschläge suchen, an diesem Programm
anzusetzen. Denn zu Recht sagen Vertreter anderer
Sportarten: Warum bekommt eigentlich nur der Fußball
Mittel und nicht wir? Schon im kommenden Jahr findet
in Deutschland die Skiweltmeisterschaft und im Jahr
2007 findet in Deutschland die Handballweltmeisterschaft statt. Dafür gibt es kein Geld. Deshalb ist diese
Frage gerechtfertigt.

Vollkommen aus dem Ruder läuft aber ein anderer
Titel. Das sind die geplanten 22 Millionen Euro für die
gesonderte Eröffnungsveranstaltung in Berlin am Vorabend der eigentlichen WM-Eröffnung in München.

22 Millionen Euro für ein von André Heller konzipiertes
Spektakel sozusagen am Vorabend der Bundestagswahl;
sagen wir es doch einmal deutlich.

22 Millionen Euro für eine Fete der Bundesregierung auf
Kosten der Steuerzahler - und das bei diesen Haushaltszahlen. 22 Millionen Euro, das ist mehr, als wir für das
gesamte Leistungssportpersonal in allen Sportarten in
diesem Lande ausgeben. 22 Millionen Euro, das ist fast
so viel, wie wir für alle Olympiastützpunkte und Bundesleistungszentren zusammen ausgeben. 22 Millionen
Euro, das ist doppelt so viel, wie wir für zentrale Trainingsmaßnahmen und Lehrgänge in allen Sportarten
ausgeben. 22 Millionen Euro, Herr Schily, das ist fast
zehnmal so viel, wie wir für die Förderung unserer behinderten Sportler ausgeben.

22 Millionen Euro, das ist einfach zu viel.

Wenn ich mir nicht nur diese Summe, sondern auch
anschaue, wofür diese Mittel ausgegeben werden sollen,
dann entstehen bei mir wirklich Fragen; denn besonders
„erhellernd“ - wenn ich mir diesen Kalauer erlauben
darf - war ein Interview, dass Herr Heller im „Spiegel“
vom 30. August dieses Jahres gegeben hat. Meine Frage
an die Bundesregierung, wie es um die Details dieser Eröffnungsveranstaltung steht, blieb unbeantwortet. Meine
Antworten finde ich im „Spiegel“. O-Ton Heller - ich
zitiere mit der Erlaubnis der Präsidentin -:

Er treibt uns alle stets an, das Kühnste zu wagen.
Wenn ich den Korb gelegentlich ein bisserl tiefer
hängen will, kommt der Herr Minister und sagt:
Warum ein Kompromiss?

Herr Heller spricht von Ihnen, Herr Schily. Da klingt ein
Hang zum Gigantismus durch, den man Ihnen so eigentlich nicht zutraut. „Das Kühnste wagen“, eine schöne
Formulierung. Warum nicht in der Haushalts- und
Finanzpolitik? Das, denke ich, wäre angemessen. Bei
der Fußball-WM-Eröffnungsfeier ist mir das etwas zu
viel Gigantismus.

Dann soll diese Veranstaltung unter dem Motto „Die
Welt zu Gast bei Freunden“ stattfinden. Herr Heller beabsichtigt, eine Veranstaltung mit internationalen Künstlern und Tausenden ausländischen Akteuren durchzuführen. Diese sollen aus Afrika, Asien und Südamerika, also
von überallher, kommen.

Stimmt da das Motto noch? Müsste es nicht heißen: „Die
Welt zu Gast bei Fremden“ oder „Deutschland zu Gast
bei Gästen“?

Das, denke ich, wäre angemessener.

Meine Damen und Herren, jede andere Nation auf
dieser Welt nutzt die Gelegenheit, sich selbst, seine
Menschen, seine Kultur, seine Identität und seine Künstler darzustellen. Diese rot-grüne Regierung meint, mit
einem Multikulti-Spektakel könnten wir uns der Welt
besser präsentieren. Das halte ich für nicht angemessen;
da kann ich nur den Kopf schütteln.

Bei allem Respekt: Ein selbstbewusstes Verhältnis zur
eigenen Nation, zur eigenen Nationalität gestehe ich
dem Minister zu, das hat er. Deshalb wundert mich diese
Konzeption so sehr.

Es soll übrigens noch etwas Weiteres geschehen: Ausgerechnet der Künstler Hans Haacke, dessen Werk wir
tagtäglich hier im Reichstag bewundern dürfen,

wurde damit beauftragt - ich zitiere noch einmal aus dem
Interview -, einen „unmissverständlichen Kommentar“
zur „historischen Hypothek von Hitlers Olympischen
Spielen 1936“ im Berliner Olympiastadion zu erarbeiten.
Wenn ich den Kommentar meiner Besuchergruppen höre
- den sollten auch Sie einmal hören -,

dann sehe ich im Nachhinein diejenigen bestätigt, die
damals gegen dieses Kunstwerk gestimmt haben.

Dass sich Herr Heller als Sporthasser outet und bekennt, dass er vom Fußball wenig hält, will ich hier nur
am Rande erwähnen, das ist nicht so wichtig. Ich finde
es aber schon interessant, dass er sagt, am Fußball interessierten ihn eher die Verlierer. Vielleicht erklärt das ja
das besondere Interesse der Bundesregierung an Herrn
Heller - und umgekehrt.

Noch etwas: Im selben Interview antwortet Herr
Heller auf die Frage, ob denn nicht die Gefahr bestehe,
dass die Eröffnungsveranstaltung von der Regierung als
Öffentlichkeitsarbeit missbraucht werde, klar und deutlich, dass das aus professionellen Gründen gar nicht anders gehe. In der Mathematik sagt man: Quod erat demonstrandum.

Ich glaube, die rot-grünen Haushaltspolitiker haben es
mit der Mathematik nicht so sehr, deshalb übersetze ich
diesen Ausspruch auch: Was zu beweisen war.

Ich fordere Sie auf, Herr Schily: Greifen Sie ein in
dieses falsche Konzept! Verabschieden Sie sich von dieser Politshow mit fragwürdigen Inhalten! Wenn schon
eine gesonderte Eröffnungsveranstaltung stattfinden soll,
dann allenfalls am Ort des Eröffnungsspiels und zu erheblich niedrigeren Kosten. Das wäre unser Anliegen.

- Dass von Ihrer Seite Schwachsinn kommt, das wussten
wir schon. Ich will das gar nicht aufgreifen.

Abschließend ein Appell an Sie, Herr Minister, der
nicht in Ihren Zuständigkeitsbereich gehört. Wenn ich
richtig lese, heißt es in einem Beitrag von Bärbel Krauß
in der „Stuttgarter Zeitung“ vom 1. September, dass im
Bereich der Bundeswehr ein erheblicher Stellenabbau
von 12 Prozent für die Sportlerstellen geplant ist. 95 der
744 Sportlerstellen sollen angeblich gestrichen werden.
Von 25 Sportförderkompanien blieben dann nur noch 15
übrig. Herr Minister, sollte dies stimmen, dann bricht
uns eine der wichtigsten Stützen des Spitzensports weg.
Ich appelliere an Sie: Reden Sie mit Ihrem Kabinettskollegen Herrn Struck und verhindern Sie, dass das Wirklichkeit wird! Denn ich befürchte, dass wir ansonsten im
Spitzensport bald ganz weg sind vom Fenster. Vielleicht
ist das aber auch die Parallele zu der rot-grünen Bundesregierung, die ich anfangs angesprochen habe.

Herzlichen Dank.

 Danke, Frau Präsidentin. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, dass ich heute zum Abschluss eines langen Tages der Debatten über den Bundeshaushalt 2005 als Haushälter zum Justizhaushalt
reden darf. Ich nehme nämlich an, das gibt einen doch
etwas versöhnlicheren Abschluss.

Es war heute ja viel die Rede von einem offenkundig
verfassungswidrigen und unsoliden Haushaltsentwurf
sowie von Makulatur. Von daher ist es ganz gut, am
Abend dieses Tages über ein kleines feines Ministerium
mit unbeugsamen Staatsdienern zu sprechen, das sich
wie Asterix standhaft dem Trend zu immer höherer
Staatsverschuldung widersetzt. Da, Frau Zypries, ist es
wohl am besten, wenn ich die Zahlen sprechen lasse,
denn sie sprechen für sich. Ihre Einnahmen, die rund
95 Prozent des Etats abdecken, sollen 2005 von 312 auf
322 Millionen Euro steigen. Gleichzeitig ist ein Rückgang der Gesamtausgaben von 340 auf 338 Millionen
Euro vorgesehen.

Vorausgesetzt, dass Ihre Zahlen stimmen und nicht wie
bei Herrn Eichel die Ausgaben heruntergerechnet und
die Einnahmen hochgerechnet wurden,

möchte ich Sie auch im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz herzlich zu Ihrem Musterhaushalt beglückwünschen. Ich meine sogar, es wäre ganz gut,
wenn der Herr Diller Ihren Haushalt allen Kabinettskollegen als Bettlektüre zur Verfügung stellen würde. Das
wäre vielleicht eine Möglichkeit, davon zu lernen.

Wenn man sich den Haushalt anschaut, stellt man fest,
dass sich kaum Veränderungen gegenüber dem Vorjahresentwurf ergeben haben. Das ist so in Ordnung. Bei
vielen Ansätzen - sächliche Ausgaben, Personalausgaben usw. - sind wir nämlich sozusagen am Rande dessen, was machbar ist. Es gibt nurmehr wenige Möglichkeiten für Einsparvorschläge. Ich denke an IT-Ausgaben
und Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit. Wir werden
dementsprechende Vorschläge machen.

Für die Öffentlichkeitsarbeit haben Sie 263 000 Euro
vorgesehen. Das ist im Vergleich zu anderen Ministerien
wohltuend wenig. Viel sparen lässt sich da sicherlich
nicht,

denn der Etat ist nicht hoch. Aber auch Kleinvieh macht
bekanntlich Mist.
Wenn ich mir den Haushalt des Generalbundesanwalts anschaue, finde ich allerdings schon noch einen
kleinen Schönheitsfleck in Ihrem Etat. Seit ich Haushälter bin, genau seit zwei Jahren, argumentiere ich immer
gegen einen bestimmten Titel, und zwar gegen den Titel
„Härteleistungen für Opfer rechtsextremistischer
Gewalt“. Ich meine nach wie vor, dass dieser Titel Ausdruck einer ideologisch bedingten Einäugigkeit der rotgrünen Bundesregierung ist. Die Ausführungen des Kollegen Edathy, der nicht mehr unter uns ist, haben mich in
dieser Auffassung bestätigt.

Wenn ich allerdings sehe, dass Sie für diesen Titel nur
noch 500 000 Euro vorgesehen haben, für den ursprünglich einmal 5 Millionen Euro angesetzt waren, dann bin
ich zuversichtlich, dass er im nächsten Haushalt vollends
ausläuft. Und seien wir ehrlich: Eigentlich war er schon
immer als Steinbruch für die Umsetzung der globalen
Minderausgabe vorgesehen. Insofern war es vielleicht
ganz gut, dass es ihn gab; aber der Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit dient das nicht.

Auch dieses Jahr droht dem Justizetat eine globale
Minderausgabe von 3 Millionen Euro. Ich bin gespannt
auf Ihre Vorschläge, Frau Ministerin. Ich sehe, wie gesagt, nur wenige Bereiche, in denen Sie noch sparen
können. Beim Deutschen Patent- und Markenamt
können wir mit Sicherheit nicht sparen; denn damit würden Sie die Kuh schlachten, von deren Milch Sie leben.
Das DPMA hat - das wurde schon gesagt - im kommenden Jahr erhöhte Einnahmen zu erwarten. Deshalb muss
es unser Bemühen sein, die Arbeitsmöglichkeiten des
DPMA kontinuierlich und stetig zu verbessern. Ich bin
froh, dass Sie unseren diesbezüglichen Anregungen auch
immer gefolgt sind.

Ein Blick auf die Zahl der Patentanmeldungen zeigt,
dass in den ersten sieben Monaten des Jahres 2004 gegenüber dem Vorjahr eine Steigerung von 5 Prozent zu
verzeichnen ist.

Das heißt, in diesem Land gibt es nach wie vor Kreativität und ein hohes Potenzial an Erfindungsgeist.

Nebenbei bemerkt liegt Baden-Württemberg da ganz
vorne und in Baden-Württemberg liegt mein Heimatkreis, der Ostalbkreis, ganz vorne. Wir sind das Land der
Tüftler und Denker, eine Region für Patente und Talente,
und so soll es auch bleiben.

Dass das Deutsche Patent- und Markenamt auch ein
Exportschlager ist, wissen wir. Wir konnten uns erst unlängst in China davon überzeugen, dass viele uns in dieNorbert Barthle
sem Bereich nacheifern. Deshalb kann ich Sie nur bestärken, dort nicht zu sparen.

Insofern glaube ich, dass der Entwurf des Einzelplans 07 eine gute Beratungsgrundlage darstellt. Dennoch darf ich Ihnen zusichern, dass wir von der Union
uns an allen Bemühungen, einen verfassungsgemäßen
Haushalt vorzulegen, konstruktiv beteiligen werden.
Wir von der Union werden auch zu Ihrem Haushalt Einsparvorschläge machen, wenn auch nicht in der Größenordnung von 3 Prozent, wie es dem Beschluss unserer
Arbeitsgruppe entsprechen würde. Es ist klar, dass das
in Ihrem Etat nicht machbar ist. Aber wenn man sparen
will, kann man ein bisschen auch bei Ihnen sparen. Wo
ernsthaft gespart werden soll, finden sich auch Bereiche, in denen Einsparvorschläge realisiert werden können. Das gilt auch für Ihr so mustergültiges Ministerium.

In diesem Sinne wünsche ich uns erfolgreiche Beratungen. Ich bedanke mich für die Geduld nach diesem
langen Tag und wünsche noch einen schönen Abend vielleicht bei den Bayern, denn die feiern heute den Einstieg ins Oktoberfest.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Hajduk, Sie wissen ja, dass ich Sie als
Kollegin im Haushaltsausschuss schätze. Aber das, was
Sie heute vorgetragen haben, entbehrt jeglicher Grundlage.

Wenn Sie die Kollegen Minkel und Michelbach mit einer Fehldeutung dessen, was sie gesagt haben, angreifen,
dann spricht das schon für sich. Wenn Sie für diese Fehldeutung als Zeugen auch noch den Kollegen Tauss
mehrfach bemühen müssen, dann spricht das ebenfalls
für sich.

Deshalb sage ich dazu gar nichts mehr.

Lassen Sie uns am Ende dieser langen Debatte, in der
viele Daten und Fakten genannt wurden, noch einmal
über das Grundsätzliche nachdenken. Das Grundsätzliche, Herr Eichel, zeigt sich bei einem Blick auf den von
Ihnen vorgelegten Haushalt und insbesondere den Nachtragshaushalt. Eines Ihrer Probleme - das betrifft die gesamte rot-grüne Regierung - ist, dass Sie zwar einerseits
immer wieder die Tradition Ludwig Erhards bemühen,
aber andererseits den Grundsätzen Ludwig Erhards völlig zuwiderhandeln. Warum? Der Grund ist, dass in Ihren Haushalten die Ausgaben nicht von den Einnahmen
bestimmt werden, sondern die Ausgaben ständig die
Einnahmen bestimmen. Das ist der Grundfehler Ihrer
Politik. Sie erkennen, dass die Ausgaben, insbesondere
für Arbeit und Soziales, exponentiell steigen.

Wie reagieren Sie darauf? Ihnen fällt nichts Besseres ein,
als permanent die Einnahmen zu erhöhen, indem Sie
Steuern und die Neuverschuldung erhöhen.

Das ist der Grundfehler Ihrer Politik. Sie sollten sich an
Ludwig Erhard erinnern und eine Politik machen, nach
der die Einnahmen die Ausgaben bestimmen.

Vielleicht sollten Sie, Herr Schmidt, auch einmal in die
Länder Bayern oder Niedersachsen schauen, wo die Ministerpräsidenten ernsthaft sparen,

während ich bei den rot-grünen Koalitionären keinerlei
ernsthaften Sparwillen beobachten kann.

In den bisherigen Haushaltsberatungen haben die rotgrünen Koalitionäre noch keinen einzigen Absenkungsantrag vorgelegt. Auch das sagt doch alles.

Lassen Sie mich noch einige wenige Sätze zur Eigenheimzulage sagen. Ich möchte das Thema unter zwei
grundsätzlichen Aspekten betrachten, die mir wichtig
sind. Zum ersten Aspekt, zu den Steuern, wurde bereits etwas gesagt. Wir sind natürlich dafür, Subventionen abzubauen, aber nur dann, wenn wir ein anderes Steuersystem
haben.

Diese Voraussetzung muss zunächst einmal erfüllt werden.

Lassen Sie mich aber noch auf einen zweiten grundsätzlichen Aspekt eingehen. Wenn Sie, Herr Eichel,
schon argumentieren, mit der Eigenheimzulage würden
Leerstände subventioniert, sage ich Ihnen: Das stimmt
nicht, denn in einigen Regionen in Deutschland gibt es
keine Leerstände, sondern Wohnungsmangel.

- Aber es gibt sie, sehr deutlich. - Wenn Sie schon Anreizmechanismen wegnehmen, dann handeln Sie auch in
der Tradition von Ludwig Erhard und geben Sie den
Markt frei. Sie waren es nämlich, die den Markt behindert haben,

durch längere Behaltefristen, durch einen Ausbau der
Mieterschutzbestimmungen etc. Geben Sie den Markt
frei, damit er sich regulieren kann. Sie können nicht einerseits den Markt behindern und andererseits Anreizsysteme wegnehmen.

Im Hinblick auf Stuttgart, eine Region, in der Wohnungsmangel herrscht, hätte ich mir gewünscht, dass die
Kollegin Kumpf an der heutigen Debatte teilnimmt. Am
10. Oktober sind Oberbürgermeisterwahlen in Stuttgart.
Die Kollegin Kumpf will dort gegen den erfolgreichen
Oberbürgermeister Wolfgang Schuster antreten.

Die Kollegin Kumpf sollte den Menschen einmal erklären, weshalb künftig in der Region um Stuttgart herum
nur noch die Reichen bauen können. Das hätte ich mir
gewünscht.

Lassen Sie mich einen letzten Widerspruch auflösen. Es
geht um einen Etikettenschwindel, der schon mehrfach angesprochen worden ist, nämlich um die Devise: in Köpfe
statt in Beton investieren. Herr Tauss hat das immer umgedreht und unterstellt der Union die Meinung, Köpfe
brauchten Beton. Lieber Herr Tauss, können Sie mir erklären, was Sie mit Ihrem Ganztagsschulprogramm machen? Damit wird doch nicht in Betreuung investiert,
sondern damit werden Suppenküchen gebaut. Damit
werden bauliche Voraussetzungen für Ganztagsschulen
geschaffen. Da wird in Beton investiert, denn Köpfe
brauchen Beton als Voraussetzung.

Sie sollten einmal über Ihre eigenen Konzepte nachdenken, dann erkennen Sie auch die Widersprüchlichkeit Ihrer Politik. Das Grunddilemma dieser rot-grünen Bundesregierung ist, dass grundsätzlich nichts zusammenpasst.

Alles widerspricht sich permanent. Das ist die Ursache
für die ständige Verunsicherung der Menschen draußen.

Deshalb plädiere ich dafür: Wenn Sie schon Etiketten
bemühen, dann wählen Sie solche, die nicht im Widerspruch zu Ihrer eigenen Politik stehen.

Wir sagen:

Wir investieren in Zukunft und nicht in Vergangenheit.
Vergangenheit ist Kohle, Zukunft ist Bildung und deshalb ist es richtig, in Bildung zu investieren.

- Das machen wir schon. Lassen Sie uns ran, dann machen wir das.

- Aber natürlich wie in Baden-Württemberg, denn da
geschieht etwas, auch in der Bildungspolitik.

In meiner Heimatstadt wurde gerade das bundesweit
erste Hochbegabtengymnasium eröffnet, es hat in diesen
Tagen den Betrieb aufgenommen.

In Baden-Württemberg wird in die Förderung der Spitzenbegabungen investiert. Wir sind aber auch die Besten
bei den Förderschulen und fördern auch die Schwachen.
Ihre Bildungspolitik diffamiert die praktisch Begabten.
Das ist das Grunddilemma Ihrer Bildungspolitik. Auch
darüber können Sie lange mit mir diskutieren.

 Herr Bundesfinanzminister, Sie haben soeben das

Beispiel Baden-Württemberg angesprochen. Können Sie
mir zustimmen, dass ein großer qualitativer Unterschied
zwischen dem, was das ebenfalls gebeutelte Land Baden-Württemberg anstellen muss, um seinen Haushalt
über die Runden zu bringen - wir Baden-Württemberger
leiden natürlich auch unter den Rahmenbedingungen,
die bundesweit gelten -, und dem, was Sie tun, besteht?
Stimmen Sie mir zu, dass ein Forderungsverkauf aufgrund einer Einlage, deren Zinsertrag höher als die Kosten ihrer Kapitalisierung ist - in einem absehbaren Zeitraum und bei abschmelzenden Beträgen -, qualitativ
etwas ganz anderes ist als das, was Sie mit Ihrem Deal
mit der Postbank machen, Stichwort Postmitarbeiterpensionen? Die Volumina in diesem Bereich wachsen nämlich an und damit kommen auf Sie in den kommenden
Jahren wesentlich größere Belastungen zu. Stimmen Sie
mir also zu, dass zwischen dem, was Baden-Württemberg macht, und dem, was Sie machen, ein großer qualitativer Unterschied besteht?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lassen Sie mich bei der heutigen
Verabschiedung des Etats des Justizministeriums zuallererst ganz herzlich Danke sagen: der Frau Ministerin,
ihrem Haus, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
dem gesamten Haushaltsausschuss sowie den Berichterstattern.

Ich glaube, wir haben unsere Aufgabe konzentriert und
in gewohnt kooperativer Zusammenarbeit erledigt. Es ist
positiv, wenn die Beratungen in guter Atmosphäre stattfinden.

Uns fällt das allerdings umso leichter - auch das kann
ich sagen -, als es, was die haushälterischen Schwerpunkte in Einzelplan 07 anbelangt, keine gravierenden
Meinungsverschiedenheiten zwischen uns gibt.

Das sieht bei den politischen Themenstellungen etwas
anders aus; hier besteht durchaus Diskussionsbedarf.
Dazu wird der Kollege Norbert Röttgen noch Ausführungen machen.

Während der Haushaltsansatz für dieses Jahr ein Volumen von 340 Millionen Euro hatte, sieht der vorliegende Entwurf für das Jahr 2005 Ausgaben in Höhe von
338,592 Millionen Euro vor.

Zumindest das Bundesjustizministerium hat sich also bemüht,

aus der desolaten Lage des Bundeshaushalts die richtigen Schlüsse zu ziehen und die Ausgaben zu kürzen.

Wir von der Union haben weitere Sparvorschläge gemacht; dazu sage ich später noch mehr. Allerdings sind
die Kolleginnen und Kollegen von der Koalition leider
weitestgehend bzw. völlig abgetaucht. Sie haben jeglichen Sparwillen vermissen lassen.

Auch der eigentlich dafür verantwortliche Minister,
Hans Eichel, sah sich offenkundig nicht in der Lage, zu
handeln. So verantwortet er in dieser Woche erneut einen
Haushaltsentwurf, der in der Tradition der bisherigen eichelschen Elaborate steht. Der Volksmund - das erlaube
ich mir zu sagen - würde dichten: Schön gerechnet, hingebogen, von vorn bis hinten glatt - ich sage einmal unwahr.

Wenn ich in diesem Zusammenhang an Hans Eichel
denke, dann kommt mir spontan ein Namensvetter von
ihm in den Sinn, den ich erst kürzlich in einem Kinderbuch meiner Söhne wieder entdeckt habe. Auch im
„Struwwelpeter“ gibt es eine Figur, deren Blick stets am
Himmel hängt und die auf alles schaut, nur nicht vor die
eigenen Füße. Ich meine Hans Guck-in-die-Luft. Auch
Herr Eichel guckt ständig in der Luft umher, wenn er
nach den Verantwortlichen für die horrende Neuverschuldung sucht, wenn er überlegt, wem er die historisch
niedrige Investitionsquote in die Schuhe schieben kann:
vielleicht der Weltwirtschaft, obwohl sie bereits wieder
kräftig wächst, vielleicht dem schwachen Dollar, obwohl
die Exporte zunehmen, vielleicht der Opposition, obwohl wir kooperativer als alle Oppositionen vor uns waren, oder vielleicht am besten dem Bundesrat, obwohl
Herr Eichel genau weiß, dass auch die Länder unter den
fehlenden Steuereinnahmen leiden. Nur - ich zitiere -:

Vor die eignen Füße dicht,
Ja, da sah der Bursche nicht,
Also daß ein jeder ruft:
„Seht den Hans Guck-in-die-Luft!“

Der Bundesfinanzminister schaut tatsächlich in die
Luft. Er ignoriert die Fesseln, die unter seiner Regie diesem Land, unseren Bürgerinnen und Bürgern und unseren Unternehmen angelegt wurden. Vor allem darin liegt
der Grund für die Krise, für das dramatische Wachstumsund Finanzdesaster, in dem wir uns befinden und unter
dem wir alle - da beziehe ich Sie, Frau Ministerin, ausdrücklich mit ein - zu leiden haben.

- Oh doch!

Zurück zum Justizetat. Wir haben hier zu den Diskussionen im Haushaltsausschuss zwei Änderungsanträge
eingebracht. Zum einen wollen wir den Titel „Härteleistungen für Opfer rechtsextremistischer Übergriffe“
endgültig wegfallen lassen. Ursprünglich hatten Sie diesen parteipolitisch-ideologisch motivierten Titel einmal
mit 5 Millionen Euro ausgestattet. Inzwischen ist dieser
- ich sage es salopp - „Steinbruch für die globale Minderausgabe“ auf ein Zehntel der ursprünglichen Summe
zusammengeschrumpft. Aus unserer Sicht wäre es viel
ehrlicher, diesen Titel jetzt ganz zu streichen, anstatt ihn
quasi als Feigenblatt mit einer halben Million Euro im
Etat zu belassen.

Zum anderen haben wir vorgeschlagen, den „Entschädigungsfonds für Opfer terroristischer Gewalt“
als Leertitel einzurichten und die hier angesetzten
2 Millionen Euro entsprechend einzusparen. Bevor Sie,
Herr Ströbele, jetzt wieder sagen, wir hätten nichts übrig
für die Opfer terroristischer Gewalt,

sage ich an dieser Stelle als Haushälter: Für den Fall,
dass wir tatsächlich Opfer terroristischer Gewalt zu entschädigen haben, ist mit 2 Millionen Euro wenig geholfen. Dann ist mit wesentlich größeren Schäden zu rechnen und dann wird es ohnehin zu überplanmäßigen
Ausgaben kommen. Deshalb schlagen wir an dieser
Stelle einen Leertitel vor.

Im Rahmen der Bereinigungssitzung haben wir weitere Einsparvorschläge unterbreitet. Sie betrafen vor allem die Öffentlichkeitsarbeit und die Ausgaben für
die Informationstechnik im Gesamtvolumen von immerhin 6 Millionen Euro; das entspricht 2 Prozent des
Etats. Damit liegen wir bei diesem Etat, der aufgrund der
Personalkosten weitgehend festgelegt ist, am Limit dessen, was man überhaupt einsparen kann. Auch wenn ich
Ihnen zugestehe, Frau Ministerin, dass der Justizetat ohnehin bereits ein kleiner und knapper Einzelplan ist,
müssen wir in diesen Zeiten alle nur denkbaren Möglichkeiten ausschöpfen, zu sparen. Deshalb haben wir diese
Vorschläge gemacht. Nur mit diesen Vorschlägen wird es
gelingen, eine erneute Verletzung der Maastricht-Kriterien zu verhindern und den Art. 115 unseres Grundgesetzes nicht in Anspruch nehmen zu müssen.

Anders als die Kollegen von der FDP haben wir bei
den Sparmaßnahmen das Deutsche Patent- und Markenamt ausgenommen; denn bei dieser Einrichtung ist
wirklich jeder Euro gut angelegt. Wir wissen alle, dass
dort mehr Erträge erwirtschaftet als Kosten aufgewandt
werden.

Außerdem wächst die Zahl der angemeldeten Patente
und Marken stetig: Im Jahr 2004 lag sie erneut höher als
im Vorjahr. Deshalb meine dringende Bitte an Sie alle:
Hände weg von dieser Einrichtung!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, verehrte
Frau Ministerin, lassen Sie mich zum Schluss noch zwei
kleine Anmerkungen zum Fachlichen machen, auch
wenn mir das als Haushälter vielleicht nicht ganz zusteht. Ich möchte Ihnen, Frau Ministerin, den Rücken
stärken in Ihrer Haltung zum Antidiskriminierungsgesetz. Deutschland wird sicherlich handeln müssen; denn
es geht ja um die Umsetzung der EU-Richtlinie. Wenn
ich aber daran denke, was insbesondere Ihr Koalitionspartner noch alles draufpacken möchte, um der eigenen
Klientel wieder einmal ein wohlig-warmes Gefühl zu
verschaffen, möchte ich an Montesquieu erinnern, der
sagte:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen,
ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.
Wenn dieses Gesetz so verwirklicht werden würde, wie
es derzeit diskutiert wird - man weiß es ja nicht -, bin
ich überzeugt, dass es eher kontraproduktive Wirkungen
entfalten wird. Dieses Gesetz wird genauso scheitern
wie das Multi-Kulti-Integrationsprojekt der Grünen.

Lassen Sie mich als zweite Anmerkung etwas zum
Thema „Stiefkindadoption durch gleichgeschlechtliche Lebenspartner“ sagen. Hier möchte ich dringend
darum bitten, wie bisher das Kindeswohl als den zentralen Maßstab bei der rechtlichen Bewertung heranzuziehen.

Hier kommt es ausdrücklich nicht auf die Selbstverwirklichung von Erwachsenen an.

Lifestylepolitik für hedonistische Lebensentwürfe Erwachsener

ist hier fehl am Platze. Es geht um die Kinder und um
deren grundsätzlichen Anspruch darauf, Eltern, Vater
und Mutter, zu haben; das sollte man respektieren.

Reformieren Sie lieber das bestehende Adoptionsrecht
und erleichtern Sie es den vielen geeigneten Ehepaaren,
die gerne Kinder hätten und denen die Erfüllung dieses
Wunsches versagt bleibt, sich diesen Wunsch in Zukunft
zu erfüllen. Dann tun Sie etwas Gutes.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lassen Sie auch mich zu Beginn
meiner Rede ein herzliches Dankeschön sagen, nämlich
an das Haus, das Ministerium, den Ausschuss sowie die
Kolleginnen und Kollegen Berichterstatter. Die Atmosphäre war immer sehr sachlich, fair und menschlich angenehm.

Die Haushaltswoche neigt sich so langsam dem Ende
zu. Ich muss feststellen: Es ist schon mitleiderregend,
wenn man sieht, mit welch erkennbarer Unlust hier viele
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün versuchen,
dem Haushaltsplanentwurf 2005 noch irgendwelche positiven Aspekte abzugewinnen.

Bei allem persönlichen Respekt, Herr Minister
Stolpe: Sie geben ja wenigstens ehrlich immer wieder zu
verstehen, dass Ihnen Ihr Amt derzeit mehr Unlust als
Lust bereitet.

Also wir gönnen Ihnen - spätestens ab 2006 - den wohlverdienten Ruhestand; und wenn Sie einige Ihrer älteren
Kabinettskollegen gleich mitnehmen, umso besser.

Aber jetzt zum Wohnungsbauetat:

Mit rund 3,1 Milliarden Euro liegt er im kommenden
Jahr mehr als 1,2 Milliarden Euro unter dem des Vorjahres, und das trotz steigender Einnahmen. Das klingt zunächst nach Sparsamkeit; bei genauerem Hinsehen stellt
man aber fest, dass 1 Milliarde dieser Absenkung auf die
Kürzung des Wohngeldes nach Hartz IV zurückgeht. Bei
diesem Titel habe ich seit meiner Tätigkeit als Berichterstatter Jahr für Jahr feststellen müssen, dass wir mit
überplanmäßigen Ausgaben zu rechnen haben. Ich
fürchte, das wird auch im kommenden Jahr so sein.
Dann gilt auch für diesen Haushaltstitel ein Sachverhalt,
der sich durch den ganzen Haushalt zieht: die Ausgaben
wieder einmal zu niedrig angesetzt, die Einnahmen vermutlich zu hoch.

Nun sind wir uns eigentlich alle einig, dass im Bereich der Investitionen nicht gespart werden darf. Aber
wenn man dort dennoch sparen muss, dann zumindest
sinnvoll und ökonomisch verträglich und nicht, wie es
bei Rot-Grün häufig geschieht, mit ökologischen und
ideologischen Scheuklappen. Lassen Sie mich das verdeutlichen: Wir von der Union haben bezüglich des
Einzelplans 12 mehr als 30 Änderungsanträge eingebracht. In der großen Mehrheit handelte es sich um Sparvorschläge, allein bezüglich Kapitel 12 25 im Volumen
von über 30 Millionen Euro. Wir haben da nicht geholzt,
sondern ganz genau hingeschaut. Die von uns vorgeschlagenen Kürzungen zum Beispiel bei den Zinszuschüssen im Rahmen des Wohnraum-Modernisierungsprogramms oder des CO2-Minderungsprogramms haben
Sie abgelehnt, und das bei dieser desaströsen Haushaltslage.

Was kann ich feststellen? Wenn es um rot-grüne
Spielwiesen geht, lassen Sie in diesem Hause jeden
Sparwillen vermissen.

Andererseits haben wir, wo immer möglich, auch bezogen auf diesen Etat Anträge eingebracht, um Investitionstitel zu verstärken. Mein Kollege Barthel Kalb hat
bereits darauf hingewiesen. Auch das haben Sie abgelehnt.

Wenn im Bereich Wohnungsbau Rot-Grün von Sparen spricht, dann werden sie monothematisch, dann fällt
immer nur ein Begriff, und der heißt Eigenheimzulage.
Das war heute auch schon wieder so. Diese Woche war
Finanzminister Hans Eichel im „ZDF-Morgenmagazin“.
Auf die Frage der Moderatorin, warum er denn nicht
endlich bei den Kohlesubventionen kürzt, entgegnete er
empört: Wie könnte ich? Wollen Sie, dass Zigtausende
Kumpel im Ruhrgebiet ihre Jobs verlieren? - Also,
meine Damen und Herren, die Kohlesubventionen dürfen wegen der Bedrohung für die Arbeitsplätze nicht angetastet werden, die Eigenheimzulage aber sehr wohl.
Da scheinen keine Arbeitsplätze in Gefahr zu sein.

Ich muss da die Kolleginnen und Kollegen von RotGrün fragen: Wo leben Sie eigentlich? Für das Jahr 2004
erwartet die deutsche Bauindustrie trotz der schlechten
Vorjahre ein weiteres Umsatzminus von 4,5 Prozent. Obwohl die Zahl der Beschäftigten seit 1998 bereits stark
abgenommen hat, werden auch in diesem Jahr wieder
50 000 Arbeitsplätze abgebaut. Im nächsten Jahr sollen
es weitere 25 000 Arbeitsplätze sein. Auch die Erträge
geraten massiv unter Druck. Das deutsche Bauhauptgewerbe verzeichnet bei weitem die schlechteste Umsatzrendite aller großen Wirtschaftszweige. Was das wiederum für die Eigenkapitalausstattung sowohl der
Unternehmen als auch der kleinen Handwerksbetriebe
bedeutet, das brauche ich Ihnen nicht zu erklären.

Nimmt man das Jahr 2000 als Referenzjahr, liegt der
saisonbereinigte Produktionsindex 2004 gerade noch bei
77 Prozent. In Europa liegt er jedoch 4 Prozent über dem
Durchschnittswert von 2000. Was heißt das? Es gibt
keine europäische Krise im Bausektor, es gibt eine deutsche Krise im Bausektor. Man könnte auch sagen: Es
gibt eine rot-grüne Krise im Bausektor.

In dieser dramatischen Situation wollen Sie die Eigenheimzulage ersatzlos streichen, obwohl das - Friedrich
Merz hat es Ihnen vorgerechnet - gerade einmal
95 Millionen Euro im kommenden Jahr bringt. Das ist
genau so viel, wie Sie jeden Tag an neuen Schulden aufnehmen.

Außerdem, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, stimmt es einfach nicht, was Sie hier immer wieder behaupten: dass es keinen Bedarf mehr gebe. Dem
Rückbau von Wohnraum in Ostdeutschland steht in den
westdeutschen Ballungsräumen inzwischen massive
Wohnungsnot gegenüber. Ein im Durchschnitt entspannter Wohnungsmarkt kann da nicht festgestellt werden.
Schauen Sie nach Hamburg, Frankfurt, München oder
Stuttgart! Dort gibt es inzwischen wieder ein starkes Bedürfnis nach Wohneigentum.

Ein Blick in die Zeitungen zeigt uns: Sämtliche Immobilienfonds verlagern ihre Investitionsschwerpunkte
ins Ausland. Auch das hat hausgemachte Gründe. Wir
brauchen dringend ein besseres Zusammenwirken von
privatem und öffentlichem Kapital, um den Stadtumbau
in Ost und in West schultern zu können.

Schaut man in Ihren Haushalt, dann wird das eigentliche Ziel Ihrer Politik deutlich: Es geht Ihnen schlicht
und einfach um einen schleichenden Paradigmenwechsel. Sie wollen kein Volk von Eigentümern, Sie wollen
ein Volk von Mietern und Genossen.

Anders ist Ihre einseitige Förderung von Modellvorhaben im genossenschaftlichen Wohnen nicht zu interpretieren.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich habe
nichts gegen genossenschaftliches Wohnen.

Aber wenn einerseits alle Anreize für Eigentumsbildung
gekürzt und andererseits die Mittel für genossenschaftliches Wohnen erhöht werden, dann muss dieser Schluss
schon zugelassen sein.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt bezüglich
der Diskriminierung von Wohneigentum. Die Kollegin
Eichstädt-Bohlig hat in großer Ehrlichkeit im Haushaltsausschuss angekündigt, dass sie auch an die Bausparprämie herangehen wolle. Meine Damen und Herren,
die Bausparprämie ist das erfolgreichste und beste staatliche Anreizinstrument für die private Vermögensbildung.

Wer an der Bausparprämie sägt, der verabschiedet sich
von dem Ziel, möglichst vielen Bürgern privates
Wohneigentum zu ermöglichen.

Das wollen wir. Wir wollen, dass künftig noch mehr
Menschen in einem Eigenheim, in einem Reihenhaus, in
einer Doppelhaushälfte, in privat genutztem Wohneigentum wohnen können. Das ist unser Ziel und darum müssen wir kämpfen.

Deshalb sage ich Ihnen: Hände weg von der Wohnungsbauprämie!

Zusammenfassend zum Schluss: Heute früh habe ich
gehört, Rot-Grün mache Deutschland arm und arbeitslos. Ich füge hinzu: Rot-Grün macht Deutschland auch
zu einem Land mit immer weniger Wohneigentum.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Scheel, zum Thema Haushaltsrisiken und Mehrwertsteuer haben wir leider nicht viel
von Ihnen gehört.

Dafür gab es eine kräftige Beschimpfung der Opposition.

Das scheint die Strategie der Regierung zu sein. Man
muss leider feststellen, dass solche Debatten in diesem
Hause regelmäßig wiederkehren. Man kommt sich schon
fast wie am Silvesterabend bei „Dinner for one“ vor: The
same procedure as every year.

Wir erleben immer wieder, dass Herr Clement den
Jahreswirtschaftsbericht, den er vorgelegt hat, im folgenden Jahr wieder korrigieren muss. Zuerst erzählt er uns:
Die Welt ist wunderbar. Wir erleben Wachstum; jetzt
geht es aufwärts. - Im Jahr darauf muss er sich selbst
korrigieren.

Finanzminister Eichel bietet uns dasselbe Schauspiel.
Erst sagt er uns, die Steuereinnahmen würden wieder zunehmen, wir würden die Maastricht-Kriterien einhalten
und die Neuverschuldung werde niedriger ausfallen als
im Vorjahr.

Dann muss auch er sich Jahr für Jahr korrigieren. Es ist
immer wieder dasselbe Prozedere.

Wir Haushälter sagen ja, der Haushalt sei das Schicksalsbuch der Nation.

Das ist es auch tatsächlich. Aber unter dieser Regierung
und diesem Finanzminister ist daraus ein Märchenbuch
geworden. Das ist das eigentlich Schlimme an dieser
Entwicklung.

Leider hat dieses Vorgehen schon ein Stück weit System. Immer dann, wenn wichtige Wahlen vor der Tür
stehen, erleben wir eine seltsam verfälschte Wahrnehmung der Dinge. Ich will in diesem Zusammenhang
daran erinnern, wie es seinerzeit bei der Bundestagswahl
2002 war. Die Menschen draußen im Lande vergessen
das ja sehr schnell. Im September 2002 hat Herr Eichel
festgestellt: Wir sind auf dem Weg zu einem Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung. Er sagte noch im Juli:
„Mit uns wird es keine Kehrtwende zurück in den Verschuldungsstaat geben; wir machen keine neuen Schulden“ und so weiter und so fort.
Der Höhepunkt war dann das Wahlplakat mit der Aufschrift: „Stoiber heißt: Neue Schulden - Armer Staat.
Schröder heißt: Solide Finanzen - Aktiver Staat.“

Eigentlich müsste Ihnen angesichts dieses Plakats die
Schamesröte ins Gesicht steigen.

Ich würde mir wünschen, dass Herr Müntefering und
Herr Schröder einen Canossagang zu Herrn Stoiber unternehmen, um sich für dieses Plakat zu entschuldigen,
denn die Wirklichkeit sieht doch ganz anders aus.

Wie sieht denn die Pro-Kopf-Verschuldung aus? In
Bayern beträgt die Verschuldung 3 012 Euro pro Kopf,
in Baden-Württemberg etwas über 4 000 Euro und in
Nordrhein-Westfalen 7 244 Euro. Das ist die Wahrheit,
die Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen sollten.

Wenn wir schon beim Thema Neuverschuldung sind:
Wir müssen Jahr für Jahr eine Neuverschuldung von annähernd 40 Milliarden Euro in Kauf nehmen. Ich habe
einmal ausgerechnet, was das bezogen auf diese Aktuelle Stunde bedeutet. Justament in dieser einen Stunde
machen wir neue Schulden in einem Volumen von
9 576 000 Euro.

- Das dürfen Sie zu Hause gerne ausrechnen. Ich halte es
für erschreckend, dass solche Angaben permanent mit
humorigen Bemerkungen weggesteckt werden.

Lassen Sie uns etwas sachlicher werden. Frau Kollegin Hajduk, ich durfte vor wenigen Tagen in der „Stuttgarter Zeitung“ ein Zitat von Ihnen nachlesen, das ich
hoffentlich richtig wiedergebe:

„Man muss zur Kenntnis nehmen, dass angesichts
verfestigter Ausgabenstrukturen und schmaler gewordenen Einnahmeerwartungen verfassungsgemäße Haushalte auf Jahre nicht gesichert sind.“
Damit droht der Verstoß gegen Artikel 115 Grundgesetz zur Regel zu werden.

Ich gebe Ihnen Recht, was die Aussage dieses Zitats
anbelangt. Dem kann man nicht widersprechen; es ist so
richtig. Nicht richtig ist aber, was Sie in diesem Zitat
mitbehaupten. Sprachwissenschaftler nennen das Präsupposition.

Die Formulierung „angesichts verfestigter Ausgabenstrukturen“ stimmt nicht, Frau Kollegin, denn die Ausgabenstrukturen haben Sie verfestigt. Wir sind der Auffassung, dass man auch bei den konsumtiven Ausgaben
ansetzen muss statt nur bei den Einnahmen. Das ist der
große Unterschied.

Wenn ich Ihre Einlassungen heute früh im Haushaltsausschuss richtig verstanden habe, dann sind Sie sogar
bereit, diesen Weg mitzugehen.

Aber ganz offensichtlich ist diese Koalition nicht dazu
bereit; denn Sie geben mit dieser Äußerung die Auffassung der Mehrheitskoalition wieder. Das ist der entscheidende Punkt. In diesem Land fehlt es - wenn Probleme
bestehen - an der Bereitschaft, ernsthaft zu sparen, statt
nur die Einnahmen zu erhöhen.

Meine Redezeit ist leider abgelaufen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Verehrte Frau Ministerin! Herr Kollege Schily, auch ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Jungfernrede, wenngleich ich gestehen will, dass mir dieser Begriff aus Respekt vor Ihrer Person und Ihrem Lebensalter
nur schwer über die Lippen geht. Aber dennoch: Ich gratuliere von Herzen.

In einem haben Sie Recht: Die anstehende Gesundheitsreform erfordert von uns allen, den Spagat zwischen
Markt und Menschlichkeit zu leisten. Ich darf Ihnen versichern: Wir von der großen Koalition werden es schaffen, eine Reform zu machen, die Markt und Menschlichkeit unter einem Vorzeichen vereinigt.

Wir müssen an dieser Stelle aber auch ehrlich sein. Verehrte Frau Ministerin, wenn wir auf die vergangenen
Jahre zurückblicken, auch die vor Ihrer Regierungszeit,
dann stellen wir fest, dass unter immer größerer öffentlicher Begleitmusik mehrfach reformiert wurde. Viele der
Reformen haben sich mit dem Attribut „groß“ geziert,
ohne auch nur mittelfristig, geschweige denn langfristig
eine wirklich nachhaltige Besserung zu erzielen. Deshalb wird es Aufgabe der großen Koalition sein, die
wirklich notwendige Neuorientierung für die kommenden Jahre in Gang zu bringen. Das ist die große Herausforderung.

Deshalb erfüllt es mich mit Zuversicht, dass sich Bundeskanzlerin Angela Merkel mit der Ministerin getroffen
hat und in dieser Woche die Koalitionsspitzen zusammentreten. Herr Müntefering, selbst wenn es etwas länger dauern sollte, aus den recht unterschiedlichen Konzepten einen zukunftsfähigen Wurf zu basteln, so sage
ich Ihnen: Nehmen Sie sich die Zeit! Das Motto der großen Koalition lautet: Qualität geht vor Geschwindigkeit. - Das muss unser Markenzeichen sein. Daran sollten wir uns halten.

Ich kann als CDU-Abgeordneter aus Baden-Württemberg sagen: Die Landtagswahlen sind vorüber und wir
sind mit dem Ergebnis höchst zufrieden. Also: Ran ans
Werk! Es stehen neue Themen an.

Schauen wir uns den Einzelplan 15 genauer an, so
fällt mir als Haushälter gleich eine kleine Besonderheit
auf. Obwohl das Bundesgesundheitsministerium nach
der Trennung vom Bereich Arbeit und Soziales wieder
seinen alten Zuschnitt aus der Zeit vor 2002 aufweist,
haben sich doch - die Kollegin Hajduk hat darauf aufmerksam gemacht - die Stellen im Leitungsbereich erheblich vermehrt. Obwohl das Bundesfinanzministerium
dazu seinen Segen erteilt hat, schauen wir Haushälter der
großen Koalition sehr sorgsam auf diesen Aspekt.

- Ich darf Ihnen versichern, Frau Kollegin: Wir schauen
darauf. Dafür brauchen wir die Grünen nicht.

Wie groß die Notwendigkeit einer umfassenden Gesundheitsreform ist, zeigt ein Blick auf das Gesamtvolumen des Haushalts. Frau Ministerin hat bereits darauf
hingewiesen: Von den 4,5 Milliarden Euro sind 4,2 Milliarden Euro durchlaufender Posten. Es verbleiben bescheidene 381 Millionen Euro. Das ist wahrlich ein kleiner, aber feiner Etat. Wir Haushälter stehen im Zuge der
notwendigen Haushaltskonsolidierung zu dem Beschluss, den Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung von 1,5 Milliarden Euro in 2007 auf 0 Euro in
2008 zurückzuführen, auch wenn wir wissen, dass der
GKV aufgrund der Zusatzkosten durch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer ein Defizit von 5 Milliarden Euro droht.
Das entspricht immerhin einem halben Beitragssatzpunkt. Man kann schon sagen: Auch aufgrund dieser
Tatsache erhöht sich der Druck, eine Reform durchzuführen, ganz von selbst; denn eine Erhöhung der Beiträge ist ausgeschlossen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle kurz die Auffassung
der Haushälter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum
Ausdruck bringen. Wir Haushalts- und Finanzpolitiker
vertrauen auf unsere politische Führung und auf unsere
Fachpolitiker, wenn es darum geht, einen Kompromiss
zu finden. Wir bitten aber eindringlich, dabei einen ordnungspolitischen Grundsatz nicht aus den Augen zu verlieren: Mehr Geld für das System ohne echte strukturelle
Reformen im System kann es nicht geben. Ich zitiere,
was der Bundesfinanzminister heute Vormittag in seiner
Einbringungsrede gesagt hat:

Das heißt, wir unterlassen … alles, was der konjunkturellen Aufhellung schaden könnte.

Wir dürfen also keinesfalls den bequemen Weg beschreiten, nur die Einnahmeseite der GKV zu verbessern. Dies
würde die Probleme der laufenden Kostensteigerungen
weder mittel- noch langfristig lösen, sondern letztlich
nur die Abgabenlast der Bürgerinnen und Bürger erhöhen.

Deshalb muss sich die Reform zunächst aus eigenen
Mitteln und ohne zusätzliche Einnahmen finanzieren.
Eine Finanzierung aus Steuermitteln kommt nur dann infrage, wenn echte, weitreichende Strukturreformen gelingen. Das wird die Aufgabe der Kolleginnen und Kollegen sein. Ich bin zuversichtlich, dass sie dies auch
schaffen.

Leitlinie dabei ist: mehr Wettbewerb, mehr Transparenz sowie die Entkopplung der Beiträge von den Löhnen. Das sind die grundlegenden Voraussetzungen dieser
Reform. Wir alle wissen: Im Gesundheitswesen liegen
große Beschäftigungspotenziale. Gerade der Gesundheitsbereich ist ein Sektor, mit dem viele Menschen im
Lande ihr höchstes Gut verbinden, nämlich die Gesundheit. Sie ist allen viel wert. Nebenbei bemerkt: Gesundheit und Wellness sind absolut trendy.

Im Übrigen haben wir Haushälter der Koalition uns
bemüht, im Rahmen der Berichterstattergespräche, die
bereits stattgefunden haben, die aktuellen Herausforderungen anzunehmen. Wir sind bereit, Frau Ministerin,
nach entsprechenden Mitteln zu suchen, um die Aidsbekämpfung intensivieren zu können. Wir sehen bei der
Prävention auch insgesamt Handlungsbedarf und wollen
nach entsprechenden Ressourcen suchen, um dort mehr
tun zu können.

Dass die nachgeordneten Institute, die ich ebenfalls
erwähnen möchte, eine große Bedeutung haben, zeigt
die aktuelle Entwicklung: Bei dem Titel „Beschaffung
von Impfstoffen“ und im Haushalt des Robert-Koch-Instituts - Stichwörter „Vogelgrippe“ und „Gefährdung
durch sonstige globalisierte Seuchen“ - sehen wir eventuell Mehrbedarf. Wir werden im Verlauf der anstehenden Beratungen nach Möglichkeiten zur Gegenfinanzierung suchen. Auch da braucht es nicht der Hilfe der
Opposition, Frau Kollegin Winterstein. Die Öffentlichkeitsarbeit haben wir da selbst im Blick.

Neben dem Robert-Koch-Institut will ich auch das
Paul-Ehrlich-Institut positiv erwähnen. Gerade im Bereich der Krankheitskontrolle und der Prävention auf
dem Gebiet der Epidemiologie leistet dieses Institut hervorragende Arbeit. Das Paul-Ehrlich-Institut befasst sich
mit der Zulassung und der staatlichen Chargenprüfung
von Seren, von Impfstoffen und Ähnlichem. Die Vorfälle
in London beim Test eines deutschen Medikaments gegen multiple Sklerose zeigen, wie unverzichtbar diese
Aufgabe ist.

Auch das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information sowie das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte erfüllen wichtige
Aufgaben. Das sehen wir durchaus. Im Bereich der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung findet vieles
statt, was mit Prävention, mit Vorsorge, zu tun hat. Da
sehen wir noch weitere Potenziale für Synergien mit Ihrem Haus, Frau Ministerin. Ihr Haus muss natürlich die
Kontrollfunktion und die Lenkungsfunktion ausüben.
Dass der dafür notwendige Personalbestand vorhanden
sein muss, sehen wir. Es wird eine Herausforderung für
die kommenden Wochen sein, einen entsprechenden
Ausgleich auch mit den nachgeordneten Behörden herzustellen.

Ich will zusammenfassen: Im Gesundheitsbereich
steckt viel Potenzial für Beschäftigung, für zusätzliche
Arbeitsplätze. Es ist ein heiß umkämpfter Markt mit
starken Interessengruppen. Jeder, der einmal Gesundheitsminister war - Ihr Vorgänger weiß das wie Sie, Frau
Ministerin -, kann ein Lied davon singen, wie hart die
Auseinandersetzungen sind. Wir drücken Ihnen für die
anstehenden Verhandlungen die Daumen und sind überzeugt: Es wird zu guten Lösungen kommen, immer in
dem Sinne: Im Zentrum all unseres Interesses steht einer
und das ist der Patient, der Mensch.

Für die Menschen machen wir unsere Politik. Dafür gilt
es, Lösungen zu finden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir beraten hier heute abschließend
den Etat des Gesundheitsministeriums. Zieht man die
Zuschüsse zur Krankenversicherung ab, dann verbleiben
noch ganze 381 Millionen Euro oder auch schlanke
1,5 Promille des Gesamtetats - ein, wie ich immer sage,
kleiner, aber feiner Etat, dessen Volumen in krassem Gegensatz zur gesellschaftlichen Bedeutung dieses Ressorts steht.

Dass man aber auch über die richtige Ausgabe von
381 Millionen Euro konstruktiv nachdenken und beraten
kann, haben die Berichterstattergespräche gezeigt. Ich
will deshalb an dieser Stelle, gleich zu Anfang, allen Beteiligten aus Opposition und Koalition und vor allem
auch Ihnen, Frau Ministerin, und Ihrem Hause ganz
herzlich für diese Beratungen und deren konstruktiven
Verlauf danken.

Wir Großkoalitionäre, mein Kollege Ewald Schurer
und ich, waren uns einig, dass es auch mit diesem kleinen Etat durchaus möglich ist, Schwerpunkte zu setzen.
Bereits zu Beginn dieses Jahres erschreckte uns das
Thema Vogelgrippe und machte uns darauf aufmerksam, dass Deutschland auf eine Pandemie vielleicht
doch nicht ganz so gut vorbereitet ist, wie wir alle angenommen haben. Bislang ist das Virus zwar noch nicht
derart mutiert, dass es von Mensch zu Mensch überspringen kann, aber wir sollten uns nicht nur mit dem
Ob, sondern auch mit dem Wenn beschäftigen.

Auch das Thema HIV/Aids bedarf wieder verstärkt
unserer Aufmerksamkeit; denn auch wenn die Zahl der
Infizierten in Deutschland auf einem erfreulich niedrigen
Niveau liegt, macht es uns doch besorgt, dass die Zahl
der Neuinfektionen binnen eines Jahres um 20 Prozent
gestiegen ist. Also fragen wir uns: Stimmt die Aufklärungskampagne noch? Erreichen wir die entsprechenden
Zielgruppen? Müssen wir nicht unsere Anstrengungen in
diesem Bereich verstärken?

Wir haben uns als große Koalition auf die Fahnen geschrieben, die Haushaltskonsolidierung als oberstes Ziel
zu verfolgen. Deshalb müssen alle Mehrmittel, die wir
einsetzen wollen, sauber gegenfinanziert sein. Wir waren uns da einig, dass die Öffentlichkeitsarbeit ein möglicher Bereich ist. Aber nachdem sich der Haushaltsausschuss darauf geeinigt hat, dass wir rund 10 Millionen
Euro als globale Minderausgabe im Einzelplan 60 realisieren wollen, die eigentlich schwerpunktmäßig über Öffentlichkeitsarbeit erbracht werden soll, blieb für diese
Gegenfinanzierungsmöglichkeit kein Spielraum. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Das wird eine Aufgabe für
die kommenden Jahre sein. Frau Kollegin Winterstein,
ich verspreche Ihnen: Wir bleiben am Ball.

Wir müssen feststellen, dass die Spielräume sehr eng
sind. Im Einzelplan 15 sind 140 Millionen Euro des
Etats alleine für Personalausgaben vorgesehen. Ich frage
mich manchmal schon, ob zum Beispiel das RobertKoch-Institut mit der bestehenden Mittel- und Personalausstattung die Aufgaben tatsächlich bewältigen
kann.

Wir haben im Koalitionsvertrag mit guten Gründen formuliert:

Die gesundheitspolitische Schlüsselstellung des
Robert-Koch-Instituts insbesondere im Hinblick
auf die wachsenden potentiell erheblichen Gesundheitsgefährdungen der Bevölkerung … soll ausgebaut und institutionell gefördert werden.

Wenn ich bedenke, dass bei diesem Institut seit dem
Jahr 2000 mehr als 20 Prozent der etatisierten Stellen abgebaut wurden, dann haben wir noch eine Menge Arbeit
vor uns. Andererseits sind wir Haushälter immer darauf
bedacht, Aufwüchse bei den Personalkosten zu vermeiden und Einsparungen vorzusehen. Deshalb wird es für
uns alle eine schwierige Aufgabe sein, einen entsprechenden Weg zu suchen.

Lassen Sie mich kurz auf das „Sparbuch“ der FDP
eingehen. Ich gehe davon aus, dass wir damit auch in
den kommenden Jahren wieder traktiert werden sollen;
denn das Austauschen und Fortschreiben von Zahlen ist
nicht besonders schwer, auch wenn die Idee an sich
schon ziemlich abgegriffen ist.

Das Ganze wirkt etwas antiquiert wie ein abgegriffenes
Telefonbuch. Vielleicht können Sie Herrn Westerwelle
den Rat geben, er möge eine CD vorlegen, wenn Sie eine
moderne Partei sein wollen. Dann müssen die Kolleginnen und Kollegen nicht immer das schwere Buch herumtragen.

Frau Kollegin, Sie selbst haben die Kürzung der Ausgaben für die Prävention um mehr als die Hälfte angesprochen. Ich bleibe dabei: Jeder Euro, den wir für Prävention ausgeben, ist gut angelegtes Geld. Wir können
hinterher bei der Behandlung von Erkrankungen gar
nicht so viel einsparen wie vorher durch eine wirksame
und gezielte Prävention.

Wenn ich zum Beispiel im aktuellen Mikrozensus lese,
dass jeder zweite Deutsche übergewichtig ist und sogar
14 Prozent stark übergewichtig sind, dann bin ich mir sicher, dass im Bereich der Prävention noch erheblicher
Handlungsbedarf herrscht.

Wer hier mit spitzer Feder kürzt, der handelt falsch. Was
die Anwesenden anbelangt, so trifft diese Analyse sicher
auch auf diese zu.

Lassen Sie mich eine zweite Kritik aufgreifen, die
von der Opposition immer wieder vorgetragen wird: Sie
betrifft die Kürzung der Zuschüsse für die GKV. Natürlich ist es richtig, dass wir in Zukunft einen größeren
Teil der Kosten unserer Sozialsysteme über das Steuersystem finanzieren wollen.

Anders werden wir die notwendige Trendwende am Arbeitsmarkt nicht realisieren können. Das ist vollkommen
klar. Aber die reine Umschichtung zur Steuerfinanzierung ergibt keinen Sinn. Das haben wir aus der rot-grünen Rentenreform gelernt; denn die Mittel aus der Ökosteuer sollten die Rentenbeiträge auf Dauer stabilisieren.
Das Ganze hielt nur sehr kurze Zeit. Anschließend versickerten die Mittel in einem Fass ohne Boden.

Da wir aber alle kluge Menschen sind - jedenfalls die in
der Koalition -, haben wir aus den Fehlern gelernt. Deshalb wird es die angekündigte Umsteuerung ohne eine
echte Strukturreform nicht geben.

Damit bin ich bei der aktuellen Gesundheitsreform,
zu der ich mich nicht im Detail äußern will.

Dafür haben wir unsere Experten, die mit großer Sachkunde und mit großem Enthusiasmus zu Werke gehen.
Ich will nur zwei Punkte ansprechen, die aus meiner
Sicht wichtig sind. Einerseits sollten wir die Ausgabenseite mutig angehen. Wenn in einem Bereich 240 Milliarden Euro jährlich ausgegeben werden, dann ist das
wie eine Mine, in der noch so manche Goldreserve
schlummert. Da sind noch Milliardenbeträge zu heben,
wenn man mit dem notwendigen Mut an das System herangeht und für zusätzliche Effizienz sorgt. Effizienz
heißt wirtschaftlicher Einsatz der vorhandenen Mittel
und steht nicht im Gegensatz zu einer bedarfsgerechten
Versorgung. Das hat nichts mit Rationalisierung oder gar
Rationierung zu tun.

Andererseits muss jede Gesundheitsreform, die ihren
Namen wirklich verdient, eine zentrale Frage beantworten, nämlich wie wir die steigenden Gesundheitskosten
auffangen können, ohne die Arbeitskosten zu belasten.
Ich bin dankbar, dass unsere Bundeskanzlerin Angela
Merkel diese Tatsache heute früh mit großer Ehrlichkeit
angesprochen und auf den Punkt gebracht hat. Sie hat
den Dreiklang benannt: Mit mehr Transparenz, mehr

Effizienz und mehr Konkurrenz wäre dieses Problem zu
lösen.

Lassen Sie mich noch auf das viel diskutierte Thema
GKV und PKV eingehen und dazu ein schönes Bild anführen: Wenn man die GKV als einen leckgeschlagenen
Tanker betrachtet, dann sind die PKVen die schwimmfähigen Rettungsboote. Es macht schlicht keinen Sinn, die
Rettungsboote noch enger an den Tanker zu ketten; denn
dann würden sie durch den Strudel mit in die Tiefe gerissen. Ich bin mir sicher und sehr zuversichtlich, dass die
großkoalitionären Verhandlungsführer den Mut aufbringen, sich an das Schließen des Lecks im Tanker zu machen, und dabei die Rettungsboote schwimmfähig erhalten. Das ist, so denke ich, der richtige Weg. Alles andere
führt auf Dauer zu einem Unglück für beide.

Deshalb wünsche ich mir, dass die großkoalitionären
Verhandlungsführer - ich spreche ihnen Mut zu - tatsächlich an das Thema Eigenverantwortung herangehen. Eine gesunde Lebensführung, eine Lebensführung,
die Gesundheitsrisiken vermeidet, muss letztendlich belohnt und darf nicht bestraft werden. Das muss der Drehund Angelpunkt aller Überlegungen sein, bei denen es
darum geht, mehr Eigenverantwortung zu realisieren. Es
kann nicht angehen, dass man nur einzelne Risikobereiche benennt und womöglich wieder auf die berühmten
Risikosportarten, die auch sehr umstritten sind, zu sprechen kommt. Es ist wesentlich sinnvoller, zu sagen: Wer
durch eigenverantwortliches Handeln zu einer gesunden
Lebensführung beiträgt, der soll auch entsprechend belohnt werden. Das muss der Weg sein. Einzelne Bereiche
dürfen nicht ausgegrenzt werden.

In diesem Sinne herzlichen Dank und gute weitere
Beratungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Derzeit spricht das ganze Land über
Fußball, was mich als Sportler sehr freut. Dennoch will
ich daran erinnern, dass schon am 1. Juli in Straßburg die
93. Tour de France beginnt. Bis wir in die Sommerpause
gehen, wird schon die Hälfte der Etappen vorbei sein.
Wir Politiker üben uns derzeit in einer anderen Disziplin.
Auf Neudeutsch würde man sie Budgeting nennen. Wir
haben gerade einmal die erste Etappe hinter uns. In wenigen Minuten wird der Haushalt 2006 hier verabschiedet werden.
Es war kein ganz leichtes Stück Arbeit, das wir hinter
uns haben. Es hat ganz schön geschlaucht. Vor allem die
Bergetappen haben geschlaucht. Koalition und Opposition haben gemeinsam durch zumindest größtenteils
sachliche Arbeit dazu beigetragen, dass dieser Haushalt
verabschiedet werden kann. Schon in wenigen Wochen
werden wir uns dem Haushalt 2007 widmen dürfen. Es
ist sicherlich kein Geheimnis, wenn ich sage, dass die
kommenden Haushalte noch wesentlich ambitionierter
ausfallen werden müssen als der diesjährige.

Bevor ich auf diesen Haushalt zu sprechen komme,
will ich auf die Opposition eingehen. Frau Kollegin
Lührmann, Sie haben wissentlich unterschlagen, dass
wir in diesem Haushalt Mehrausgaben für den Arbeitsmarkt in Höhe von 4 Milliarden Euro etatisiert haben. Das hätte die Neuverschuldung absenken können.
Sie haben wissentlich unterschlagen, dass wir auch Mindereinnahmen zu gewärtigen haben. Das haben wir in
diesem Haushalt berücksichtigt. Das unterscheidet diesen Haushalt von denjenigen, für die Sie Verantwortung
getragen haben. Damals wurden nämlich immer Nachtragshaushalte eingebracht,

bei denen die Neuverschuldung wesentlich höher war als
im Entwurf. Das machen wir nicht.

Man kann feststellen, dass die Grünen offensichtlich
sehr gerne die sieben Jahre ihrer Regierungsverantwortung vergessen und sich in der Opposition sehr wohl fühlen.

Noch ein Wort zur FDP. Die Art und Weise, wie die
FDP das Thema Mehrwertsteuererhöhung gemeinsam
mit ihren Truppen in den großen Medien traktiert, ärgert
mich schon etwas. Ich würde mir von Ihnen etwas mehr
Ehrlichkeit und Pragmatismus erwarten.

Bereits in der Debatte am Dienstag haben der Finanzminister Steinbrück und der Kollege Westerwelle die
Klingen gekreuzt und sich gegenseitig Wahlkampfaussagen vorgehalten. Das hilft uns nicht weiter. Selbstverständlich hat die SPD gegen die Mehrwertsteuererhöhung polemisiert, selbstverständlich hat sie unsere
ehrliche Wahlkampfaussage angegriffen. Aber genauso
wie sich die SPD der Kraft der Realität gebeugt hat, hätten Sie von der FDP beim Blick in die strukturellen Abgründe dieses Haushalts und der kommenden Haushalte
einer Mehrwertsteuererhöhung zugestimmt. Davon bin
ich ganz fest überzeugt.

Ihr gespaltenes Verhalten - einerseits das auf Bundesebene, andererseits das auf der Ebene der Länder, in
denen Sie mitregieren - erweckt den Eindruck des Unseriösen. Der Gipfel des Klamauks war der Brief des Kollegen Brüderle an die Mittelständler der Union. Das war
wirklich der Höhepunkt.

Nur noch ein Wort zu Ihrer schönen Aktion mit dem
„Sparbuch“: Vielleicht stecken darin manche richtigen
Vorschläge.

Aber darin steckt auch viel Quatsch. Ich will ein Beispiel
herausgreifen. Sie schlagen vor, im Einzelplan 20 - Bundesrechnungshof - die Mittel für Dienstreisen um
15 Prozent zu kürzen. Wenn wir die fleißigen Prüfer des
Bundesrechnungshofs an ihre Sessel ketten, wenn wir
aus den fleißigen Bienen, die im Land Prüfaufträge
wahrnehmen, Sesselfurzer machen, dann können wir die
Stellen gleich streichen. Das wäre kontraproduktiv zu allen Einsparanstrengungen. Es bleibt dabei: In diesem
Buch steckt viel Unsinn. Es steckt viel darin, was nicht
sorgfältig ausgearbeitet wurde. Damit sei auch dieses gesagt.

Zurück zum Haushalt. Hauptziel dieses Haushalts ist
die Haushaltssanierung. Das ist das Ziel, das sich die
große Koalition auf die Fahne geschrieben hat. Meine
Vorredner haben schon darauf hingewiesen: Wir wollen
die Stabilitätskriterien des Maastrichtvertrages und das
Verfassungsgebot des Grundgesetzes ab 2007 wieder
einhalten. Die Inanspruchnahme der Ausnahmemöglichkeit, die der Art. 115 des Grundgesetzes vorsieht, darf
selbstverständlich nicht zur Regel werden. Kurzum: Wir
haben es mit einem Übergangshaushalt zu tun. Das ist
eine Zwischenetappe. Die schweren Bergetappen liegen
bis 2009 noch vor uns.

Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit die Frage aufwerfen, warum wir eigentlich sparen, warum wir, auch
mit unpopulären Maßnahmen - sie stecken zum Beispiel
im Haushaltsbegleitgesetz; Finanzminister Steinbrück
hat vorhin alle aufgezählt -, die Neuverschuldung absenken wollen. Wir, die Abgeordneten der großen Koalition,
müssen sparen, weil wir unser Verhalten vor unseren
Kindern und Enkelkindern ansonsten nicht rechtfertigen
können.

Wenn wir das Thema Generationengerechtigkeit
ernst nehmen, dann führt an diesem steinigen Weg nichts
vorbei. An jedem Wochenende, wenn ich heimkomme,
werde ich persönlich daran erinnert; denn dann sehe ich
meine 14- und 9-jährigen Buben. Ich mag mir ehrlich
gesagt nicht vorstellen, dass sie mir in 20 Jahren einmal
die Frage stellen: Warum hast du es zugelassen, dass
sich die Verschuldungsspirale immer weiter dreht, wo du
doch an der zuständigen Stelle politische Verantwortung
getragen hast? Niemand von uns darf zulassen, dass es
dazu kommt.

Wir wissen doch genau: Wenn Schulden für nicht in
Zukunft wirkende Leistungen gemacht werden, werden
Gestaltungsspielräume für die nachrückenden Generationen reduziert. Die Konsequenzen, die daraus folgen
würden, wären dramatisch. Das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung und die Bertelsmann-Stiftung
haben mit ihrem Schuldenmonitor aufgezeigt, dass sich
die Schulden bis 2010 verdoppeln und bis 2020 sogar
fast vervierfachen würden, wenn wir die Politik der Vorjahre fortsetzen würden. Insofern ist ein Umsteuern dringend notwendig.

Die Situation ist heute schon bedrückend. Allein der
Bund zahlt jeden Tag 100 Millionen Euro für Schuldenzinsen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, stellen Sie sich
vor, welche Verkehrsprojekte man zum Beispiel mit den
100 Millionen Euro, die zurzeit jeden Tag allein für
Schuldenzinsen ausgegeben werden, machen könnte.
Das heißt, dass nicht erst unsere Kinder die Lasten der
Politik der Vorjahre tragen, sondern uns schon heute die
Folgen der in den Vorjahren entstandenen Verschuldung
drücken. Wir müssen Subventionen selbst dann kürzen,
wenn wir sie richtig finden, wie zum Beispiel die Eigenheimzulage. Wir müssen Mittel für Investitionen strecken und Sozialleistungen deckeln.

Schon heute zahlen wir alle, Junge und Alte, Gesunde
und Kranke, Arbeitnehmer und Arbeitslose, für die Versäumnisse der Vorjahre. Deshalb ist es bedrückend, dass
die neuen Schulden, die wir in diesem Jahr aufnehmen,
gerade einmal ausreichen - Kollege Schneider hat das in
der Eingangsrede schon erwähnt -, um die Zinslast der
alten Schulden abzudecken.

Deshalb gibt es meines Erachtens keine andere Konsequenz, als an den Schuldenabbau heranzugehen. Wenn
wir die unsichtbare Verschuldung - ich meine die Renten- und Pensionsansprüche -, über die wir selten sprechen, weil sie in den öffentlichen Haushalten nicht ausgewiesen ist, hinzurechnen, dann wird noch klarer, wie
dringlich die Aufgabe ist. Es bleibt nur eine Schlussfolgerung: Wir dürfen das Ziel, mit jeder Form der Neuverschuldung grundsätzlich Schluss zu machen, niemals
aufgeben. Langfristig gesehen müssen die Einnahmen
die Ausgaben bestimmen und nicht umgekehrt.

Bayern hat gezeigt, dass es machbar ist, die Neuverschuldung mit einem engagierten Vorgehen zurückzuführen. Baden-Württemberg folgt diesem Beispiel und
will dieses Ziel in fünf Jahren erreichen.

Deshalb wird auch auf unserer Ebene immer wieder der
Vorschlag geäußert, ein Verschuldungsverbot grundgesetzlich zu verankern. Ich meine, mittelfristig sollten wir
das angehen. Das wäre ein Zeichen des Vertrauens in die
Politik.

Allerdings muss man auch sagen, dass die Konsolidierung der Haushalte nur gelingt, wenn Bund, Länder und
Gemeinden zusammen an einem Strang ziehen. Wir alle

wissen, was passiert, wenn Landesregierungen eben
nicht diese Disziplin aufbringen und nicht dort kürzen
und streichen, wo es wehtut. Deshalb freut es mich, dass
eine neue Bewegung in die Diskussion kommt; denn
externen Druck erhalten die Länder im Gegensatz zu anderen Gebietskörperschaften nicht. Dem Bund schaut
die EU-Kommission auf die Finger - Stichwörter:
Maastricht und Strafzahlungen - und auf die Gemeinden
achtet die kommunale Finanzaufsicht, während die Länder nur ihren Wählerinnen und Wählern verantwortlich
sind. Deshalb begrüße ich es sehr, dass die Diskussion
über einen nationalen Stabilitätspakt wieder aufgekommen ist. Ich lobe ausdrücklich den sächsischen Ministerpräsidenten Georg Milbradt, der diese Debatte angestoßen hat und mit Nachdruck vorantreibt.

Ich meine, es ist an der Zeit, dass auch wir, dieses
Hohe Haus, uns mit diesem Thema beschäftigen. Wer
sonst, wenn nicht wir, die große Koalition mit diesen
Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat, sollte die
Kraft haben, ein solches Vorhaben anzustoßen? Seit der
deutschen Wiedervereinigung wissen wir doch, wie eng
Zeitfenster für solch große Vorhaben sein können. Lassen Sie uns also die Gelegenheit nutzen und dies tun. Ich
meine, wenn wir dies engagiert anpacken, dann könnte
daraus sogar eine der historischen Leistungen der großen
Koalition dieser Legislaturperiode erwachsen. Ich plädiere dafür.

Zu den langfristigen Problemen, die ich aufgezeigt
habe, kommt noch die demografische Entwicklung, die
wir alle kennen. Es ist nun einmal eine Tatsache, dass in
Zukunft eine schrumpfende Zahl von Mitbürgern die
derzeit immer noch steigenden Lasten der Vergangenheit
abtragen muss. Auch dadurch wird die Situation verschärft. Gleichzeitig müssen wir natürlich auch die derzeit bestehenden Haushaltsrisiken in unserer Finanzund Haushaltspolitik beachten. Lassen Sie mich noch einige Beispiele nennen.

Die Eckpunkte der geplanten Gesundheitsreform werden demnächst offen gelegt. Ich bin überzeugt davon,
dass das nicht ohne Auswirkungen auf die Haushalte
bleiben wird. Auch bei Hartz IV lauern noch Gefahren,
auf die wir im Laufe dieses Jahres vermutlich noch werden eingehen müssen. Die Zinsausgaben, die allein in
diesem Jahr bei 40 Milliarden Euro liegen, unterliegen
selbstverständlich Zinsschwankungen. Ich will mir nicht
vorstellen, was passieren würde, wenn wir nur 1 Prozent
höhere Zinsen zahlen müssten.

Mein Fazit: Die Haushälter der großen Koalition, aber
auch das gesamte Parlament, wir alle - das Haushaltsrecht ist ja das Königsrecht des Parlaments -, haben bei
der Erstellung der Haushaltsentwürfe für die kommenden Jahre eine große Verantwortung zu tragen.

Durch die Beratungen haben wir in diesem Haushalt 2006 neue Schwerpunkte gesetzt. Wir haben den
Entwurf der Bundesregierung bearbeitet und - das sollte
man auch nicht verschweigen - die Neuverschuldung reduziert. Herr Kollege Fricke, daneben haben wir die Investitionsquote erhöht. Das ist die Leistung der Parlamentarier, die ich einmal ganz bewusst benennen
möchte.

Außerdem haben wir strukturell umgesteuert. Wir haben
die Versorgungsleistungen des Bundes dezentralisiert,
also wieder den einzelnen Häusern zugewiesen. Ich bin
überzeugt, dass sich auch dies positiv auf die Haushaltsdisziplin auswirken wird.

Deshalb komme ich zu dem Resümee, dass diese
große Koalition ihre erste große Bewährungsprobe, die
Aufstellung des 06er-Haushalts, bestanden hat. Das gibt
uns Mut und Kraft, die noch schwierigere Aufgabe der
Aufstellung des 07er-Haushaltes engagiert anzugehen.

An dieser Stelle möchte ich dann doch gerne wieder
auf den Fußball zurückkommen: Genauso geschlossen,
entschlossen und zuversichtlich, wie die gesamte deutsche Fangemeinde hinter der deutschen Nationalmannschaft steht, werden wir Großkoalitionäre auch hinter Ihnen, verehrter Herr Finanzminister Steinbrück, und
hinter unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel stehen,

wenn es darum gehen wird, die ganzen Partikularinteressen abzuwehren und solide Haushalte vorzulegen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In den bisherigen Debattenbeiträgen
wurde mehrfach auf die zweite Stufe der Föderalismusreform und den damit in Rede stehenden Länderfinanzausgleich hingewiesen. In diesem Zusammenhang
wurde ausdrücklich der bisherige Solidarbeitrag des
Landes Bayern gewürdigt und gelobt. Ich will dies in
Anwesenheit des bayerischen Ministerpräsidenten ausdrücklich unterstreichen. Bayern hat einen großen Solidarbeitrag geleistet,

indem Bayern doppelt so viel einbezahlt hat als erhalten.
Es handelt sich um eine Summe von rund 37 Milliarden
Euro.

Ich möchte aber für die Kolleginnen und Kollegen in
diesem Hohen Hause und auch für die deutsche Öffentlichkeit ausdrücklich darauf hinweisen, dass es ein Bundesland gibt, das sich noch solidarischer verhalten hat,
nämlich Baden-Württemberg.

Baden-Württemberg hat seit Beginn des Länderfinanzausgleiches Anfang der 50er-Jahre insgesamt 54 Milliarden Euro einbezahlt und niemals etwas erhalten. Das
entspricht in etwa der Summe der Gesamtverschuldung
des Landes Baden-Württemberg. Das heißt, würde man
diesen Betrag verrechnen, wären wir schuldenfrei.

Ich meine, dieser Solidarbeitrag des Landes BadenWürttemberg sollte auch gewürdigt werden. In diesem
Zusammenhang möchte ich gerne die Ministerpräsidenten dazu auffordern, bei der Neuausrichtung des Länderfinanzausgleichs sorgsam die Frage zu prüfen, wie diese
Zahlungen im Sinne der Äußerungen des Kollegen
Kröning wirken. Wir wollen alle, dass die schwächeren
Länder stärker werden, die stärkeren Länder aber nicht
schwach werden. Diese Solidarleistungen sollen dazu
beitragen, mehr Wachstum und Beschäftigung zu generieren. In diesem Zusammenhang bitte ich, das sorgsam
zu überprüfen.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als letzter Redner geht es häufig nach der Devise: Es ist schon alles gesagt worden, nur noch nicht
von allen. Insofern ist es ganz gut, dass ich als Haushälter zu diesem Thema sprechen darf und etwas zum Haushalt sagen kann.

Erlauben Sie mir einige wenige Vorbemerkungen.
Den Auftritt der Senatorin Knake-Werner, die hier eine
langweilige und inhaltlich falsche Rede

gehalten hat, um Wahlkampf für die PDS in Berlin zu
betreiben, und die schnell aus dem Plenum entschwunden ist, noch bevor diese Debatte beendet ist, fand ich
unglaublich.

Da die PDS auf diese Art und Weise Wahlkampf macht,
kann ich nur hoffen, dass die Berliner Wählerinnen und
Wähler dies entsprechend würdigen.

Frau Kollegin Bender, wir schätzen Sie alle. Wir wissen, dass Sie seit langer Zeit in diesem Metier tätig sind,
und sprechen Ihnen Kompetenz zu. Sie haben hier eine
Rede gehalten, in der Sie den Eindruck erwecken, als
hätten Sie nie etwas mit Gesundheitspolitik zu tun gehabt. Das ist schon etwas eigenartig. Da sollten Sie sich
an die Nase packen.

Herr Kollege Bahr, in Ihrer Rede haben Sie genau das
verstärkt, was Sie beklagen. Sie haben Verunsicherung
betrieben.

Denn Sie bauen Pappkameraden auf und argumentieren
gegen Dinge, die noch gar nicht entschieden sind. Was
soll das eigentlich?

Ich wünsche mir von allen Beteiligten, dass in den
Debatten die fixierten Eckpunkte nicht so interpretiert
werden, wie es der Opposition gerade ins Konzept passt,
sondern dass man darüber an der Sache orientiert und
auf der Basis der getroffenen Entscheidungen diskutiert.

Ich bin froh, dass die Frau Ministerin überwiegend
zum Haushalt gesprochen hat. Das war wohltuend.

Auch ich möchte auf den Haushalt zu sprechen kommen.

Wenn man den durchlaufenden Posten „Zuschuss an
die GKV“ abzieht, dann ist der Gesundheitsetat ein
kleiner und feiner Etat. 425 Millionen Euro bei einem
Gesamtvolumen des Bundeshaushalts in Höhe von
267 Milliarden Euro bedeuten gerade einmal einen Anteil von 1,6 Promille. Mit diesen 1,6 Promille steuern
und regeln wir einen Markt, in dem rund 240 Milliarden
Euro umgesetzt werden. Das entspricht nahezu dem Volumen des gesamten Bundeshaushalts. Das ist insgesamt
gesehen nicht schlecht.

Wir betonen immer wieder, dass das Thema Gesundheit die Menschen fundamental berührt. Deshalb ist es
auch nachvollziehbar, dass so viele Debatten häufig mit
großer Leidenschaftlichkeit und Aufgeregtheit geführt
werden. Die Weltgesundheitsorganisation definiert Gesundheit als den Zustand vollkommenen körperlichen,
geistigen und sozialen Wohlbefindens. Gesundheit ist
also nicht allein das Fehlen von Krankheiten und Gebrechen. Nach dieser Definition bin ich häufiger krank, als
ich es bisher wusste.

Diese Definition macht aber auch deutlich, wo die
Schwierigkeiten in diesem Metier liegen, nämlich in der
unscharfen Abgrenzung von Krankheit und Gesundheit:
Welche Maßnahmen und Leistungen tragen zur Gesundheit bei und müssen erstattet werden? Bei diesem Thema
können wir künftig sicherlich noch viel Kreativität beweisen. Der Beitrag des Kollegen Zöller hat dies schon
gezeigt.

Lassen Sie mich auf die Frage zurückkommen, die
immer wieder an uns gerichtet wird: Warum wird der
Zuschuss an die GKV innerhalb von zwei Jahren von
4,2 Milliarden Euro auf null abgeschmolzen? Ganz einfach: Wir korrigieren einen Webfehler der Vorgängerregierung. Denn die pauschale Abgeltung versicherungsfremder Leistungen der GKV, für die zwischen 2004 und
2007 insgesamt 9,2 Milliarden Euro in die GKV geflossen sind, ging einher mit der schrittweisen Erhöhung der
Tabaksteuer. Aber nachdem sich Tanken für die Rente
und Rauchen für die Gesundheit nicht als annähernd so
erfolgreich, wie vom damaligen Finanzminister Eichel
erwartet, herausgestellt haben, war es nachvollziehbar,
dass man hier umsteuert. Deshalb fließen letztmals 2007
1,5 Milliarden Euro als Einnahme in die GKV.

Gleichzeitig aber schaffen wir den Einstieg in den
Systemwechsel. Das ist die entscheidende Neuerung innerhalb des Gesundheitswesens. Denn zur Finanzierung
der beitragsfreien Versicherung der Kinder in der GKV
stellen wir nach heutiger Planung ab 2008 1,5 Milliarden
Euro und ab 2009 3 Milliarden Euro zur Verfügung. Die
Koalition ist sich auch darüber einig, dass dieser Betrag
weiter erhöht werden soll. Allerdings geht dies nur in
Stufen; das geht nicht auf einen Schlag.

- Herr Kollege Bahr, ein Anfang wurde gemacht. Das ist
der entscheidende Punkt. Ein chinesisches Sprichwort
besagt: Auch der weiteste Weg beginnt mit dem ersten
Schritt.

Deswegen ist es sehr richtig, es so zu machen.

Natürlich beklagen die Kassen diese Kürzung. Aber
zur Wahrheit gehört eben auch, dass durch das Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz - ein komplizierter Name - eine Entlastung von 1,5 Milliarden Euro
für die Kassen pro Jahr erwartet werden darf. Im Jahre
2009 kommen zu den 3 Milliarden Euro Steuerzuschuss
also noch Einsparungen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro
hinzu. Mit diesen 4,5 Milliarden Euro ist die Kürzung um
4,2 Milliarden Euro bereits im Jahre 2009 überkompensiert. Auch das muss man zur Kenntnis nehmen.

Ich finde es übrigens schon bemerkenswert, dass es
uns gelungen ist, innerhalb von zwei Jahren die Kürzung
von Steuermitteln in Höhe von 4,2 Milliarden Euro, die
als Zuschuss in ein soziales Sicherungssystem geflossen
sind, durch andere Maßnahmen auszugleichen. Das ist
etwas, was uns mancher Haushälter nicht zugetraut
hätte.

Die zweite Frage, die immer wieder an uns herangetragen wird, lautet: Warum wird eigentlich der Arbeitgeberbeitrag eingefroren und den Arbeitnehmern die
Mehrkosten aufgebürdet, wenn in diesem System mehr
auf Steuerfinanzierung umgestellt werden soll?

Ich sage klipp und klar: Die Entwicklung gebietet dieses. Wir haben immer weniger sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, auch wenn dieser Trend etwas
umgedreht werden konnte. Langfristig wird es aber allein aufgrund der demografischen Entwicklung so sein,
dass die Schere zwischen Beitragseinnahmen in den sozialen Sicherungssystemen und dem Bruttoinlandsprodukt immer weiter auseinandergeht. Deshalb ist es notwendig, an dieser Stelle umzusteuern, um auch für den
Arbeitsmarkt Entlastung zu schaffen.

Nebenbei bemerkt: Es geht hier auch immer um die
Frage, ob eine stärkere Steuerfinanzierung sozial gerecht sei. Wir erfahren da immer wieder Kritik aus dem
linken Teil des Hauses. Das, meine Damen und Herren,
kann ich nicht verstehen. Bisher beteiligen sich am Solidarausgleich innerhalb der GKV weitgehend die Versicherten, zum Teil auch die PKV-Versicherten. Finanzieren wir stärker über Steuermittel, dann gilt der Satz, dass
starke Schultern mehr tragen als schwache Schultern.
Denn dann beteiligen sich aufgrund der Steuerprogression die Gutverdiener überdurchschnittlich an diesem
Ausgleich. Dasselbe gilt für die Unternehmen, denn die
bezahlen auch Steuern.

Was an diesem Vorgehen unsolidarisch sein soll, entzieht sich meiner Erkenntnis - im Gegenteil: Das ist Solidarität der Starken mit den Schwachen im besten Sinne
des Wortes.

- Nein, das ist sinnvolle Politik für die gesellschaftliche
Entwicklung von morgen.

Zu dem Vorwurf, dass sich die PKV-Versicherten stärker an dem GKV-Ausgleich beteiligen sollen, kann ich
nur sagen: Meiner Ansicht nach ist die PKV-Versicherung ein gut funktionierendes System.

Ein Rentnerehepaar, das 800 Euro pro Monat an Beiträgen an die private Krankenversicherung bezahlt,
würde bei einem Wechsel in die GKV 150 Euro bezahlen. Stellen Sie sich das so vor? Wenn es so ist, dann
müssen Sie das auch sagen.

Wir Haushälter haben in den anstehenden Beratungen
die Aufgabe, diesen Bundeshaushalt sorgfältig durchzuforsten. Es gibt sicherlich ein Thema, bei dem wir mit
Ihnen, Frau Ministerin, nicht ganz einig sind: Das sind
die Personalkosten. Ihr Haus hat sehr hohe Personalkosten.

Wir Haushälter waren und sind uns einig, dass wir
den Personalabbau kontinuierlich fortführen müssen.
Dazu wird es notwendig sein, dass man nicht mehr mit
dem Rasenmäher Personal einspart, sondern dass man
gezielt Aufgabenkritik betreibt, insbesondere in den
nachgeordneten Behörden. Ich denke an DIMDI, an
BZgA oder was auch immer. Da gibt es sicherlich noch
die eine oder andere Einsparmöglichkeit.

Ansonsten kann man zu dem Haushalt sagen: Die Ministerin hat die Prävention hervorgehoben. Das ist die
richtige Weichenstellung. Da hat sich etwas verändert.
Dazu stehen wir. Frau Ministerin, wir Haushälter stehen
Ihnen in fairer und vertrauensvoller Zusammenarbeit zur
Seite, immer dann, wenn Sie Richtiges vorhaben. Fairness und Vertrauen bilden ohnehin die gute Basis für
eine Zusammenarbeit.

Danke.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die heutige Aktuelle Stunde beschäftigt
sich auch mit dem Zusammenhang zwischen der Situation auf dem Arbeitsmarkt und den öffentlichen Haushalten. Lassen Sie mich auf diesen Aspekt noch etwas
eingehen.

Ich will zuallererst sagen: Die Wende auf dem Arbeitsmarkt wirkt sich auf die Situation unserer öffentlichen Haushalte ausgesprochen positiv aus. Das tut uns
allen gut.

Wie gut uns das tut, will ich denjenigen, die immer
von „Schönreden“ sprechen - Herr Kollege Niebel von
der FDP, Frau Dückert von den Grünen, Linke sowieso -,
kurz vor Augen führen, indem ich einen kurzen Blick auf
die Situation vor eineinhalb Jahren werfe. Noch im
Jahre 2005 haben wir jeden Tag 1 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren, Frau
Dückert. Im Sommer des Jahres 2005 wurde ein Bundeshaushalt für das Jahr 2006 aufgestellt, der das Bundeskabinett vor ein finanzielles Desaster gestellt hat. Dieser
Haushalt sah so schlimm aus, dass das Kabinett ihn noch
nicht einmal zur Kenntnis genommen hat.

Die heutige Situation ist fundamental anders und
- wohl wahr - ein Grund zur Freude.

In dieser Situation besteht tatsächlich die Perspektive auf
eine nachhaltig positive Entwicklung. In diesen Tagen
war in der „Stuttgarter Zeitung“ ein Kommentar zu lesen, der in etwa lautete: Wäre Altbundeskanzler
Schröder noch im Kanzleramt, würde er dort mit Sicherheit jede Woche ein Feuerwerk zünden. Das ist wohl
wahr.

Es ist richtig - ich stimme Minister Müntefering voll
und ganz zu -: Der Schlüssel für die Sanierung unserer
Haushalte, für die Konsolidierung des Bundeshaushalts,
für die Aufrechterhaltung unserer sozialen Sicherungssysteme ist der Arbeitsmarkt.

Wenn es uns gelingt, dafür zu sorgen, dass diese positive
Entwicklung anhält, dann werden alle unsere Probleme
wesentlich leichter zu lösen sein.

Der beste Beleg dafür ist tatsächlich die Steuerschätzung, die uns vor wenigen Tagen vorgelegt wurde. Diese
Steuerschätzung verspricht uns für die Jahre 2006 und
2007 Steuermehreinnahmen von nahezu 40 Milliarden
Euro. Das ist der größte Anstieg seit der deutschen Wiedervereinigung. Das versetzt uns in die gute Situation,
beim Haushalt 2006 - wie wir immer sagen, ein Übergangshaushalt - deutlich nachsteuern zu können.

Auch wenn von den annähernd 40 Milliarden nur
knapp 19 Milliarden Euro beim Bund ankommen - vom
Rest profitieren Gott sei Dank die Länder und die Gemeinden, die somit wieder mehr investieren können -, so
muss man festhalten, dass wir den größten Teil der fast
9 Milliarden Euro Mehreinnahmen für das Jahr 2006
dazu verwenden, die Nettokreditaufnahme deutlich abzusenken: Statt 38,3 Milliarden Euro werden wir bei
etwa 30 Milliarden Euro landen, vielleicht sogar darunter. Das wäre trotz dieser hohen Kreditaufnahme immerhin ein positives Zeichen. Wir würden die Maastrichtkriterien dann nicht mehr reißen, sondern bei 2,2 Prozent
landen. Damit würden wir einen Konsolidierungspfad
einschlagen, den wir hoffentlich weiterhin beschreiten
können.

Wie sieht die Situation im Jahr 2007 aus? Gerade jetzt
führen wir im Haushaltsausschuss die abschließenden
Beratungen zum Haushalt 2007 durch. Wir werden auch
dort die knapp 9 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen
sinnvoll verwenden. 3 Milliarden Euro davon sind schon
etatisiert. Von den restlichen 6 Milliarden Euro fließen
etwa 4 Milliarden Euro in den Bereich Haushaltsrisiken
auf dem Gebiet des Arbeitsmarktes. Die restlichen gut
2 Milliarden Euro werden wir zur Absenkung der Nettokreditaufnahme verwenden. Das heißt, wir senken die
Neuverschuldung, und zwar auf voraussichtlich etwa
19,6 Milliarden Euro. Das wäre die geringste Neuverschuldung seit der deutschen Wiedervereinigung.

Wenn als Botschaft aus dieser Aktuellen Stunde und
aus den Beratungen im Hohen Hause in diesen Tagen
von uns nach außen getragen wird, dass die große Koalition, die Koalition aus SPD und CDU/CSU, ein Synonym für Haushaltskonsolidierung ist, dass dies das neue
Branding, das neue Markenzeichen dieser Koalition
wird,

dann haben wir Großartiges geleistet. Es ist ein Riesenerfolg für diese Koalition.

Wie wichtig das ist, wissen wir nicht nur deshalb,
weil ein konsolidierter Bundeshaushalt Voraussetzung
ist für solide Politik, für einen handlungsfähigen Staat
und auch für die immer wichtiger werdende Generationengerechtigkeit. Das, Kollegin Dückert, ist auch Nachhaltigkeit im besten Sinne des Wortes. Sie hätten lange
genug Zeit gehabt, das zu realisieren. Jetzt dürfen Sie es
wenigstens beklatschen.

Wie wichtig das ist, vermittle ich meinen Wählerinnen und Wählern im Wahlkreis immer so: Nur 1 Milliarde neue Schulden bedeuten 30 Millionen neue Zinsen
Jahr für Jahr. 30 Millionen Zinsen bedeuten: Eine Ortsumfahrung im Wahlkreis kann nicht gebaut werden. Das
gilt Jahr für Jahr. Bei 20 Milliarden neuen Schulden sind
es Jahr für Jahr 20 Ortsumfahrungen, die nicht gebaut
werden können. Deshalb müssen wir gemeinsam diesen
Weg weiter beschreiten.

Diese große Koalition hat die Kraft, die Neuverschuldung noch weiter herunterzufahren. Die Situation auf
dem Arbeitsmarkt gibt uns dazu die notwendigen Voraussetzungen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Verehrte Frau Ministerin! Die jetzige Debatte zeigt, dass mit der heutigen Lesung des
Einzelplans 15 die relativ aufgeregte Debatte um die Gesundheitsreform noch nicht zu Ende sein wird. Um ein
etwas relativierendes Licht darauf zu werfen, möchte ich
mit einem Zitat in meine Rede einsteigen:

Es ist nicht zu verkennen, dass für die Höhe der
Beiträge [in der gesetzlichen Krankenversicherung]
einmal eine Grenze gegeben ist, die aus volkswirtschaftlichen und psychologischen Gründen nicht
überschritten werden sollte. So scheint mir, bleibt
nur der Weg, durch eine Entlastung der Krankenversicherung von Bagatellfällen einerseits die Kassen in die Lage zu versetzen, bei lang andauernden
und schweren Krankheiten wirksam zu helfen, andererseits die Beitragsbelastung in vernünftigen
Grenzen zu halten.

Von wem stammt das wohl? Von Horst Seehofer? Von
Ulla Schmidt? Nein, weit gefehlt! 1958 stellte der damalige Arbeitsminister Theodor Blank fest, dass wir eine
umfassende Reform der gesetzlichen Krankenversicherung brauchen, bei eigentlich genau den gleichen Voraussetzungen wie heute, allerdings unter anderen GegebenNorbert Barthle
heiten: So lag das Wirtschaftswachstum bei 5 Prozent,
überschuldete Haushalte waren Fremdworte usw.

Was lernen wir daraus? Ich glaube, diese große Koalition hat aus den bisher gemachten Erfahrungen gelernt
und eine Reform vorgelegt, die unser Gesundheitssystem grundlegend erneuert und es damit zukunftsfester
macht sowie für mehr Transparenz, mehr Effizienz und
mehr Wettbewerb steht. Deshalb kann sich diese Reform
sehen lassen.

Liebe Kollegin Winterstein, an dieser Stelle möchte
ich der FDP empfehlen, eine ordnungspolitische Debatte
anzustrengen. Ich bin bisher immer davon ausgegangen,
dass Sie von der FDP für mehr Wettbewerb sind. Deshalb verstehe ich jetzt nicht, weshalb die FDP gegen
diese Gesundheitsreform ist. Vielleicht machen Sie sich
einmal schlau, was der Vorstandsvorsitzende der BKK in
Deutschland, Ralf Sjuts, am vergangenen Sonntag in
„Sonntag Aktuell“ geschrieben hat. Er sagt:

Mit dieser Gesundheitsreform wird es für die Versicherten langfristig durch den Wettbewerb qualitativ
bessere Leistungen und zu günstigeren Preisen geben.

Das ist die Leistung des Wettbewerbs, sehr verehrte Frau
Kollegin Winterstein. Warum die FDP dagegen ist,
werde ich wohl mein Leben lang nicht verstehen.

Zu den fachpolitischen Auseinandersetzungen möchte
ich mich nicht vertiefend äußern, sondern jetzt als Haushälter reden. Nach Abzug des durchlaufenden Postens an
die GKV verbleiben rund 425 Millionen Euro für den
Gesundheitsetat. Das ist in Relation zum Gesamthaushalt
relativ wenig. Dennoch hebt sich dieser Etat für 2007 etwas von den früheren ab. Das liegt schlicht und einfach
daran, dass ein Erweiterungsneubau in der Rochusstraße
vorgesehen ist, der allein 16 Millionen Euro verschlingt.
Im Rahmen eines Gesamtkontextes werden wir sicherlich noch länger darüber diskutieren, wie wir damit verfahren. Mein Kollege Fromme hat heute Vormittag schon
darauf hingewiesen, dass wir Haushälter die Debatte bezüglich der Dependancen in Bonn und der Einrichtungen
hier in Berlin angestoßen haben.

Zurück zum Haushalt: Der Gesamtetat des Einzelplans 15 umfasst 2,9 Milliarden Euro. Der Zuschuss für
die GKV wird jetzt richtigerweise als Zuschuss für die
gesamtgesellschaftlichen Aufgaben der gesetzlichen
Krankenversicherungen bezeichnet.

Der Zuschuss in Höhe von 4,2 Milliarden Euro für die
versicherungsfremden Leistungen sollte auf 1,5 Milliarden Euro gekürzt werden, wird jetzt aber um eine zusätzliche Milliarde auf 2,5 Milliarden Euro angehoben. Diesbezüglich gab es viel Kritik in der Öffentlichkeit; diesbezüglich gab es viel Kritik vonseiten der Opposition. Die
FDP kommt ständig darauf zu sprechen. Noch heute früh
hat die Kollegin Hajduk von den Grünen von einem
Zickzackkurs und Herumgeeiere geredet.

Auch der Sachverständigenrat hat sich ähnlich eingelassen. Lassen Sie mich deshalb noch einmal in aller Ruhe
einen Blick auf die Faktenlage werfen; dann relativiert
sich vielleicht manches wieder.

Rot-Grün hat diese Zuschüsse 2004 mit möglichen
Mehreinnahmen aus der Tabaksteuer verknüpft und
versprochen, diese Mehreinnahmen den GKVen als Zuschüsse zukommen zu lassen.

Dieser Schuss ging zugegebenermaßen nach hinten los.
Wie sah es nämlich aus? 2003 hatten wir Tabaksteuereinnahmen in Höhe von 14 Milliarden Euro. Nach der
Tabaksteuererhöhung waren es gerade noch 13,6 Milliarden Euro. In den Folgejahren lagen die Einnahmen
immer um 2 bis 3 Milliarden Euro niedriger als erwartet.
So werden sie auch 2007 über 3 Milliarden Euro niedriger liegen als erwartet. Wir machen also nichts anderes,
als zu den Prinzipien der Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit zurückzukehren, indem wir diese Fehleinschätzung der Vergangenheit korrigieren und den Etat
wieder auf ordentliche Beine stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es schadet dem Ansehen der Politik insgesamt nicht, wenn wir
eine Fehleinschätzung eingestehen und dann die richtigen Schlüsse ziehen und diese Fehleinschätzung korrigieren. Deshalb sage ich an dieser Stelle auch an die
Krankenkassen: Ich wäre froh, wenn endlich dieses Lamentieren darüber aufhören würde, dass aufgrund der
Absenkung der Steuerzuschüsse jetzt die Beiträge erhöht
werden müssen, damit die 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden können.

 Herr Bahr, ich kann Ihnen die Logik gerne noch einmal erklären. Wenn man die Zusage, die Steuermehreinnahmen aus der Tabaksteuererhöhung der GKV zur Verfügung zu stellen, ernst nimmt, dann müsste der Bund
eigentlich von den Krankenkassen Geld zurückfordern,
da die Erhöhung eben nicht zu Mehreinnahmen, sondern
zunächst einmal zu einem Rückgang der Einnahmen geführt hat.

Auch heute liegen die Mehreinnahmen weit unter dem,
was erwartet worden war. Dass wir logisch handeln, sehen Sie daran, dass wir diese Fehleinschätzung der Vergangenheit korrigieren und das Ganze den Fakten entsprechend wieder auf die Beine stellen. - Herzlichen
Dank.

Prinzipiell entspricht der Weg einer verstärkten Steuerfinanzierung innerhalb des GKV-Systems, den wir
jetzt beschreiten, dem, was alle kundigen Thebaner uns
raten, weil wir damit zumindest einen Einstieg in die
Entkoppelung unserer sozialen Sicherungssysteme vom
Lohneinkommen schaffen. Das ist das, was wir alle wollen,

weil es zu einer gerechteren Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme führt. Denn die Steuereinnahmen
sind nach der Leistungsfähigkeit gestaffelt; das heißt, die
Bankerin zahlt mehr als der Gebäudereiniger.

(Frank Spieth [DIE LINKE]: Die Abkoppelung der Arbeitgeber ist interessant!

Herr Kollege von der Linken, das sollten auch Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Noch ein Wort an die Krankenkassen. Mein Kollege
Schurer hat bereits erwähnt, dass man nicht nur die
2,5 Milliarden Euro sehen darf, die wir jetzt den Krankenkassen aus Steuermitteln zur Verfügung stellen, sondern auch das Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz in den Blick nehmen muss, das für die
Krankenkassen ein Entlastungsvolumen von 1,5 Milliarden Euro bedeutet. 2,5 Milliarden Euro aus Steuermitteln plus 1,5 Milliarden Euro aus dieser gesetzlichen
Maßnahme, das bedeutet nach Adam Riese unter dem
Strich 4 Milliarden Euro Entlastung für die GKV gegenüber 4,2 Milliarden Euro bisherigem Zuschuss.
Derjenigen Kasse, die jetzt noch argumentiert, Beitragserhöhungen seien eine Folge des Entzugs von Steuermitteln, muss ich sagen, dass ich einer solchen Logik
nicht folgen kann. Ich fordere deshalb alle Kassen auf,
dieses Lamentieren endlich einzustellen, stattdessen die
Chancen zu ergreifen und zu nutzen, die in mehr Wettbewerb und mehr Transparenz bestehen, und sich entsprechend zu positionieren.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch kurz einen
Blick über den Tellerrand des Gesundheitsetats werfen,
und zwar auf die Frage unserer Sozialabgaben, unserer
Lohnnebenkosten, was durchaus in diesem Zusammenhang zu sehen ist. Heute Vormittag wurde an dieser
Stelle bereits darüber debattiert. Ich habe festgestellt,
dass die Opposition sich schon da nicht ganz auf dem
Boden der Tatsachen bewegt hat. Denn wie sieht es 2007
aus? Die Rentenversicherungsbeiträge steigen auf
19,9 Prozent. Die Arbeitslosenversicherungsbeiträge haben wir auf 4,2 Prozent abgesenkt. Hinzu kommt die
Pflegeversicherung mit 1,7 Prozent. Wenn ich dann noch
die Krankenversicherungsbeiträge in Höhe von, Steigerung inbegriffen, 13,9 Prozent auf Arbeitgeberseite hinzurechne und den Arbeitnehmeranteil von 0,9 Prozent
abziehe, dann addiert sich das auf eine Summe von
39,7 Prozent. Das heißt, wir werden bereits nach zwei
Jahren Arbeit in der großen Koalition das angestrebte
Ziel, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken, im kommenden Jahr erreichen. Das ist eine großartige Leistung der großen Koalition und ein Erfolg, den
auch die Opposition nicht einfach kleinreden kann. Mit
der Absenkung der Lohnnebenkosten erhöhen wir die
Chance, dass mehr Arbeitsplätze geschaffen werden und
dass damit noch mehr Menschen in Arbeit kommen. Die
Erwähnung dieses Erfolges sollte man nicht hintanstellen.

Noch eine Bemerkung zu den einzelnen Positionen
im Einzelplan 15. In diesem Etat sind allein 140 Millionen Euro für Personalkosten vorgesehen; das ist der
größte Brocken des ministeriellen Etats. Damit werden
im Ministerium und in fünf nachgeordneten Behörden
2 400 Stellen finanziert. Wir Haushälter werfen immer
einen kritischen Blick auf die Personalkosten. Wir mussten in diesem Jahr zwar einige neue Planstellen akzeptieren, weil die Begründung stichhaltig und überzeugend
war - wir wollen ja mit Sorgfalt und nicht mit Uneinsichtigkeit vorgehen -, aber wir sagen, dass wir auf
lange Sicht an dieser Stelle eine konstruktive Aufgabenkritik betreiben werden.

Man muss betonen, dass der Bundesrechnungshof Ihr
Haus, Frau Ministerin, ausdrücklich gelobt hat. Er hat
nur eine einzige kritische Erwähnung vorgenommen, die
die Insellösungen bei den Personal- und Stellenverwaltungssystemen betrifft. Wir sollten einmal miteinander
sprechen, ob man die Anregungen des Bundesrechnungshofes an dieser Stelle nicht aufgreifen kann.

Darüber hinaus haben wir innerhalb des Etats einige
Schwerpunkte gesetzt. Darüber waren der Kollege
Ewald Schurer und ich uns sehr einig. Das betrifft zusätzliche Mittel für die Aids-Aufklärung und zusätzliche
Mittel für die Prävention, für die 3 Millionen Euro zur
Verfügung stehen. An dieser Stelle muss man immer
wieder betonen: Die meisten Krankheiten werden nicht
angeboren, sondern stellen sich im Laufe des Lebens ein.
Prävention ist immer noch das beste Mittel, um Krankheiten zu vermeiden. Deswegen werden dafür auch mehr
Mittel zur Verfügung gestellt.

Selbstverständlich stehen wir auch an der Seite des
Gesundheitsministeriums, wenn es darum geht, für eventuell drohende Gefahren Vorsorge zu treffen. Ich nenne
in diesem Zusammenhang nur die Stichworte Bioterror
oder Pandemien wie Vogelgrippe. Heute konnten wir in
der Zeitung lesen, dass die Vereinigten Staaten Impfstoffe in einem Wert von 200 Millionen Dollar bestellt
haben. Wir geben dafür in fünf Jahren nur 20 Millionen
Euro aus. Auch wenn wir uns auf einem vergleichsweise
niedrigen Niveau befinden, ist die Sicherheit gewährleistet. Trotzdem sollten wir diesen Punkt im Auge behalten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die offiziellen Zahlen der Steuerschätzung
liegen noch nicht einmal auf dem Tisch, da beantragen
die Linken bereits eine Debatte darüber, wie sie diese
Mehreinnahmen verwenden wollen.

Ich glaube, das spricht schon für sich und zeigt, dass an
dem in der Öffentlichkeit immer wieder vorhandenen
Vorurteil, die Linken könnten nicht mit Geld umgehen,
ganz offensichtlich doch etwas dran ist.

Sie tun alles dafür, dieses Vorurteil zu unterfüttern. Ich
danke dennoch, dass es diese Aktuelle Stunde gibt; denn
so haben wir Gelegenheit, einige Sachverhalte vielleicht
doch einmal zu klären.

Kurz nachdem aus dem Finanzministerium kundgeworden ist, wie die Zahlen in etwa aussehen könnten,
gab es Einlassungen des Bundesfinanzministers, die da


lauteten - so Peer Steinbrück im Deutschlandfunk -,
man dürfe jetzt nicht besoffen werden und die Bodenhaftung verlieren.

- Wen er damit gemeint hat, weiß ich nicht genau,

aber bezogen auf die heutige Debatte könnte es sein,
dass es ein bestimmter Teil dieses Hauses war.

Nun will ich den Linken nicht vorwerfen, dass sie die
Bodenhaftung verloren haben. Wenn man dies nämlich
behauptet, dann würde das voraussetzen, dass sie überhaupt welche hatten. Diesen Vorwurf will ich Ihnen also
nicht machen. Ich will auch keine weiteren Schlussfolgerungen aus diesem Zitat ziehen. Das verbietet der Anstand. Ich kann nur vermuten, dass die Tatsache, dass Sie
heute über dieses Thema diskutieren wollen, ein stückweit Ihrem Mantra geschuldet ist, das Sie immer vor sich
hertragen. Dieses Mantra lautet: Nehmt den Reichen und
gebt den Armen.

So flach und so platt darf man nicht an jedes politische
Sachthema herangehen. Das ist grundverkehrt. Gerade
bei diesem Thema ist das grottenfalsch, weil kontraproduktiv.

Warum? Das will ich Ihnen mit einem Zitat des ehemaligen Finanzministers, Herrn Eichel, belegen, der
zwar noch unter uns weilt, aber nicht mehr im Amt ist.
Wenn ein Unionspolitiker einen SPD-Finanzminister zitiert, dann hat das auch eine Bedeutung. Da heißt es:

Nur ein finanziell gesunder Staat kann ein handlungsfähiger Staat sein. Diesen handlungsfähigen,
aktivierenden Staat benötigen gerade die Bedürftigen in dieser Gesellschaft. Haushaltssanierung ist
also ein Gebot der Gerechtigkeit.

Nur Reiche können sich einen hoch verschuldeten
und damit handlungsschwachen Staat leisten.

Ein eng begrenzter Ausgabenkurs, niedrige öffentliche Defizite und eine erfolgreiche Rückführung der
Zinszahlungsverpflichtungen sind die notwendige
Voraussetzung für eine dauerhafte Rückführung der
Steuer- und Abgabenlast und mehr Generationengerechtigkeit. Schulden von heute sind Steuern und
Abgaben von morgen.
Ich könnte noch weiter zitieren. Diese lesenswerte
Rede wurde im Jahre 2000 hier in Berlin an der
Humboldt-Universität gehalten. Diese Sätze kann man
nur unterstreichen. Ich empfehle jedem Finanzminister,
sich diese Rede unter das Kopfkissen zu legen und immer wieder nachzulesen.

Was lernen wir daraus? Erstens lernen wir daraus,
dass es nichts nutzt, wenn man sich nur die richtigen
Zielsetzungen gibt. Man muss auch richtig handeln. Es
ist also wichtig, sich die richtigen Ziele vorzunehmen
und die richtigen Sätze zu formulieren. Die daraus resultierenden Handlungen müssen aber genauso richtig sein.
Deshalb sind wir jetzt aufgerufen, entsprechend vorsichtig mit eventuellen Steuermehreinnahmen umzugehen.

Zweitens lernen wir daraus: Diese Rede ist ein typisches Beispiel dafür, wie sehr man geneigt ist, in Zeiten
des Aufschwungs Fehleinschätzungen auf den Leim zu
gehen. Wer die Situation nämlich verkennt und in guten
Zeiten das neue, frisch hereinkommende Geld sofort
verjubelt, der steht in schlechten Zeiten mit leeren Taschen da. Das rächt sich bitterlich.

Allein der Bund hat immer noch 950 Milliarden Euro
Schulden. Gemäß der mittelfristigen Finanzplanung nehmen wir Jahr für Jahr neue Schulden auf. Für diese
Schulden der Vergangenheit bezahlen wir bereits jetzt jedes Jahr 40 Milliarden Euro an Zinsen. Bis zum Ende
dieser Legislaturperiode wird das ein Betrag von 44 Milliarden Euro sein. 4 Milliarden Euro mehr an Zinsen und
nicht für die Tilgung zahlen wir allein in dieser Periode.
Bei einem normalen privaten Haushalt, durch den ein
Haus abbezahlt wird, addieren sich Zins- und Tilgungszahlungen. Hier sind es nur Zinsen ohne Tilgung. Das
heißt, wir bezahlen pro Monat 3,5 Milliarden Euro nur
für Zinsen der Vergangenheit. Das entspricht in etwa
dem Betrag, den die Familienministerin gerne hätte
- nicht pro Monat, sondern insgesamt -, um die Kinderbetreuung zu verbessern. Das muss man sich immer wieder vor Augen führen. Insofern verbieten sich vorschnelle
Ausgabefantasien per se.

Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung zur Vergangenheit. Der Saldo der Vergangenheit zeigt, dass wir in
den vergangenen Jahren mehr Geld für Zinszahlungen
ausgegeben als neue Schulden aufgenommen haben.

Man erhält also durch neue Schulden auch keine neuen
Spielräume für Politik; vielmehr muss man weiter Schulden machen, um die alten und neuen Zinsen zu bezahlen.
Das ist eine widersinnige Politik, die mit der Union bzw.
der Koalition nicht zu machen ist. Wir stehen für Konsolidierung; das ist vernünftig.

Danke.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wurde schon mehrfach gesagt, aber ich möchte es
noch einmal betonen - Frau Ministerin, Sie haben vollkommen recht -: In Deutschland organisieren wir eines
der besten Gesundheitssysteme der Welt, vielleicht sogar
das beste.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle
allen herzlich zu danken, die daran beteiligt sind: den
Kassen, der Pharmaindustrie und allen Übrigen. Insbesondere möchte ich einmal den Leistungserbringern
Danke sagen: den viel geschmähten Ärzten, den Krankenschwestern, den Apothekern und den Physiotherapeuten. Sie leisten tagtäglich hervorragende Arbeit. Ihnen geht es nicht immer nur um den eigenen Geldbeutel,
sondern es wird mit viel Berufsethos gearbeitet. Dafür
herzlichen Dank.

Ich will aber auch erwähnen, dass viele Bürgerinnen
und Bürger bereits heute viel für die eigene Gesundheitsvorsorge tun, indem sie sich für eine gesunde Lebensweise entscheiden. Dazu gibt es ein wunderschönes
Zitat des bekannten Gesundheitspfarrers Sebastian
Kneipp, der einmal gesagt hat:

Wer nicht jeden Tag etwas Zeit für seine Gesundheit aufbringt, muss eines Tages sehr viel Zeit für
die Krankheit opfern.

Mir gefällt dieses Zitat so gut, weil es sich wunderbar
auf unsere Beratung in dieser Woche in diesem Hohen
Hause übertragen lässt: Wer nicht jedes Jahr ernsthaft
um einen soliden Haushalt ringt, der muss eines Tages
sehr viel Geld für Zins und Tilgung aufbringen. Es ist die
Leitlinie von uns Haushaltspolitikern, dementsprechend
zu handeln. So gehen wir auch an diesen Etat heran.

Frau Ministerin, ich möchte Ihren Etatentwurf ausdrücklich loben. Der Einzelplan 15 ist ein Sparhaushalt;
denn rechnet man den Zuschuss an die GKV in Höhe
von 2,5 Milliarden Euro ab, verbleiben 380 Millionen
Euro; das sind 40 Millionen Euro weniger als im Vorjahr. Dies bedeutet eine Sparquote von immerhin
1,4 Prozent. Das ist respektabel.

Wir haben vorhin über die Familienförderung diskutiert. Wenn wir in einzelnen Bereichen Ausgabenzuwächse wollen, dann müssen wir in anderen Etats
sorgsam bemüht sein, unseren Konsolidierungskurs zu
halten; dies gilt auch für den Gesundheitsetat.

Ich habe bereits vom Zuschuss an die GKV gesprochen. Dieser Zuschuss in Höhe von 2,5 Milliarden Euro,
der in den kommenden Jahren Zug um Zug, Jahr für
Jahr, bis auf 14 Milliarden Euro anwachsen wird, bereitet uns Haushältern ein lachendes und ein weinendes
Auge:

ein lachendes Auge, weil es durchaus richtig ist, die
Ausgaben für gesamtgesellschaftliche Aufgaben zunehmend aus Steuermitteln zu bestreiten - das liegt ganz auf
der Linie unserer Fraktion -, ein weinendes Auge, weil
wir in den kommenden Jahren die Finanzierung dieses
immer größer werdenden Postens im Haushalt leisten
müssen.

Damit wächst der Anteil der Sozialausgaben an unserem Gesamthaushalt erheblich. Ich möchte mich an
die Linke wenden - ich habe die gestrige unsägliche
Rede des Herrn Lafontaine noch im Ohr - und kurz aufzeigen, wie sich diese Ausgaben entwickelt haben. 1989
lag die Sozialausgabenquote bei 33,7 Prozent; das war
etwa ein Drittel des Haushalts. 2007 geben wir von rund
270 Milliarden Euro etwa 140 Milliarden Euro allein für
Soziales aus; das ist mehr als die Hälfte. Es gab also bei
abnehmender Investitionsquote einen Aufwuchs von einem Drittel auf mehr als die Hälfte des Gesamthaushalts.
2008 wird sich dieser Trend weiter verfestigen. Wer angesichts dessen von sozialer Kälte, vom Abbau des Sozialstaats spricht, der verkennt die Wirklichkeit, der betreibt bewusst Desinformation. Das nenne ich schändlich.

Lassen Sie mich zum Einzelplan 15 zurückkommen.
Der größte Posten in diesem Haushalt ist der Personaletat mit 119 Millionen Euro. Wir Haushälter schauen
immer sorgsam auf die Personaletats. Ich muss an dieser
Stelle feststellen, dass wir in den vergangenen Jahren
hinsichtlich der Sparbemühungen auf diesem Feld Gro11654
ßes geleistet haben, inzwischen aber an die Grenze dessen gestoßen sind, was noch möglich ist. Wir Haushälter
tragen deshalb den Regierungskurs mit, dass die pauschale Kürzung auf 0,75 Prozent zurückgenommen werden soll.

Frau Ministerin, das Gesundheitsressort ist ein Paradebeispiel dafür, dass man hier nicht nur pauschal vorgehen darf, sondern dies gezielt und differenziert tun muss;
denn gerade im Gesundheitsbereich - im Gesundheitsministerium und in nachgeordneten Behörden sind viele hochspezialisierte Fachleute beschäftigt. Einen Arzt, eine Ärztin, einen Apotheker, einen Chemiker
oder eine Labormitarbeiterin kann man nicht einfach
durch einen Juristen oder eine Verwaltungssachbearbeiterin ersetzen. Deshalb sind wir dort an Grenzen angelangt und tragen auch den beim RKI vorgesehenen Personalaufwuchs mit. Im Koalitionsvertrag steht, dass wir
dieses Institut als das zentrale öffentliche Gesundheitsinstitut stärken wollen, daher müssen wir auch etwas dafür
tun und dafür an anderer Stelle Personal einsparen.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Bereich ansprechen, den mein Kollege Ewald Schurer bereits genannt
hat - wir sind uns hinsichtlich des roten Fadens unserer
Gesundheitspolitik meistens weitestgehend einig -,
nämlich die Überführung des BfArM in die sogenannte
DAMA, die Deutsche Arzneimittel- und Medizinprodukteagentur. Ich denke, auf dem Weg hin zu dieser
Agentur sind noch viele offene Fragen zu klären. Das
Gesetzesvorhaben muss an bestimmten Stellen noch abgestimmt werden.

Unsere Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker will ich
an dieser Stelle nochmals ermuntern, sich von zwei Leitlinien leiten zu lassen: Einerseits muss aus der Umformung mittelfristig ein Gewinn für den Haushalt resultieren - es muss also ein Einsparvolumen geben -,

andererseits muss die Leistung besser werden.

Wenn sich hinterher keine besseren Leistungen ergeben,
dann braucht man auch nichts umzubauen.

Deshalb unterstützen wir die Ministerin darin, dass
sie mit diesem Vorhaben versucht, Deutschland wieder
dahin zu bringen, wo es einmal war, nämlich sozusagen
die Apotheke der Welt zu sein. Das müssen wir wieder
erreichen, das müssen wir schaffen; denn das ist ein Bestandteil unseres guten Gesundheitswesens. Deshalb unterstützen wir sie darin. Ihre Kollegin Annette Schavan
macht mit ihrer Pharma-Forschungsinitiative ebenfalls
einen Schritt in die gleiche Richtung. Das passt gut zusammen.
Ein Letztes. Ich hoffe sehr, dass die elektronische
Gesundheitskarte demnächst eingeführt werden kann.
Ich hoffe, dass noch in diesem Jahr die entsprechenden
Tests ablaufen können, sodass wir diese Karte noch in
dieser Periode flächendeckend wirklich einführen können;

denn wir versprechen uns von der elektronischen Gesundheitskarte enorme Effizienzgewinne. Ich bin zuversichtlich, dass sich die Bedenkenträger und Verhinderer,
die in diesem Lande unterwegs sind, dem guten Ganzen
eines Tages beugen und ihre Widerstände aufgeben.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Anfang September berieten wir in diesem Hohen Hause den von der Regierung eingebrachten
Entwurf des Bundeshaushalts 2008. Seitdem sind Wochen und Monate vergangen, in denen wir diesen Entwurf intensiv diskutiert haben; 1 043 Änderungsanträge
mussten beraten und entschieden werden. In dieser Woche kann dieser Entwurf vom Parlament verabschiedet
werden. Man kann sicherlich sagen, dass dieses Parlament gut gearbeitet hat.

Um es in der Rhetorik des heute verabschiedeten ehemaligen Bundesarbeitsministers Franz Müntefering zu sagen: Arbeit gut, Haushalt gut!

Lassen Sie mich als letzter Redner zu diesem Bereich
ein kleines Resümee ziehen. Was haben wir heute gehört? Die FDP macht Einsparvorschläge in Höhe von
11,8 Milliarden Euro,

um mit brachialer Gewalt zu beweisen, dass eine Nullverschuldung bereits jetzt möglich wäre. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Luftnummer.

Man muss sich nur den Zuschuss an die gesetzliche
Krankenversicherung in Höhe von 2,5 Milliarden Euro
anschauen. Wenn Sie ihn streichen, dann wissen Sie genau, was passiert:

Die Beiträge müssten steigen,

das kostete wieder Arbeitsplätze. Weniger Arbeitsplätze
bedeuteten höhere Sozialausgaben und weniger Steuereinnahmen. Damit wären wir genau dort, wohin wir
nicht wollen.

Alle anderen Vorschläge lasse ich einmal beiseite: Eingliederungstitel, Entwicklungshilfe, Elterngeld usw.
Herr Koppelin, nicht diese Koalition ist haushaltspolitisch am Ende; die Vorschläge der FDP sind so langsam
am Ende.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Grünen sagen.

 Herr Kollege Koppelin, ich erspare es Ihnen, alle Ihre

Änderungsanträge im Detail zu diskutieren. Sie sollten
zur Kenntnis nehmen, dass wir die Öffentlichkeitsarbeit
über Jahre hinweg in die pauschalen Kürzungen einbezogen haben.

Das war auch bei diesem Mal so. Im Übrigen habe ich in
den vergangenen Jahren schon gesagt: Wenn Sie mir ein
solches Sparbuch überreichen wollen, dann bitte in
Form einer CD-ROM und nicht in diesem veralteten Telefonbuchformat.

Ein Wort noch zu den Grünen: Frau Kollegin Hajduk,
Sie schlagen vor, mit einem Erhöhungsritual, das die
Maut, den Emissionshandel usw. betrifft, Ausgaben in
Größenordnungen zu finanzieren, die nach Ihren Parteitagsbeschlüssen, über die heute schon gesprochen
wurde, enorme Dimensionen annehmen. Das ist mit uns
nicht zu machen, zumal Sie auch bei den Beschaffungen
von Waffen und Munition streichen wollen. Wir dürfen
die Sicherheit unserer Soldaten nicht gefährden. Das ist
also mit unserer Fraktion mit Sicherheit nicht zu machen.

Nebenbei bemerkt: Einer Ihrer Vorgänger, der Kollege
Oswald Metzger, hat an dieser Stelle schon manche
Haushaltsrede gehalten und dabei durchaus bewiesen,
dass er von der Sache etwas versteht. Wenn er sich von
Ihren Parteitagsbeschlüssen öffentlich distanziert,
müsste es Ihnen eigentlich zu denken geben.

Zu den Linken oder der PDS oder der SED, oder wie
auch immer man die Kommunisten bezeichnen soll, will
ich nur sagen:

Steuerfinanzierte Mehreinnahmen von 30,7 Milliarden
Euro, um damit soziale Wohltaten zu finanzieren, die
letztendlich in den Ruin führen, bezeichnen eine Politik,
die in krassem Gegensatz zu dem steht, was Sie hier in
Berlin zeigen. Dort knicken Sie immer ein. Wenn Ihre
Politik so erfolgreich sein soll, wie Sie es beanspruchen,
dann zeigen Sie es in Berlin.

Lassen Sie mich zu unserem Haushalt zurückkommen. Der Entwurf der Bundesregierung, der schon gut
war, wies immer noch ein strukturelles Defizit von
23,6 Milliarden Euro und neue Schulden in Höhe von
12,9 Milliarden Euro auf. Wir haben sowohl das strukturelle Defizit als auch die Nettokreditaufnahme auf
11,9 Milliarden Euro reduziert. Vor zwei Jahren betrugen das strukturelle Defizit noch 54,4 Milliarden Euro
und die Nettokreditaufnahme 31,2 Milliarden Euro. Jetzt
ist das strukturelle Defizit mehr als halbiert, und die Nettokreditaufnahme ist auf ein Drittel dessen, was im
Durchschnitt der letzten Legislaturperiode zutage trat,
zurückgeführt. Angela Merkel hat als neue Kapitänin auf
dem Schiff gemeinsam mit Finanzminister Steinbrück
das Ruder entschlossen herumgerissen und uns auf den
Weg geführt, der erfolgreich ist. Dafür sind wir dankbar.

Dennoch ist es nicht einfach, diesen Kurs beizubehalten. Erinnern wir uns: Seit der Einbringung des Entwurfs
im September gab es Mehrforderungen in der Größenordnung von fast 7 Milliarden Euro. Einige dieser Mehrforderungen haben wir akzeptiert, weil sie sinnvoll sind:
bei den Familien, bei Bildung und Forschung, insbesondere aber auch bei der Infrastruktur. Ich sage auch als
Baden-Württemberger ganz bewusst: Bei der Infrastruktur, beim Straßenbau haben wir erheblichen Nachholbedarf. Wenn es künftig Spielräume für neue Ausgaben gibt, dann sollten sie dafür verwendet werden.
Damit erhöhen wir gleichzeitig unsere Investitionsquote,
was innerhalb des Gleichgewichts dieses Haushalts ausgesprochen sinnvoll ist.

Wir haben diesen Mehrforderungen entsprochen,
ohne das Limit von 283 Milliarden Euro erhöht zu haben. Die Ausgaben bleiben gleich, die Ausgabensteigerung ist moderat - der Finanzminister hat es dargelegt;
ich will es nicht wiederholen -; denn wir haben umgeschichtet und in einzelnen Etats - das vergisst die Opposition immer wieder zu erwähnen - ganz konkret gespart
und gekürzt. Nur so waren Mehrausgaben an anderer
Stelle möglich.

Insgesamt zeigen wir mit diesem Haushaltsentwurf,
dass wir die Leitlinien des Konsolidierens, des Reformierens und des Investierens ernsthaft umsetzen.

Das ist der Weg des Erfolges. Das schafft mehr Beschäftigung, mehr Arbeit, und jeder Arbeitende mehr erzeugt
mehr Steuereinnahmen und verursacht weniger Sozialausgaben. Das ist die Grundlage unseres Erfolgs. Auf
diesem Weg wollen wir fortschreiten.

Ich erlaube mir an dieser Stelle folgende Anmerkung:
Herr Kollege Spiller, Sie haben ja durchaus recht, wenn
Sie sagen, die Maßnahmen der vergangenen Legislaturperiode seien insbesondere in Bezug auf den Arbeitsmarkt erfolgreich gewesen. Dann ist es aber falsch, diesen Weg zu verlassen. Dann müssen wir auf diesem Weg
weitergehen, um auch weiterhin die Grundlagen für erfolgreiche Politik in diesem Lande zu schaffen.

Herr Minister Steinbrück, in den vergangenen Wochen und Monaten sind Sie mir manchmal vorgekommen wie ein Boxer im Ring, der es auch noch mit mehreren Gegnern gleichzeitig zu tun hat.

Jetzt, nachdem die Hälfte der Runden vorbei ist, kann
man sagen: Unser Finanzminister macht nach wie vor
den Eindruck eines gut Trainierten.

Er hat schon manche Treffer einstecken müssen, zum
Beispiel die bereits angesprochene Bankenkrise
- nimmt man die Äußerungen von Herrn Sanio von gestern ernst, dann sind sie durchaus als Warnung zu betrachten, dass dies auch in Deutschland noch nicht ganz
überwunden ist -, der Dollar-Euro-Kurs und der Ölpreis.
So manche linke Gerade ist an Ihrem Kinn gelandet,
Herr Finanzminister, aber sie zeigen bisher Gott sei
Dank noch keine Wirkung.

Wenn in der zweiten Hälfte der Runden die Ermüdungserscheinungen eintreten, die da bei Boxern immer beobachtet werden, dann kann ich Ihnen nur empfehlen:
Kommen Sie in unsere Ecke, in die Ecke der CDU/CSUFraktion.

Wir stärken Ihnen den Rücken, wir bauen Sie wieder
auf, und dann werden Sie auch die weiteren Runden
überstehen.

Eines muss man immer wieder festhalten, bei allem
Erfolg, den wir verzeichnen können: Anlass zur Entwarnung besteht noch nicht. Auch 2008 haben wir noch ein
strukturelles Defizit von 22,6 Milliarden Euro. Wir
müssen diese Lücke schließen, im Interesse der nachwachsenden Generation, im Interesse der Menschen dieses Landes. Wir müssen dafür sorgen, dass wir ausgeglichene Haushalte bekommen und den Schuldenabbau
angehen können. Dabei unterstützt uns die Bundeskanzlerin, dabei unterstützen uns die beiden Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder und Peter Struck, und dabei unterstützen uns die Haushaltspolitiker der Koalition.
Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir dieses Ziel auch
erreichen werden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Bevor ich in den Einzelplan 15 einsteige, möchte ich mich zunächst bei Frau Ministerin
Schmidt, ihrem Hause, allen Beteiligten, die an der Erstellung dieses Haushaltsentwurfs beteiligt waren, und
vor allem auch bei meinen Mitberichterstatterkollegen
unter Führung von Ewald Schurer bedanken. Wir waren
uns mit wenigen Ausnahmen in den meisten Punkten immer einig, wie wir vorgehen wollen. Das prägt unsere
Zusammenarbeit. Dies zeigt sich auch daran, dass es mit
einer Ausnahme zu diesem Etat keine Änderungsanträge
aus unserem Kreise gab.

Der Regierungsentwurf mit einem Volumen von
2,9 Milliarden Euro war ein recht guter Entwurf. Rechnet man die 2,5 Milliarden Euro Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung heraus - aber nicht im Sinne
einer Streichung, wie es die FDP macht; das wäre ein
riesengroßer Fehler -, dann bleiben wir mit 398 Millionen Euro bei einem überschaubaren, aber wichtigen Etat.

Eine ganz zentrale Rolle innerhalb dieses Etats nimmt
die Vorsorge und die Aufklärung ein. Dafür geben wir
66 Millionen Euro aus. Wichtigster Posten dabei ist die
Aidsbekämpfung. Auch ich - mein Kollege Schurer hat
bereits darauf hingewiesen - möchte für meine Fraktion
betonen, dass dies für uns ein Schwerpunkt ist. Deshalb
haben wir die dafür zur Verfügung stehenden Mittel sukzessive auf jetzt 15,8 Millionen Euro erhöht, natürlich
auch deshalb, weil die Zahl der Neuinfizierten in
Deutschland von Jahr zu Jahr zunimmt. Lagen wir 2004
noch bei 2 300 Neuinfizierten, so schätzt das RKI für das
Jahr 2007 bereits 3 000. Das muss uns zu denken geben.

Wer mit der Aidshilfe vor Ort spricht - ich habe das
in meinem Wahlkreis gemacht -, der erfährt, dass sich
zunehmend eine Präventionsmüdigkeit breitmacht, dass
das Risikobewusstsein mehr und mehr sinkt und dass
eine Bedrohung aus Osteuropa hinzukommt, die sich
insbesondere im Bereich der Hausfrauenprostitution niederschlägt.

Schaut man sich dann noch die dramatische Situation
hinsichtlich Aids in Afrika an - rund 3 Millionen Tote
im Jahre 2006, rund 5 700 Tote pro Tag -, dann wundert
man sich, warum in der deutschen Öffentlichkeit diese
Katastrophe so sehr im Stillen vor sich geht. Dabei erkennt man in Afrika, dass die Frage, wie man mit dieser
Bedrohung umgeht, einen ganz entscheidenden Einfluss
auf die Zahl der Neuinfizierten hat. Deswegen legen wir
so großen Wert auf Aufklärung und Prävention.

Ein zweiter Bereich, in dem Aufklärung und Prävention sehr bedeutsam ist, ist der Drogen- und Suchtmittelmissbrauch. 16,3 Millionen Euro stellen wir für Aufklärung und Prävention zur Verfügung. Das sind
300 000 Euro mehr als im Vorjahr, obwohl nach Auskunft der Drogenbeauftragten der Drogenkonsum zurückgeht. Allerdings steigt der Alkoholmissbrauch vor
allem bei Jugendlichen - Berichte über Flatrate-Partys
gingen durch die Presse - an. In dem Bereich müssen
wir dafür sorgen, dass ein verantwortungsvoller, pflichtbewusster und mäßiger Umgang mit Alkohol auch bei
den Jugendlichen Platz greift.

Ein weiterer Punkt, in dem Prävention ganz entscheidend ist, ist das Übergewicht. Rund 50 Prozent unserer
Bevölkerung sind übergewichtig. Zunehmend mehr Jugendliche und Kinder müssen leider dazugerechnet werden. Oft treten bei ihnen motorische Defizite auf. Auch
hier ist Aufklärung von ganz entscheidender Bedeutung.
Anderenfalls droht uns eine Lawine einzuholen, deren
Kosten in den Folgejahren unabsehbar sind.

Lassen Sie mich auf zwei Dissenspunkte innerhalb
unserer Beratungen eingehen. Ich will ganz kurz die
Diamorphinsubstitution ansprechen. Ich habe mich zusammen mit den Fachpolitikern davon überzeugt, dass
es sinnvoll ist, das nicht zur Regelleistung in der GKV
zu machen, sondern den Modellversuch fortzuführen,

weil es noch offene Fragen gibt, insbesondere was die
Zahl der Anspruchsberechtigten, aber auch was die Ausstiegsszenarien und die Therapiemöglichkeiten anbelangt. Es kann nicht sein, dass Heroin auf Krankenschein
eine Dauerlösung auf Lebenszeit ist. Ich denke, hier gibt
es bessere Rezepte.

Ich möchte noch das Drama um die DAMA ansprechen. Ich hatte in der ersten Lesung zwei Kriterien aufgestellt und gesagt: Einerseits muss aus der Umformung
mittelfristig ein Gewinn für den Haushalt resultieren. Es
muss also ein Einsparvolumen geben.

Andererseits muss die Leistung besser werden. Wenn die
Leistung nicht besser wird, braucht man nichts umzubauen. So lauteten meine Worte im September. Schaue
ich mir nun die Fakten an, die das Bundesministerium
für Gesundheit veröffentlicht hat, komme ich zu dem Ergebnis, dass kein Handlungsdruck mehr besteht; denn
das BfArM konnte seine Position im europäischen Vergleich deutlich verbessern.

Bei den zentralen Zulassungsverfahren lag es 2005 auf
Position zwei und 2006 bereits auf Position eins. Im europäischen Vergleich gehört das BfArM bereits heute in
die Spitzengruppe der Zulassungsstellen.

Ich habe mich von meinem Fachkollegen unterrichten
und belehren lassen, dass es in der DAMA einen Konflikt zwischen den Bereichen Zulassung und Pharmakovigilanz hätte geben können. Die Stellungnahmen der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung, der Bundesärztekammer und der GKVen muss ich nicht noch einmal
zitieren. Die Bedenken der Union konnten jedenfalls
nicht ausgeräumt werden. Demzufolge bleibt das BfArM
erhalten. Ich wünsche an dieser Stelle dem neuen Leiter
des BfArM, Herrn Professor Löwer, guten Erfolg für
seine Arbeit. Unsere besten Wünsche begleiten ihn. Ich
will nicht verschweigen, dass die DAMA aus Sicht des
Haushälters, aus wirtschaftlicher und finanzieller Perspektive vielleicht noch effektiver hätte arbeiten können.
Das mag sein, aber im Gesundheitsbereich muss immer
die Devise gelten: Sicherheit geht vor Wirtschaftlichkeit.

Als letzten Posten innerhalb des „großen“ Haushalts
möchte ich die Personalkosten ansprechen. Über
166 Millionen Euro bzw. rund 41 Prozent des gesamten
Etats werden für Personal aufgewendet. Wir haben im
Bereich des BMG das Robert-Koch-Institut mit
49 neuen Stellen ausgestattet. Wir wollen bis zum Jahr
2011 weitere 98 Stellen schaffen, weil wir der Auffassung sind, dass das Robert-Koch-Institut eine Behörde
ist, die besonders gefördert und zu einem Bundesinstitut
ausgebaut werden muss, damit es umfassende Gesundheitsaufgaben für die Bevölkerung wahrnehmen kann.
Damit beweist die Große Koalition, dass sie mit Augenmaß spart und dort investiert, wo es notwendig ist. Wir
nehmen auch im Bereich des Gesundheitswesens unsere
Devise „Investieren, Sanieren, Reformieren“ ernst und
sind auf einem guten, erfolgreichen Weg.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sind jetzt am
Schluss der Debatte zum Beschluss des Rates vom
7. Juni 2007, in dem es um die Neuausrichtung des Systems der Eigenmittel der Europäischen Gemeinschaft
geht, angekommen. Nachdem wir dieses Thema auch im
Unterausschuss zu Fragen der Europäischen Union des
Haushaltsausschusses ausführlich beraten haben - die
Kollegen Hagemann, Schulte-Drüggelte und Link waren
mit dabei -, haben wir jetzt den Punkt erreicht, an dem
wir dieser Neuausrichtung des Systems der Eigenmittel
guten Gewissens zustimmen können. Nebenbei bemerkt
ist der Begriff „Eigenmittel“ etwas euphemistisch, denn
es sind ja eigentlich Mittel der Nationen.

Das ist ein guter Tag für Europa und ein guter Tag für
uns. Warum? - Deutschland ist nach wie vor der größte
Zahler in der Europäischen Gemeinschaft. Im Jahr 2007
waren es 23 Milliarden Euro. Wenn man die Rückflüsse
abzieht, bleiben netto immer noch rund 7 Milliarden
Euro übrig. Deshalb haben insbesondere wir Haushälter
ein naheliegendes Interesse daran, dass in diesem Finanzierungssystem mehr Gerechtigkeit herrscht.

Es wurde bereits erwähnt, dass es eines der ersten
Meisterstücke von Bundeskanzlerin Angela Merkel war,
diesen Vertrag so auszuhandeln. Der Widerstand war
groß; der Britenrabatt und die französischen Agrarsubventionen wurden erwähnt. Ich will aber noch einmal
betonen, dass das eine hervorragende Leistung von
Angela Merkel war. Denn unter dem Strich kommt dabei
heraus, dass wir von jetzt an bis 2013 Jahr für Jahr eine
Milliarde Euro weniger bezahlen werden. Bis zum Jahr
2013 ergibt das 6 Milliarden Euro, die wir weniger zu
zahlen haben. Diese 6 Milliarden Euro verbleiben im
Bundeshaushalt, reduzieren unsere Schulden und eröffNorbert Barthle
nen neue Spielräume. Das ist die gute Botschaft dieses
Tages. In letzter Zeit war in den Medien immer wieder
die Rede davon, dass zu viele Ausgaben beschlossen
würden. Jetzt können wir auch einmal die Botschaft verbreiten, dass wir weniger Geld ausgeben und deshalb
neue Spielräume zur Verfügung haben.

Gleichzeitig, so denke ich, sollten wir diesen Tag nutzen, um in die Grundsatzdebatte einzusteigen, wie die
Finanzierung ab 2013 ausgestaltet werden soll. Hier benennt die CDU/CSU-Fraktion vier Schwerpunkte:

Erstens. Wir sind der Auffassung, dass die Ausgabenobergrenze in Höhe von 1 Prozent des EU-Bruttonationaleinkommens konsequent beibehalten werden
soll. Diese Grenze sollte nicht überschritten werden. Warum? Alle Mitgliedstaaten sind derzeit dabei, ihre Haushalte zu konsolidieren, zu sparen und ihre Ausgaben, wo
es möglich ist, einzuschränken, weil die finanziellen
Ressourcen überall knapper werden. Das darf durch einen Ausgabenzuwachs auf europäischer Ebene nicht
konterkariert werden. Daher muss die Ausgabenobergrenze nach wie vor Bestand haben.

Zweiter Schwerpunkt. Kernpunkte der Neuausrichtung müssen sein: Subsidiarität, Effizienz und Sparsamkeit. Im Hinblick auf die Subsidiarität sollten wir vor allem konsequent darauf achten, dass sich sowohl der
Europäische Rat als auch das Europäische Parlament auf
die Kompetenzen beschränken, die ihnen tatsächlich zugeschrieben sind, statt immer wieder neue Kompetenzen
und neue Aufgaben an sich zu ziehen. Denn dadurch
kommt es, wie Kollege Hagemann bereits ausgeführt
hat, zu Doppelstrukturen. Im Haushaltsausschuss erleben wir immer wieder, dass an verschiedenen Stellen
noch erhebliche Sparpotenziale vorhanden sind. Hier
muss konsequent weitergearbeitet werden.

Der dritte Schwerpunkt, den ich anführen möchte,
lautet: mehr Transparenz und mehr Beitragsgerechtigkeit. Die Menschen fragen uns: Warum sind wir Deutschen eigentlich die Zahlmeister in Europa? All diejenigen, die Europa gegenüber ein bisschen skeptisch
eingestellt sind, äußern diesen Vorwurf immer wieder.
Deshalb ist es notwendig, dass wir in diesem Bereich für
mehr Gerechtigkeit sorgen.

Führt man unsere relative Finanzkraft bzw. unsere
Wirtschaftskraft ins Feld, stellt man fest, dass Deutschland im Mittelfeld der 27 Mitgliedsländer der EU liegt.
Betrachtet man aber unsere Nettozahlerposition, wird
deutlich, dass wir an der Spitze aller Mitgliedstaaten liegen. An dieser Stelle muss mehr Gerechtigkeit hergestellt werden, auch um bei den Menschen noch mehr Akzeptanz für Europa zu schaffen.

Unsere Forderungen lauten: Alle Sonderregelungen
und Rabatte müssen weg, und wir sollten uns konsequent am Bruttonationaleinkommen orientieren. Wenn
wir es schaffen würden, die Finanzierung auf dieser
Säule aufzubauen, dann würde sich ganz von allein mehr
Gerechtigkeit ergeben. Dann wäre Europa auch ein
Stück weit unabhängiger von den jeweiligen nationalen
Mehrheiten, Herr Kollege von den Grünen. Ihr Vorschlag hingegen würde an dieser Stelle eine Gefahr darstellen. Dieses Risiko wollen wir nicht eingehen.

Viertens. Wir treffen die klare Aussage: Wir wollen
keine eigene EU-Steuer. Denn eine eigene EU-Steuer
würde dazu führen, dass die Haushaltsdisziplin auf europäischer Ebene nachlässt. Bislang kann Europa keine
Schulden machen. Das hat sich bewährt. Wir sollten an
diesem Prinzip nicht ohne Not rütteln.

Wenn es eine eigene EU-Steuer gäbe, würde sich ein
Problem ergeben: Da Steuern schwer abwägbar sind,
käme es zu Schwankungen. Um diese Schwankungen
auszugleichen, müsste man Schulden aufnehmen. Das
wäre der Weg in einen Verschuldungsprozess in Europa.
Das wollen wir nicht. Deshalb lehnen wir dieses System
ab. Wir sind dafür, das bisherige Stabilität garantierende
System zu verändern, indem wir es noch mehr als bisher
auf das Bruttonationaleinkommen ausrichten.

Lassen Sie uns diesen Diskussionsprozess jetzt entschieden anstoßen und diesen Vorschlag als die Position
Deutschlands in die Diskussion auf europäischer Ebene
einbringen. Wir hoffen, dass die Finanzierungsvoraussetzungen ab dem Jahr 2013 noch besser sein werden,
als sie es heute sind. Das wäre nicht nur im Sinne
Deutschlands, sondern vor allem auch im Sinne von uns
Haushältern.

Ich danke.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Frau Ministerin! Auch wenn
wir jetzt intensiv über den Etat für 2009 reden, will ich
noch einmal kurz im Jahr 2008 verharren und daran erinnern, dass der Reichskanzler Otto von Bismarck vor
125 Jahren das Gesetz betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter auf den Weg gebracht hat. Das war die
Grundlage unserer heutigen gesetzlichen Krankenversicherung. Nach 125 Jahren ist das inzwischen ein Erfolgsmodell, das nicht nur in unserer nahen Nachbarschaft, sondern auch in der ganzen Welt als solches
anerkannt wird. Ich glaube, wir sollten wieder einmal
daran erinnern und uns darüber freuen.

Dieses Erfolgsmodell ist auch ein Verdienst dieses
Hauses, dieses Parlaments - natürlich mit Ausnahme der
Linken -, der Ministerin und dieser Großen Koalition. In
den kommenden Wochen werden wir intensiv daran arbeiten, dass dieses Erfolgsmodell auch in Zukunft ein
solches ist. Ich bin davon überzeugt.

Lassen Sie mich zum Haushalt kommen. Frau Ministerin hat bereits darauf hingewiesen: Auf den ersten
Blick ist das Plus von 53 Prozent im Vergleich zum vergangenen Jahr exorbitant groß. Das widerspricht eigentlich der Haushaltskonsolidierungslinie, auf die wir uns
in dieser Großen Koalition geeinigt haben. Auf den
zweiten Blick erkennt man aber, dass das an diesem
Zuschuss an die GKV liegt, der Jahr für Jahr um
1,5 Milliarden Euro steigt und auch weiterhin steigen
wird, Frau Bender. Darauf kann man sich verlassen. Das
bedeutet Kontinuität.

Deshalb muss man an dieser Stelle auch einmal darauf hinweisen, welch großartige sozialpolitische Leistung es ist, mit diesen 4 Milliarden Euro die gesamtgesellschaftlichen Aufgaben der GKV zu bewältigen.

In diesem Zusammenhang gab es den Vorschlag aus
den Reihen unseres Koalitionspartners, diesen Zuschuss
durch Rückgriff auf die Überschüsse bei der Bundesagentur für Arbeit schon im kommenden Jahr noch einmal um 2,5 Milliarden Euro zu erhöhen. Der Kollege
Carsten Schneider hat das vorgeschlagen.

Ich will Ihnen an dieser Stelle gerne sagen, dass wir
von der Union von diesem Vorschlag nicht begeistert
sind. Wir sind im Gegenteil der Auffassung: Wenn es
Spielräume bei der Bundesagentur für Arbeit gibt - und
die gibt es -, dann wollen wir diese nutzen, um das Geld
den Menschen zukommen zu lassen, die das zu bezahlen
haben, indem wir den Arbeitslosenversicherungsbeitrag
möglichst bis auf 2,8 Prozent senken.

Das ist der bessere Weg. Lassen wir das Geld bei den
Bürgerinnen und Bürgern, und nehmen wir es ihnen
nicht zuerst aus der Tasche, um es ihnen dann über Umwege wieder zurückzugeben. Das ist nicht unser Rezept.

Noch einmal zurück zum Haushalt. Wenn man die
4 Milliarden Euro abzieht, dann verbleiben rund 450 Millionen Euro mehr für das Ministerium. Das bedeutet ein
Plus von 12,5 Prozent, womit wir auch über dem vereinbarten durchschnittlichen Zuwachs liegen. Deshalb auch
dazu ein paar Worte.

Dieser außergewöhnliche Aufwuchs hängt in erster
Linie mit Baumaßnahmen zusammen, die einen Einmalcharakter haben - in der mittelfristigen Finanzplanung
erscheinen diese erhöhten Beträge schon nicht mehr -,
nämlich beim Robert-Koch-Institut und beim PaulEhrlich-Institut. Herr Kollege Schurer, wir Haushälter
haben uns im vergangenen Jahr einen Eindruck von den
Baulichkeiten verschafft und können Ihnen versichern,
dass das gut angelegtes Geld ist.

Ein weiterer Aufwuchs ist für den Bereich Demenz
zu verzeichnen; Frau Ministerin hat darauf hingewiesen.
Als Haushälter sagen wir klipp und klar: Auch dazu stehen wir. Wenn das ein Leuchtturmprojekt sein soll, dann
muss dieses Leuchtturmprojekt Demenz mit 8,5 Millionen Euro auch leuchten können. Deshalb sind wir froh,
dort mehr Mittel zur Verfügung stellen zu können.

Im Bereich der Prävention beträgt das Plus knapp
4 Millionen Euro. Auch dort steht wesentlich mehr als
im vergangenen Jahr zur Verfügung. Das ist auch wichtig. Die wichtigsten Stichworte sind: Ernährung und Bewegung, Blut- und Organspenden, Drogen- und Suchtmittelmissbrauch. Dazu will ich gleich etwas sagen: Es
gab in dieser Woche eine Anhörung des Drogen- und
Suchtrates zum Nationalen Aktionsplan Alkohol. Diese
ergab, dass hinsichtlich der Bekämpfung des Missbrauchs, den es selbstverständlich gibt - insbesondere
auch bei Jugendlichen -, ein dringender Handlungsbedarf besteht. Wir sind bereit, etwas dafür zu tun, und unterstützen die Drogenbeauftragte Ihres Hauses. Aber wir
warnen davor, bei diesen Maßnahmen über das Ziel hinauszuschießen. Ein Verbot von Werbung und Sponsoring
bei Sportveranstaltungen, wie es der Drogen- und Suchtrat vorgeschlagen hat, schadet unserer Vereinskultur.

Wenn man Schaden und Nutzen gegeneinander abwiegt,
stellt man fest, dass der Schaden überwiegt. Das geht so
nicht.

Im Übrigen warne ich davor, im Zusammenhang mit
dem Konsum von Alkohol ständig von einer legalen
Droge zu sprechen. Ich denke, wir sollten eine distanzierte Position einnehmen. Wein und Bier sind ein Teil
unserer Kultur. In diesen Zeiten gehört sogar auch hin
und wieder eine Maß Bier zur Kultur.

Deshalb darf es keine allgemeine Diffamierung geben.
Das entspricht nicht der Lebenswirklichkeit in unserem
Lande.

Was das zweite Präventionsprojekt, das Modellprojekt zur Heroinsubstitution anbetrifft,

muss ich Ihrer Pressestelle ein etwas zweifelhaftes Kompliment machen, Frau Ministerin. Es ist ihr nämlich gelungen, der Union die Verantwortung für das Auslaufen
der Zuschüsse zuzuschieben. Im Juli dieses Jahres
konnte man in der Frankfurter Rundschau lesen - ich zitiere -:

Im Frühjahr beschloss die Koalition auf Druck der
CDU, die Bundeszuschüsse für eine kontrollierte
Heroinabgabe in sieben Städten zu stoppen.

In diesem Zusammenhang muss ich etwas richtigstellen:

Wir von der Union sind gegen Diamorphin als Regelleistung der GKV. Das ist richtig. Übersetzt heißt das, wir
wollen nicht, dass es Heroin auf Krankenschein gibt, auf
Dauer, unbegrenzt und ohne entsprechende Ausstiegsszenarien.

Wir haben aber nichts gegen eine Fortsetzung oder eine
Neuauflage - in welcher Form auch immer - solcher
Modellversuche, auch unter Kostenbeteiligung des Bundes. Das ist keine Frage. Denn die Hilfe für Abhängige
steht im Vordergrund.

Lassen Sie mich auf das Thema gesetzliche Krankenversicherung zurückkommen. Dieses Erfolgsmodell
wird von 87 Prozent der Menschen in unserem Lande
genutzt, die in der GKV versichert sind. In der GKV
werden erhebliche Mittel in Höhe von rund 150 Milliarden Euro pro Jahr ausgegeben. Das sind - man rechne
und staune; so wird es fassbar - 17 Millionen Euro pro
Stunde oder 120 Millionen Euro seit Beginn unserer Debatte heute früh, die die Krankenkassen an die Versicherten überweisen. Daraus wird ersichtlich, welch einen
hohen wirtschaftlichen Faktor das Gesundheitswesen
darstellt.

Lassen Sie mich auch im Hinblick auf den Gesundheitsfonds auf einen weiteren Punkt eingehen. In den
vergangenen vier Jahren haben die Krankenkassen Überschüsse erzielt. Auch im Jahr 2008 werden die GKVen
vermutlich mit einer schwarzen Null abschließen. Bis
Ende 2007 konnte sogar ein Nettovermögen von rund
3,5 Milliarden Euro aufgebaut werden.

Die GKVen sind also nicht schlecht aufgestellt. Deshalb
muss der Hinweis erlaubt sein, dass nicht der Fonds ein
Kostentreiber ist - sofern es einen gibt -, sondern das
System an sich, nämlich die Krankenhäuser und die steigenden Kosten für Pflegepersonal und Ärzte. Das muss
in der Öffentlichkeit immer wieder betont werden.

Ich vertraue darauf, dass wir in den anstehenden
Haushaltsberatungen konstruktiv zusammenarbeiten und
die Beschlüsse fassen werden, die für die Menschen im
Land wichtig sind.

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An den Anfang meiner Ausführungen will ich die wichtigste Botschaft stellen: Der große Gewinner der diesjährigen
Haushaltsberatungen ist der Verkehrsetat.

Wir haben die Mittel für Investitionen im Etat um insgesamt 1,35 Milliarden Euro erhöht. Davon fließt ein
großer Teil in Investitionen in Verkehrsachsen. Man
muss hinzufügen: Als Haushälter bedauern wir es zwar,
dass wir das Ziel der Konsolidierung unseres Haushaltes
etwas verschieben müssen. Dennoch kann ich diese
neuen Schulden gegenüber der jüngeren Generation gut
vertreten; denn wir schaffen Werte, denn wir investieren
in die Zukunft. Das ist ein Verfahren, das man zu Recht
vertreten kann. Wir Abgeordneten folgen dabei nicht nur
unserer Einsicht und unserer Erfahrung. Nein, wir folgen
auch dem Sachverständigenrat, der explizit gesagt hat:
Für die Verkehrsinfrastruktur sind jetzt Investitionen
auch zulasten neuer Schulden sinnvoll.

Warum investieren wir in den Verkehr?

Ich denke, erstens, weil es klug ist. Minister Tiefensee
hat bereits darauf hingewiesen, dass der Multiplikatoreffekt hier besonders groß ist. Jeder investierte Euro
sorgt für ein Mehrfaches an Wachstum. Mit diesen Investitionen sichern wir Beschäftigung und schaffen
Werte für die Zukunft. Das ist sinnvoll.

Zweitens. Genauso wichtig ist, dass diese Investitionen direkt vor Ort wirken. Beim Bau einer Ortsumfahrung zum Beispiel bleiben die Investitionsmittel in der
Region. Dort werden Arbeitsplätze gesichert. Dort wird
die Nachfrage angeschoben. Dort wird der Warenverkehr erleichtert. Dienstleistungen können schneller erbracht werden. Eines ist sicher: Wo Verkehr ist, da ist
Leben. Es geht darum, dass wir jetzt dort, wo Leben und
Verkehr sind, die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
der Wirtschaftskreislauf wieder in Gang kommt.

Drittens. Die Verstärkung in diesem Bereich ist eine
großartige Botschaft insbesondere für die Teile unseres
Landes - Baden-Württemberg wurde schon mehrfach
angesprochen -, in denen erheblicher Nachholbedarf
besteht. Ganze Regionen warten schon seit Jahren auf
den Bau entsprechender Verkehrsachsen. Wenn ich allein an meine Wahlkreisgemeinde Mögglingen denke,
die seit 50 Jahren von zunehmend unerträglicher werdendem Durchgangsverkehr geplagt wird, dann weiß
ich, dass Investitionen in solche und ähnliche Projekte
gut angelegtes Geld sind. Denn dadurch wird - auch
über die Punkte, die ich bereits angeführt habe, hinaus Lebensqualität geschaffen.

Baden-Württemberg hat tatsächlich großen Nachholbedarf. Wir haben planfestgestellte Straßenverkehrsmaßnahmen mit einem Volumen von rund 1,2 Milliarden
Euro, aber die notwendigen Baufirmen müssen natürlich
vorhanden sein. Das ist ein limitierender Faktor. Es ist
richtig und gut, dass jetzt das Notwendige vor dem Wünschenswerten gebaut wird. Da bin ich ganz bei den Entscheidungen des Ministeriums.

Viertens. Es ist auch gut und richtig, dass wir von den
zusätzlichen 2 Milliarden Euro den Löwenanteil, nämlich knapp 1 Milliarde Euro, in den Straßenverkehr
fließen lassen. Denn dort kann dieses Geld sofort wirken, dort kann schnell gebaut werden. Wir können es uns
nicht leisten, in Projekte zu investieren, die erst in zwei
oder drei Jahren realisiert werden können. Wir brauchen
frisches Geld für Projekte, die jetzt anstehen. Man muss
schnell handeln; das ist richtig so.

Es gibt für Baden-Württemberg - wenn ich als jemand, der von dort kommt, schon einmal die Gelegenheit habe, zum Verkehrsetat zu sprechen, will ich diese
nutzen - eine weitere gute Botschaft, die bereits angesprochen worden ist. Das ist die finanzielle Beteiligung
des Bundes an Stuttgart 21 und an der Neubaustrecke
Wendlingen-Ulm. Das ist im Haushalt abgesichert. Das
gilt dank der Kollegen Kampeter und Königshofen auch
für den Rhein-Ruhr-Express.

Das ist gut so; das ist wichtig. Denn damit sind sozusagen die Hauptsignale für die Finanzierungsvereinbarung
zwischen Stadt, Land, Bund und Bahn auf Grün gestellt.
Freie Fahrt ist angezeigt. Damit kann eines der wichtigsten Zukunftsprojekte des gesamten Landes zügig in Angriff genommen werden. Dafür sind uns viele, viele
Menschen dankbar,

auch wenn die Grünen, Frau Lührmann - Kollege
Hermann wird es wahrscheinlich auch noch tun -, immer wieder dagegen polemisieren und versuchen, die
Gegner zu mobilisieren. Natürlich gibt es wie bei jedem
großen Projekt Gegner. Aber dieses Signal ist für ganz
Baden-Württemberg ganz wichtig, weil es sich um ein
Zukunftsprojekt handelt, das für das ganze Land von Bedeutung ist, nicht nur für Stuttgart.

Das Gutachten des Bundesrechnungshofes haben
wir sehr wohl zur Kenntnis genommen und auch kritisch
beleuchtet. Es gibt aber auch eine Gegenstellungnahme
der Landesregierung. Ich muss dem Bundesrechnungshof von dieser Stelle sagen, dass er sich an manchen
Stellen etwas verrechnet hat und dass er vielleicht auch
nicht mehr auf dem aktuellsten Stand ist. Zum Beispiel,
Herr Kollege, sind die Stahlpreise inzwischen ähnlich
abgestürzt wie die Ölpreise. Würde man es jetzt berechnen, käme man auf ganz andere Kosten. Deshalb muss
man das alles in einem größeren Gesamtzusammenhang
sehen. Das heißt, eine kurzfristige betriebswirtschaftliche Betrachtung, bei der man allein die eingesparte
Fahrzeit oder ähnliche Parameter misst, wird diesem
Verkehrsprojekt nicht gerecht. Man muss es volkswirtschaftlich beleuchten. Aus volkswirtschaftlicher Betrachtung ist das eines der wichtigsten Projekte für ganz
Baden-Württemberg. Wir Baden-Württemberger sind
dem Bund, diesem Hohen Hause und Verkehrsminister
Tiefensee sehr dankbar, dass jetzt grünes Licht gegeben
wird.

Deshalb bin ich der Auffassung - ich komme zum
Schluss -: Mit diesem Etat wird der Verkehr zu einem
der wichtigsten Treiber für die wirtschaftliche Stabilisierung Deutschlands. Sie, Herr Minister, haben eine großartige Chance und eine großartige Verantwortung zugleich, dies entsprechend umzusetzen und einen Beitrag
zu leisten, dass es mit uns wirtschaftlich wieder aufwärts
geht. Wir vertrauen Ihnen und empfehlen Zustimmung
zum Einzelplan.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Bunge, Sie haben eine interessante These
aufgestellt: Armut macht krank.

- Ich will darüber gar nicht streiten. Ich will nur feststellen: In denjenigen Ländern in Deutschland, in denen die
Linke mitregiert, geht es den Menschen deutlich
schlechter als in denen, in denen die CDU mitregiert.

Also heißt dies doch: Die Linke macht arm.

Wenn dies so ist, brauche ich gar nicht weiterzureden.
Nach der hervorragenden Haushaltsrede, die die
Ministerin Schmidt gehalten hat, will ich meine Ausführungen auf einige Schwerpunkte lenken, die sonst untergehen könnten. Zuallererst möchte ich sagen: Den Dank,
Frau Ministerin, den Sie geäußert haben, will ich zurückgeben. Ich bedanke mich ganz herzlich bei Ihnen und Ihrem Haus für die sehr gute Zusammenarbeit und die tatkräftige Unterstützung. Ich bedanke mich auch beim
Sekretariat des Haushaltsausschusses; es hat häufig bis
in die Nachtstunden aufopferungsvoll gearbeitet. Ich bedanke mich bei den Referenten unserer Fraktion und natürlich bei den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern, die über die Parteigrenzen hinweg sehr gut und
konstruktiv zusammengearbeitet haben.

Eines ist mir noch erwähnenswert: Der Etat des Gesundheitsministeriums wurde im parlamentarischen Verfahren dieses Jahres praktisch nicht verändert. Es war
gerade einmal eine Baumaßnahme, die wir verschieben
mussten; ansonsten sind wir beim Regierungsentwurf
geblieben. Das ist angesichts der Tatsache, dass das
Haushaltsrecht das Königsrecht des Parlaments ist, etwas Außergewöhnliches.

Dieses Ergebnis kam dadurch zustande, dass der Regierungsentwurf gut war und die Kommunikation zwischen
den Berichterstattern und dem Haus sehr gut funktioniert. Sie wissen, was wir wollen, und wir wissen, was
Sie wollen. Auch dafür mein herzlicher Dank.

Nun aber zur Gesundheit. Ein kluger Kopf sagte einmal: Gesundheit ist ein Geschenk, das man sich selber
machen muss. Da ist was dran. Je älter man wird, desto
wahrer wird dieser Satz. Da wir Deutschen immer älter
werden, ist er umso richtiger. Mädchen, die heute geboren werden, zum Beispiel die Tochter unseres Haushaltskollegen Alexander Bonde, dem ich von dieser Stelle
ebenso wie seiner Frau Conny ganz herzlich gratulieren
will

- ja, das ist einen Beifall wert; dazu kann man nur sagen:
Weiter so! -, haben eine durchschnittliche Lebenserwartung von 82 Jahren.

Ein anderer kluger Kopf sagte, dass nicht die Jahre in
unserem Leben zählen, sondern das Leben in unseren
Jahren. Es kommt also auch auf die Qualität und nicht
nur auf die Quantität an. Das ist der Grund, weshalb
viele Menschen Sport treiben. Damit bin ich wieder am
Ausgangspunkt: Gesundheit ist nichts Selbstverständliches. Dafür ist nicht nur die Medizin zuständig, sondern
dafür sind vor allem wir selbst zuständig. Je früher man
dieses Bewusstsein bei den Menschen implantiert, desto
besser ist es.

Wenn Mädchen und Jungen bereits in der Familie, im
Kindergarten und in der Schule gesundes Verhalten von
ihren Eltern, ihren Erzieherinnen und Erziehern sowie
ihren Lehrerinnen und Lehrern erlernen, dann ist das der
beste Weg.
Das können wir zwar nicht herbeiführen, aber unterstützen, und das tun die Koalitionsfraktionen und die Regierung mit dem Haushaltsentwurf für 2009 noch stärker als
bisher: 3 Millionen Euro mehr für Prävention, 40 Millionen Euro insgesamt. Das ist angesichts der geringen
Spielräume in diesem Etat eine gute Botschaft für uns
alle.

Dabei lobe ich ausdrücklich, dass sich das Ministerium nicht nur gegen die Volksseuche Übergewicht einsetzt, sondern sich zunehmend auch das Thema Schlankheitswahn vornimmt; denn die gesundheitlichen Folgen
sind in beiden Fällen ähnlich gravierend.

In den Bereichen „Aidsaufklärung“ und „Drogenund Suchtmittelmissbrauch“ unterstützen Union und
SPD die lobenswerte Arbeit Ihres Hauses und der nachgeordneten Behörden ebenfalls. Jede vermiedene Neuinfektion und jedes vermiedene Abrutschen in die Sucht
sind ein Erfolg und ersparen der Solidargemeinschaft,
nebenbei bemerkt, erhebliche Folgekosten.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt aufgreifen, der in den Gesprächen der Berichterstatter mit dem
Hauptpersonalrat eine große Rolle gespielt hat. Die Personalsituation in den Ministerien und in den nachgeordneten Behörden ist angespannt. Normalerweise
drängen wir Haushälter auf weitere Personaleinsparungen; heute muss ich aber sagen: Ich begrüße es, dass wir
die lineare Stellenkürzung auf 0,6 Prozent abgesenkt haben. Inzwischen ist das für manch eine nachgeordnete
Behörde Ihres Hauses, Frau Ministerin, genug, fast zu
viel.

Ich erwarte deshalb, dass Ihr Haus zusammen mit
dem Personalrat in den kommenden Jahren ein tragfähiges Konzept entwickelt, das uns über lange Zeit hinweg
vor einer schwierigen Situation bewahrt. Vielleicht muss
man eine ordentliche Aufgabenkritik vornehmen und
sich von manchen Tätigkeitsfeldern trennen. Ein „Weiter
so!“ kann es jedenfalls nicht geben; denn auch bei der
Personalgewinnung stehen wir inzwischen vor Problemen, die sich nicht einfach lösen lassen. Wir brauchen in
den Fachabteilungen und in den Behörden immer weniger allgegenwärtige Juristen oder Verwaltungsexperten,
sondern Chemiker, Physiker, Mediziner und Informatiker.

Der öffentliche Dienst steht natürlich in Konkurrenz
zu anderen Bereichen, insbesondere zur Privatwirtschaft.
Manchmal passiert es, dass eine junge Ärztin, die sich
beworben hat, nachdem sie die Rahmenbedingungen,
zum Beispiel das Gehaltsniveau, erfahren hat, sofort
wieder Lebewohl sagt. Kompensieren kann man das nur
dadurch, dass man die ohnehin „schwierige“ Bezahlung
durch entsprechende Angebote kompensiert, zum Beispiel durch solche, die die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf betreffen. Man muss also Dinge anbieten können,
die ansonsten nicht so leicht zu erreichen sind. Wir brauchen vor allem auf diesem Feld gute Ideen und kreative

Konzepte, um die öffentliche Verwaltung flexibler gestalten und für attraktive Stellen sorgen zu können.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss noch auf die Kritik am Gesundheitsfonds eingehen. Das richtet sich an
die Adresse der FDP: Wenn Ihnen die Erhöhungen des
Beitragssatzes, die wir aufgrund der Vergütung für die
Ärzte, aufgrund der Vergütung für das Pflegepersonal in
den Krankenhäusern und aufgrund der Kostensteigerungen im Medikamentenbereich vorgenommen haben,
nicht recht sind, dann können Sie das sagen. Aber die
Beitragssteigerungen sind genau darauf zurückzuführen
und haben mit dem Fonds nichts, aber auch gar nichts zu
tun. Das muss man wieder einmal feststellen.

Abschließend möchte ich sagen: Der Etat des Gesundheitsministeriums ist ein guter. Ich empfehle Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die heutige Debatte ist ein schönes
Beispiel dafür, dass mancher Gesetzentwurf von der Realität eingeholt wird. Der vorliegende Gesetzentwurf
stammt vom 4. Juli 2007. Die erste Lesung war am
20. September 2007, also zu einer Zeit, da die Welt noch
ganz anders aussah. Zu diesem Thema hat die Kollegin
Merkel schon das Notwendige gesagt.

Die Lage des Bundeshaushalts hat sich im Verhältnis
zu den damaligen unhaltbaren Zuständen - Rot-Grün regierte noch - deutlich verbessert: Wir haben die Nettoneuverschuldung zurückgeführt. Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts war wirklich greifbar nahe.

Jetzt, im Frühjahr 2009, hat sich die Situation grundlegend verändert. Wir erleben hautnah, dass die Rede
vom „globalen Dorf“ uns alle trifft. Wenn in New York
eine Bank pleitegeht, dann gibt es in Deutschland Entlassungen, und in China bricht die Produktion ein.

Auch deshalb hat die Bundesregierung, gestützt von
den meisten in diesem Hause versammelten Kolleginnen
und Kollegen, sehr viel Geld in die Hand genommen
- die Grundlage dafür haben wir mit unserem heute früh
gefassten Beschluss gelegt -, damit unsere Bürgerinnen
und Bürger aus dieser Krise wieder herauskommen. Wir
von der Union sind davon überzeugt: Dieses Konjunktur- und Investitionsprogramm ist im Grunde die einzig
verantwortbare Alternative. Es gibt keine Möglichkeiten, sich zurückzulehnen und zuzuschauen. Man muss
selbst tätig werden. Das hat nicht nur der Sachverständigenrat bestätigt, sondern auch die Anhörung, die wir im
Haushaltsausschuss am Montag dieser Woche durchgeführt haben.

Deshalb rate ich all den schlauen Kritikern, die schon
jetzt von der Unwirksamkeit dieser Maßnahmen überzeugt sind: Habt doch etwas Geduld! Lasst die Maßnahmen erst einmal wirken! Erinnert euch daran, dass wir
für diese globale Krise - wie seinerzeit für die deutsche
Wiedervereinigung - keine Blaupause haben, dass wir
sozusagen auf Sicht fahren! Lasst deshalb das Beckmessern! Lasst die Polemik weg! Tragt zur Lösung der Probleme bei! Werdet eurer staatsbürgerlichen Verantwortung gerecht! Dann ist uns allen geholfen.

Ich habe schon erwähnt: Die Krise zwingt uns, viel
Geld in die Hand zu nehmen, neue Schulden zu machen.
Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Wir haben
es ein Stück weit der soliden Arbeit dieser Großen
Koalition in den vergangenen drei Jahren zu verdanken,
dass wir jetzt überhaupt in der Lage sind, so zu handeln.

Wo stünden wir, wenn wir diesen Prozess nicht durchlaufen hätten? Man muss auch feststellen: Im Vergleich
zu anderen Ländern der Eurozone stehen wir jetzt viel
besser da. Damit haben wir die Chance, besser aus dieser
Krise herauszukommen.

Den Abgeordnetenkollegen von den Grünen rate ich
an dieser Stelle zu etwas mehr Demut. Kollege Bonde,

als Sie an der Regierung beteiligt waren, war die Haushaltsdisziplin nämlich weit von den Ansprüchen entfernt, die aus dem von Ihnen eingebrachten Gesetzentwurf resultieren und die Sie heute aufstellen. Auch daran
muss man erinnern.

Jetzt befinden wir uns in einer Krise. Wegen oder
vielleicht sogar trotz dieser Krise hat sich die Große
Koalition vorgenommen, eine Schuldenbremse einzuführen. Über eines sind wir uns einig - da hat Kollege
Fricke recht -: Der bisherige Art. 115 Grundgesetz wirkt
nicht. Zu oft wurde die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts festgestellt. Dieser Ausweg war
allzu leicht gangbar. Nur deshalb konnte es geschehen,
dass wir jetzt einen Schuldenberg von 1,5 Billionen Euro
aufgetürmt haben.

Ich will an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, unserem haushaltspolitischen Sprecher, Steffen Kampeter,
und unserem Fraktionsvorsitzenden, Volker Kauder, ein
großes Lob auszusprechen. In den Beratungen zu diesem
Konjunkturpaket wurde ein klarer geistiger Zusammenhang zwischen dem Konjunkturpaket und dem Aufnehmen einer Schuldenbremse ins Grundgesetz hergestellt.
Das war richtig; das war sinnvoll; das war gut. Das hat
dabei geholfen, dass wir die Schuldenbremse jetzt bekommen.

Ich bin auch der Auffassung, dass das Zeitfenster für
diese Schuldenbremse immer noch offen ist und die Voraussetzungen gut sind; denn wir hatten im vergangenen
Jahr gesamtstaatlich gesehen einen ausgeglichenen
Haushalt und haben auch eine gute politische Gesamtkonstellation: die Große Koalition im Bund und die entsprechenden Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat. All
das sind Argumente, die dafür sprechen, die Gunst der
Stunde zu nutzen.

Ich will an dieser Stelle meinem baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther Oettinger und unserem Kollegen Peter Struck

für die bisher in dieser Kommission geleistete Arbeit
danken. Nebenbei bemerkt: Günther Oettinger hat auch
die Kommissionsmitglieder von der FDP und von
Bündnis 90/Die Grünen gelobt und ihnen dafür gedankt,
dass sie nicht als Bremser, sondern als treibende Kräfte
gewirkt haben. Ich schließe mich dem an.

Die Botschaft ist klar und eindeutig: Wir machen
zwar neue Schulden, aber gleichzeitig führen wir strenge
Regeln ein, gemäß denen in der Zukunft feste Rückzahlungsverpflichtungen vorgesehen sind. Damit wird das
ungebremste Schuldenwachstum der vergangenen Jahre
beendet. Das stellt, wie der Kollege Fromme richtig gesagt hat, einen Paradigmenwechsel in der politischen
Landschaft dieser Republik dar. Auf diesen Paradigmenwechsel können wir, wie ich glaube, ein Stück weit stolz
sein.
Lassen Sie mich noch eine weitere kleine Anmerkung
als Baden-Württemberger machen: Aus Sicht der Geberländer wäre es, kurzfristig betrachtet, kein Schaden gewesen, wenn die Kommission zu keinem Ergebnis gekommen wäre;

denn diese hätten weiterhin keine Schulden gemacht,
hätten keine Solidaritätsverpflichtungen übernommen,
und die anderen Länder hätten weiter Schulden machen
können.

Längerfristig betrachtet fiele uns das natürlich auf die
Füße. Das wissen alle. Das wissen Gott sei Dank auch
die Geberländer. Deshalb waren die Geberländer bereit,
sich im Rahmen dieser Föderalismuskommission dazu
zu verpflichten, sich solidarisch mit den Empfängerländern, die überschuldet sind, zu zeigen, für diese einzustehen und ihnen entsprechend zu helfen. Das halte ich
für ein gutes Signal in dieser schwierigen Zeit. Auch das
muss einmal gesagt werden.

Lassen Sie mich mit der Anmerkung schließen, dass
damit für uns Haushälter die Arbeit noch lange nicht zu
Ende ist. Wir haben innerhalb des Haushaltsrechts noch
viel zu regeln. Es wird um die Frage doppische Haushaltsführung oder Kameralistik gehen, die Definition des
Investitionsbegriffes wird uns beschäftigen und Weiteres
mehr. Wir sind da aber guter Dinge.

Jetzt bleibt nur noch eines zu sagen: Wir empfehlen
die Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfes.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir lesen heute den zweiten Nachtragshaushalt zum Haushalt 2009, eine Übung, die wir ganz bestimmt nicht mit großer Freude bestreiten. Das ist gar
keine Frage. Dennoch danke ich dem scheidenden
Staatssekretär, dem Kollegen Karl Diller, für seine wohltuend sachliche Rede. Ihre Rede, Herr Koppelin, war
vermutlich nicht die letzte; dies kann man allerdings
auch mit Bedauern zur Kenntnis nehmen.

Eines ist doch unbestritten: Nachtragshaushalte sind
immer dann notwendig, wenn die Entwicklung der Einnahmen und der Ausgaben im Bundeshaushalt die in den
regulären Haushalten vorgesehenen Flexibilitäten überschreitet und sich nicht mehr abbilden lässt. Das heißt,
ein Nachtragshaushalt ist in aller Regel Ausweis einer
besonderen Situation.

In solch einer besonderen Situation stecken wir tatsächlich. Die gemeinsame Diagnose der Wirtschaftsfor25488
schungsinstitute hat uns, wie zu Recht angemerkt wurde,
vor Augen geführt, dass wir in der tiefsten Rezession
stecken, die dieses Land jemals erlebt hat. Minus
6 Prozent beim Bruttoinlandsprodukt ist eine Zahl, die
wir noch nie hatten. Das geht seit dem letzten Quartal
2008 so und verschärfte sich schrittweise immer noch
weiter. Kein Mensch weiß, wie die Entwicklung weiter
verlaufen wird; denn wir haben für diese Situation keine
Blaupause. Auch die Experten können es uns nicht sagen; sie sprechen von „U“ oder „W“ oder „V“ oder Talsohle; aber niemand weiß, wann sich die Entwicklung
umkehren wird. Es gibt zwar erste positive, optimistische Anzeichen; aber belastbare Aussagen bekommen
wir auch von den Experten nicht.

 Herr Kollege Fricke, als Vorsitzender des Haushaltsausschusses wissen Sie sehr genau, wie kompliziert und
umfangreich ein Verfahren zur Aufstellung eines regulären Haushaltes ist. Der Haushalt muss in verschiedenen
Instanzen vorbereitet werden. Dann muss er innerhalb
der Ministerien abgestimmt werden. Dann wird er dem
Kabinett zugeleitet. Erst danach wird er uns zugeleitet.
Wir debattieren ihn dann ausführlich, bevor wir ihn beschließen. Das ist also ein monatelanger Prozess, und in
diesem monatelangen Prozess kann man nicht, je nach
der aktuellen Entwicklung, alle naselang die Annahmen
verändern;
vielmehr muss man sich auf solche Dinge berufen, die
nachprüfbar sind. So ist unser Verfahren gestaltet.

Wenn sich, wie bei dieser Krise, unvorhergesehen und
unvorhersehbar die Voraussetzungen ändern, dann ist die
Bundesregierung immer noch gut beraten, ihre Prognosen sehr vorsichtig zu formulieren;

denn jede Prognose der Bundesregierung hat auch psychologische Wirkungen.

Man muss sich das immer vor Augen führen, wenn man
sich auf Prognosen der Bundesregierung beruft. Deshalb
war es richtig, den Haushalt so zu beschließen, wie wir
es getan haben, und mit dem ersten und dem zweiten
Nachtragshaushalt schnell, aber sukzessive zu reagieren;
damit werden wir der Entwicklung am ehesten gerecht.

Ich sage an dieser Stelle ganz bewusst: Das Fahren
auf Sicht ist genau richtig, um einer solchen krisenhaften
Entwicklung gerecht zu werden. Das ist das, was wir
jetzt tun müssen und richtigerweise auch tun. Staatssekretär Diller hat von daher zu Recht gesagt: Es könnte
durchaus sein, dass die im zweiten Nachtragshaushalt
vorgesehene Nettokreditaufnahme nicht ausreicht und
dass wir nochmals entsprechend reagieren müssen. Ich
kann nicht erkennen, woran Sie Ihre Kritik festmachen
wollen.

Das, was wir machen, ist nämlich sachgerecht.

Stichwort „Fahren auf Sicht“: Erlauben Sie mir einen
kleinen Seitenhieb auf den Kanzlerkandidaten der SPD.
Er hat das Fahren auf Sicht mit Blick auf die Bundeskanzlerin als Ausdruck von Orientierungslosigkeit kritisiert. Ich frage mich manchmal, woher der geschätzte
Herr Außenminister seine höhere Erkenntnis bezieht.
Vielleicht war er bei einer jener älteren Damen mit einer
Glaskugel. Das kann er uns bei Gelegenheit einmal erzählen.

Dass wir dieser Entwicklung innerhalb unserer Haushalte gerecht werden müssen, ist unbestritten. Wir lassen
die automatischen Stabilisatoren wirken. Das ist richtig
und gut. Aber es genügt eben nicht: Die Maisteuerschätzung hat uns ja vorausgesagt, dass wir mit Steuermindereinnahmen von über 20 Milliarden Euro zu rechnen
haben. Deshalb kamen, wie gesagt, diese beiden Nachtragshaushalte mit der entsprechenden Erhöhung der
Nettokreditaufnahme zustande.
Eine Nettokreditaufnahme in Höhe von annähernd
50 Milliarden Euro, das ist ein Rekordwert, mit dem sich
der Finanzminister sicherlich ungern schmückt. Aber
- auch das wollen wir ihm attestieren - es führt kein
Weg daran vorbei. Richtigerweise wurde ja schon gesagt: Jede andere Maßnahme - Steuererhöhungen oder
Ausgabekürzungen - würde die Krise noch verschärfen,
wäre in dieser Situation also kontraproduktiv. Deshalb
gibt es keine Alternative zu dieser uns alle schmerzenden hohen Nettokreditaufnahme.

Wichtig ist mir aber, an dieser Stelle zu betonen: Wir
haben die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert.
Das ist ein klares Signal dieser Großen Koalition an die
Menschen draußen im Lande: Wir wollen auf den Pfad
der Tugend zurückkehren. Wir wollen wieder zu konsolidierten Haushalten zurückkehren. Wir begeben uns
zwar jetzt auf einen Umweg, aber wir werden dieses Ziel
nicht aus den Augen verlieren und nicht aufgeben, auch
wenn wir es um einige wenige Jahre nach hinten schieben müssen.

Lassen Sie mich daran erinnern, wie die Situation vor
einem Jahr aussah. Da gab es einen Disput zwischen dem
damaligen Wirtschaftsminister Glos und dem Finanzminister Steinbrück um die Frage, wie denn die zu erwartenden Steuermehreinnahmen - damals standen über
80 Milliarden Euro im Raum - verwendet werden sollen,
ob damit Steuersenkungen vorgenommen werden sollten
oder ob man sparen sollte. Wir wären heute froh, uns darüber noch streiten zu dürfen.

Heute erleben wir in der aktuellen Situation ebenfalls
wieder eine Diskussion um Steuersenkungen. Gerade
heute früh hat der Finanzminister Steinbrück von diesem
Pult aus nochmals betont, dass Steuersenkungen „auf
Pump“ nicht möglich seien.

Ich möchte an den Herrn Finanzminister appellieren, mit
dieser diffamierenden Formulierung „auf Pump“ nicht
nur die Steuersenkungen, sondern, wenn schon, alle Ausgabenerhöhungen oder Einnahmeverzichte zu bezeichnen.

Ich darf daran erinnern, dass die SPD vorschlägt, das
BAföG zu erhöhen und die Studiengebühren abzuschaffen. Von Wohngelderhöhungen und Ähnlichem will ich
gar nicht reden. Fairerweise müsste man schließlich
auch bei den Sozialausgaben „auf Pump“ hinzufügen.
Das wünsche ich mir.
Im Übrigen erleben wir jetzt einen eher anderen Disput zwischen dem Bundesaußenminister, Herrn Steinmeier,
der sich als Inlandshilfswirtschaftsminister betätigt, und
dem sehr guten und tatkräftigen Wirtschaftsminister,
Herrn zu Guttenberg, den wir Gott sei Dank haben.

Bei all diesen Auseinandersetzungen - das lassen Sie
mich betonen - geht es aber immer um eines: Es geht um
den verantwortlichen und sorgsamen Umgang mit Steuergeldern. Eines scheint nämlich häufig vergessen zu
werden: Steuergelder sind nicht das Eigentum der Regierung, nicht unser Eigentum. Sie sind uns nur übergeben,
damit wir sie sorgsam verwalten.

Wir können sie nicht nach Gutdünken ausgeben, sondern
wir können sie nur für die Aufgaben ausgeben, für die
sie vorgesehen sind und die notwendig sind.

Deshalb ist die Union ein Garant für den sorgsamen und
verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeldern. Das
wird auch in Zukunft so bleiben.

 Herr Kollege Koppelin, als Koalitionspartner muss

man Entscheidungen dieser Koalition mittragen, die man

nicht immer für ausgesprochen glücklich hält, die aber
der Koalitionsdisziplin geschuldet sind.

Deshalb gebe ich Ihnen an dieser Stelle zur Antwort: Ich
hätte mir auch andere Lösungen vorstellen können. Aber
als Koalitionspartner ist man in die Disziplin eingebunden und trägt auch solche Entscheidungen mit.

Lassen Sie mich auf die Situation des Bundeshaushalts zurückkommen. Eines muss man noch einmal betonen: Seit Bundeskanzlerin Angela Merkel von der Union
diese Regierung führt, haben wir einen konsequenten
Konsolidierungskurs eingeschlagen.

In den Jahren 2005 bis 2008 haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass wir jetzt so agieren können,
wie wir jetzt agieren. Hätte es diese anstrengende, aber
konsequente Politik nicht gegeben, würden wir derzeit
wesentlich schlechter dastehen.

Dass wir momentan auf diese so tiefgreifende Krise reagieren können, hat etwas mit dieser Linie zu tun.

Diese Krise hat dazu geführt, dass wir sehr schnell
handeln mussten. Nun sagt der Volksmund: Wer schnell
handelt, handelt doppelt gut. - Deshalb war es gut und
richtig, dass wir das Finanzmarktstabilisierungsgesetz
sehr schnell verabschiedet haben.

Wir alle im Haushaltsausschuss haben wahrscheinlich
noch nie ein Gesetz so schnell durchgezogen wie dieses.
Aber das war notwendig, um die Finanzmärkte zu stabilisieren und um auf den Kapitalmärkten wieder Vertrauen entstehen zu lassen.

Wir haben dann die Konjunkturpakete I und II verabschiedet, die ebenfalls zur Stabilisierung der Wirtschaft
und zur Entlastung der Bürger beitragen, die aber vor allem auch dem Erhalt von Arbeitsplätzen dienen. Es ist
nach wie vor unser großes Ziel, in dieser Situation Arbeitsplätze zu erhalten.

Im Unterschied zur SPD, Herr Kollege Poß, fragen
wir danach, ob es nicht zunächst andere Möglichkeiten
gibt, beispielsweise die Möglichkeit, Banken, Eigentümer, Gläubiger und private Investoren in die Pflicht zu
nehmen.
Erst wenn das nicht hilft, kann man über staatliche
Hilfen nachdenken. Aber auch dann müssen die entsprechenden Voraussetzungen gegeben sein, um staatliche
Gelder in einem Bereich einzusetzen, in dem eigentlich
die Wirtschaft gefragt ist.

Nach dieser Devise handeln wir und unser Kollege zu
Guttenberg; das ist der richtige Weg. Ich bin froh, dass er
als Wirtschaftsminister im Kabinett sitzt, wo er eine
deutliche ordnungspolitische Orientierung in dieser
schwierigen Zeit gibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wenn man als letzter Redner
zu einem Thema spricht, dann haben die Vorredner in
der Regel zur Sache schon alles gesagt. Aber es ist eben
noch nicht von allen etwas gesagt worden. Ich würde
deshalb gerne die Gelegenheit nutzen, nicht noch einmal
auf die Details des Nachtragshaushaltes einzugehen,
sondern diese Debatte etwas abzurunden.

Zunächst möchte ich auf die Kritik der Kollegin
Lührmann von den Grünen eingehen. Frau Lührmann,
ich gestehe Ihnen eines zu: Wenn in Zeiten einer Krise
- dass wir es mit der größten Krise zu tun haben, die
diese Republik je erlebt hat, ist unbestritten; in den 70erJahren hatten wir 0,9 Prozent, jetzt minus 6 Prozent
Wirtschaftswachstum; eine solche Rezession gab es
noch nie - Regierung und Parlament schnell handeln
müssen, dann kann es durchaus sein, dass man Gesetze
sehr schnell durch den Bundestag durchziehen muss.
Deswegen will ich Ihnen gerne zugestehen, dass in dem
einen oder anderen Fall, auch in diesem Fall, die Beratungszeit nicht ganz so lang war, wie sie es üblicherweise ist. Da haben Sie ein Stück weit recht.

Nicht recht haben Sie bezüglich Klarheit und Wahrheit. Mit diesem Nachtragshaushalt bilden wir genau die
Dinge ab, die andernfalls durch außerplanmäßige oder
überplanmäßige Ausgaben über Regierungsvollzug vorgenommen würden, sozusagen am Parlament vorbei.
Erst im Nachhinein würden wir sie zur Kenntnis bekommen. Deshalb ist es richtig und dient es der Haushaltsklarheit und -wahrheit, wenn wir diese Dinge jetzt in den
ohnehin vorliegenden Nachtragshaushalt packen. Das
sieht das Haushaltsgesetz so vor; das müssen wir so machen. Insofern wahren wir durchaus das Budgetrecht des
Parlaments, das auch ich als eines der vornehmsten
Rechte unseres Parlamentes betrachte. Darauf achten wir
sehr sorgsam. - Das zu diesem Punkt.

Lassen Sie mich etwas zu der Kritik der Linken sagen, die fragen: Wer soll das alles bezahlen? Außerdem
hat ihrer Auffassung nach die Koalition Schuld an dieser
Krise. Liebe Frau Kollegin Lötzsch, Sie haben gehört,
dass wir in Deutschland nahezu die Hälfte unseres Bruttoinlandsprodukts über die Außenwirtschaft erzielen.
Wir sind wie keine andere Nation in dieser Welt - die
nächsten sind die Japaner mit etwa 25 Prozent, die USA
erzielen gerade einmal 10 bis 15 Prozent des BIP über
Außenwirtschaft - auf funktionierende Außenwirtschaftsbeziehungen angewiesen. Diese Krise ist eine
weltweite Krise. Wenn Sie der Koalition die Schuld an
dieser Krise in die Schuhe schieben wollen, dann frage
ich Sie, wie wir diese weltweite Krise verursacht haben
könnten. Mir ist das unerklärlich. Das passt nicht zusammen.

Ich möchte noch etwas zur FDP sagen. Herr Kollege
Koppelin, Sie haben die Höhe der Neuverschuldung, der
Nettokreditaufnahme, kritisiert. Natürlich ist es als
Haushälter nicht erfreulich, eine höhere Nettokreditaufnahme vornehmen zu müssen. Ein Blick über unsere
Grenzen hinaus lehrt uns aber - Frau Hagedorn hat England angesprochen -, dass Amerika, England, Frankreich, Italien und andere Länder noch wesentlich mehr
machen als wir. Von dort wird kritisiert, dass wir zu wenig machen. Wenn die Opposition uns kritisieren würde,
dass wir zu wenig machen und mehr tun sollten, dann
hätten wir Schwierigkeiten, die richtigen Argumente
vorzubringen. Sie kritisieren aber, dass wir zu viel machen. Aus meiner Sicht ist das eigenartig und kleines
Karo. Anscheinend ist das Ausmaß dieser Krise bei der
Opposition noch gar nicht angekommen.

Ich möchte auf das, was die Kollegin Hagedorn angesprochen hat, zurückkommen. Welche Konsequenzen ergeben sich aus dieser neuen hohen Verschuldung, auf die
wir uns auch in den kommenden Jahren einstellen müssen? Ich höre immer wieder - wie aus einer Drehorgel -,
dass es keinen Spielraum für Steuersenkungen gibt.

Im Rahmen des Bürgerentlastungsgesetzes haben wir
gemeinsam mit der SPD eine Verschiebung des Steuertarifs nach rechts beschlossen, um die kalte Progression etNorbert Barthle
was abzumildern. Das ist eine Steuersenkung. Wenn Sie
mir jetzt sagen können, dass das der Finanzminister aus
der Hosentasche bezahlt, dann glaube ich Ihrer Kritik. Er
bezahlt aber auf Pump, mit neuen Schulden. Was lernen
wir also daraus?

Steuersenkungen zulasten neuer Schulden, beschlossen
von der Großen Koalition, sind gut.

Steuersenkungen, vorgeschlagen von der CDU, sind unmöglich. Das geht nicht. - Das hat keine innere Logik.

In den kommenden Jahren müssen wir diejenigen
Menschen in diesem Lande, die uns aus der Krise herausführen können - das sind diejenigen, die Tag für Tag
arbeiten und Steuern zahlen -, aus der kalten Progression befreien. Wir müssen ihnen das Geld, das sie verdient haben, lassen. Wir dürfen es nicht über die kalte
Progression wieder wegsteuern. Deswegen müssen wir
dieses Momentum aus dem Steuerrecht entfernen. Das
wollen wir. Das ist gut und richtig; denn das hilft uns aus
der Krise heraus.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich will zuallererst dem neuen Bundesfinanzminister zu dieser sicherlich nicht einfachen, aber
hochinteressanten Aufgabe gratulieren.

Es ist ein gutes Signal an die Öffentlichkeit, dass
diese Debatte, die am Dienstagmorgen von der Bundeskanzlerin eröffnet wurde, nun vom Bundesfinanzminister heute sozusagen abgerundet wurde Das entspricht
auch seiner herausgehobenen Stellung im Kabinett.
Diese herausgehobene Stellung wurde im Koalitionsvertrag nochmals fest verankert. Denn darin heißt es ausdrücklich, dass sämtliche Maßnahmen unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Dass der Finanzminister zudem
noch aus dem für seine Sparsamkeit und für seine ausgeglichenen Haushalte bekannten Baden-Württemberg
kommt, ist sicherlich auch keine schlechte Empfehlung.

Es ist auch ein wichtiges Signal nach draußen, dass in
dieser Debatte ein Haushälter das letzte Wort haben darf.
Ich will an dieser Stelle erinnern, dass das Hohe Haus
das Königsrecht des Parlaments ausübt, nämlich das
Haushaltsrecht. Das ist keine Kleinigkeit; denn wer eine
demokratische Staatsform auf ihre Qualität hin überprüfen will, muss zuallererst schauen, wie es um das Budgetrecht bestellt ist.

Lassen Sie mich an dieser Stelle daran erinnern, dass
bereits 1849 die Mitglieder der Nationalversammlung in

der Frankfurter Paulskirche das Budgetrecht in der Verfassung verankert haben - das war ein wichtiger Schritt und dass nicht durch Zufall die Nazis 1933 dies dem
Parlament wieder genommen haben. An dieser Stelle
wird also deutlich, wie wichtig dieses Budgetrecht für
uns alle, für das Parlament ist.

Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen, auf einige
grundsätzliche Zusammenhänge hinzuweisen; denn in
dieser Woche wurde sehr viel von Wachstum gesprochen. Das hat sich wie ein roter Faden durch alle Debatten gezogen.

Die Bundeskanzlerin hat deutlich darauf hingewiesen,
dass ohne Wachstum keine Investitionen, keine Schaffung neuer Arbeitsplätze, keine Bereitstellung von Mitteln für Bildung und keine Hilfen für die Schwachen
möglich sind. Wachstum schafft die Voraussetzung für
die notwendigen Spielräume in der Politik.

Wachstum ist für uns kein Selbstzweck, sondern der einzige Schlüssel, aus dieser Krise herauszukommen.

Gleichzeitig ist immer von Sparen die Rede. Lassen
Sie mich deshalb die Ausgabenseite unserer Haushalte
im Hinblick auf eine mögliche Haushaltskonsolidierung
kurz beleuchten. Der Mann auf der Straße sagt immer
zuerst: Spart einfach mal! Nun lernt man als Haushälter
relativ schnell, dass sehr große Bereiche unseres Haushalts - 300 Milliarden Euro - festgeschrieben sind. Das
ist kein großer Haufen Geld, in den man beliebig hineingreifen kann, sondern da gibt es zum Beispiel laufende
Zuweisungen und Zuschüsse insbesondere zur Sozialversicherung bzw. zur Rentenversicherung. In diesem
Jahr sind dadurch rund 175 Milliarden Euro sofort gebunden. Rechnet man dann die Zinsausgaben und die
Personalausgaben - das sind noch einmal rund 70 Milliarden Euro - hinzu, so kommt man zu dem Ergebnis,
dass ein relativ großer Teil des Bundeshaushalts festgeschrieben ist. Das heißt, die verfügbare Masse umfasst
vielleicht noch etwa 20 Prozent. Dazu gehören Mittel für
die Bildung sowie Investitionen in den Verkehr und in
die Infrastruktur. Gerade dort wollen wir nicht sparen.
Im Gegenteil, das wäre schädlich für jede konjunkturelle
Entwicklung. Nichtsdestotrotz werden wir im kommenden Bundeshaushalt jede Ausgabenposition sorgfältig
dahin gehend überprüfen,

ob es noch Einsparmöglichkeiten gibt; das ist gar keine
Frage.

Wenden wir uns jetzt der Einnahmeseite zu. Bei den
Einnahmeverbesserungen gibt es grundsätzlich drei
Möglichkeiten: Erstens. Man könnte Steuern und Abgaben erhöhen. Zweitens. Man könnte sich weiter verschulden. Drittens. Man kann Wachstum generieren.

Das Erstere - neue Steuern - haben wir, die christlich-liberale Koalition, vor der Wahl deutlich ausgeschlossen. Dabei bleibt es.

- Der kommt schon.

Das Zweite - höhere Schulden - ist nur begrenzt
möglich. Wir wollen die Verschuldung zurückführen;
das haben wir uns selbst auferlegt.

Die Schuldenbremse steht unverrückbar im Grundgesetz. Diese Schuldenbremse ist - erlauben Sie mir diese
Anmerkung -, historisch betrachtet, wahrscheinlich die
größte Leistung der vergangenen Koalition.

Wir haben nun die Aufgabe, eine mit dieser Schuldenbremse zu vereinbarende Lösung für die im kommenden
Jahr sicherlich exorbitant hohe Neuverschuldung zu finden, um wieder auf den Pfad der Tugend zurückzukehren. Das wird nur möglich sein, wenn wir um den Krisenherd herum sozusagen eine Umgehungsstraße bauen.
Dafür braucht es die Kreativität von uns Haushältern genauso wie die des Finanzministers.

Nun komme ich zur dritten und letzten Möglichkeit,
zum Wachstum.

Die ersten zwei Wege sind uns ja nahezu versperrt. Deshalb lautet die Faustformel: Wachstum generieren. Das
Bundesfinanzministerium sagt uns immer: 1 Prozent
Wachstum erzeugt mindestens 1 Prozent höhere Steuereinnahmen.

Schaut man sich das gute Wachstumsjahr 2006 an, so
stellt man fest: Da war das sogar deutlich mehr.

Lieber Herr Kollege Bonde, Sie haben in Ihrer Rede
darauf hingewiesen, dass wir absurd hohe Wachstumsraten bräuchten. Erinnern Sie sich bitte an das Jahr 2006.
Da hat uns das Wachstum Steuermehreinnahmen in
Höhe von fast 40 Milliarden Euro beschert. Das waren
um 2,5 Prozent höhere Steuereinnahmen pro ProzentNorbert Barthle
punkt des Wachstums: eine wunderschöne Rate, die zu
höheren Steuereinnahmen geführt hat. Das Schöne ist:
Wachstum wird auch auf der Ausgabenseite wirksam,
weil wir weniger Geld zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit und der sozialen Sicherungssysteme benötigen.
Wachstum ist also der Schlüssel zum Erfolg.

 Herr Kollege Schneider, wenn Sie sich beim BMF

oder bei den einschlägigen Wirtschaftsforschungsinstituten kundig machen, werden Ihnen alle sagen, dass die
Faustformel gilt: 1 Prozent Wachstum erzeugt etwa
1 Prozent Steuermehreinnahmen. Genau dies habe ich
dargelegt; so finden Sie es in allen Unterlagen wieder.

Ich habe dargelegt, dass diese Quote im Jahr 2006 mit
seinem Ausnahmewachstum sogar höher war: In diesem
Jahr gab es ein Wachstum von 3 Prozent, aber Steuermehreinnahmen von annähernd 40 Milliarden Euro. Damit hat 1 Prozent Wachstum in diesem Jahr 2,5 Prozent
Steuermehreinnahmen erzeugt. Das war eine Ausnahmesituation; aber auch eine solche Quote ist möglich. Genau das habe ich eben dargestellt.

Es ist also unser Bestreben, möglichst hohe Wachstumsraten zu erzielen. Wenn wir im kommenden Jahr
eine Wachstumsrate zwischen 1 und 2 Prozent erzielen,
dann führt dies zu entsprechend höheren Steuereinnahmen. Die Größenordnung der Mehreinnahmen ist zwar
nicht vorhersehbar, aber möglicherweise erreichen wir
wieder die Quote aus dem Jahr 2006, als 1 Prozent
Wachstum zu 12 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen
geführt hat.

Wenn wir im kommenden Jahr 2 Prozent Wachstum erreichen, können wir etwa 24 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen erzielen; das wäre eine tolle Sache.

Lassen Sie mich zur Frage eines nachhaltigen, verantwortlichen Wachstums zurückkommen. Ein solches
Wachstum kennt nur Gewinner: uns, die Menschen in
diesem Lande. Ich komme zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz zurück, das hinsichtlich des Wachstums als
Treibsatz wirken wird. Dieses Gesetz entlastet insbesondere die Familien. Wer sich das Finanztableau anschaut,
der sieht sehr schnell, dass der größte Teil des Geldes,
das wir in die Hand nehmen, bei den Familien landet.

Die Entlastungen werden also bei den Menschen in diesem Lande wirksam und führen zu einem größeren
Wachstum.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zu den Reden der Oppositionsvertreter, die ich hier gehört habe, kann ich nur sagen: Ganz
offenbar wollen Sie alles tun, um nicht über den Haushalt 2010 zu reden, und versuchen lieber, sich in Debatten vergangener Jahrzehnte zu retten. Da wird ein Spendenskandal herbeigesehnt und herbeigeredet, der nicht
vorhanden ist. Lieber Herr Poß, wenn Sie meinen, entlang der Argumentationslinien der vergangenen Jahrzehnte die Zukunft unseres Landes gestalten zu können,

dann ist das Ihre Entscheidung.

Ich bin aber überzeugt: Schon die Wählerinnen und
Wähler bei der NRW-Wahl werden Ihnen die Quittung
dafür erteilen. Dieser sehe ich ganz gelassen entgegen.

In den Reden, vor allem in der vom Bundesfinanzminister, war viel über die aktuelle Krisensituation, die
es zu bewältigen gilt, zu hören. In dieser Krisensituation
ist tatsächlich rasches Handeln notwendig. Deshalb bedanke auch ich mich beim Bundesfinanzminister dafür,
dass er den Entwurf für den Bundeshaushalt 2010 so
schnell eingebracht hat. Das zeugt zum einen von der
großen Kontinuität des Unionshandelns und zum anderen von der großen Verantwortung, die der FDP-Partner
in dieser Koalition wahrnimmt. Das möchte ich einmal
ganz deutlich sagen; denn die Bereitschaft, in weiten
Teilen den von der Vorgängerregierung aufgestellten
Bundeshaushalt zu übernehmen, ist Ausweis eines großen Verantwortungsbewusstseins.

Die Kritik der Opposition, wenn sie denn überhaupt
ernst zu nehmen ist, macht sich ja an dem allerersten Gesetz fest, das wir beschlossen haben, nämlich dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz. Herr Poß, mit diesem Gesetz einher gehen für den Bund im Jahr 2010
Steuerausfälle bzw. Mehrausgaben mit einem Volumen
von knapp 4 Milliarden Euro. Gäbe es dieses Gesetz
nicht, könnten wir die Nettokreditaufnahme vielleicht
um 4 Milliarden Euro absenken. Wenn Sie mir heute und
jetzt die Zusicherung geben, dass Sie dann, wenn wir das
machen, mit Ihrer Kritik aufhören, dann nehme ich Ihre
Kritik ernst, andernfalls nicht.

Wenn Sie mir diese Zusicherung geben, dann können wir
gerne auf dieser Basis in die Haushaltsberatungen eintreten und uns Ende März wieder sprechen.
- Nein, nein!

Meine Damen und Herren, wir werden diesen Haushalt sehr zügig beraten und uns damit der Fessel der vorläufigen Haushaltsführung entledigen. Das stärkt auch
die Kräfte, die wir zur Überwindung der aktuellen Krise
benötigen. Von daher ist es ganz wichtig, so zu verfahren.

Dennoch muss ich sagen: Der Haushalt 2010 ist weder ein „Wunschhaushalt“ noch ein „Wünschehaushalt“.
Gäbe es diese aktuelle Krise nicht, dann hätten wir Parlamentarier es geschafft - davon bin ich überzeugt -, die
in der mittelfristigen Finanzplanung vorgegebene und
auch vom Finanzminister wiederholte Wegmarke, nämlich eine Schuldenaufnahme von maximal 6 Milliarden
Euro, deutlich zu unterschreiten. Ich bin überzeugt, wir
wären sogar bei Null angekommen.

Aber wir leben nicht unter einer Käseglocke. Wir
müssen uns mit der aktuellen Krisensituation auseinandersetzen. Deshalb lassen wir die automatischen Stabilisatoren wirken. Steuermindereinnahmen und steigende
Ausgaben für die Arbeitsplatzsicherung werden durch
eine höhere Kreditaufnahme aufgefangen. Außerdem
haben wir gezielte konjunkturstützende Maßnahmen beschlossen, und zwar mit Teilen der Opposition. Das alles
war richtig, um wieder positiver in die Zukunft blicken
zu können.

Ich lade auch Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, zu Beginn des Jahres 2010 dazu ein, sich die
aktuellen Arbeitsmarktzahlen, die aktuelle BIP-Entwicklung und die unterschiedlichen Prognosen anzuschauen.
Ich sage als Mitglied der Union nicht ganz ohne Stolz:
Wer hätte noch vor einem halben Jahr gedacht, dass wir
bereits beim Haushaltsabschluss 2009 deutliche Wachstumsimpulse realisieren können - statt knapp 50 Milliarden Euro Neuverschulung 35 Milliarden Euro? Das ist
eine tolle Leistung. Deshalb sind wir überzeugt: Es war
richtig, so zu handeln. Wir können die ersten zarten
Pflänzchen einer wirtschaftlichen Ernte einbringen, und
wir werden den erfolgreichen Kurs der neuen Koalitionsregierung weiter fortführen.

Wenn ich aus dem linken Lager die Unkenrufe bezüglich angeblicher sozialer Kälte der neuen Koalition höre,
dann kann ich mich nur fragen, wie das begründet ist.

Der Haushalt 2010 ist allerdings - auch das sage ich
deutlich - kein Wünschehaushalt. Allein durch haushaltspolitische Zurückhaltung und strikte Prioritätensetzung werden Perspektiven geschaffen. Denn wir alle
wissen, dass das jetzige Volumen der Nettokreditaufnahme auf Dauer nicht so hoch bleiben kann. Deshalb
werden wir zielstrebig wieder auf den Konsolidierungskurs einschwenken, den wir bereits aus der Vorgängerregierung kennen. Dazu gibt es keine Alternative. Das
sind wir auch den folgenden Generationen schuldig.

In dem Zusammenhang steht für uns außer Frage,
dass wir den Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt einhalten werden. Das haben wir den europäischen Partnern zugesichert. Ich hatte gerade gestern ein
ausführliches Gespräch mit dem französischen Haushaltsminister Eric Woerth, der großes Interesse an dem
erfolgreichen deutschen Weg aus der internationalen
Finanz- und Wirtschaftskrise gezeigt hat. Das beweist,
dass wir auf dem richtigen Wege sind.

Die Europäische Kommission hat ein Defizitverfahren für Deutschland eingeleitet; denn in 2009 haben wir
die 3-Prozent-Grenze leicht überschritten. Wir werden
die Grenze auch in 2010 und 2011 überschreiten müssen; 2010 werden es knapp 6 Prozent sein. Das ist das
Spiegelbild der krisenbekämpfenden Politik; das müssen
wir realisieren.

Wir werden die Überschreitung der 3-Prozent-Grenze
jedoch nicht auf Dauer hinnehmen. Die Zielsetzung ist,
2013 wieder close to balance zu sein, also die 3-ProzentGrenze einzuhalten. Außerdem haben wir auch das
Schuldenstandskriterium im Blick, das sich aus dem
Maastricht-Vertrag ergibt. Das heißt, die Verschuldung
darf 60 Prozent des BIP nicht überschreiten. Auch davon
sind wir derzeit leider ein Stück entfernt. Aber wir werden weder den Maastricht-Vertrag noch die Schuldenbremse aus den Augen verlieren.

Wir von der Union haben schon einmal, nämlich
2005, bewiesen, dass wir einen erfolgreichen Weg aus
dem Defizitverfahren heraus finden können.

Wir werden beweisen, dass wir das noch einmal schaffen
können. Wir werden diese erfolgreiche Politik im Sinne
von Stabilität und Nachhaltigkeit fortsetzen. Das ist ein
Markenzeichen der Union; dafür stehen wir.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen kleinen Blick
ins europäische Ausland werfen, nicht um von der Krise
abzulenken, sondern um zu beweisen, dass unser Weg
erfolgreich ist.

In Großbritannien, einem wirtschaftspolitisch bedeutsamen Land, das nicht zur Eurozone gehört, liegt die
Neuverschulung im zweistelligen Bereich: 2010 sind es
12,9 Prozent, 2011 sind es 11,1 Prozent. Großbritannien
will die 3-Prozent-Grenze 2014/2015 wieder einhalten.
Die Briten sind aufgrund ihres Finanzplatzes von der
Finanzkrise schwer betroffen. Deshalb wird es auch dort
nur mit schmerzhaften Maßnahmen gelingen, diese Konsolidierung zu erreichen.

Schauen wir nach Irland. 2010 und ebenfalls 2011
wird die Neuverschuldung bei 14,7 Prozent liegen. Die
Iren wollen bis zum Jahr 2014 wieder auf den „Pfad der
Tugend“ zurückkehren. Auch für sie wird es schwer

werden, diesen Weg zu beschreiten; denn die Schuldenstandsquote in Irland liegt bei 100 Prozent.

Wie wichtig es ist, Glaubwürdigkeit, Verlässlichkeit
und Nachhaltigkeit in der Finanz- und Wirtschaftspolitik
zu bewahren, zeigt auch das Beispiel Griechenland. Dieses Beispiel hat uns in den vergangenen Wochen vor
Augen geführt, wie schnell die Glaubwürdigkeit eines
Landes verloren gehen kann.

Lassen Sie uns nach Frankreich schauen. Frankreich
wird im Jahre 2010 bei einer Neuverschuldung von
8,2 Prozent und im Jahre 2011 bei einer Neuverschuldung von 7,7 Prozent liegen. Wie Deutschland will
Frankreich bereits 2013 das Defizitkriterium wieder einhalten. Auch für Frankreich gilt: Dieses Ziel ist nur mit
strikten Konsolidierungsmaßnahmen zu erreichen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Es war eine großartige
Leistung, die Maastricht-Kriterien einzuziehen. In diesem Zusammenhang will ich an Helmut Kohl und Theo
Waigel erinnern. Es war auch eine großartige Leistung,
die Schuldenbremse im Grundgesetz zu verankern. Beides zusammen wird dazu führen, dass allen Ausreißversuchen und allen Versuchungen, zu einer weicheren Politik zu gelangen, Einhalt geboten wird.

Jetzt schlägt die Stunde des Euro. Wenn der Euro
diese Feuertaufe besteht, die mit dieser Krise einhergeht,
dann wird er sich - davon bin ich überzeugt - zu einer
international stabilen und zuverlässigen Währung entwickeln. Davon profitieren wir alle. Auch das gehört zu unserem Konzept einer weiteren Konsolidierung.

Ich habe bereits erwähnt, dass der Haushalt 2010 kein

Wünschehaushalt ist. Mit Blick auf die Beratungen
möchte ich betonen: Wer in dieser angespannten Lage
neue Ausgaben vorschlagen möchte, der ist selbstverständlich dazu aufgerufen, eine Idee zur Gegenfinanzierung zu präsentieren. Denn nur so können wir die goldenen Regeln, die wir in unserem Koalitionsvertrag
vereinbart haben, einhalten. Diese Regeln sind für uns
Parlamentarier eine wichtige Leitlinie, die uns für die
anstehenden Haushaltsberatungen eine Orientierung geben.

Es wird immer wieder über die Frage diskutiert: Was
ist mit den Steuersenkungen? Ich sage Ihnen klipp und
klar: An dieser Stelle sind wir von der Union gar nicht so
weit von der FDP entfernt, wie immer wieder der Anschein zu erwecken versucht wird.

Denn eines ist vollkommen klar: Auch wir wollen eine
Steuerstrukturreform; auch wir wollen die Abflachung
des Mittelstandsbauchs; auch wir wollen die Bekämpfung der kalten Progression.

Auch die Kanzlerin hat dies gerade in den letzten Tagen
betont.

Das ist die beste Politik für die Menschen, die den Karren ziehen und die das Land voranbringen. Dafür stehen
wir.

Wir stellen uns in den anstehenden Beratungen der
Verantwortung - das sind zwei Seiten einer Medaille -,
den Haushalt konsequent zu konsolidieren und gleichzeitig Spielräume für weitere Entlastungen der Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Das ist die erfolgreiche Politik der Union; das ist die erfolgreiche Politik der FDP.
Das wird auch die erfolgreiche Politik dieser christlichliberalen Koalition sein. Wir haben dazu die Kraft und
den politischen Willen. Wir werden das in die Tat umsetzen.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir treten nun ein in die Schlussrunde dieser
außergewöhnlichen Woche, in der der Haushalt in dieses
Parlament eingebracht wird. Wir haben eine Woche lang
Gelegenheit gehabt, den Regierungsentwurf über alle
Einzelpläne hinweg intensiv zu beraten. Ich will zuerst
sagen, dass ich es für eine gute Übung halte und es würdigen möchte, dass diese Übung stattfindet. Denn wir
dürfen nie vergessen: Das Budgetrecht ist das Königsrecht des Parlaments. Das ist Ausweis einer guten demokratischen Kultur. Allen Kolleginnen und Kollegen empfehle ich, sich anzuschauen, wie in anderen Ländern das
Budgetrecht ausgestaltet ist. Dann werden Sie sehen,
dass wir hier eine hohe demokratische Kultur haben, die
es zu pflegen gilt.

Wenn ich mir den Verlauf der Woche ansehe, dann
kann ich die Bilanz ziehen, dass sich die Koalitionsredner in großer Einigkeit darüber im Klaren waren, dass
dieser Haushalt, den wir für das Jahr 2010 vorlegen, ein
Haushalt des Übergangs und der Krisenbewältigung ist,
aber eben auch ein Haushalt, der sich intensiv darum bemüht, Impulse für Wachstum und für Beschäftigung zu
setzen, und damit zur Bewältigung dieser Krise beiträgt.

Gleichzeitig haben wir erfahren, sowohl in der hervorragenden Grundsatzrede unserer Bundeskanzlerin als auch
in der perspektivischen Rede unseres Fraktionsvorsitzenden als auch in der sehr substanziellen Rede des Bundesfinanzministers, dass wir in diesem Haushalt neue
Zeichen setzen,

weg von ideologischen Schwerpunkten der Vergangenheit, weg von ideologischen Orientierungen, hinein in
ein Jahrzehnt der Chancen, die wir ergreifen wollen. Als
einen Ausblick in ein neues Jahrzehnt nenne ich: Wir
Deutschen waren schon immer dann stark, wenn wir
schwierige Situationen zu bewältigen hatten, zum Beispiel nach der deutschen Wiedervereinigung. Auch
jetzt, beim Eintritt in dieses neue Jahrzehnt, werden wir
beweisen, dass wir die vor uns liegenden Herausforderungen meistern können.

In den vergangenen Tagen und Wochen haben wir in
den Medien immer wieder das Beispiel von der schwäbischen Hausfrau gelesen, das die Bundeskanzlerin herangezogen hatte. Es wurde gefragt, ob es richtig ist, so
viele Schulden zu machen. Ein ganz einfaches Wort
dazu: Wenn der schwäbischen Hausfrau durch ein Unwetter das Dach verhagelt wird, dann wird sie Schulden
aufnehmen, um das Dach reparieren zu können. Wenn
das Dach repariert ist, überlegt sie sich, wie es weitergeht. Diese Diskussion müssen wir noch führen. Wir
müssen noch eine ernsthafte Debatte darüber führen, wie
es nach der Bewältigung dieser Krise weitergeht, ob man

sozusagen auf die eine oder andere Urlaubsreise verzichten muss, ob man quasi auf das eine oder andere Essen
beim Italiener verzichten muss.

Diese Debatte müssen wir ernsthaft führen. Deshalb
komme ich an dieser Stelle zu den Diskussionsbeiträgen
der Opposition; denn da habe ich - ohne das pauschal
verunglimpfen zu wollen - an vielen Stellen Ernsthaftigkeit vermisst. Es wurde manches Neue und manches
Richtige gesagt. Das Problem war nur, dass das Neue,
das Sie gesagt haben, nicht richtig war und dass das
Richtige, das Sie gesagt haben, nicht neu war.

Wir haben mit einer Ausnahme relativ wenige konstruktive Beiträge aus der Opposition gehört. Es wurde gefordert, die Ermäßigung des Mehrwertsteuersatzes für
Beherbergungsbetriebe rückgängig zu machen.

Da fielen auch böse Worte; das muss man an dieser
Stelle sagen. Von Bimbesrepublik, Klientelpolitik usw.
war da die Rede. Liebe Kollegin Lötzsch, Sie haben gesagt, das sei ein Haushalt von Lobbyisten für Lobbyisten.

Ich freue mich darauf, mit Ihnen zu diskutieren, wenn
wir den größten Einzeletat, den für Arbeit und Soziales,
durchgehen. Dann werde ich Sie fragen, wo da die
Lobbyisten sitzen, für wen der Haushalt gemacht ist. Da
bin ich gespannt.

Ich will ein Fazit ziehen. Die gesamte linke Seite dieses Hauses hat sich während dieser Woche darin ergangen, Klamauk und Radau zu machen,

anstatt sich der Verantwortung, die man in dieser
schwierigen Situation zu tragen hat, bewusst zu sein und
dieser gerecht zu werden. Das habe ich in dieser Woche
vermisst. Deshalb kann ich nur sagen: Das war ein
schwacher Start der Opposition.

Wir werden jetzt in die parlamentarischen Beratungen
dieses Haushalts eintreten. Das ist ein aufwendiges Verfahren. Denn wir Haushälter werden jeden Einzelplan
und jeden Titel durchwühlen, sozusagen jeden einzelnen
Euro in diesem Haushalt umdrehen, und das sind immerhin 325 Milliarden Euro. Wir werden bei dieser Arbeit
natürlich im Hinterkopf haben, was im Sommer mit der
Aufstellung des Haushaltes für das Jahr 2011 auf uns zukommt. Denn wir sind bestrebt, aus dem guten Haushaltsentwurf, den der Finanzminister vorgelegt hat, einen noch besseren Haushalt zu machen.

Das werden wir tun, indem wir - auch wenn wir uns
bewusst sind, dass dieser Haushalt kein Sparhaushalt ist jeden einzelnen Posten daraufhin überprüfen, ob wir dort
nicht doch noch etwas einsparen,

etwas noch effektiver gestalten oder das zur Verfügung
stehende Geld noch verantwortungsbewusster einsetzen
können, natürlich auch mit Blick darauf, dass sich die
Zeiten inzwischen geändert haben.

Das betrifft die Nettokreditaufnahme; wir werden
uns bemühen, sie etwas zu senken. Das betrifft natürlich
auch die Verpflichtungsermächtigungen; hier wollen
wir uns für die kommenden Jahre nicht zu sehr binden,
sondern uns sehr restriktiv verhalten. Und das betrifft die
Frage - sie ist mir besonders wichtig -, ob wir nicht
doch noch neue Schwerpunkte hin zu Investitionen setzen können. Wir müssen raus aus den konsumtiven Ausgaben, rein in die Investitionen. Das wird ein Schwerpunkt unserer Beratungen sein.

Ein kleiner Randaspekt: Auch wir wollen die parlamentarische Kontrolle der Bundesbeteiligungen effektiver als bisher gestalten. Hier haben wir Parlamentarier
nur relativ geringe Einflussmöglichkeiten. Diese möchten wir gerne etwas ausbauen. Auch das wird ein
Schwerpunkt unserer Beratungen sein.

Ich freue mich auf eine intensive Zusammenarbeit mit
den Kolleginnen und Kollegen von der FDP. Ich kann
nur sagen: Diese Woche hat gezeigt, dass wir in der
christlich-soz - -, in der christlich-liberalen Koalition
ein neues Klima haben.

- Das war schon richtig. - Das bemerken sogar die Zuschauer an den Fernsehschirmen. In der Großen Koalition - bei allem Respekt für die Kollegen von der SPD war es manchmal so, dass wir nicht herzerfreut und herzerfüllt, sondern eher pflichtbewusst geklatscht haben,

und bei den Rednern der FDP haben wir unsere Hände
mühsam unter dem Tisch gehalten, damit sie nicht doch
hochzucken und klatschen.

Jetzt ist es so, dass wir, wenn die Kollegen von der FDP
reden, herzerfüllt und herzerfreut mitklatschen können.

Das ist ein neues Klima.

Deshalb freue ich mich auf die kommenden Haushaltsberatungen mit Ihnen. Wir werden einen Haushalt vorlegen, der noch besser ist als der Entwurf, den wir gerade
beraten. In diesem Sinne: Bis Ende März!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nach diesem Auftritt des Kollegen
Bonde, dessen Kompetenz als Haushaltspolitiker ich
sehr schätze,

kann ich nur sagen: Diese Debatte ist wirklich kabarettreif; denn was hier versucht wird, ist nichts anderes, als
dem Finanzminister Wolfgang Schäuble ein Versäumnis
unterzujubeln und damit Kritik an ihm zu üben. Über
dieses formale Versäumnis kann man sehr wohl streitig
diskutieren. Das werde ich gleich noch tun.

Ich kann nur sagen: Die Tatsache, dass den Grünen
nichts Besseres einfällt, um am Finanzminister Kritik zu
üben, zeigt, wie die Grünen aufgestellt sind. So etwas
tropft am Finanzminister relativ unbeschadet ab.

Worum geht es denn? Es war wunderschön, vorhin zu
erleben, dass die Kolleginnen und Kollegen von der SPD
begeistert mitgeklatscht haben, als der Kollege Bonde
von den Grünen im Zusammenhang mit dem Finanzplan
2009 bis 2013 von Pfusch geredet hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist der Finanzplan des Finanzministers Peer Steinbrück, SPD.

Das zeigt die Qualität dieser Debatte, die uns die Grünen
aufgedrängt haben.

Tatsächlich gibt es - nun sind wir bei dem von dem
Kollegen Bonde angesprochenen Gesetz - ein Gesetz
zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft vom 8. Juni 1967.

Dieses Gesetz sieht Folgendes vor:

Der Finanzplan ist vom Bundesministerium der Finanzen aufzustellen und zu begründen. Er wird von
der Bundesregierung beschlossen und Bundestag
und Bundesrat vorgelegt.

Weiter heißt es:

Der Finanzplan ist jährlich der Entwicklung anzupassen und fortzuführen.

Peer Steinbrück hatte einen Finanzplan 2009 bis 2013
aufgestellt, der im Kabinett verabschiedet und dem Parlament übergeben wurde. Dieser Finanzplan ist tatsächlich überholt. Der Finanzminister Wolfgang Schäuble
hat in der Woche, als der Haushalt eingebracht wurde, an
dieser Stelle klipp und klar gesagt, er sehe es als seine
Verantwortung an, im Jahre 2010 einen neuen Finanzplan gemeinsam mit dem Bundeshaushalt 2011 vorzulegen. Denn der Finanzplan ist, wie gesagt, nur jährlich
fortzuschreiben. Wie Sie alle wissen, werden wir im Jahr
2010 zwei Haushalte beraten, nämlich nicht nur den für
2010, sondern auch den für 2011. Deshalb können Sie
beruhigt darauf warten, bis der Finanzminister zu gegebener Zeit den Finanzplan anpassen wird, und zwar auf
der Grundlage korrekter Daten und Fakten, die aus der
Steuerschätzung resultieren, deren Ergebnisse wir noch
vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen bekommen werden.

Das ist aus meiner Sicht die richtige und verantwortungsbewusste Vorgehensweise des Finanzministers. Er
wird die deutsche Öffentlichkeit nicht mit einem schnell
zusammengeschusterten Zahlenwerk überraschen, sondern mit korrekten, verlässlichen und eindeutigen Zahlen aufwarten. Das ist unser Bestreben.

 Herr Kollege Kuhn, wir wollen zuerst eines festhalten: Im Gesetz steht, dass ein jährlich anzupassender Finanzplan vorzulegen ist. Es steht aber nicht im Gesetz,
dass er vorzulegen ist, wenn sich die Rahmenbedingungen geändert haben. Darüber steht überhaupt nichts im
Gesetz. Vielmehr haben Sie, die Grünen, diese Debatte
mit dem Argument angestoßen, es gebe einen formalen
Verstoß. Dieser formale Verstoß kann sich nie und nimmer auf eine Änderung der Rahmendaten beziehen.

Tatsächlich haben sich die Rahmendaten geändert.
Wir haben dank der erfolgreichen Politik dieser neuen
Koalition erreicht,

dass die Arbeitslosigkeit deutlich weniger angewachsen
ist, als Herr Steinbrück es noch angenommen hat. Wir
haben dank der erfolgreichen Politik dieser neuen Koalition erreicht,

dass die Steuereinnahmen weniger eingebrochen sind,
als Herr Steinbrück es noch angenommen hat. Wir haben
erreicht, dass es wieder ein ordentliches Wirtschaftswachstum gibt. Deshalb sind die Rahmendaten besser.
Aber von den Rahmendaten steht in dem Gesetz überhaupt nichts.

Wenn Sie sich auf die Änderungen der Rahmendaten
als Begründung dafür berufen, dass ein Finanzplan eingebracht werden muss, dann täuschen Sie sich über die
Gesetzeslage; da müssen Sie noch einmal nachschauen.
Deshalb kann ich Ihnen nur sagen, dass Ihre formale Begründung an den Haaren herbeigezogen ist. Der Finanzminister hat klipp und klar gesagt, dass er seiner Pflicht
nachkommt.

- Ich antworte Ihnen noch. - Danke. - Er wird den Finanzplan dann vorlegen, wenn er gesicherte Daten als
Grundlage hat; das geschieht jährlich. Dieser Pflicht
wird er nachkommen; da können Sie ganz beruhigt sein.

Herzlichen Dank für die Zwischenfrage.

 Sie haben richtig aus dem Gesetz zitiert. Da steht zur

fünfjährigen Finanzplanung:

In ihr sind Umfang und Zusammensetzung der voraussichtlichen Ausgaben und die Deckungsmöglichkeiten in ihren Wechselbeziehungen zu der mutmaßlichen Entwicklung des gesamtwirtschaftlichen
Leistungsvermögens darzustellen 

Das gesamtwirtschaftliche Leistungsvermögen kann der
Finanzminister dann abschätzen, wenn er wieder fundierte Informationen über die Entwicklung der Steuereinnahmen hat. Diese Datenlage steht uns in wenigen
Wochen zur Verfügung. Dann werden sich die Beamten
des Finanzministeriums daranmachen, den Finanzplan
fortzuschreiben, und zwar auf gesicherter Datenbasis.
Alles andere wäre ein Beschäftigungsprogramm ohne
Hand und Fuß für zahllose Beamte. So etwas lehnen wir
ab.

Es muss noch gesagt werden, dass das Parlament den
jetzigen Finanzplan gar nicht beraten muss. Es muss ihn
nur zur Kenntnis nehmen.

- Natürlich muss er vorgelegt werden. Aber er muss
nicht beraten, sondern nur zur Kenntnisnahme vorgelegt
werden. Das ist alles, was das Gesetz vorschreibt.

Ich halte daher diese Debatte für an den Haaren herbeigezogen. Sie dient nur dem Zweck, den Finanzminister an einer Stelle zu kritisieren, an der man ihn überhaupt nicht kritisieren kann, und - das kam in der Rede
der Kollegin Lötzsch ganz klar zum Ausdruck - einen
Zusammenhang mit der Landtagswahl in NordrheinWestfalen zu konstruieren, der überhaupt nicht besteht;
denn wir stellen Finanzpläne nicht in Abhängigkeit von
anstehenden Terminen für Landtagswahlen auf. Das ist
eine Vermutung, die weit hergeholt ist; ich weise sie klar
zurück. Wir stellen Finanzpläne nach richtiger Datenlage
und sorgfältiger Prüfung so auf, dass sie der tatsächlich
eingetretenen Entwicklung entsprechen und eine korrekte Perspektive für die Zukunft darstellen.

Eines muss doch klar sein: Der Finanzplan, den die
Bundesregierung aufstellt und den der Finanzminister
hier vorlegt, dient nicht nur der Unterrichtung des Parlaments, sondern auch der Öffentlichkeit. Er hat eine Wirkung auf zahlreiche Bereiche in unserer Wirtschaft. Deshalb muss dieser Finanzplan ordentlich fortgeschrieben
werden, und zwar jährlich.

Das tun wir. Warten Sie ab! Gedulden Sie sich! Es wird
Ihnen nicht gelingen, uns dazu zu bewegen, diesen Finanzplan hopplahopp und holterdiepolter vorzulegen;
vielmehr werden wir ihn sorgfältig aufstellen. So machen wir das.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir debattieren heute über ein Gesetz mit dem etwas sperrigen Namen Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz. Mir als Germanisten geht
das etwas schwer über die Zunge.

Im Kern geht es darum, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die unverschuldet von den Folgen der
globalen Finanz- und Wirtschaftskrise bedroht sind,
nicht im Stich zu lassen. Nachdem wir in der Vergangenheit bereits Schutzschirme über Banken und Unternehmen gespannt haben, erwarten die Menschen in unserem
Lande zu Recht von uns, dass wir sie mit den Folgen der
Krise nicht alleine lassen. Es wäre fatal, wenn die Menschen den Eindruck hätten, Banken und Unternehmen,
die als Akteure der Krise wahrgenommen werden, würde
mit Steuermitteln geholfen, aber sie selbst seien nicht
systemrelevant genug. Das Gegenteil ist der Fall. WohlRedetext

stand und Wirtschaftswachstum sind nur mit aktiven und
leistungswilligen Bürgern möglich. Deshalb spannen wir
einen Schutzschirm über diese Bürger. Die leistungswilligen Bürger sind es, die dieses Land voranbringen.

Die weltweite Wirtschaftskrise reißt spürbare Lücken in die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme.
Deshalb hat die christlich-liberale Koalition vereinbart,
dass wir alles dafür tun wollen, die Lohnnebenkosten
stabil zu halten. Das erreichen wir, indem wir die krisenbedingten Einnahmeausfälle in der Sozialversicherung
einmalig mit Steuermitteln abfedern. Im Bereich der Bundesagentur für Arbeit hat die Wirtschaftskrise zu Einnahmeausfällen und steigenden Ausgaben geführt. Für Ende
des Jahres rechnet die Bundesagentur deshalb mit einem
Defizit. Dieses Defizit werden wir durch einen einmaligen Bundeszuschuss ausgleichen. Im Regierungsentwurf
waren dafür 16 Milliarden Euro vorgesehen. Erfreulicherweise hat sich die Konjunktur seitdem, wenn auch
verhalten, verbessert. Im Rahmen unserer gestrigen Beratungen im Haushaltsausschuss haben wir deshalb beschlossen, diesen Zuschuss um 3,2 Milliarden Euro auf
12,8 Milliarden Euro zu verringern. Damit hat die Bundesagentur immer noch - das will ich betonen - genügend
liquide Mittel, um ihren Aufgaben gerecht zu werden.

Eines muss ich in diesem Zusammenhang betonen:
Wir haben den für Eingliederungsmaßnahmen für Arbeitslose vorgesehenen Aufwuchs der Mittel in Höhe von
900 Millionen Euro mit einer Haushaltssperre belegt. Das
soll nichts anderes heißen, als dass wir sicherstellen wollen, dass dieses Geld zweckentsprechend, vernünftig,
zielgerichtet, ökonomisch und sicher eingesetzt wird.
Diese Sperre werden wir, sobald die Ministerin ihr Konzept für die Verwendung des Geldes vorlegt - das kann
bereits in der nächsten Haushaltswoche sein -, wieder
aufheben. Dann steht dieses Geld für all diejenigen zur
Verfügung, die wieder in Arbeit gebracht werden sollen.

Bei der gesetzlichen Krankenversicherung wird es
in diesem Jahr wegen krisenbedingter Auswirkungen auf
Beschäftigung und Löhne ebenfalls Beitragsausfälle geben. Diese gleichen wir durch einen zusätzlichen Zuschuss in Höhe von 3,9 Milliarden Euro aus. Davon erhalten die landwirtschaftlichen Krankenkassen einen
Teilbetrag in Höhe von rund 23 Millionen Euro. Die Zuschüsse des Bundes zum Gesundheitsfonds belaufen sich
in diesem Jahr auf insgesamt 15,7 Milliarden Euro.
Auch das entlastet die Beitragszahler; denn ohne diese
Maßnahmen müssten wir die Sozialbeiträge zwingend
flächendeckend anheben.

Das Hartz-IV-Schonvermögen wird verdreifacht, indem wir die Freibeträge von 250 Euro auf 750 Euro pro
Lebensjahr anheben. Auch hier löst die Koalition ihre
Zusage aus dem Koalitionsvertrag ein.

Nun hat die Krise auch vor der Landwirtschaft nicht
haltgemacht. Viele landwirtschaftliche Betriebe, insbesondere die Milcherzeuger, mussten einen unerwartet
hohen Verfall ihrer Erzeugerpreise hinnehmen. Durch
die damit verbundenen finanziellen Einbußen sahen sich
viele in ihrer Existenz bedroht. Deshalb stützen wir die
Einkommen der Milcherzeuger mit einem Grünlandmilchprogramm. Damit sorgen wir auch für den Erhalt
von Grünlandflächen.

Wir werden hierfür in den Jahren 2010 und 2011 Mittel in
Höhe von 300 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Darüber hinaus werden von der Europäischen Union über
ein sogenanntes EU-Milchprogramm weitere 300 Millionen Euro bereitgestellt. Davon entfallen auf Deutschland 61 Millionen Euro. Auch dies ist ein gutes Signal für
die Landwirtschaft.

Gleichzeitig erhöhen wir den Zuschuss des Bundes an
die landwirtschaftliche Unfallversicherung um 100 Millionen Euro, um auch dort Beitragserhöhungen zu vermeiden. Außerdem werden in diesem Jahr zusätzliche
25 Millionen Euro für ein Liquiditätsprogramm für
Landwirte zur Verfügung gestellt.

Alles in allem ist das ein rundes Paket. Dass dies die
öffentlichen Haushalte belastet, ist unbestritten. Aber in
dieser Zeit der Krise, angesichts der momentanen Wirtschaftslage führt kein Weg an der Aufnahme neuer
Schulden vorbei. Mit dieser Maßnahme wollen wir die
Belastungen der Arbeitnehmer reduzieren und damit das
zarte Pflänzchen der wirtschaftlichen Erholung weiter
unterstützen.

Wir müssen natürlich auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenregel beachten. Diese verlangt vom Bund
im nächsten Jahr eine deutliche Konsolidierungsanstrengung. Das strukturelle Defizit des Jahres 2010 beträgt
nach Ende der Schlussberatung um 3.15 Uhr heute Nacht

66,5 Milliarden Euro. Dies ist der Referenzwert für den
Konsolidierungspfad der nächsten Jahre. Insofern wird
man auch im sozialpolitischen Bereich in Zukunft verstärkt darauf zu achten haben, an welcher Stelle Effizienzgewinne realisiert werden können. Ein erster
Schritt in diese Richtung war die Einführung des Gesundheitsfonds. Wir haben Wettbewerbsanreize geschaffen, um die Effizienz im Gesundheitswesen zu erhöhen;
denn mehr Quantität erzeugt nicht zwangsläufig mehr
Qualität.

Eines muss man an dieser Stelle einmal betonen - vielleicht auch in Richtung der Linken, die an dieser Stelle
immer einen falschen Eindruck erwecken wollen -:

Bereits jetzt machen die Sozialausgaben 54 Prozent der
Ausgaben im Bundeshaushalt aus. In absoluten Zahlen
ausgedrückt sind es 178 Milliarden Euro allein für diesen Bereich.
Das ist nicht nur eine haushaltsrelevante Größenordnung, sondern spiegelt auch den hohen Stellenwert wider, den die sozialen Sicherungssysteme in unserer Gesellschaft haben.

Dies beweist auch die aktuelle Debatte über die
Hartz-IV-Regelsätze. Das Verfassungsgericht hat nicht
die Höhe der Zahlungen kritisiert, sondern nur die Methode der Ermittlung der Regelsätze. Deshalb sind wir
gespannt auf die Berechnungen, die die Bundesarbeitsministerin vorlegen wird.

Das Verfassungsgericht hat uns auch verpflichtet, mit
sofortiger Wirkung eine Härtefallregelung für die
Übernahme dauernder atypischer Kosten von Hartz-IVEmpfängern zu schaffen. Wir Koalitionshaushälter hatten vorgesehen, eine entsprechende Zusatzregelung in
diesem Gesetz aufzunehmen, um den Menschen, die darüber mehr Hilfe in Anspruch nehmen könnten, sofort zu
helfen. Damit wäre sehr schnell Rechtssicherheit für die
Behörden und die Bürger geschaffen worden. Allein im
Jahr 2010 hätten wir dafür 100 Millionen Euro zusätzlich für die Empfänger von Leistungen nach dem SGB II
vorgesehen. Sie merken, ich spreche im Konjunktiv;
denn leider ist es noch nicht so weit. Warum? Ausgerechnet die Sozialdemokraten, die sich immer als Sozialadvokaten gerieren, haben verlangt, dazu eine Anhörung
durchzuführen.

Wenn man aber eine Anhörung durchführt, dann vergeht
mehr Zeit und dann können wir die Fristen, die für dieses
Gesetz vorgesehen sind, nicht mehr einhalten. Deshalb
mussten wir diesen Teil vom jetzt vorliegenden Gesetzentwurf wieder abtrennen. Das heißt, die Sozialdemokraten haben eine große Zahl von Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land in Sippenhaft genommen, um ihre taktischen Spielchen betreiben zu können. Ich finde das nicht
besonders schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach dieser heute ersten, von Polemik geprägten
Rede des haushaltspolitischen Sprechers der SPD,

der ganz offensichtlich aufgrund des Wahlschocks die
haushälterischen Grundregeln vergessen und sich von allem verabschiedet hat, was er noch bis zum letzten Jahr
mitgetragen hat, möchte ich jetzt etwas zu dem Haushalt
sagen, den wir, die christlich-liberale Koalition, nach
langen, teilweise langwierigen und auch anstrengenden
Beratungen zur zweiten und dritten Lesung vorlegen.

Ich will gleich an dieser Stelle betonen, dass die Zusammenarbeit innerhalb dieser christlich-liberalen
Koalition
ausgesprochen konstruktiv

und harmonisch verlief - von Streit keine Spur.

In den Haushaltsberatungen ist es uns gelungen, dafür
zu sorgen, dass wir heute ein Gesamtkunstwerk vorlegen,

das zwei sich teilweise widersprechenden Zielsetzungen
gerecht werden soll und auch gerecht wird.

Schon deshalb kann man zu Recht von einem Kunstwerk
sprechen.

Dieser Haushalt ist der Bekämpfung der Wirtschaftsund Finanzkrise gewidmet. Unser Land sicher durch
diese Krise zu führen, das ist und bleibt für die christlich-liberale Regierung oberste Priorität. Mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz und dem Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz hat diese Regierung
Handlungsfähigkeit bewiesen.

Wir werden die Bürgerinnen und Bürger bzw. die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer allein im Jahr 2010 um
rund 20 Milliarden Euro entlasten.

Wir haben damit weitere Wachstumsimpulse gesetzt und
zur Stabilisierung des Arbeitsmarktes beigetragen.

Die Einzelteile, die Sie von der Opposition herausgreifen und hier vortragen, haben an dieser wirklich sehenswerten Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur einen marginalen Anteil.

Natürlich schlagen sich die Anstrengungen zur Bekämpfung dieser Krise in einer für viele, auch für mich,
erschreckend hohen Nettokreditaufnahme in Höhe von
80,2 Milliarden Euro nieder; das ist unbestritten.

Wir nehmen zur Bekämpfung dieser Krise eine Verletzung der Maastricht-Kriterien in Kauf, liegen mit einer
Defizitquote von rund 5,5 Prozent aber immer noch
deutlich besser als viele mit Deutschland vergleichbare
Staaten um uns herum,

und das nur, weil wir vor der Krise gesamtstaatlich nahezu ausgeglichene Haushalte hatten.

Die zweite Zielsetzung, der wir gerecht werden, ist
der Kurswechsel hin zur Konsolidierung des Haushalts.

Deshalb haben wir die von Finanzminister Schäuble
schon eingeleitete Absenkung der Nettokreditaufnahme
gegenüber dem Entwurf von Herrn Steinbrück

intensiv fortgesetzt

und die Ausgaben - ich betone: die Ausgaben - um
5,6 Milliarden Euro reduziert.

- Herr Kollege, eine ähnlich hohe Absenkung der Nettokreditaufnahme gegenüber dem Regierungsentwurf gab
es zuletzt 1995,

und zwar in einer christlich-liberalen Koalition unter
Helmut Kohl.

Diese Koalition zeigt, dass sie in der Lage ist, zu sparen.

Wenn Sie mich fragen, wie das zustande kam, dann
will ich das gerne erklären.

Wir haben die sogenannten Schätzansätze abgesenkt
- das betrifft den Zuschuss an die Bundesagentur für Arbeit und die Zinsaufwendungen -, weil sich der Arbeitsmarkt positiver als noch im Dezember letzten Jahres erwartet entwickelt hat. Wir fahren mit diesem Haushalt
sozusagen einen Teil der Ernte unserer guten Politik ein.

Aber wir bleiben an dieser Stelle nicht stehen. Wir haben mehr als 300 Änderungsanträge vorgelegt und
zusätzliche Einsparungen durchgesetzt. Bei den Verwaltungs- und Personalkosten der Bundesregierung
werden wir rund 500 Millionen Euro einsparen. Die Ressorts werden diese Leistung durch eine effizientere Bewirtschaftung erbringen müssen. Statt auf Staatskonsum
setzen wir auf Investitionen und auf Zukunftsprogramme.

Darüber hinaus haben wir für das Haushaltsjahr 2010
wieder eine pauschale Stelleneinsparung in Höhe von
1 Prozent in den Haushaltsentwurf aufgenommen.

Wir gewährleisten eine Gleichbehandlung aller Bereiche, indem wir die 0,4-prozentige Stelleneinsparung, die
im Entwurf schon vorgesehen war, ebenfalls fortschreiben. Damit, meine Damen und Herren, werden brutto
insgesamt 2 600 Stellen eingespart. Das ist eine beachtliche Größenordnung.

Leider ist der Großteil der Mittel des Haushalts vorgebunden. Trotzdem haben wir im sogenannten disponiblen Bereich, also überall dort, wo Bewegungsspielräume vorhanden sind, Kürzungen vorgenommen. Aber
wir sind nicht mit dem Rasenmäher vorgegangen, sondern haben uns alle Einzelpläne gesondert angeschaut
und uns große Mühe gemacht, um herauszufinden, welche einzelnen Ausgabenposten im Detail zu kürzen sind.

Das war beschwerlich, hat sich aber im Ergebnis gelohnt. So trägt dieser Haushalt die klare Handschrift der
christlich-liberalen Koalition.

Das ist gut für dieses Land.

Wenn ich mir die Änderungsanträge der Oppositionsparteien anschaue, muss ich leider feststellen: Eine klare
Linie kann man nicht erkennen. Im Gegenteil: SPD,
Grüne, Linke legen Änderungsanträge vor, die nur den
Zweck haben, die eigene Klientel zu bedienen.

Das ist, mit Verlaub, zu kurz gesprungen.

Der Kollege Schneider hat beklagt, dass wir nicht
eine um 10 Milliarden Euro niedrigere NKA aufweisen.
Schauen wir uns an, was die Änderungsanträge der SPD
unter dem Strich bedeuten: Sie wollen die NKA um
1,3 Milliarden Euro absenken - nicht um 10 Milliarden
Euro -, und dies nur, indem sie die Schätzansätze im
Einzelplan 32 und im Einzelplan 60, also dort, wo es
vorwiegend um Zinsbelastungen geht, schärfer kalkulieren als wir. Wir haben dort bewusst nicht so scharf kalkuliert. Wir hätten schärfer kalkulieren können, wir hätten die Nettokreditaufnahme unter 80 Milliarden Euro
drücken können; aber wir haben bewusst Puffer gelassen, um in den sozialen Bereichen auf der sicheren Seite
zu sein: dass wir über das Jahr hinweg sicherstellen können, dass das Geld, das in diesen Bereichen notwendig
ist, auch zur Verfügung steht. Das ist im Sinne der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.

Wir als christlich-liberale Koalition wollen und werden die Schuldenbremse einhalten, wir werden auch die
Maastricht-Kriterien wieder einhalten; das ist unsere
Zielsetzung. Deshalb muss man darangehen, die Vorbindungen für die künftigen Haushalte entsprechend zu
reduzieren. Das war der Grund, weshalb wir in einem
ersten Schritt bei den Verpflichtungsermächtigungen
ab einer Höhe von 10 Millionen Euro eine 10-prozentige
Kürzung bzw. Sperre vorgesehen haben. Dabei haben
wir zum Beispiel für Baumaßnahmen eine sachgerechte
Ausnahme gemacht. Bei allen Sparanstrengungen, die
wir unternommen haben, haben wir schon immer den
Blick in die Zukunft gerichtet.

Die Investitionsquote dieses Haushalts, lieber Kollege Schneider, beträgt 8,9 Prozent. Wir liegen bei den
Investitionen um über 1 Milliarde Euro höher als 2009.
Wir liegen bei der Investitionsquote besser oder zumindest ähnlich wie in den vergangenen Jahren. Schauen Sie
sich die Zahlen an; dann werden Sie mir das bestätigen
können.

Wir haben neue politische Aufgaben umgesetzt und
dennoch die Nettokreditaufnahme absenken können. Zu
diesen neuen Verpflichtungen gehören zum Beispiel die
Zusagen im Zusammenhang mit der Afghanistankonferenz, die wir mit immerhin 436 Millionen Euro abgebildet haben. Dies umfasst neue, zusätzliche Aufgaben für
unsere Soldaten und Soldatinnen.

Auch die Finanzierung des Fast-Start-Programms ist
berücksichtigt. Zusätzlich zu den schon im Entwurf eingepreisten Mitteln in Höhe von 350 Millionen Euro werden weitere 70 Millionen Euro bereitgestellt. Auch für
die Haiti-Konferenz Ende März haben wir haushaltstechnisch bereits Vorsorge getroffen. Darüber hinaus finden Sie in diesem Haushalt zusätzliche Impulse. Zum
Beispiel führen wir das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das sich bewährt hat, nahtlos weiter, indem wir
400 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen.

Im 20. Jubiläumsjahr der friedlichen Revolution und
des Mauerfalls dürfen die Folgen der SED-Diktatur nicht
verharmlost oder gar vergessen werden. Deshalb stellen
wir für die Rekonstruktion von Stasi-Unterlagen und für
die Gedenkstätten mehr Mittel zur Verfügung.

Lassen Sie mich noch einen Satz sagen zu der wirklich falschen, unrichtigen Aussage, wir hätten bei den
Eingliederungsmaßnahmen gekürzt. Das Gegenteil ist
der Fall. Für diesen Bereich sind 6,6 Milliarden Euro
veranschlagt. 600 Millionen Euro davon bleiben vorläufig gesperrt. Weitere 300 Millionen Euro sind bei den
Verwaltungskosten vorläufig gesperrt. Diese Sperre
kann sofort aufgehoben werden, wenn die Ministerin
- das wird sie sicherlich alsbald tun - ein Konzept vorlegt, wie dieses Geld zielsicher, zielgenau, ökonomisch
effizient eingesetzt werden soll. Dann stehen 900 Millionen Euro mehr zur Verfügung, als im vergangenen Jahr
notwendig waren. Das ist alles andere als eine Kürzung.
Ich muss Ihnen den Vorwurf machen, dass Sie hier bewusst die Unwahrheit behaupten.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende. Wir
werden in dieser Woche nicht den Haushalt 2011 und
nicht den Haushalt 2012 beraten, sondern den Haushalt
2010. Nach dieser Beratung bitte ich um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Danke. - Herr Minister, können Sie mir erstens bestätigen, dass der Goldene Plan Ost ursprünglich eine andere Intention hatte, als er über die Jahre bekommen hat?
Die Mittel dafür wurden sukzessive abgebaut, bis sie
schließlich auf dem Level von 2 Millionen Euro gelandet waren.

Können Sie mir dazu bestätigen, dass über die Konjunkturprogramme für die neuen Bundesländer ein Betrag von rund 600 Millionen Euro zur Verfügung steht
und dieser Betrag nicht in vollem Umfang abgerufen
werden kann, weil den Kommunen die Möglichkeiten
zur Kofinanzierung fehlen?

Angesichts dieser Tatsache ist der Betrag aus dem Goldenen Plan Ost eine wirklich zu vernachlässigende
Größe und ist insofern wirklich nur Symbolik. Diese
Symbolik hat 20 Jahre nach der Wiedervereinigung vielleicht nicht mehr die Strahlkraft, die sie einmal hatte.

Können Sie mir zweitens bestätigen, dass ich nicht
Mitglied des Sportausschusses bin und dementsprechend
nicht an dem Beschluss beteiligt war, der im Sportausschuss mit den Stimmen der Linken getroffen wurde, für
die Ski-WM 2 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen?

Können Sie mir drittens bestätigen, dass wir Haushälter, weil wir sparsam sind, diesen Betrag um eine halbe
Million unterschritten haben und nur 1,5 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt haben?

 In Ordnung. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich will sagen: Heute ist ein schöner
und ein guter Tag.

Denn wir können heute den Bundeshaushalt 2010 abschließend beraten. Nach langer harter Arbeit wird er
dem Bundespräsidenten und dem Bundesrat übergeben
und somit in das Gesetzblatt gehievt. Damit endet nicht
nur der Winter, sondern auch die vorläufige Haushaltsführung.

Lassen Sie mich nach diesen Beratungen zunächst allen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss
und deren Mitarbeitern einen ganz herzlichen Dank aussprechen. Ich weiß, wie viel Arbeit dahintersteckt. Ich
möchte auch dem Haushaltsausschusssekretariat, das
uns unter neuer Führung hervorragend unterstützt hat,
ganz herzlich danken: herzliches Dankeschön. Ich danke
natürlich auch der Frau Vorsitzenden für die gute Führung. Liebe Frau Kollegin, ich wünsche Ihnen noch eine
jahrelange, vielleicht auch jahrzehntelange Ausübung
dieser Aufgabe.

Mein herzlicher Dank richtet sich auch an Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble und seine Staatssekretäre. Dies gilt natürlich auch für sein Haus, das uns
unter neuer Führung bestens unterstützt hat.

Lassen Sie mich nun auf den Haushalt zurückkommen. Die Fakten bleiben Tatsachen, auch wenn es vonseiten der Opposition immer wieder anders dargestellt
wird. Wir befinden uns in einer historischen Krisensituation. Dieser historischen Krisensituation ist auch
eine historisch hohe Nettokreditaufnahme geschuldet.
Das erfreut niemanden in diesem Hause, im Gegenteil.
Nicht nur wir Haushälter sehen das mit großer Sorge und
empfinden diesen Schuldenberg sozusagen fast als körperlich spürbare Last. Ich bin deshalb unserer Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie diese bedrückende Situation in aller Deutlichkeit dargelegt hat.


Aber der Schuldenberg liegt nicht am mangelnden
Sparwillen der christlich-liberalen Koalition,

weit gefehlt. Denn trotz der Krise haben wir die Nettokreditaufnahme durch schwierige, schmerzhafte Einschnitte um 5,6 Milliarden Euro abgesenkt;

das sind 6,5 Prozent. Eigentlich waren es sogar
5,9 Milliarden Euro. Da wir aber auf der Einnahmeseite
sehr vorsichtig kalkuliert haben, verbleiben 5,6 Milliarden Euro. Nennen Sie mir eine andere Koalition als die
der christlich-liberalen, die so etwas schon einmal geschafft hätte! Da werden Sie wahrscheinlich sprachlos
bleiben müssen.

Schauen wir uns einmal die Sparbemühungen der Opposition an. Denn eines muss festgehalten werden: Eine
um 1 oder 2 Milliarden Euro niedrigere Nettokreditaufnahme rettet die Welt nicht. Mehr war aber auch bei der
Opposition nicht zu sehen.

Schaue ich mir die Änderungsanträge der SPD an,
stelle ich fest, dass mit ihnen unter dem Strich eine um
2 Milliarden Euro niedrigere Nettokreditaufnahme vorgesehen ist als bei der Koalition. So weit, so gut. Bei genauerer Betrachtung der Einzelpläne aber sieht man,
dass in Summe 840 Millionen Euro mehr ausgegeben
werden sollten, die Einsparungen aber nur durch niedrigere Zins-ausgaben, eine globale Minderausgabe und unrealistisch angesetzte Steuermehreinnahmen erreicht
werden sollten. Das sind, mit Verlaub, Luftbuchungen.

- Doch, schauen Sie es nach.

Ähnlich sieht es bei den Grünen aus. Die Grünen
wollten über alle Haushalte hinweg 14 Milliarden Euro
mehr ausgeben. Auch hier sollten Einsparungen nur
durch unrealistische Steuermehreinnahmen und eine um
1,1 Milliarden Euro geringer veranschlagte Position bei
den Zinsausgaben erfolgen. Auch das sind Haushaltstricks.

Dass die Grünen überdies im Verteidigungsetat mal eben
1,8 Milliarden Euro kürzen wollten, will ich nur am
Rande erwähnen, vielleicht auch in Richtung des Kollegen Johannes Kahrs, der unsere Einsparungen vehement
kritisiert hat, obwohl auch die SPD-Fraktion fast
140 Millionen Euro in diesem Etat einsparen wollte.
Dann weiß der Kollege Kahrs, wo seine wahren Freunde
sind.

Jetzt lassen Sie mich noch auf die Linken blicken. Die
Änderungsanträge der Linken zeigen, dass trotz einer
Kürzungsorgie von 3,7 Milliarden Euro im Verteidigungsetat

unter dem Strich 44 Milliarden Euro mehr ausgegeben
werden sollten, frei nach dem Motto: Im Himmel ist
Jahrmarkt, wir schöpfen aus dem Vollen.

 Lieber Herr Kollege Bonde, ich gehe gerne nochmals

mit Ihnen jeden einzelnen Antrag der Grünen durch. Ich
habe die Auflistung in meinem Büro; wir können sie uns
gerne anschauen. Dann kann ich Ihnen zeigen, dass Sie
zwar innerhalb der einzelnen Einzelpläne durchaus Gegenfinanzierungen für die von Ihnen geplanten Mehrausgaben vorgesehen hatten, dass aber über alle Einzelpläne
hinweg - mit Ausnahme der Einzelpläne 32 und 60 - unter dem Strich 14 Milliarden Euro Mehrausgaben blieben. Das können wir uns gerne noch einmal anschauen;
dann werden auch Sie vielleicht schlauer werden. Danke.

Vor diesem Hintergrund erscheinen viele der in dieser
Woche hier aus den Reihen der Opposition vorgetragenen Vorwürfe in einem ganz anderen Licht. Da wurde
immer wieder behauptet, wir wollten gar nicht, nicht
ernsthaft oder zu wenig sparen. Das relativiert sich sehr
schnell.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch kurz zurückkommen auf die ominöse 900-Millionen-Euro-Sperre
bei den Eingliederungshilfen für Langzeitarbeitslose.

Das war schon eine besondere Nummer. Da stellen die
Haushälter der SPD-Fraktion diese Sperre als Kürzung
dar. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel bringt es gar
fertig, öffentlich per Pressemitteilung nur noch von KürNorbert Barthle

zung zu reden. Dabei kennen die erfahrenen Kollegen im
Haushaltsausschuss den Unterschied zwischen einer
Sperre und einer Kürzung ganz genau. Darüber hinaus
wissen sie sogar, dass wir in aller Regel - mit wenigen
Ausnahmen - diese Sperre irgendwann im Haushaltsausschuss aufheben.

Sie wird also nicht zu einer Kürzung führen. Das wissen
Sie genau. Trotzdem stellen Sie es in der Öffentlichkeit
anders dar. Das finde ich nicht korrekt.

An diesem geradezu paradigmatischen Beispiel kann
man sehen, dass viele der hier aus den Reihen der Opposition vorgetragenen Kritikpunkte billige Effekthascherei und teilweise Polemik waren. Leider ist in dieser
Woche die Kritik teilweise in persönliche Diffamierungen ausgeartet. Da wünsche ich mir für künftige Haushaltsberatungen wieder etwas mehr Kultur in den Debatten.

 Verehrte Frau Kollegin, ich möchte Ihnen Folgendes

antworten:

Erstens. Sie haben tatsächlich von einer faktischen
Kürzung gesprochen. Aber darunter versteht die Öffentlichkeit eben eine Kürzung. Ihre feine Unterscheidung
versteht kein Mensch.

Zweitens. Sie haben vollkommen recht: Die Frau Ministerin hat im Ausschuss dargelegt, dass es sinnvoll und
gut wäre, wenn diese Sperre noch in den ersten beiden
Quartalen aufgehoben werden könnte, möglichst bis
Ende April. In diesem Monat haben wir noch eine Sitzungswoche. Ich bin sehr zuversichtlich, dass es unserer
Ministerin, die sehr tüchtig ist, gelingen wird, bis zu
diesem Termin ein Konzept vorzulegen, das zeigt, wie
dieses Geld zweckentsprechend, zielgerichtet und ökonomisch sinnvoll eingesetzt werden kann.

Verehrte Frau Kollegin, ich muss Ihnen noch eines sagen: Die SPD hat dieses Land elf Jahre lang regiert. Da
kann es nicht falsch sein, einmal nachzuschauen, ob das
Geld tatsächlich ökonomisch sinnvoll und zielgerichtet
eingesetzt wird. Dies ist im Sinne von uns Haushältern.

Zurück zum Haushalt 2010. Wir haben erste Signale
hin zu einer Konsolidierungspolitik für künftige Haushalte bereits in diesem Gesetz gegeben. Ich erinnere
daran: Im Bereich der Verwaltungs- und Personalkosten
haben wir 500 Millionen Euro eingespart. Rund 2 600 Stellen brutto werden durch eine wieder eingeführte pauschale Stelleneinsparung abgebaut.

An dieser Stelle möchte ich gerne mit Erlaubnis des
Präsidenten aus der Neuen Osnabrücker Zeitung zitieren. Dort gab es am 16. März Lob vom Bund der Steuerzahler. Das ist ja eher die Ausnahme als die Regel. Der
Präsident des Bundes der Steuerzahler, Herr Däke, wird
folgendermaßen zitiert:

Die Änderungen zeigten, „dass das Parlament sein
Budgetrecht ernst nimmt und nicht jedem Wunsch
der Bundesregierung erliegt“ …

Das bestätigt die Anstrengungen von uns Haushältern.
Ich gebe dieses Lob gerne an die gesamte christlich-liberale Koalition weiter.

Wir alle wissen, dass man es sich beim Sparen bei den
Ausgaben nicht leicht machen darf. Das ist ein schwieriges Unterfangen. Dabei gibt es immer wieder auch
scharfen Gegenwind aus den Reihen der Fachpolitiker,
aus den Ländern, aus den Kommunen. Deshalb haben
wir uns in mühevoller Kleinarbeit darangemacht, diese
5,9 Milliarden Euro einzusparen. Das lassen wir uns von
niemandem, auch nicht von der Opposition, madigmachen. Das ist eine großartige Leistung in diesem Haushalt.

Wir haben den Blick schon auf die Maastricht-Kriterien und auf die Schuldenbremse gerichtet. Das steht
vor uns. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede dazu gesagt: Es wird eine Herkulesaufgabe sein, die Vorgaben
zu erfüllen. Wir werden uns mit großem Elan daranmachen.

Die Schuldenbremse ist ein historischer Erfolg der
letzten Legislaturperiode. Gerade in dieser Krisenzeit
zeigt die Schuldenbremse bereits, dass sie ihre Wirkung
entfalten wird. Das wird den Druck zur Konsolidierung
aufrechterhalten, und dafür bin ich sehr dankbar.

Nun gab es in diesen Tagen die Aufforderung der EUKommission an Deutschland, noch mehr zu sparen. Das
betrifft aber nicht den jetzigen Haushalt; das betrifft
kommende Haushalte. Das betrifft natürlich insbesondere unsere Partnerländer. Wenn ich dorthin schaue,
stelle ich fest, dass wir mit unserer Defizitquote von
5,5 Prozent an der Spitze liegen. Das ist im Vergleich zu
Frankreich - 8 Prozent -, Spanien - rund 10 Prozent und Großbritannien - rund 13 Prozent - deutlich besser.
Das heißt, dieses Land wurde und wird gut regiert. Wir
stehen in dieser Krisenzeit besser da als so manch andere. Deshalb hat Jean-Claude Juncker dieser Tage das
deutsche Modell der Schuldenbremse als ein Modell für
die Euro-Zone in ganz Europa dargestellt. Dem ist eigentlich nichts mehr hinzuzufügen.

Meine Damen und Herren, damit Sie auch sehen, dass
wir nicht nur in Milliarden- oder Millionenbeträgen denken, habe ich den ersten Band des Haushalts 2009 mitgebracht. Der gesamte Haushalt erscheint ja in zwei Bänden. Die sind mir zu schwer; deshalb habe ich nur einen
Band mitgebracht. Wir Haushälter haben auch im Kleinen gespart. Wir werden den Haushalt 2010 nicht mehr
vielhundertfach in zwei solch dicken Bänden drucken,
sondern nur noch in geringer Stückzahl. Wir werden ihn
für die Kolleginnen und Kollegen in elektronischer Form
zur Verfügung stellen. Dann kann sich jeder den Part
ausdrucken, den er braucht, und wird nicht von zwei
schweren Bänden sozusagen erschlagen. Auch da sparen
wir also Geld ein.

Sie sehen: Wir Haushälter lassen keine Gelegenheit
aus, mit dem Geld der Steuerzahler sorgsam umzugehen.
In diesem Sinne freue ich mich auf die künftigen Haushaltsberatungen.

Danke schön.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir stehen heute in dieser historischen Stunde
an einer Weggabelung für die Zukunft Europas. Angesichts der Dimension der Entscheidung, die wir in dieser
Woche zu treffen haben, finde ich es ein Stück weit bemerkenswert, mit welch teilweise billiger Polemik hier
vonseiten der Opposition versucht wird, innenpolitisches
Kapital - womöglich mit Blick auf eine Landtagswahl zu schlagen.

Es besteht Konsens unter allen Euro-Ländern. Es geht
nicht um eine einzelne nationale Maßnahme, sondern
um ein Gesamtpaket, das in Abstimmung mit dem IWF,
mit der EZB und mit allen Euro-Ländern geschnürt worden ist. Aus dieser schwierigen Situation auf diese billige Weise innenpolitisches Kapital schlagen zu wollen,
ist schon bezeichnend.

Letztendlich geht es uns doch darum, die Stabilität des
Euro zu gewährleisten und dafür zu sorgen, dass diese
Währung, die Grundlage unseres gemeinsamen Wohlstands ist, auch in Zukunft sicher ist. Auf diese Weise
schützen wir den gesamten Euro-Raum.

Natürlich geht es primär darum, Griechenland wieder
zahlungsfähig zu machen. Es geht auch darum, die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands zu stärken. Ich finde es
bemerkenswert, wenn Herr Gysi an dieser Stelle feststellt, dass die international vereinbarten Maßnahmen
ökonomischer Blödsinn seien. Denn diese Maßnahmen
zielen gerade darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands zu stärken und Griechenland in die Lage zu
versetzen, sich auf den Finanzmärkten zu refinanzieren.
Das ist schon bemerkenswert. Man kann an dieser Stelle
beobachten, was passiert, wenn ein Land leichtfertig
über Jahre hinweg - viel zu lange - von fremdem Geld
lebt, sich hoch verschuldet und es dabei versäumt, seine
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.

Wir sind der Auffassung: Es gibt tatsächlich keine Alternative zu dieser Rettungsmaßnahme, diesem Notfallprogramm, das wir in dieser Woche auflegen wollen. Es
ist mir wichtig, zu erklären: Damit tun wir alles, um das
Risiko von den deutschen Steuerzahlern so weit als irgend möglich fernzuhalten. Wir übernehmen eine Ausfallbürgschaft für die Kredite der KfW. Diese Kredite
sind letztendlich nichts anderes als Hilfe zur Selbsthilfe.
Es gibt keinen Blankoscheck - teilweise wurde das formuliert -: Die Hilfe ist an strenge Auflagen geknüpft.

Griechenland hat sich zu einem wirklich drastischen
Sparkurs verpflichtet, der daraus resultiert, dass Einnahmeverbesserungen erzielt und durchgreifende Strukturreformen vorgenommen werden müssen. Griechenland will sein Defizit bis 2014 unter die 3-ProzentGrenze senken. Das ist alle Anerkennung wert. Das Memorandum of Understanding, das abgeschlossen und
von den Griechen unterzeichnet wurde, sichert uns zu,
dass diese Maßnahmen umgesetzt werden.

Immer wieder kommt die Frage: Welche Sicherheiten
haben wir? Natürlich kann niemand sagen, dass wir endgültige Sicherheit haben. Dennoch möchte ich an dieser
Stelle betonen, dass wir für die erfolgreichen, nachdrücklichen Verhandlungen unserer Bundeskanzlerin
und unseres Finanzministers dankbar sein müssen, die
erreicht haben, dass der IWF beteiligt wird.

Durch die Beteiligung des IWF erhalten die Auflagen,
die mit dem Paket verknüpft sind, eine wesentlich größere Durchschlagskraft; wir erhalten bessere Kontrollmechanismen. Dass sich der IWF mit 30 Milliarden
Euro finanziell beteiligt, zeigt, dass die internationale
Gemeinschaft Vertrauen in die Wirksamkeit dieses Pakets hat. Das ist ein ganz wichtiges Signal.

Nebenbei bemerkt: Es ist Bestandteil dieses Paketes,
dass regelmäßig, vierteljährlich, eine Überprüfung vorgenommen wird. Diese Überprüfung orientiert sich an
quantitativen Leistungskriterien und strukturellen Richtwerten, um die erreichten Fortschritte zu bewerten und
gegebenenfalls weitere Maßnahmen zu beschließen. Im
Kontext dieser Überprüfungen können wir als deutsches
Parlament jederzeit gegensteuern. Vierteljährlich findet
eine Unterrichtung durch die Bundesregierung im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages statt. Wir haben die Möglichkeit, regelmäßig zu kontrollieren, ob die
entsprechenden Fortschritte erzielt werden.

Die Zahlungspraxis des IWF gestaltet sich folgendermaßen: Die Zahlung weiterer Tranchen ist immer daran
geknüpft, dass die Maßnahmen erfolgreich sind. Das ist
ein wichtiges Signal an die deutsche Öffentlichkeit; denn


damit haben wir ein Stück weit Sicherheit, dass das beschlossene Programm wirkungsvoll umgesetzt wird.

Es wurde bereits von den Vorrednern betont, dass es
über dieses Programm hinaus notwendig sein wird, weitere Maßnahmen zu ergreifen, um künftige Vorfälle
ähnlicher Dimension zu vermeiden. Ich will das unterstreichen. Wir denken da an zwei verschiedene Bereiche.

Einerseits müssen wir es schaffen, auf europäischer
Ebene dafür zu sorgen, dass bessere Transparenz und
bessere Kontrollmöglichkeiten entstehen. Da ist Eurostat
gefragt. Wir müssen es Eurostat ermöglichen, schärfer
und besser zu kontrollieren, transparentere, klare Zahlen
zu bekommen. Wir müssen entsprechende Sanktionen
vorsehen. Bisher wurden auf europäischer Ebene noch
nie Sanktionen ausgesprochen. Damit sind Sanktionen
ein stumpfes Schwert. Wir müssen die Europäische
Union in die Lage versetzen, tatsächlich Sanktionen auszusprechen.

Unser Fraktionsvorsitzender hat klipp und klar darauf
hingewiesen, dass es gelingen muss, ein Insolvenzverfahren vorzusehen. Wir brauchen die notwendigen Instrumentarien, damit es künftig, wenn noch einmal solch
ein Fall eintreten sollte, nicht notwendig ist, in einem
mühsamen europäischen Abstimmungsverfahren ein
Programm zu beschließen. Vielmehr müssen Regularien
bestehen, die sofort greifen können. Andererseits wird es
darum gehen, die Finanzmärkte in den Blick zu nehmen.
Auch dazu hat die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung das Notwendige gesagt. Es wird darum gehen,
eine unabhängige europäische Ratingagentur zu installieren; denn die Ratingagenturen - auch darauf hat der
Finanzminister immer wieder hingewiesen - haben in
diesem Kontext eine ausgesprochen verstärkende Wirkung erzielt. Das muss künftig verhindert werden. Wir
sind gerne bereit, über ein Verbot ungedeckter Leerverkäufe zu sprechen. Das ist in unserem Maßnahmenpaket
vorgesehen. Wir sind auch gerne bereit, über ein Verbot
der sogenannten Credit Default Swaps zu sprechen,
wenn sie ohne Eigenkapitalunterlegung nur zur Spekulation benutzt werden.

Das alles sind sinnvolle Maßnahmen, die wir ergreifen wollen, um die Finanzmärkte besser als bisher regulieren zu können. Aber - das muss man immer wieder
hinzufügen - das geht nur im internationalen Kontext.
Deshalb wünsche ich mir, dass der Deutsche Bundestag
in dieser Woche das vorliegende Maßnahmenpaket mit
großer Mehrheit verabschiedet und damit der Bundeskanzlerin den Rücken stärkt, damit sie unser Vorhaben
auf internationalem Parkett durchsetzen kann.

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir haben eine anstrengende Woche
mit sehr intensiven parlamentarischen Beratungen hinter
uns. Dieser Gesetzentwurf, der formal betrachtet lediglich aus zwei schlanken Paragrafen besteht, ist außerordentlich intensiv, leidenschaftlich, teilweise auch kontrovers diskutiert worden. Diese zwei schlanken Paragrafen
beinhalten allerdings inhaltlich grundlegende Richtungsentscheidungen für die Zukunft Europas und damit auch
für die Zukunft Deutschlands und seiner Bürgerinnen
und Bürger.

Wir haben es uns dabei nicht leicht gemacht. Wir haben unsere parlamentarische Verantwortung sehr ernst
genommen und das hier zur Abstimmung anstehende
Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz nach vielen tageund fast nächtelangen Debatten in entscheidenden Punkten geschärft. Mit dem Ergebnis dieser Beratungen, das
uns heute zur abschließenden Abstimmung vorliegt, können zumindest wir von der Regierungskoalition, so finde
ich, sehr zufrieden sein. Wir können es auch - das ist das
Wichtigste - gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern verantworten.

Natürlich gab es während der Beratungen bei dem einen oder anderen Bedenken und Vorbehalte. Würden wir
dieses Hilfspaket jetzt aber nicht verabschieden, müssten
wir mit großer Sicherheit in wenigen Wochen an dieser
Stelle über Rettungsmaßnahmen und Nothilfen in ganz
anderen Dimensionen entscheiden; davon bin ich überzeugt. Denn die vorangegangenen Beratungen und die
öffentliche Anhörung der Sachverständigen im Haushaltsausschuss am Mittwoch dieser Woche haben ganz
klar gezeigt: Zu diesem Hilfspaket gibt es - das betone
ich ausdrücklich - keine bessere Alternative.

Alle Experten haben uns deutlich gemacht, dass jede
andere denkbare Lösung nicht nur teuer, sondern vor allem in ihren Konsequenzen nicht kontrollierbar und mit
unabsehbaren Ansteckungsgefahren für andere EuroLänder und damit mit der Gefahr einer Erosion des gesamten Euro-Systems verbunden wäre. Die Sachverständigen haben auch deutlich gemacht: Mit den vereinbarten
strengen Sicherheitsauflagen hat das Hilfsprogramm
Aussicht auf Erfolg. Mit dem drastischen Sparkurs und
den durchgreifenden Strukturreformen, zu denen sich
Griechenland verpflichtet hat, kann Griechenland wieder
wettbewerbsfähig werden und sich damit mit besseren
Konditionen an den Kapitalmärkten refinanzieren.

Zum anderen ist mit den eingezogenen Leitplanken
alles getan worden, damit das Rettungspaket nicht aus
dem Ruder läuft. Es ist - das muss man betonen - das
strengste und schärfste Kontrollsystem, das es jemals
im Euro-Raum gegeben hat.

Wir haben ein engmaschiges Überwachungssystem, auf
Neudeutsch Monitoringsystem genannt. Die Auszahlung
der Kreditmittel erfolgt nur in Tranchen. Jede Auszahlung ist an die Erfüllung strenger Qualitäts-Zielvorgaben
gebunden. Es gibt ein gebündeltes Schiedsrichterverfahren, das von IWF, EZB und Europäischem Rat begleitet
wird. Die Euro-Staaten beurteilen die Erfüllung der Zielvorgaben einstimmig und entscheiden einstimmig über
die Auszahlung der nächsten Tranche. - Die beiden letztgenannten Bedingungen haben Eingang in unseren Gesetzestext gefunden. Sie sind damit Bestandteil unseres
Gesetzes. - Das heißt konkret: Die bilateralen Kredite
und die Kredite des IWF werden nur im Rahmen eines gemeinsamen Vorgehens aller europäischen Euro-Mitgliedstaaten und auf der Grundlage der unter Mitwirkung der
EZB vereinbarten Maßnahmen ausgereicht. Das ist ein
starker Pakt - für Griechenland, für Deutschland und für
Europa.

Für uns bedeutet das: Die in diesem Hilfsprogramm
wirkenden Kontrollen stehen dafür - so ist meine
Schlussfolgerung -, dass das Ausfallrisiko für den deutschen Steuerzahler so gering wie irgend möglich gehalten wird. Natürlich bleiben Restrisiken. Wer wollte das
bestreiten? Natürlich gibt es niemals eine hundertprozentige Sicherheit für den Erfolg eines solchen Pakets.

Natürlich hängt der Erfolg nicht unwesentlich davon ab,
ob die griechische Bevölkerung diesen Weg mitgeht. Mit
unserem Rettungspaket aber stärken wir der griechischen Regierung und der griechischen Bevölkerung den
Rücken. Wir begleiten sie in solidarischer Gemeinschaft
auf ihrem Weg.

Bildlich gesprochen: Wir werfen Griechenland einen
Rettungsring zu. Ans rettende Ufer schwimmen muss es
selbst. Schwimmt es in die falsche Richtung, landet es
auf dem offenen Meer oder gar in der Türkei.

Um es zu verdeutlichen: Im Kern geht es darum, verlorenes Vertrauen wiederherzustellen. Wenn dies nicht gelingt, dann kann und wird dieses ambitionierte Maßnahmenpaket nur Erfolg auf Raten haben. Wir brauchen ein
einheitliches, klares Vertrauensszenario, um diese Krise
bekämpfen zu können.

Ich bin überzeugt: Mit diesem Pakt wird eine positive
Wirkung auf unsere europäischen Partnerländer erzielt.
Dieser Pakt wird auch uns robuster und zukunftsfähiger
machen und für zukünftige Krisen gefestigter. Der vertrauensbildende Effekt allerdings - davon bin ich überzeugt - wäre stärker, wenn es einen gemeinsamen Beschluss des Deutschen Bundestages gäbe.

An die Adresse der SPD gerichtet, sage ich: Es ist
schon traurig - ich finde, fast schon blamabel -, welches
Bild Sie hier abgegeben haben.

Zuerst versagen Sie die Zustimmung zu einem beschleunigten Gesetzgebungsverfahren und fordern das normale.

Dann stimmen Sie dem Eilverfahren zu, aber nur unter
der Voraussetzung, dass die Banken an dem Paket beteiligt werden.

Nachdem Sie dann erkannt haben, dass dies in der aktuellen Lage kontraproduktiv wäre, haben Sie sich davon
wieder verabschiedet und sagen nun: Wir brauchen eine
europäische Transaktionsteuer. - Über ein solches Instrument kann man trefflich nachdenken. Aber ich warne
davor, dies innerhalb einer Woche in großer Hektik zu
entscheiden. Das muss reiflich überlegt sein;

denn es geht darum, die internationalen Spekulanten zu
bekämpfen. Wir müssen das Übel an der Wurzel packen.

Das ist das Problem. Deshalb macht es wenig Sinn, vorschnell eine Maßnahme zu entscheiden,

an der man zwar mitverdient, mit der man aber das Übel
nicht an der Wurzel bekämpft. Alle Experten sagen, eine
Transaktionsteuer habe keinerlei Lenkungswirkung. Damit wird das Spekulantentum nicht bekämpft. Wir müssen an die Wurzel herangehen.

Dazu braucht unsere Bundeskanzlerin einen möglichst
großen Rückhalt. Deshalb finde ich es blamabel, dass
sich die SPD hier vom Acker macht.

Ich darf abschließend eindringlich dafür werben, dem
Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen der Regierungskoalition zuzustimmen. Das ist das Beste, was wir
derzeit machen können. In der gegenwärtigen Lage stellen diese Vorschläge die bestmöglichen Lösungen dar.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben in der letzten Sitzungswoche an dieser Stelle über das Rettungspaket für Griechenland
gesprochen und darüber abgestimmt. Die Koalitionsfraktionen haben dem natürlich zugestimmt. Angeschlossen haben sich die Grünen; das ist aller Ehren
wert. Die SPD konnte sich nicht entscheiden, ob sie dem
zustimmen oder es ablehnen sollte; sie hat sich, wahrscheinlich mangels Führung, enthalten. Ich hoffe, am
Ende dieser Debatte kommt eine klare Richtung heraus.

Ich habe damals gesagt: Wenn wir dem Rettungspaket
für Griechenland nicht zustimmten, würden wir an dieser Stelle schon bald über Hilfsmaßnahmen mit noch
viel größeren Volumina zu entscheiden haben. Keiner
von uns hat geahnt, dass trotz der Zustimmung zum Rettungspaket für Griechenland dieser Fall schon kurze Zeit
später eintreten würde.

Wir diskutieren über eine Kreditlinie von insgesamt
440 Milliarden Euro, mit einem deutschen Gewährleistungsanteil von maximal 123 Milliarden Euro. Nur im
Worst Case, Herr Trittin, kann sich der deutsche Anteil
auf 148 Milliarden Euro erhöhen: wenn - darauf wird in
§ 1 Abs. 5 des Gesetzentwurfs verwiesen - ein unvorhergesehener und unabweisbarer Bedarf besteht. Erforderlich ist dann aber die Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.

Wir haben am Ende dieser Debatte darauf zu achten,
dass wir nicht zu viel über die Finanzmärkte reden. Das
würde die Kausalitäten auf den Kopf stellen, und damit
würden wir auch die Prioritäten nicht richtig setzen. Ich
denke, es geht bei dieser Debatte um die Finanzstabilität
der Währungsunion als Ganzes und damit im Kern um
Europa als Ganzes. Wir müssen in dieser Debatte in den
Vordergrund rücken, dass der Grundgedanke der europäischen Integration auf dem Spiel steht.

Wesentliche Triebkräfte für die europäische Einigung
waren immer die Zugehörigkeit zu einer Wertegemeinschaft, Friedenssicherung, Stärkung der nachbarschaftlichen Beziehungen, mehr Einfluss in der Außenpolitik,
mehr Einfluss in der Sicherheitspolitik. Das sind die
Grundkomponenten. Die europäische Gemeinschaftswährung sollte dann der krönende Abschluss des gemeinsamen Marktes sein.

Hier und heute entscheiden wir über nicht mehr, aber
auch nicht weniger als genau über die Frage, ob wir
diese Grundidee von Europa aufgeben oder ob wir sie
mit aller Entschlusskraft verteidigen wollen.

Ich denke, Europa und unsere gemeinsame Währung
sind es wert, mit aller Kraft verteidigt zu werden.

Der Euro ist neben dem US-Dollar die wichtigste
Währung der Welt. Der Euro bedeutet die Vollendung
des europäischen Binnenmarktes, und dank des Euro hat
sich auch der Handel innerhalb der Euro-Zone bis zum
Jahr 2007 um nahezu 15 Prozent gesteigert. Der Euro ist
also die Hauptquelle ökonomischen Wachstums - und
das auch bei uns; denn wir als Exportnation profitieren
in erster Linie davon: 60 Prozent unserer Exporte gehen
in den Euro-Raum.

Was wäre die europäische Integration wert, wenn wir
jetzt, bei der ersten wirklich grundlegenden, risikoreichen Debatte und den Problemen, sofort die Flinte ins
Korn werfen und alles hinschmeißen würden? Das kann
nicht sein.

Wie im sonstigen Leben auch zeigen sich die Qualität
einer Beziehung und ihre wahre Stärke gerade in
schlechten Zeiten und in Zeiten der Bedrohung von außen. Eine solche Bedrohung von außen erleben wir derzeit. Deshalb gilt es, die Reihen zu schließen und sich
entschlossen gegen Spekulanten und Zockerwetten zur
Wehr zu setzen, mit denen weltweit auf den Untergang
des Euro gesetzt wird.

Eines ist dabei - mir jedenfalls - sonnenklar: Entweder schaffen wir es gemeinsam oder gar nicht. Dabei
kann sich Deutschland nicht einfach ausnehmen. Wir
sind keine Insel der Seligen, sondern wir leben in dieser
Wertegemeinschaft. Durch einen Alleingang Deutschlands würden wir letztlich selbst getroffen werden. Deshalb wäre das der völlig falsche Weg.

Aufgrund der Höhe unseres Beitrags sind wir sicher
einer der zentralen Träger dieses Schutzschirmes. Wenn
wir diesen Schutzschirm jetzt aber loslassen und wegwerfen würden, dann stünden wir selbst im Regen. Im
Übrigen: Wir beklagen doch immer wieder die starke
Vereinzelung auf allen gesellschaftlichen Ebenen, die
Partikularisierung der Gesellschaft und den Egoismus,
und wir kritisieren das Zockertum und die einseitig ausgerichtete Gewinnmaximierung. Gerade hier und jetzt,
bei diesem Thema, stehen wir selbst vor der Nagelprobe.
Wenn wir jetzt aus dem Rettungspaket für den Euro aussteigen würden, dann verhielten wir uns im Grunde genau so, wie wir es den Spekulanten vorwerfen. Dieses
Bild darf Deutschland nicht abgeben.


Selbstverständlich weiß ich, dass Deutschland derzeit
schon vorgeworfen wird, dass wir mit unseren Exportüberschüssen quasi auf Kosten anderer Euro-Länder leben würden, weil wir eben durch unsere wirtschaftliche
Stärke in der entsprechenden Lage sind. Herr Kollege
Ernst, diese Betrachtung ist aber ausgesprochen eindimensional und vor allem auch interessengesteuert.

Wahr ist: Wir müssen uns zu dieser Wertegemeinschaft
der Europäischen Union insgesamt bekennen - auch in
schwierigen Zeiten. Die europäische Wertegemeinschaft
bedeutet eben auch Stärkung der nachbarschaftlichen
Beziehungen, Lösung grenzüberschreitender Probleme
und letztendlich auch Solidarität.

Die Kollegin Künast hat noch vor zwei Wochen an
dieser Stelle das Hohelied der internationalen Solidarität
gesungen.

Ich hoffe, sie erinnert sich auch am Freitag noch daran;
denn es ist jetzt eben Solidarität nicht nur durch Worte,
sondern auch durch Taten gefordert. Um es mit den Worten unseres Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder zu formulieren: Wir handeln mit Verstand und mit Herz - oder
mit Herz und Verstand.

Eines ist doch sicher: Europa war und ist ein Kernprojekt der Union. Wir dürfen dieses Kernprojekt nicht infrage stellen.

- Auch der FDP; das gestehe ich selbstverständlich zu.

Eines ist auch klar: Diesem Kernprojekt haben wir nicht
zuletzt auch die deutsche Wiedervereinigung zu verdanken. Um es mit Wolfgang Schäuble zu formulieren:
Nach der Wiedervereinigung gibt es für uns nichts Besseres, als in die Europäische Gemeinschaft eingebunden
zu sein. - Das ist wahr.

In den letzten Wochen haben wir einige Erkenntnisse
gewonnen, sodass wir nun entsprechende Maßnahmen
umsetzen. Das bedeutet zunächst eine umfassende Neustrukturierung der Finanzkoordination in der Europäischen Gemeinschaft. Dabei gilt es einiges nachzuholen,
was bei Grundlegung dieser Gemeinschaft offensichtlich
versäumt worden ist. Es gilt auch, ein deutliches Zeichen
in die Welt zu senden, dass die Euro-Länder miteinander
im Verbund bereit sind, den Euro zu stützen. Das ist die
Grundlage, um den Spekulationen an den Märkten die
Basis zu entziehen. Diese Botschaft wird ausgesandt,
wenn wir dieses Paket am Freitag abschließend beraten.

Das Paket enthält einige Wirkmechanismen, die wir
der erfolgreichen Verhandlung unserer Bundeskanzlerin
und unseres Bundesfinanzministers verdanken. Das will
ich hervorheben. Bei der Übernahme einer Gewährleistung in jedem Einzelfall entscheiden die Euro-Staaten
einstimmig. Das heißt, Deutschland hat immer ein Vetorecht.

Die gesamtschuldnerische Haftung konnte verhindert
werden. Das halte ich für ganz essenziell. IWF und EZB
sind mit im Boot. Auch das ist aus meiner Sicht ausgesprochen wichtig. Außerdem wird bei der Übernahme
der Gewährleistungen immer Voraussetzung sein, dass
ein Konsolidierungsprogramm des jeweiligen zahlungsunfähigen Landes realisiert wird. Das ist als Kondition
daran geknüpft.

- Darauf komme ich noch zurück. - Außerdem wird der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages bei jeder Gewährleistungsübernahme in die Entscheidung eingebunden.

Ich will noch einmal betonen, was schon ausführlich
zur Sprache kam: Die Bundesregierung hat sich bereit
erklärt, sich für eine Finanzmarktsteuer einzusetzen.
Damit werden auch die Finanzakteure, die an den Spekulationen mitverdient haben, zur Kasse gebeten. Sie
werden an den Kosten dieses Rettungspaketes beteiligt.
Auch das ist eine überzeugende Botschaft, die ihre Wirkung nicht verfehlt.

Selbstverständlich werden wir schon in den nächsten
Wochen und Monaten die Beratungen des Bundeshaushalts 2011 und die Finanzplanung bis 2014 auf die Tagesordnung setzen.

Ich bin überzeugt, dass nicht nur in die europäischen
Nachbarländer hinein, sondern auch für uns selber eine
positive Wirkung von diesen Ereignissen ausgeht. Die
Schuldenbremse wird einzuhalten sein. Wir begeben uns
auf den Weg, dies auch umzusetzen.

Deshalb hoffe ich, dass nicht nur in dieser Frage, sondern auch in der Frage der Rettung unserer Währung alle
Fraktionen dieses Hauses die Debatte zustimmend begleiten. Wer seine Zustimmung in dieser Debatte an Bedingungen knüpft, bringt damit zum Ausdruck, dass er



bei Nichteinhaltung dieser Bedingungen bereit wäre, den
Euro aufs Spiel zu setzen.

Ich bitte darum, diesen Mechanismus in der SPD-Fraktion noch einmal ausführlich zu beraten.

Lassen Sie mich abschließend noch ein Bild aus der
griechischen Mythologie in Erinnerung rufen, bei dem
es um den Ursprung Europas geht. Europa war demnach eine phönizische Prinzessin, die von dem in Liebe
entbrannten Zeus in Gestalt eines Stieres verführt wurde.
Im Börsengeschäft steht der Stier auch für Hausse, also
für steigende Aktienkurse. Lassen Sie uns aus Europa
eine wehrhafte Amazone machen, die den Stier bei den
Hörnern packt und ihm zeigt, wo es langgeht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Solide Staatsfinanzen, das ist und bleibt ein
Markenzeichen der christlich-liberalen Koalition.

Daran führt kein Weg vorbei. Deshalb unternehmen wir
alle Anstrengungen, um dies möglichst schnell wieder
zu erreichen. Konsolidierte Staatshaushalte sind die
Grundlage für eine Zukunft in unserem Lande, für erfolgreiches Wirtschaften, für Sicherheit. Deshalb ist das
Sparpaket, das die Bundesregierung vorgelegt hat, eine
große, um nicht zu sagen: wirklich historische Leistung.

Das ist eine große Leistung, weil mit diesem Paket klipp
und klar zum Ausdruck kommt,

dass wir gewillt sind, mit einem ausgewogenen, fairen
Vorgehen

ernsthaft zu sparen, um diesen Staat wieder auf solide
Grundlagen zu stellen.

Herr Kollege Schneider, nicht die Griechenland-Krise
oder die Euro-Krise sind die Ursachen. Ursache ist die
exorbitant hohe Staatsverschuldung.

Die exorbitant hohe Staatsverschuldung hat diese Koalition von der Großen Koalition übernommen. Ihr Finanzminister Peer Steinbrück hätte die Möglichkeit gehabt,
umzusetzen, was Sie vorschlagen. Hat er es denn gemacht? Ich jedenfalls habe nichts Derartiges gesehen.


Sie geißeln uns für etwas, was Sie versäumt haben. So
geht das nicht.

Das ist Fundamentalopposition der billigsten Natur.

Setzen Sie sich mit dem Konzept ernsthaft auseinander. Dann werden Sie feststellen: Die Bundesregierung
gibt mit diesem Paket ein klares Bekenntnis zum Stabilitätspakt, zu den Maastricht-Kriterien und zur Schuldenbremse ab.

Dieses Bekenntnis ist mehr als klar. Daran ändert auch
Ihr Lachen nichts, Herr Trittin. Die Schuldenbremse
wird von dieser Bundesregierung sogar übererfüllt.
Durch die Tatsache, dass man nicht vom Sollansatz, sondern vom Istansatz ausgegangen ist, übererfüllen wir die
Anforderungen der Schuldenbremse. Das ist eine große
Leistung dieser Regierung. Dazu gehört viel Mut. Dieser
Leistung zolle ich hohen Respekt.

Jetzt kommen wir zum Vorwurf der sozialen Unausgewogenheit. Das Paket - schauen Sie es sich genau an ist in drei gleiche Teile aufgeteilt: Ein Drittel betrifft die
Unternehmen und die Subventionen, ein Drittel den sozialen Bereich und ein Drittel uns selbst.

Schauen Sie sich das an. Schon deshalb ist dieses Paket
ausgewogen.

Ich will noch etwas hervorheben - das ist etwas, das
bisher noch keine Regierung geleistet hat -: Wir sparen
nicht bei den Investitionen. Ich nehme das Prestigeprojekt „Berliner Schloss“ aus; ansonsten wird nicht bei den
Investitionen gespart, sondern einzig und allein im konsumtiven Bereich. Das ist ein großartiger Schritt. Wir
wissen doch alle, wohin sich dieser Sozialstaat entwickelt hat. Noch vor zehn Jahren hatten die Sozialausgaben einen Anteil am Bundeshaushalt von etwa 35 Prozent. Die Investitionen lagen bei knapp 13 Prozent.
Heute haben wir gerade noch 8 Prozent Investitionen
und einen Anteil der Sozialausgaben von rund 54 Prozent. Wenn wir nicht den Mut haben, das in ein ausgeglichenes Verhältnis zu bringen, dann fahren wir diesen
Staat, um es mit den Worten von Kollege Westerwelle zu
sagen, an die Wand. Das dürfen wir nicht zulassen; das
Gegenteil muss passieren. Wir handeln verantwortungsvoll für die Menschen, die in Lohn und Brot sind, und
für diejenigen, die wir wieder in Lohn und Brot bringen
wollen.

Das ist auch das Entscheidende bei den Einsparungen im
Sozialbereich. Wir tun alles, damit diejenigen, die arbeitslos sind, wieder in Lohn und Brot kommen.

Schauen Sie sich die Maßnahmen genau an. Dann stellen
Sie das sehr schnell fest.

Ich will ein Beispiel herausgreifen, und zwar die
Streichung des Elterngeldes für ALG-II-Empfänger.
Man muss sich klar vor Augen führen, dass Leistungen
nach dem SGB II dazu dienen, das Existenzminimum
abzusichern. Zusätzliche Einkünfte werden angerechnet.
In dieser Systematik ist das Elterngeld ein zusätzliches
Einkommen. Deshalb ist es absolut systemgerecht, die
Gewährung dieser Leistung wieder zurückzunehmen.

Im Übrigen kommt ein Paar mit zwei Kindern, das
ALG II bezieht, mit 300 Euro Elterngeld zusätzlich pro
Kind auf ein monatliches Haushaltseinkommen von sage
und schreibe 1 885 Euro netto. Sagen Sie das einmal einem Handwerker, einem Arbeiter, der morgens aufsteht
und abends nach Hause kommt, der für sein Einkommen
arbeitet.

Wir sorgen dafür, dass das Lohnabstandsgebot gewahrt
bleibt, dass ein Anreiz besteht, Arbeit aufzunehmen, und
dafür, dass diejenigen, die arbeiten, tatsächlich ein kleines bisschen mehr in der Tasche haben als diejenigen,
die nicht arbeiten. Das ist für uns eine wichtige Devise.

Lassen Sie mich abschließend ein zweites Beispiel
benennen, den Heizkostenzuschuss für Wohngeldbezieher. Was soll daran falsch sein, wenn man eine Unterstützungsleistung, die eingeführt wurde, als der Heizölpreis mehr als doppelt so hoch war wie heute, wieder
einsammelt, sobald die Berechtigungsgrundlage entfallen ist? Wohin führt es, wenn wir diesen Mut nicht aufbringen können? Hätten wir diesen Heizkostenzuschuss
für alle eingeführt, also auch für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die ihre Unterkunft selbst bezahlen
müssen, dann hätten wir ihn auch bei allen wieder einsammeln müssen. So sammeln wir ihn nur bei denen ein,
denen wir den Zuschuss in einer besonderen Situation
gewährt haben.

Wenn die Situation nicht mehr so schlimm ist, muss man
das auch wieder beenden können. Nichts anderes machen wir.

Danke.



 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen gibt uns Gelegenheit, darüber nachzudenken, wo
wir stehen. Ich finde im Antrag - im Gegensatz zu der
wirklich sehr polemischen Schaufensterrede des Kollegen Kuhn - sehr viel Übereinstimmung in der Analyse.

Wir in Deutschland und die Staatengemeinschaften
weltweit stehen vor finanzpolitischen Herausforderungen, wie man sie sich vor einigen Jahren noch nicht hat
vorstellen können.

Die Wirtschaftskrise hat bewirkt, dass sich die
Schulden aller Nationen von 2001 bis 2009 verdoppelt
haben: von 20,4 auf 41,5 Billionen Dollar. Der Schuldenberg in Deutschland ist auf 1,7 Billionen Euro angestiegen; allein im Bundeshaushalt sind es 1,065 Billionen Euro. Die Verschuldung des Bundes, der Länder und
der Kommunen ist also derzeit auf dem höchsten je erreichten Stand. Diese immense Verschuldung der Staatshaushalte gefährdet nicht nur die Handlungs- und Gestaltungsfähigkeit des Staates, sondern destabilisiert
auch unser internationales Währungssystem. Das durften
wir jüngst beim Euro erfahren. Deshalb ist eine Rückkehr auf einen soliden, stabilen Konsolidierungs- und
Wachstumspfad dringend geboten.

Einerseits brauchen wir das Vertrauen der Finanzmärkte,
andererseits zwingt uns unsere Schuldenbremse, die ich
sehr begrüße, zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik.
Deshalb ist eine solche Politik der Grundpfeiler christlich-liberaler Politik und auch, Herr Kuhn, ein Kernelement der sozialen Marktwirtschaft. Das sichert uns auch
für die Zukunft Wohlstand und soziale Gerechtigkeit. Zu
dem Thema komme ich gleich noch.

Nun zu Toronto. Ich bin der Auffassung, dass unsere
Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister beim
G-20-Treffen in Toronto einen wirklich großen Erfolg
erzielt haben. Denn die G-20-Staaten haben sich darauf
geeinigt, dass die großen Industrieländer bis 2013 ihre
Verschuldung halbieren und ab dem Jahr 2016 mit dem
Schuldenabbau beginnen. Damit hat sich im Kern die
deutsche Stabilitätskultur, sprich: die deutsche Schuldenbremse, als internationales Vorbild empfohlen und
durchgesetzt. Das ist ein Riesenerfolg.

An der Stelle möchte ich noch einmal betonen, dass es
richtig war, dass sich die Bundeskanzlerin nicht dem
Druck der USA gebeugt und die Verschuldungsspirale
weiter hochgetrieben hat. Sie macht genau das Gegenteil, und das ist vollkommen richtig.

Das Ergebnis dieses Treffens zeigt auch, dass Ziel
und Umfang unseres Sparpakets richtig sind. Es ist ein
Mix aus moderaten Ausgabenkürzungen und wachstumsfördernden Investitionen. Es ist sozial ausgewogen
und geeignet, die Defizite maßvoll zurückzuführen und
ein nachhaltiges Wachstum zu sichern. Denn nur mit diesem durchgreifenden Konsolidierungskurs verschafft
sich der Staat die notwendigen Spielräume, um zu gestalten und die Bürger zu entlasten. Nur ein robustes,
nachhaltiges Wirtschaftswachstum ist ein Garant, um
Armutsrisiken zu vermeiden, Arbeitslosigkeit zu verringern und Wohlstand für alle zu sichern.

Was das Sparpaket angeht, sind mir vier Schwerpunkte besonders wichtig: erstens Vorrang für wachstumsfördernde Zukunftsinvestitionen insbesondere im
Bereich Bildung und Forschung, zweitens Überprüfung
von Transferleistungen auf ihre Effizienz und Zielgenauigkeit, drittens Rückführung ineffizienter Doppelleistungen im Sozialbereich und viertens Subventionsabbau
und ökologische Neujustierung. Das sind die Kernbotschaften dieses Pakets.

Sie sehen: Wir legen - das ist mir besonders wichtig den Schwerpunkt nicht auf die Erhöhung der Einnahmen, sondern auf die Kürzung der Ausgaben. Zahlreiche Ökonomen bestätigen uns aus den Erfahrungen der
Vergangenheit, dass Sparpakete, die die Priorität auf höhere Steuern oder Investitionskürzungen legen, keinen
Erfolg versprechen. Diejenigen Staaten, die Steuern erhöhten, waren nach drei Jahren noch genauso verschuldet wie vorher. Die Erfolgsaussichten sind dann besonders gut, wenn bei den Sozialtransfers und beim
Personal im öffentlichen Dienst gespart wird. Das zeigen
die Erfahrungen. Auf mittlere Sicht hemmen Steuererhöhungen das Wirtschaftswachstum, was wiederum die
Steuereinnahmen senkt und letzten Endes die Konsolidierung gefährdet.

Unser Sparpaket setzt deshalb die richtigen Schwerpunkte. Wir haben aus den Erfahrungen der Vergangenheit, auch in anderen Ländern, gelernt, und jetzt sind wir
auf dem richtigen Weg.

In der öffentlichen Debatte ist immer wieder die Leier
zu hören - auch Herr Kuhn hat es wieder vorgetragen -,
die Gutverdiener müssten zusätzlich belastet werden.
Man sollte an dieser Stelle eines bedenken: Das obere
Drittel der Steuerpflichtigen trägt bereits heute rund
80 Prozent der Einkommensteuer. Das untere Drittel der
Einkommen erhält fast 60 Prozent aller Transferleistungen, zahlt aber nur 5 Prozent der Steuern und Sozialabgaben. Das heißt doch de facto: Schon heute tragen die
starken Schultern den Löwenanteil der sozialen Lasten.
Auch das muss immer wieder gesagt werden.

Im Zusammenhang mit der Steuererhöhungsdebatte
sollte auch immer bedacht werden, inwieweit durch Steuererhöhungen möglicherweise auch Anreize zur Schaffung von Arbeitsplätzen vernichtet werden und damit das
Wachstum behindert wird. Das darf nicht außer Acht gelassen werden. Zudem würde durch Steuererhöhungen
zwar kurzzeitig zusätzliches Geld in die öffentlichen Kassen gespült, dies würde aber nicht die chronische, also
strukturelle Unterfinanzierung des Staatshaushalts beseitigen. Das ist mit dem Satz gemeint, der in den vergangenen Wochen an dieser Stelle mehrfach bewusst oder
vielleicht auch unbewusst fehlinterpretiert worden ist,
nämlich dass wir in der Vergangenheit über unsere Verhältnisse gelebt haben.

Das mag vielleicht für den Einzelnen so nicht gelten
- das ist keine Frage -, aber für unsere Gesellschaft als
Ganzes gilt das sehr wohl. An dieser Stelle gilt es, umzusteuern.

Allein ein Blick auf die Sozialausgabenquote macht
dies deutlich: Die Sozialausgaben im Bundeshaushalt
2010 belaufen sich auf mehr als 170 Milliarden Euro
und machen damit rund 54 Prozent der gesamten Bundesausgaben aus. Im Jahr der deutschen Wiedervereinigung lag der Anteil noch bei 34 Prozent. So hat sich das
inzwischen entwickelt.

Auch in dem Antrag der Grünen wird wie auch eben
von Herrn Kuhn wieder der Vorwurf zum Ausdruck gebracht, das Sparpaket sei sozial unausgewogen, und es
werde auf dem Rücken der Arbeitslosen und der Familien gespart.

Das ist falsch. Es ist unverantwortliche Polemik, dies
immer wieder so vorzutragen. Entweder Sie verstehen
den Kerngedanken des Sparkonzepts nicht, oder Sie
wollen ihn nicht verstehen.

Ich werde ihn Ihnen nochmals erklären: Soziale Gerechtigkeit ist keine Einbahnstraße.

An der ganzen Gerechtigkeitsdebatte stört mich eines
fundamental: dass diese Debatte ausschließlich aus einer
einzigen Blickrichtung geführt wird, nämlich aus der
Sicht der Leistungsempfänger. Gerechtigkeit ist aber
nicht eindimensional, sondern muss stets im Hinblick
auf andere betrachtet werden. Das steht auch im Einklang mit dem im Grundgesetz verankerten Solidaritätsprinzip.

Mir stellt sich die Frage, ob es tatsächlich ein Ausweis sozialer Kälte ist, wenn eine immer kleiner werdende Gruppe in unserer Gesellschaft, die mit ihren
Steuerbeiträgen eine immer größer werdende Gruppe
von Transferempfängern unterstützt, danach fragt, ob die
erbrachten Leistungen den gewünschten Effekt erzielen.
Genau dem werden wir an dieser Stelle gerecht.

Angesichts unserer demografischen Entwicklung - Sie
alle kennen sie - wird sich das Verhältnis der TransferNorbert Barthle

zahler zu den Transferempfängern weiter verschärfen.
Deshalb muss eine Gerechtigkeitsdebatte auch vor dem
Hintergrund der Generationengerechtigkeit geführt
werden. Das blenden Sie auf der linken Seite dieses
Hauses immer aus. Das geht nicht.

Wer sich das Sparpaket genau anschaut, der wird sehr
schnell feststellen, dass insofern eine Ausgewogenheit
besteht, als Verwaltung, Unternehmen und Sozialleistungsempfänger an den Lasten in etwa gleichermaßen
beteiligt werden. Was die Sozialleistungen in diesem
Sparpaket angeht, fällt mir auf: Dort wird sogar unterproportional gekürzt. Würden wir den von vielen immer
geforderten Rasenmäher anwenden, also proportional
gleichmäßig sparen, würde das bedeuten, dass wir im sozialen Bereich gut das Doppelte von dem einsparen
müssten, was wir jetzt einsparen. Das sei auch an die
Adresse derer gerichtet, die von einem Kettensägenmassaker oder Ähnlichem gesprochen haben. Wer so spricht,
urteilt völlig jenseits der Realität.

Zu dem gleichen Ergebnis kommt man, wenn man
sich anschaut, in welchen Bereichen der Sozialleistungen
Kürzungen vorgesehen sind: Im Bereich der Eingliederungsleistungen für Arbeitsuchende sollen durch Erweiterung des Handlungsspielraums die Arbeitsvermittler in die Lage versetzt werden, zielgenauer als bisher zu
fördern. Unser Ziel ist es, Anreize zur Aufnahme einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung zu setzen.
Das ist der Kerngedanke dieser Maßnahme; darum geht
es.

Auch die geplante Anrechnung des Elterngeldes bei
den Beziehern von Arbeitslosengeld II ist richtig. Dadurch wird für mehr Gerechtigkeit in diesem Land in
Bezug auf den Niedriglohnsektor gesorgt. Es geht darum, Doppelleistungen zu vermeiden. Die zusätzliche
Gewährung von Elterngeld für Bezieher von Arbeitslosengeld II verringert den Lohnabstand. Sie müssen sich
einmal die Berechnungen der verschiedenen Wirtschaftsforschungsinstitute anschauen. Darin kommt man
klar zu dem Ergebnis: Ein verheirateter Alleinverdiener,
der Vollzeit arbeitet, muss mindestens einen Stundenlohn von 11 Euro brutto erzielen, um ohne Transferleistungen auf das gleiche verfügbare Einkommen zu kommen, das er ohne Erwerbsarbeit erhalten würde.

Das ist mehr, als im Niedriglohnsektor gezahlt wird.
Auch dieser Tatsache muss man ins Auge schauen.

Eine Aufstockung der Regelsätze, wie im Antrag der
Grünen gefordert, würde - das haben Sie verschwiegen,
Herr Kuhn - dieses Problem noch verschärfen. Erklären
Sie einmal einem Arbeitnehmer, der keine üppig bezahlte Vollzeitstelle hat, warum er eigentlich noch arbeiten soll, warum er in das Sozialsystem einzahlen soll und
warum er mit seinen Beiträgen unser Land stützen soll,
wenn sich jemand, der nicht arbeiten geht, finanziell besserstellt.
Das ist nicht zu erklären. Das, was wir hier machen, ist
also gerecht.

Nochmals: Wir gehen nicht mit der Rasenmähermethode vor. Wir setzen zielgenau dort an, wo es möglich
ist, zu sparen. Wir schaffen Wachstumspotenziale. Wir
sanieren den Bundeshaushalt. Mit all dem sind wir hier
genau auf dem richtigen Weg.

Eines sei noch hinzugefügt: Wir Haushälter werden es
mit Sicherheit nicht zulassen, dass an dem Sparpaket geschliffen, dass es aufgeschnürt oder abgemildert wird.
Wer meint, angesichts einer besseren Konjunktur müsse
man weniger sparen, ist auf dem Holzweg; denn hier
geht es um konjunkturelle Effekte. Wir müssen jedoch
strukturell sparen. Das ist die Aufgabe; sie bleibt uns erhalten.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt 2011 ist tatsächlich - das
wurde schon gesagt - der erste Haushalt, der eine eindeutige Sprache spricht, nämlich die Sprache der christlich-liberalen Koalition.

Der Vorgängerhaushalt 2010 war noch von der Vergangenheit geprägt und von Krisenbewältigung. An dem
Haushaltsentwurf 2011 können wir erstmals die positiven Ergebnisse der von der Koalition ergriffenen Maßnahmen zur Krisenbewältigung ablesen.

Es ist an dieser Stelle schon darüber diskutiert worden, wer dafür verantwortlich ist. Wir sind nicht so vermessen, zu sagen: „Das ist unser Aufschwung!“ Es gab
einmal einen sozialdemokratischen Bundeskanzler, der,
kaum dass er im Amt war, diesen Satz gesagt hat. Wir
sagen vielmehr: Die Tatsache, dass wir so gut durch die
Krise gekommen sind, hat viel damit zu tun, dass die
Unternehmerinnen und Unternehmer und auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland viel
dazu beigetragen haben. Ich will auch ganz bewusst die
Gewerkschaften loben, die in dieser Zeit eine kluge Politik gemacht haben.

Aber auch wir waren daran nicht ganz unbeteiligt.
Was wir auf den Weg gebracht haben, war ein wichtiger
Bestandteil dafür, dass wir jetzt besser dastehen als jeder
andere. Auch das muss man einmal sagen.

Wenn wir uns vergegenwärtigen, woher wir kommen,
und auf den Haushalt 2010 blicken, dann dürfen wir dabei nicht vergessen, dass wir noch im Frühjahr in diesem
Hause mit 80,2 Milliarden Euro neuen Schulden für
2010 gerechnet haben. Mitte des Jahres hat der Finanzminister diese Zahl nach unten korrigiert auf 65,2 Milliarden Euro. Zwischenzeitlich hören wir vom Finanzminister, dass die Aussicht besteht, am Ende des Jahres
deutlich darunter zu liegen, wenn die Entwicklung so
weiter verläuft.

Ich will an dieser Stelle einmal sagen: Ich bin sowohl
der Bundeskanzlerin als auch dem Finanzminister ausgesprochen dankbar, dass sie an dieser Stelle konsequent
Linie halten und sagen: Wir wollen diese positive Entwicklung ausnutzen, um die Nettokreditaufnahme zu
senken und die Schulden zurückzufahren. Auch das ist
eine politische Leistung, die so mancher in diesem
Hause - da schaue ich nach links - wahrscheinlich nicht
hinkriegen würde.

Im Haushaltsentwurf für das Jahr 2011 ist eine Neuverschuldung von 57,5 Milliarden Euro vorgesehen. Ich
habe die Hoffnung, dass wir während des parlamentarischen Verfahrens der Haushaltsberatungen - wir werden
dies ja erst im November abschließen - vielleicht an der
einen oder anderen Stelle noch etwas ändern können.
Vielleicht können wir die Neuverschuldung sogar senken, wenn die Entwicklung gut verläuft. Aber wir werden mit Sicherheit alle Ausgabepositionen kritisch auf
weitere Einsparpotenziale hin überprüfen. Sollten wir
weitere Einsparpotenziale entdecken, dann werden wir
auch diese zur Senkung der Nettokreditaufnahme nutzen.

Ich habe gerade erläutert, dass wir so, wie sich die Situation derzeit darstellt, tatsächlich besser dastehen, als
man je erwarten konnte. Auch zu Anfang des Jahres hat
noch keiner davon geträumt, was uns jetzt die Wirtschaftsforschungsinstitute voraussagen. So prognostiziert das Institut für Weltwirtschaft in Kiel für dieses
Jahr ein Wachstum von 3,4 Prozent. Ich mache mir das
nicht zu eigen. Aber das sind Prognosen, von denen noch
vor wenigen Monaten niemand zu träumen gewagt hat.

Die Arbeitslosenzahlen sehen ausgesprochen freundlich aus. Wir werden bei der Zahl von 3,2 Millionen nicht
stehen bleiben; vielmehr deuten alle Prognosen darauf
hin, dass wir im Jahre 2011 vielleicht unter die 3-Millionen-Grenze kommen könnten. Das sind Zahlen, von denen eine rot-grüne Regierung nur geträumt hat. Auch da
sehe ich positive Entwicklungen. Das ist für uns ausgesprochen erfreulich; denn das sind Anzeichen dafür, dass
die Krise zumindest derzeit überwunden ist. Wie nachhaltig diese Situation ist, weiß noch niemand. Wir setzen
darauf und tun alles dafür, diese Entwicklung entsprechend zu stärken, zu unterfüttern und nicht zu beschädigen.

Die derzeitige Situation wird auch international sehr
anerkannt. Lassen Sie mich kurz einige wenige Pressestimmen oder auch den EZB-Chef Jean-Claude Trichet
zitieren, der uns lobt und sagt, Deutschland ist derzeit
wirtschaftlich mustergültig. Die New York Times sagt,
Deutschland hat es fertig gebracht, Wirtschaftswachstum
und sinkende Arbeitslosigkeit zu vereinen und gleichzeitig einen Plan für einen nahezu ausgeglichenen Haushalt
binnen sechs Jahren zu erarbeiten. Die Wochenzeitschrift Economist sagt, die deutsche Wirtschaftspolitik
könnte zum begehrtesten Exportgut dieses Landes werden. Die Financial Times begrüßt, dass Deutschland zur
Ordnungspolitik erhardscher Prägung zurückkehrt. Ich
könnte weiter zitieren. Rund um uns herum, in Europa,
in der Welt wird allenthalben anerkannt, dass wir in der
Krise antizyklisch reagiert haben und eine Politik gemacht haben, die darauf setzt, mit zunächst konjunkturfördernden Maßnahmen die Krise zu überwinden,
gleichzeitig aber auch den Haushalt zu konsolidieren.
Dieser Mix aus Wachstum befördern und konsolidieren
wird weltweit anerkannt. Das sollten wir auch in diesem
Hause einmal zur Kenntnis nehmen und die Situation
nicht immer schlechtreden.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf einige Reden zurückkommen, die wir bereits von der Opposition gehört
haben. Ich würde den Kollegen, insbesondere aus der
Sozialdemokratie, einmal empfehlen, ihre Reden aus der
Debatte zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz nachzulesen. Damals gab es einen massiven oppositionellen
Theaterdonner. Da wurde von Nullwachstum geredet.
Der Kollege Steinmeier, dem ich von hieraus gute Besserung wünsche, titulierte das Wachstumsbeschleunigungsgesetz als Zukunftsverhinderungsgesetz. Der Kollege Poß sprach von Wachstumsverhinderung. Der
Kollege Schneider sprach von Voodoo-Ökonomie. Wenn
sich etwas als Voodoo erwiesen hat, dann allenfalls Ihre
apokalyptischen Horrorszenarien.

An dieser Stelle will ich klipp und klar sagen: Das,
was hier vonseiten der Opposition vorgetragen wurde,
etwa, dass die soziale Spaltung in diesem Land vorangeNorbert Barthle
trieben werde, ist an den Haaren herbeigezogen.
Schauen Sie sich die Entwicklung der Sozialausgaben
im Bundeshaushalt an. Als Rot-Grün noch an der Regierung war, betrugen sie 43 Prozent. Heute sind es
54 Prozent.

Ich will nun nicht behaupten, dass der Anteil der Sozialausgaben im Haushalt ein Maßstab für soziale Gerechtigkeit ist. Aber er weist immerhin darauf hin, dass wir
mehr für die sozialen Sicherungssysteme, für die sozial
Schwachen in diesem Land tun, als es Rot-Grün jemals
getan hat. Das ist auch wahr.

Lassen Sie mich auf die Gesamtsituation zurückkommen. Wir haben einen Schuldenberg, der uns allen Sorgen bereitet. Die Verschuldungsquote beträgt nahezu
80 Prozent. 12 Prozent des Bundeshaushalts müssen allein für die Zinsen aufgebracht werden. Rund gerechnet,
ist jeder fünfte Euro, den wir in diesem Jahr in diesem
Land ausgeben, schuldenfinanziert. Das ist eine Entwicklung, die wir umkehren müssen. Deshalb bin ich
froh und dankbar, dass die Schuldenbremse in unserem
Grundgesetz steht. Die Abbaupfade wurden bereits vom
Finanzminister erläutert. Wir sind fest entschlossen, die
Grenzen der Schuldenbremse in jedem Fall einzuhalten,
sie im besten Fall zu unterschreiten; das ist unsere Zielsetzung.

Ich sage deshalb klipp und klar: Solide Haushaltspolitik ist für uns kein Selbstzweck, sondern eine Herausforderung, die wir als Daueraufgabe verstehen. Politik auf
Pump führt zu Entwicklungen, wie wir sie in Griechenland bei der Euro-Krise beobachten konnten. Das hat
zwischenzeitlich - auch dafür bin ich dankbar - zu einem deutlichen Umkehrprozess bei der Betrachtungsweise der Bevölkerung geführt. Die jüngsten Umfragen
zeigen uns klar und deutlich, dass die Stabilität der
Staatsfinanzen für eine Mehrheit der Bevölkerung eine
unabdingbare Voraussetzung für das Vertrauen in die
politische Führung in diesem Land ist.

Deshalb tun wir alles dafür, so schnell wie möglich zu
ausgeglichenen Haushalten zurückzukehren, den Haushalt auf solide Beine zu stellen und damit dem Vertrauen
der Menschen gerecht zu werden.

Wir tun das auch aus Gründen der Generationengerechtigkeit; sie ist heute schon das eine oder andere
Mal angesprochen worden. Als ich geboren wurde, haben acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte die
Rente für einen Rentner erarbeitet; heute sind es vier;
wenn ich 80 bin, sind es noch zwei. Diese demografische
Entwicklung, die wir zur Kenntnis nehmen, wird von
Teilen dieses Hauses völlig ausgeblendet. Wir dürfen
dieser nachwachsenden Generation, die in den sozialen
Sicherungssystemen ohnehin schon viele Lasten zu tragen hat, nicht auch noch Schuldenberge hinterlassen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir diesen Trend umkehren
und zu einem ausgeglichenen Haushalt zurückkehren,
der für uns noch immer das Ziel ist.

Die Bundesregierung hat nun ein großes Zukunftspaket beschlossen, mit einem Einsparvolumen von 80 Milliarden Euro innerhalb von vier Jahren. Wir unterstützen
dieses Paket. Teile davon werden wir mit dem Haushaltsbegleitgesetz realisieren. Wir gehen aber auch da
mit Augenmaß vor: Es gibt keine Vollbremsung; wir
wollen nichts zu Tode sparen. Vielmehr sparen wir mit
Augenmaß. Wichtige Zukunftsbereiche sind von allen
Sparauflagen ausgenommen. Im Gegenteil: Für Bildung
und Forschung geben wir nochmals zusätzlich Geld aus.

Wir wollen diese auf vier Jahre angelegte Strategie
der Konsolidierung in jedem Fall einhalten. Deshalb
führen wir die Ausgaben ganz gezielt langfristig zurück:
Der Haushaltsentwurf für 2011 sieht vor, die Ausgaben
auf 307 Milliarden Euro zurückzuführen; danach sollen
die Ausgaben weiter sinken, und zwar auf 301 Milliarden Euro. Vielleicht gelingt es sogar, die Ausgaben noch
weiter zurückzuführen. Die Strategie besteht also darin,
bei einer besseren Einnahmsituation die Ausgaben zurückzuführen und zu deckeln. Damit sind wir in der
Lage, die Ziele, die wir uns gesetzt haben, in realistischen Zeiträumen zu erreichen.

Wir steigen jetzt in die parlamentarischen Beratungen
des Haushalts ein. Ich bin gespannt, wie diese verlaufen
werden. Ich fordere die Opposition auf: Tragen Sie mit
konstruktiven Beiträgen dazu bei! Wir brauchen keine
Vorschläge, wie wir die Einnahmen erhöhen können; da
würde auch uns, wenn wir das wollten, genug einfallen.
Wir brauchen Vorschläge, wie man Ausgaben senken
kann. Da warte ich noch auf sinnvolle Vorschläge.

Ich fürchte, dass der eine oder andere wieder von seinen Positionen abrücken wird. Wenn ich in diesen Tagen
vernehme, dass die SPD-Bundestagsfraktion vorhat, einen Baustopp für Stuttgart 21 zu fordern,

dann kann ich nur sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch vor 15 Monaten waren Sie mit dabei, als wir
dieses Projekt hier beraten und beschlossen haben. Sie
haben es mit beschlossen.

Die Fraktion hat sich seitdem zwar etwas verkleinert;
aber es sind immer noch viele dabei, die das Projekt im
Haushalts- und im Verkehrsausschuss mittragen. Wenn
Sie da jetzt umfallen, dann verlieren sie jegliche Glaubwürdigkeit; dann traut Ihnen niemand mehr zu, dass Sie
irgendwo noch standhaft sind, dass Ihre Werte wirklich
nicht wanken, wenn es zu öffentlichem Wiederstand


kommt. Da riskieren sie jegliches Vertrauen in Ihre Politik. Davon rate ich Ihnen ab. Stehen Sie zu den Beschlüssen, die Sie gefasst haben, stehen Sie zu der Zielsetzung, unsere Haushalte nachhaltig zu konsolidieren,
helfen Sie uns dabei, dann hören wir auf Ihre Vorschläge
und bringen sie entsprechend ein.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir jetzt in die Schlussrunde der ersten
Lesung dieses Haushalts eintreten, dann ist es sicherlich
angebracht, die Debatten dieser Woche kurz Revue passieren zu lassen. Wir werden jetzt in intensive Beratungen im Haushaltsausschuss eintreten. Wir werden uns
jeden Einzelplan, jeden Titel noch einmal genau anschauen, und wir werden wägen und prüfen. Wir werden
sicherlich auch die einen oder anderen Vorschläge aus
den Reihen der Opposition aufnehmen und schauen, was
sich realisieren lässt.

Man kann zunächst einmal feststellen, dass einer der
Höhepunkte dieser Woche die wirklich kämpferische
und ideenreiche Rede unserer Bundeskanzlerin war.

Wir haben in einer wirklich gehaltvollen Rede unseres Finanzministers hören können, wie die einzelnen
Punkte unseres Zukunftspakets zusammenzubinden
sind, wie das Konzept, das diesem Paket zugrunde liegt,
aussieht. Das fand ich sehr erhellend.

Die Opposition dagegen hat aus meiner Sicht einen
Fehlstart hingelegt. Kollege Gabriel trat als Oppositionsführer auf und sprach davon, dass es keine große intellektuelle Herausforderung sei, eine Oppositionsrede zu
halten. Nun, seine Rede wurde diesem Anspruch gerecht. Aber leider macht es das nicht leichter, darauf zu
reagieren. Ein wirklich konstruktives, sinnvolles Alternativkonzept zur Bewältigung der Herausforderungen
der Zukunft habe ich nicht hören können. Das muss man
am Ende dieser Woche auch feststellen.

Wir stehen jetzt vor der anspruchsvollen Herausforderung, dass wir ab dem Jahr 2011 bis zum Jahre 2016
mindestens 80 Milliarden Euro weniger neue Schulden
machen, dies mit weiteren Impulsen für Wachstum und
Beschäftigung verbinden und dabei die Sozialkassen
nicht gefährden. Ich stelle fest: Die Koalition gestaltet
Zukunft. Wir haben ein tragfähiges Konzept vorgelegt.
Wir kürzen die Ausgaben um 3,8 Prozent. Wir verbessern die Einnahmen, ohne das Wachstumspotenzial zu
gefährden.

Wachstumsfördernde Investitionen und Impulse bleiben
erhalten; wir sparen nicht bei Bildung und Forschung.
Wir nehmen aber durchaus Unternehmen, Banken, Verwaltungen und auch den Sozialbereich in den Blick,
wenn es um die Konsolidierung des Haushalts geht.

Ein weiterer Höhepunkt dieser Woche war die Debatte über den Etat des Umweltministers. Ich kann feststellen: Es ist der Bundesregierung gelungen, ein zukunftsweisendes Energiekonzept zu erarbeiten, das
entscheidende Weichen für nachhaltiges wirtschaftliches
Wachstum stellt und in den kommenden Jahren Beschäftigung sichern wird. Dabei werden die Energieversorgungsunternehmen in den nächsten Jahren einen Beitrag
von immerhin rund 30 Milliarden Euro leisten müssen.
Die Opposition stellt es aber so dar, als ob das Klientelpolitik wäre, als ob wir den Energieversorgern etwas
hinterherwerfen würden.

Meine Damen und Herren, schauen Sie sich doch einmal die Situation an! Werfen Sie einen einzigen Blick in
die Meldungen der Ratingagenturen. Schauen Sie sich
die Reaktion der Aktienmärkte an. Schauen Sie, was die
Analysten zur Situation der Energieversorger sagen.
Dann werden Sie schlauer. Eines muss man auch
feststellen: Die Wirtschaftlichkeit einzelner Energieversorgungsunternehmen bzw. -standorte ist noch nicht gesichert. Hier geht es immer noch darum, die Wirtschaftlichkeit für die Zukunft zu sichern.

Ich habe den Eindruck, die Opposition ist erst dann
zufrieden, wenn man jeden Gewinn abschöpft und damit
die Energieversorger an den Rand ihrer Wirtschaftlichkeit drängt; aber das kann es nicht sein.

Die Energieversorger leisten erstens einen wirkungsvollen Beitrag zur Reduzierung der Neuverschuldung.
Zweitens ebnen sie den Weg in das neue, regenerative
Zeitalter. Der Umweltminister sagt immer: Die Kernenergie bildet die Brücke. Ich sage: Wir haben eine goldene Brücke, wenn nicht gar die Golden Gate Bridge in
das regenerative Zeitalter geschaffen. Das muss man entsprechend würdigen.

An dieser Stelle muss man schon betonen: Wenn Rot
und Grün hier regieren dürften, würden sie 30 Milliarden
Euro einfach auf der Straße liegen lassen.

Das ist so, als ob Sie einen Lastwagen voller Geld vor
die Tür gestellt bekommen und diesen anzünden, nur
weil draufsteht: kommt von den Kernenergieunternehmen.

Das wäre ein Verwerfen von Volksvermögen in großem
Umfang, wie es schlimmer kaum sein könnte. Wenn man
nur eine Sekunde darüber nachdenkt, welche neuen
Sparpakete notwendig wären, um diese 30 Milliarden
Euro zu erwirtschaften, dann relativiert sich jede Kritik,
die Sie in dieser Woche vorgetragen haben.

Lassen Sie mich auf das eingehen, was schon heute
früh besprochen wurde - das war auch ein Höhepunkt
dieser Woche -: Stuttgart 21. Da gab es eine Rede des
Kollegen Winfried Hermann; er ist leider nicht mehr da.

Er hat auch die Haushälter angesprochen. Erst einmal
muss man dem Kollegen Winfried Hermann mit Blick auf
den Umfang der Kosten für Stuttgart 21, nämlich rund
4,5 Milliarden Euro, sagen: Sie verschenken 30 Milliarden Euro; damit könnte man Stuttgart 21 sechsmal
bauen.



Winfried Hermann meinte, wir Haushälter hätten uns
das nicht genau angeschaut. Ich erinnere mich sehr gut
an die Sitzung, bei der er extra zu uns in den Haushaltsausschuss gekommen ist. Wir haben uns die Unterlagen
sehr genau angeschaut und lange mit uns gerungen, ob
wir die langfristigen Verpflichtungsermächtigungen in
die Haushalte einstellen. Wir haben uns also die Zahlen
sehr genau angeschaut. Winfried Hermann hat als Ausschussvorsitzender Zugang zu diesen Zahlen und zu allen vertraglichen Vereinbarungen. Er weiß es also besser
und nennt trotzdem falsche Zahlen; er stellt die Faktenlage falsch dar. Das halte ich für nicht tragbar; das ist
kein verantwortungsvolles Handeln. Das muss man dem
Kollegen ganz klar sagen.

Eines ist auch wichtig - Bundesbauminister
Ramsauer hat bereits darauf hingewiesen -: Bei Stuttgart 21 geht es inzwischen nicht mehr nur um die Finanzen. Es geht um den Kernbereich unseres Rechtsstaates.
Es geht darum, ob man sich noch darauf verlassen kann,
dass Verträge Gültigkeit haben.

Es geht darum, ob die Unterschrift eines SPD-Verkehrsministers unter einem Vertrag noch Gültigkeit hat. Es
geht darum, ob sich ein Investor noch darauf verlassen
kann, wenn Projekte politisch und vertraglich festgelegt
sind. Glaubt irgendein Mensch in diesem Saal, dass die
Bahn einen einzigen Euro in Stuttgart investieren würde,
wenn dieses Projekt bzw. diese begonnene Maßnahme
gestoppt werden müsste? Glaubt irgendjemand, dass
noch ein Investor in ein größeres Projekt investieren
würde, wenn er sich auf vertraglich festgelegte Vereinbarungen nicht verlassen könnte? Wenn in Deutschland
der Satz „Pacta sunt servanda“ keine Gültigkeit mehr
hat, dann werden wir zur Bananenrepublik, dann werden
wir zum Entwicklungsland. Das müssen sich vor allem
die Grünen, die sich an dieser Stelle vom Acker gemacht
haben, genau überlegen.

Wenn es so käme, dass dieses begonnene Bauprojekt,
das sich in wirtschaftlicher Hinsicht rechnen wird - das
rechnet Ihnen der Bahnchef klipp und klar vor -,

gestoppt werden müsste, dann bekäme das in diesen Tagen aktuelle Buch „Deutschland schafft sich ab“ von
Herrn Sarrazin eine ganz neue Bedeutung.

Damit komme ich zu einem weiteren Kritikpunkt, der
in dieser Woche immer wieder vorgetragen wurde, und
zwar dem der sozialen Schieflage. Die Kollegen von der
Opposition weisen immer wieder darauf hin, dass die sozial Schwachen in unserem Lande nicht die Verursacher
der Krise gewesen seien. Das ist richtig. Man muss gemeinsam mit der Ursache aber immer auch die Wirkung
im Blick haben; Ursache und Wirkung stehen immer im
Zusammenhang. Die Schwachen wurden auch von den
Wirkungen nicht betroffen. Die Verluste haben andere
getragen. Die Wirkungen haben diejenigen, die von sozialen Transferleistungen leben, überhaupt nicht betroffen. Im Gegenteil: Wir haben sie verschont. Wenn man
die Auswirkungen wieder korrigieren und zu einem konsolidierten Haushalt zurückkehren muss, dann kommt
man nicht daran vorbei, ein sozial ausgewogenes Konzept zu erarbeiten, an dem alle gesellschaftlichen
Schichten teilhaben. Genau das machen wir.

Ich füge hinzu: Dieses Konzept setzt vorwiegend auf
der Ausgabenseite an und nicht auf der Einnahmeseite.
Das ist der entscheidende Unterschied zu dem, was wir
bisher erlebt haben, und zu dem, was die Opposition vorschlägt. Von Ihnen höre ich ständig, man müsse die Einnahmeseite stärken, man müsse die starken Schultern
stärker belasten, man müsse neue Steuern erfinden.

Man muss immer wieder darauf hinweisen: Das oberste
Drittel unserer Steuerpflichtigen trägt 80 Prozent des
Aufkommens der Einkommensteuer. Wir belasten unsere starken Schultern schon erheblich. Wenn es nach Ihnen ginge, dann würden wir die Steuererhöhungen so
lange nach oben treiben, bis alle weggehen und gar kein
Geld mehr kommt. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen uns. Mit einer solchen Strategie
beheben wir aber nicht das strukturelle Defizit. Die Erfahrungen anderer Staaten zeigen es: Wer auf der Einnahmeseite für Zuwachs sorgt, verbessert nicht die
strukturellen Defizite, sondern erlaubt sich auch mehr
Ausgaben.

Uns geht es darum, das strukturelle Defizit abzubauen. Das ist der entscheidende Unterschied. An dieser
Stelle setzt unser Konzept an. Ich bin überzeugt: Mit unserem Konzept, das wir in den kommenden Wochen intensiv beraten und weiter gestalten werden, gelingt es
uns, den Bundeshaushalt wieder auf solide Beine zu stellen und damit die Voraussetzung für mehr Wachstum,
mehr Beschäftigung und mehr Wohlstand in diesem
Lande zu schaffen. Das ist im Sinne der Menschen in unserem Land. Das erwarten sie von uns. Daran arbeiten
wir.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich will noch einmal daran erinnern,
dass diese Aktuelle Stunde von der SPD-Fraktion beantragt wurde. Eigentlich geht es um zwei Punkte, um die
Garantien für die HRE und um die Bonizahlungen.
Ich meine, dass man diese zwei Bereiche zunächst einmal auseinanderhalten und getrennt beleuchten muss.

Ich komme zum ersten Punkt, zu den Garantien. Es
geht um die HRE. Ich darf uns alle daran erinnern, dass
es eine Zeit gab - das war noch zur Zeit der Großen Koalition -, in der wir hier gemeinsam beschlossen haben,
systemrelevante Banken vor der Insolvenz zu bewahren.
Ich meine, das war ein kluger und weiser Beschluss, getragen von der Großen Koalition. Wir hatten damals die
Pleite der großen amerikanischen Bank Lehman vor Augen. Ich erinnere mich noch sehr gut, wie der damalige
Finanzminister Peer Steinbrück uns allen klargemacht
hat, was eine solche Insolvenz für Deutschland bedeuten
würde, indem er die Auswirkungen der Insolvenz der
Lehman-Bank auf die HRE übertragen hat.

Ich erinnere mich sehr gut, welch schwerwiegende Störungen nicht nur des Finanzkreislaufs, sondern unserer
gesamten Wirtschaft uns vor Augen geführt wurden bis hin zu der Feststellung, dass viele soziale Sicherungssysteme damit ins Wanken geraten oder gar kaputtgehen würden.

Ich weiß noch sehr gut, dass wir damals darüber nachgedacht haben, wie man das alles regeln kann. Dann
wurde das SoFFin-Gremium mit einem Leitungsausschuss eingerichtet.

Das war eine kluge Entscheidung; denn dieses Gremium
begleitet die Stabilisierung der Finanzmärkte in einer angemessenen Art und Weise.

Ich erinnere mich auch noch sehr gut, dass wir damals
eine Auseinandersetzung darüber hatten, ob wir die HRE
zu 100 Prozent übernehmen, also voll verstaatlichen
sollten. Das war die Forderung von Peer Steinbrück und
von der SPD. Wir waren da ordnungspolitisch etwas
zurückhaltender. Uns hätte auch ein geringerer Anteil
gereicht; denn wir haben ein ordnungspolitisches Gewissen. Wir wollen nicht alles verstaatlichen. Die Entscheidung, die wir mitgetragen haben, lautete dann aber: Die
HRE wird zu 100 Prozent übernommen.

Nun stelle ich fest, dass sich die SPD Stück für Stück
von allen Entscheidungen, die in der Zeit der Großen
Koalition getroffen wurden, verabschiedet.


Noch im Juli 2009 hat mein geschätzter Kollege Carsten
Schneider die Rettung der HRE vor der Insolvenz hier,
an diesem Rednerpult gerechtfertigt und gelobt. Ich habe
das Protokoll dabei und kann das gerne vorlesen. Heute
fordert er die sofortige Abwicklung dieser Bank. Ich
hoffe, dass er, der nach mir redet, uns erklären wird, wie
das zusammengeht.

Wir als CDU/CSU-FDP-Koalition stehen zu der Verantwortung, die wir damals übernommen haben. Wir
sprechen uns dafür aus, dass die HRE in einem kontrollierten Verfahren ordentlich restrukturiert wird. Zu diesem kontrollierten Verfahren gehört auch, dass, wie ich
der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung entnehme, der ich auch Glauben schenke, noch heute Nacht
der Knopf für die Auslagerung der toxischen Papiere in
eine sogenannte Bad Bank gedrückt wird. Aber - das ist
das Entscheidende - der Kernbereich der Bank bleibt erhalten. Das ist die Deutsche Pfandbriefbank. Meine Damen und Herren, allein mit dieser Aktuellen Stunde beschädigen Sie die Aussichten dieser Bank auf künftige
marktgerechte Geschäfte. Was Sie betreiben, ist für uns
volkswirtschaftlich von Schaden. Das muss man an der
Stelle einmal ganz deutlich sagen.

Ich wünschte mir, die Kollegen würden sich an der
Stelle vielleicht einmal Rat bei ihrem Parteifreund
Staatssekretär Asmussen einholen. Der sieht das etwas
anders.

Lassen Sie mich jetzt noch zwei, drei Sätze zu den
Bonizahlungen sagen. Auch dies geht auf ein Gesetz zurück, das der Finanzminister Peer Steinbrück - in Klammern: SPD - erlassen hat.

Da ging es um Maßnahmen zur Begrenzung der Gehaltszahlungen und um Rekapitalisierungsmaßnahmen. Übersehen hat man damals die Tatsache, dass so etwas vielleicht auch bei der Übernahme von großen Garantien
infrage kommen könnte oder sollte. Übersehen hat man
auch, dass es nicht nur um die Vorstandsebene geht, sondern dass es vielleicht auch um die zweite und dritte
Ebene gehen kann;

Es kann eigentlich nicht sein, dass jetzt in der Vorstandsebene weniger verdient wird als in der zweiten oder dritten Ebene, weil dieses übersehen wurde.
Was also lernen wir daraus? Auch an der Stelle macht
sich die SPD wieder vor ihrer Verantwortung vom
Acker. Sie äußert hier kein Verständnis für diese Bonizahlungen. Meine Damen und Herren, auch ich habe
kein Verständnis für diese Bonizahlungen.

Wenn jemand versagt, müsste es eigentlich einen Malus
geben und keinen Bonus.

So ist das ganz gesunde Empfinden unserer Bürgerinnen
und Bürger.

Das müssen wir so zur Kenntnis nehmen; das tun wir
auch.

Deshalb kann ich an der Stelle wiederum feststellen:
Was bleibt unter dem Strich?

Wir als bürgerlich-christlich-liberale Koalition

müssen die Fehler wieder ausbügeln, die ein SPDFinanzminister gemacht hat.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zu Beginn meiner Rede möchte ich ganz kurz
auf das eingehen, was wir von unserem Kollegen Bonde
zu Stuttgart 21 und den Demos gehört haben. Jeder von
uns in diesem Hause bedauert es, wenn bei einer Demonstration Menschen verletzt werden. Das Demonstrationsrecht ist ein Grundrecht, zu dem wir alle stehen. Die
freie Meinungsäußerung ist ein Kennzeichen unserer
freien Gesellschaft.

Lieber Kollege Bonde, an dieser Stelle muss ich aber
auch eines sagen: In der Art und Weise, wie Sie das gegen Stuttgart 21 instrumentalisieren, ist es nicht in Ordnung.

Ich habe mich bei den Polizeibehörden kundig gemacht.
Tatsache ist: Es handelt sich um eine Schülerdemo.
Diese Schülerdemo war für die Lautenschlagerstraße genehmigt. Von den Stuttgart-21-Gegnern wurde diese Demonstration in den Bereich des Schlossgartens umgelenkt; dort sollten die laufenden Bauarbeiten gestört
werden. Wenn es dann im Rahmen dieser nicht genehmigten Demo zu Verletzungen kommt, dann muss ich
den Gegnern von Stuttgart 21 den Vorwurf machen, dass
sie so etwas billigend in Kauf nehmen.

Dies halte ich für nicht in Ordnung. Wenn die Ordnungskräfte des Staates die öffentliche Ordnung herstellen

und es dabei Verletzungen gibt, dann ist es nicht in Ordnung, dies einseitig denjenigen in die Schuhe zu schieben, die dafür sorgen, dass dieses Projekt gebaut wird.
Das muss ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit sagen.

 Herr Kollege Bonde, Herr Kollege Lutze, ich kann

einzelne Vorkommnisse dieser Demo nicht kommentieren. Das will ich auch nicht tun, weil ich die Zusammenhänge nicht kenne. Ich wiederhole aber: Wenn 14-jährige Schüler, wie ich von Ihnen höre, von einer genehmigten Demonstrationsroute auf eine nicht genehmigte
umgelenkt werden, dann halte ich dies für nicht in Ordnung; denn bei diesen Jugendlichen, die den Unterschied
wahrscheinlich nicht so genau kennen und nicht wissen,
welche Konsequenzen daraus erwachsen, nimmt man
billigend in Kauf, dass genau solche Ergebnisse eintreten. Das geht so nicht. Demonstrationen sind in Ordnung, wenn sie genehmigt sind. Dann ist alles okay,
dann hat kein Mensch etwas dagegen.

Dann tritt auch keine Polizeibehörde dagegen auf. Aber
wenn es sich um Ereignisse auf einer nicht genehmigten
Demonstrationsstrecke handelt, dann ist das etwas anderes. Bei dem, was sich dort ereignet hat, besteht möglicherweise - ich weiß es nicht - kein großer Unterschied
zu dem, was sich am 1. Mai in Kreuzberg ereignet.

Um auch auf die zweite Frage einzugehen: Ich kenne
die Äußerung des Kollegen Koschorrek nicht. Aber in
diesem unseren Rechtsstaat muss alles rechtmäßig zugehen.

 Auch Sie wissen, dass Demonstrationen bei den Ordnungsämtern angemeldet werden müssen.

- Im normalen Sprachgebrauch ist das mit einer Genehmigung gleichbedeutend.

- Ich habe es so gemeint; ich bitte, das zur Kenntnis zu
nehmen.

Jetzt kommen wir zu unserem eigentlichen Thema:
dem Haushaltsbegleitgesetz. Ich will auf die Diskussion
eingehen, die wir jetzt wieder erlebt haben, ausgehend
von allen Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses,
allen voran Herr Heil mit seiner unsäglichen Rede.

Dabei wird immer wieder hervorgehoben, die Sparbeschlüsse seien unsozial und wir müssten an die Verursacher der Krise herangehen. Herr Heil, es dürfte auch zu
Ihnen durchgedrungen sein, dass diese Krise ihre Ursache in den Börsen von New York und Chicago gefunden
hat.

Sie reden nie über die Auswirkungen. Ich glaube,
man sollte einen Moment darüber nachdenken, wer denn
von dieser Finanzkrise und der damit einhergehenden
größten Wirtschaftskrise unserer Geschichte betroffen
war. Betroffen waren nicht diejenigen, die Sie permanent
anführen. Diejenigen, die von sozialen Transferleistungen leben, waren von dieser Krise überhaupt nicht betroffen.

Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir die Rentenbezüge gekürzt hätten. Ich kann mich auch nicht daran
erinnern, dass wir die Hartz-IV-Sätze gekürzt hätten. Ich
kann mich nicht daran erinnern, dass wir irgendjemanden, der von sozialen Transferleistungen lebt, in die Situation gebracht hätten, von dieser Wirtschaftskrise betroffen zu sein.

Betroffen waren aber diejenigen, die Unternehmen
haben, die Handwerksbetriebe haben, die Umsatzeinbrüche von 70, 80 oder 90 Prozent hinnehmen mussten. Ich
kann Ihnen in meinem Wahlkreis kleine Betriebe mit
20 Beschäftigten zeigen - Automobilzulieferer -, die
plötzlich nur noch Arbeit für zwei hatten, alle anderen
mussten sie in die Kurzarbeit schicken.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Kurzarbeitsregelung möglich wurde,

sodass weitestgehend niemand entlassen werden musste.
Wir haben dafür gesorgt, dass ein Großteil unserer Bevölkerung von dieser Wirtschaftskrise so wenig wie
möglich betroffen war. Wenn wir jetzt aber daran gehen,
uns der Auswirkungen dessen, was wir beschlossen haben - Konjunkturprogramme, Abwrackprämie, Wirkenlassen der automatischen Stabilisatoren, was nichts anderes als eine Erhöhung der Nettokreditaufnahme
bedeutet -, Stück für Stück, Zug um Zug anzunehmen,
müssen wir die gesamte Gesellschaft daran beteiligen;
das geht nicht anders. Genau dies tun wir, und zwar in
einem ausgewogenen Verhältnis.

 Herr Heil, ich bin froh, dass Sie mich gefragt haben.

Ich antworte Ihnen gerne. - Ich komme zu den Aussagen
der Kanzlerin beim BDI-Kongress. Es ist unbestritten,
dass das Stromsteuergesetz Bestandteil unseres Haushaltsbegleitgesetzes ist. Es ist unbestritten, dass wir uns
alle Bestandteile dieses Haushaltsbegleitgesetzes im parlamentarischen Beratungsverfahren genau anschauen
werden, unter anderem auch das Stromsteuergesetz.

Ich will nicht ausschließen, dass wir an dieser Stelle
noch Korrekturen vornehmen.

Ich will nicht ausschließen, dass wir ausgerechnet beim
Stromsteuergesetz Korrekturen vornehmen. Aber es ist



noch lange nicht entschieden, ob wir dafür eine andere
Steuer in den Blick nehmen oder sonst etwas machen.

Tatsache ist, dass wir die Beträge, die im Haushaltsbegleitgesetz stehen, innerhalb unseres Sparpaketes auch
erreichen. Herr Heil, insofern müssen Sie ganz einfach
warten, bis die parlamentarischen Beratungen zu Ende
sind. Wenden Sie sich an Ihre Kollegen im Haushaltsausschuss. Die können Ihnen immer berichten, wie der
aktuelle Stand ist. Spätestens nach der Bereinigungssitzung wissen Sie es. So lange müssen Sie sich gedulden.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal betonen: Das
Paket, das wir vorlegen, ist ausgewogen,

weil wir ein Drittel im Unternehmensbereich, ein Drittel
in unserem eigenen Bereich und nur ein Drittel im sozialen Bereich festmachen. Es wurde schon zum Ausdruck
gebracht, dass der soziale Bereich innerhalb unseres
Bundeshaushaltes 54 Prozent der Ausgaben ausmacht.
Wer den Haushalt konsolidieren will - und dies anders,
als es in früheren Jahren geschah, und anders, Herr Heil,
als es in NRW geschieht -, kommt nicht darum herum,
den gesamten Haushalt in den Blick zu nehmen. Dazu
muss ich Ihnen schon einmal sagen, dass ich Ihnen raten
würde, Ihre Hetzreden in Nordrhein-Westfalen zu halten.

Denn dort hat man ganz offensichtlich alle Vernunft über
Bord geworfen; dort hat man ganz offensichtlich die
Schuldenregel überhaupt nicht zur Kenntnis genommen;
dort hat man ganz offensichtlich alles über Bord geworfen, was zu einer Konsolidierung des Haushaltes beiträgt.

- Verehrter Herr Kollege, das ist keine Aufgabe, die wir
hier in diesem Hause alleine stemmen können. Wenn es
darum geht, den Bundeshaushalt, den gesamtstaatlichen
Haushalt, zu konsolidieren und langfristig auf gesunde
Beine zu stellen, dann brauchen wir die Zusammenarbeit
mit den Ländern und die Bereitschaft der Länder, an diesem Ziel, das für uns und für die nachkommenden Generationen so bedeutsam ist, ein Stück weit mitzuwirken.
Aber hierzu beobachte ich leider keinerlei Bereitschaft.

Aus diesem Grund sage ich nochmals: Wir haben mit
diesem Gesetzentwurf ein Konzept vorgelegt, das den
Weg in die kommenden Jahre hinein vorzeichnet - nicht
nur für das Haushaltsjahr 2011, sondern weit darüber hinaus. Wenn ich dann noch den Zusammenhang zum
Energiekonzept herstelle, das in diesen Tagen hier schon
beraten wurde und morgen noch intensiv beraten werden
wird, dann wird wirklich ein Konzept in die kommenden
Jahrzehnte hinein erkennbar. Das unterscheidet uns von
Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Opposition. Sie verharren im Hier und Jetzt. Sie beklagen das Jetzt, Sie beklagen das Heute. Wir eröffnen Perspektiven, wir bereiten einen Weg in die kommenden
Jahrzehnte hinein. Das unterscheidet uns massiv von
dem, was wir von Ihnen zu hören bekommen.

Mit diesem Gesetz, das eigentlich nicht Haushaltsbegleitgesetz, sondern Zukunftsstabilisierungsgesetz heißen müsste - zumindest unter Rot-Grün hätte es so geheißen -, schaffen wir stabile Voraussetzungen für die
Zukunft dieses Landes und für die Bürgerinnen und Bürger. Und darum geht es letztlich.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Politik, so sagt unser Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble immer, beginnt mit der Betrachtung der Realitäten. Deshalb ist es vielleicht klug, uns zur abschließenden Beratung des Haushaltsbegleitgesetzes nochmals zu
vergewissern, woher wir kommen, wo wir stehen und
wohin wir wollen.

Vor gut zwei Jahren hat uns die größte Finanz- und
Wirtschaftskrise in der Geschichte dieses Landes ereilt.
Wir haben darauf sehr schnell reagiert und noch in den
Jahren 2008 und 2009 zwei Nachtragshaushalte aufgestellt. Wir haben Schutzschirme für die Unternehmen,
für die Menschen und für die Banken gespannt. Wir haben Konjunkturprogramme aufgelegt. Wir haben die
Zahlung des Kurzarbeitergeldes verlängert. Mit einer
Reihe von Maßnahmen haben wir diese Krise bekämpft.

Das hat dazu geführt, dass wir 2009 noch unter Bundesfinanzminister Steinbrück eine Rekordneuverschuldung von 50 Milliarden Euro bekommen haben. Der
Haushaltsentwurf von Peer Steinbrück sah für dieses
Jahr eine Neuverschuldung von 86,1 Milliarden Euro
vor.

Seit Finanzminister Wolfgang Schäuble das Ruder in
der Hand hält, haben wir begonnen, diese exorbitant
hohe Nettokreditaufnahme Schritt für Schritt abzubauen.

Wir haben ein Zukunftspaket mit einer mittelfristigen Finanzplanung für die kommenden Jahre vorgelegt und damit gezeigt, wie wir diese Verschuldung wieder zurückführen wollen.

Unsere Orientierung dabei sind die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse sowie der Stabilitäts- und
Wachstumspakt der Europäischen Union. Das sind unsere beiden Leitlinien, die wir aber nur als Obergrenze
dessen interpretieren, was möglich ist. Wenn wir bessere
Abschlüsse erzielen können, streben wir dies selbstverständlich auch an.

Wo stehen wir jetzt? Deutschland ist die Konjunkturlokomotive in Europa. Innerhalb der G-7-Staaten haben
wir mit 3,4 Prozent das höchste Wachstum im Jahre
2010 zu verzeichnen. Wer hätte sich das Anfang des Jahres träumen lassen? Kein Mensch!

Das ist eine ausgesprochen positive Entwicklung. Wir
haben - das muss man immer wieder feststellen - einen
breiten und inzwischen auch nachhaltigen Aufschwung,
der mittlerweile Gott sei Dank auch bei der Binnenkonjunktur angekommen ist und dazu führt, dass der Arbeitsmarkt sich in einer ausgesprochen erfreulichen Art
und Weise entwickelt.

Verlorene Jobs kehren wieder zurück, und neue Jobs entstehen. Gerade dieser Tage haben wir erfahren, dass wir
erstmals seit 1992 - damals war der Kollege Kindler gerade bei der Einschulung weniger als 3 Millionen - 2,9 Millionen - Arbeitslose
haben. Davon hat Rot-Grün immer nur geträumt. Wir
haben es tatsächlich erreicht.

Nun gibt es eine breite öffentliche Diskussion darüber, wer denn eigentlich der Vater dieses Erfolges ist.
Das wollen ja immer viele sein. In der Bild-Zeitung habe
ich gelesen, dass Herr Schröder, der Ex-Bundeskanzler,
für sich reklamiert, das sei nicht das Verdienst von
Angela Merkel, sondern das sei sein Verdienst. Niemand
will bestreiten, dass die Hartz-IV-Gesetze eine wichtige
Voraussetzung für das waren, was wir heute am Arbeitsmarkt erleben. Deshalb haben wir als Opposition diesen
Gesetzentwürfen damals auch teilweise zugestimmt.
Man reibt sich aber schon die Augen, wenn die Alleinherrschaft dafür in Anspruch genommen wird.

- Lieber Herr Poß, ich frage mich, wieso die SPD eigentlich so schändlich mit ihrem Übervater Willy Brandt
umgeht. Für ihn könnten Sie doch vielleicht auch noch
Anteile reklamieren.

- Dazu komme ich jetzt.

Wir sind jetzt in der schönen Situation, dass wir das
Jahr 2010 statt mit 80 Milliarden Euro, wie ursprünglich
vorgesehen, vermutlich mit circa 50 Milliarden Euro an
neuen Schulden abschließen werden.

Dadurch kommen wir in die glückliche Situation, nicht
nur in Europa, sondern sogar weltweit Vorbild zu sein.
Das hat sich auf der IWF- und Weltbanktagung in
Washington gezeigt. Andere sagen: Das, was Deutschland macht, ist die beste Voraussetzung für eine stabile
wirtschaftliche Entwicklung; denn durch gesunde Staats7262 

finanzen wird Vertrauen in der Wirtschaft geschaffen,
und das ist die Voraussetzung für entsprechendes Wachstum. - Wir wurden dort von vielen beneidet.

Deshalb haben wir auch diesen Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes vorgelegt. Dieser Entwurf eines
Haushaltsbegleitgesetzes ist Bestandteil einer Gesamtstrategie dafür, wie wir den Haushalt des Landes wieder
auf starke Beine stellen. Es geht hier vor allem auch um
strukturelle Verbesserungen.

Wenn ich mir die Vorschläge der Opposition zu diesem Gesetzentwurf anschaue, von denen wir während
des parlamentarischen Verfahrens erfahren und gehört
haben, dann kann ich nur sagen: Es geht Ihnen nur um
mehr Ausgaben und mehr Einnahmen, aber nicht ums
Sparen.

Ich habe einmal den Antrag der Grünen mitgebracht,
den Sie im Haushaltsausschuss eingebracht haben. Darin
wird gefordert, alle Kürzungen, die wir im sozialen Bereich vorgenommen haben, wieder zurückzunehmen.

Außerdem wird gefordert, das Aufkommen aus der
Brennelementesteuer auf 3,7 Milliarden Euro zu erhöhen,

die Ermäßigung bei der Strom- und Energiesteuer wieder zurückzunehmen,

Steuerbefreiungen für energieintensive Prozesse ganz zu
beseitigen,

die Subventionierung der Steinkohlenförderung ganz zu
beenden - sagen Sie das einmal der Landesregierung in
NRW; schöne Grüße an die dortige Landesregierung -,
die Lkw-Maut zu erhöhen - das muss man dem Transportgewerbe sagen -, eine Kerosinsteuer und eine
Vermögensabgabe einzuführen, den Spitzensteuersatz
anzuheben usw. usf. Ich höre also nur etwas von Mehreinnahmen, Mehreinnahmen, Mehreinnahmen und
Mehrausgaben. Von Sparen ist keine Rede.

Die Einzige, die in diesem Hause ernsthaft spart, ist die
christlich-liberale Koalition. Das muss wieder einmal
festgestellt werden.

Innerhalb dieses Gesetzgebungsverfahrens haben wir
an verschiedenen Punkten Korrekturen vorgenommen.
Ich will nicht mehr alle Bestandteile referieren, sondern
nur zwei, drei Schwerpunkte herausgreifen.

Bei der Ökosteuer und der Stromsteuer haben wir einige Korrekturen vorgenommen, um zu verhindern, dass
manche Betriebe so stark betroffen werden, dass Arbeitsplätze gefährdet werden, sodass womöglich Standortverlagerungen stattfinden. Das wollen wir nicht. Deshalb haben wir die entsprechenden Sätze verringert.

Wir haben auch beim Elterngeld Korrekturen vorgenommen, sodass künftig auch die ALG-II-Bezieher, die
zum Beispiel Minijobber sind, nach wie vor einen Anspruch auf Elterngeld haben. Auch die Aufstocker haben
nach wie vor einen Anspruch auf Elterngeld. Ich glaube,
das ist gerechtfertigt; denn sie tragen durch ihre berufliche Tätigkeit immerhin teilweise zu ihrem Lebensunterhalt bei und verzichten dann zugunsten eines Kindes auf
diesen Zuverdienst.

Daneben haben wir das Elterngeld für die Spitzenverdiener gestrichen.

Wer 250 000 Euro und mehr als Alleinstehender oder
500 000 Euro und mehr als gemeinsam Veranlagte verdient, bekommt kein Elterngeld mehr. Ich glaube, damit
haben wir ein deutliches Ausrufezeichen gesetzt, mit
dem wir darauf hinweisen, dass die soziale Balance dieses gesamtes Konzepts - ein Drittel der Einsparungen
durch Mehreinnahmen aus der Wirtschaft, ein Drittel
durch Einsparungen im eigenen Verwaltungsbereich und
ein Drittel durch Einsparungen im sozialen Bereich - gewahrt bleibt.

Die Architektur ist gut gewählt; das ganze Gebäude
steht.

- Herr Poß, wenn das ein Placebo ist, dann war Ihre Reichensteuer auch ein Placebo. Das sollten Sie sich einmal
überlegen. Wenn Sie das als Placebo bezeichnen, war
Ihre Reichensteuer genau das gleiche Placebo. Das wollen Sie wahrscheinlich ernsthaft nicht behaupten.

Ich will damit feststellen: Mit diesem Haushaltsbegleitgesetz machen wir den ersten Schritt hin zu einer
Konsolidierung unseres Haushaltes. Weitere werden folgen. Ich setze auf dann hoffentlich konstruktive Mitarbeit der Opposition und bitte um Zustimmung zu diesem
Gesetz.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich glaube, der
Kollege Schneider hat entweder nicht über den Haushalt 2011 oder nicht über dieses Land gesprochen;

beides ist nicht in Einklang zu bringen. Er scheint in einer anderen Welt zu leben.

Beim Eintritt in die Schlussberatung des Haushalts
möchte ich drei Bemerkungen machen:

Erstens. Der Haushalt 2011 ist nach wie vor von der
größten Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir je erlebt
haben, geprägt. Sie wird uns noch einige Jahre verfolgen. Gerade die gegenwärtigen Ereignisse rund um Irland zeigen, dass dies so ist.

Ich gehe davon aus, dass uns der Bundesfinanzminister
immer ganz aktuell über die Geschehnisse unterrichtet,
wie er dies informell bereits getan hat. Sie wissen: Seit
Mai dieses Jahres steht im Gesetzblatt, dass der Haushaltsausschuss in solchen Fällen aktuell unterrichtet werden muss.

Zweitens. Mit dem Haushalt 2011 schlagen wir ein
neues Kapitel in der Finanzpolitik dieses Landes auf.
Wir legen einen Haushalt vor, in dem wir die Ausgaben
deutlich kürzen. Eine Rückführung der Ausgaben in
diesem Umfang haben wir in diesem Lande schon lange
nicht mehr erlebt.

Dies muss man insbesondere der Opposition immer wieder ins Stammbuch schreiben.

Drittens. Mit dem Haushalt 2011 machen wir den ersten sehr erfolgreichen Schritt hin zur Einhaltung der
neuen Schuldenregel, die uns bis zum Jahre 2016 klare
Abbauschritte vorschreibt. Dies möchte ich Ihnen gerne
anhand einiger Zahlen verdeutlichen.

Die Regierung hat ein Zukunftspaket mit einem Einsparvolumen von 80 Milliarden Euro bis 2014 vorgelegt.
Wir als CDU/CSU und FDP tragen dieses Zukunftspaket
nicht nur mit. Nein, meine Damen und Herren, wir setzen
im Rahmen der Haushaltsberatungen sogar zusätzliche
Impulse. So haben wir es geschafft, die Gesamtausgaben
gegenüber dem Regierungsentwurf um 1,6 Milliarden
Euro, also auf insgesamt rund 305 Milliarden Euro, zu
senken. Dies ist eine große politische Leistung, die man
nicht hoch genug einschätzen kann.

Wenn man den Haushalt 2011 mit dem Haushalt 2010
vergleicht, dann darf man feststellen: Die Ausgaben gehen um 13,7 Milliarden Euro bzw. 4,3 Prozent zurück;
auch dies ist eine großartige Leistung, die ihresgleichen
sucht. Damit einher geht die Senkung der Nettokreditaufnahme um 9,1 Milliarden Euro auf nunmehr
48,4 Milliarden Euro statt, wie ursprünglich vorgesehen,
57,5 Milliarden Euro. Dies ist ein klarer Beweis dafür,
dass diese Koalition nicht nur den Willen hat, zu konsolidieren, sondern auch die Kraft, dies in politisches Handeln umzusetzen. Das zeichnet uns aus.

Herr Kollege Schneider, eines muss man schon einmal feststellen: Mit der Nettokreditaufnahme von
48,4 Milliarden Euro liegen wir um 4,7 Milliarden Euro
unter der zulässigen Höchstgrenze, die die Schuldenregel vorgibt.

- Wir liegen 4,7 Milliarden Euro darunter, selbst unter
Einrechnung der Konjunkturkomponente und der finanziellen Transaktionen.

Das können Sie nachvollziehen. Wenn Sie nur wollen,
dann schaffen Sie das, aber Sie wollen offensichtlich
nicht.

Ich sage klar und deutlich: Die maximale Verschuldungsgrenze laut Schuldenregel ist für uns in dieser Koalition eine Obergrenze. Das ist kein Sollwert, sondern
eine Obergrenze, die wir unterschreiten. Das ist auch ein
Ausweis dafür, dass wir konsequent konsolidieren und
die erfolgreiche Politik aus dem Jahr 2010 in das Jahr
2011 hinein fortsetzen.

Jetzt zu dem immer wieder wie eine Leier vorgetragenen Vorwurf, das sei unsozial. Das wird nicht wahrer, indem man es immer wieder erzählt und immer wieder
predigt. Das Gegenteil ist der Fall: Wir machen das sozial sehr ausgewogen. Wir haben innerhalb der parlamentarischen Beratungen noch einige Korrekturen vorgenommen. So haben wir zum Beispiel Vorsorge für das
Bildungs- und Teilhabepaket der Hartz-IV-Kinder in
Höhe von 586 Millionen Euro getroffen; das ist abgebildet. Wir haben das Wohngeld wieder erhöht.

Wir haben den Städtebau besser ausgestattet, um damit
unsere Handwerker wieder zu stärken.

Wir haben die Minijobber und Aufstocker wieder in den
Bezug des Elterngeldes einbezogen, dafür aber diejenigen, die unter die Regel der Reichensteuer fallen, ausgenommen. All das ist Ausweis dafür, dass wir das sozial
ausgewogen anpacken.

Letztendlich bleibt es dabei: Wir haben dort, wo in
der Vergangenheit Fehlanreize gesetzt worden sind, korrigiert, und setzen jetzt Anreize für Leistung, Eigenverantwortung und Selbstvorsorge. Das ist das richtige und
wichtige Signal, das von dieser Haushaltsberatung ausgeht.

Lassen Sie mich vor allem noch feststellen: Alle Veränderungen, die wir im parlamentarischen Beratungsverfahren vorgenommen haben, sind gegenfinanziert. Wir
haben entsprechend an anderer Stelle wieder eingespart,
sodass die Steuermehreinnahmen und die Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt eins zu eins zu einer Absenkung der Nettokreditaufnahme geführt haben.

Das können Sie dem Zahlenwerk ohne Weiteres entnehmen. Deshalb ist das, was hier von der SPD vorgetragen
wird, ganz einfach sachlich falsch.

Dann muss ich an die Kritik der Opposition in diesem
Frühjahr erinnern, als es um den Haushalt 2010 ging.
Damals wurde uns vorgeworfen, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz trage nicht zu Wachstum bei, sondern werde allenfalls die Neuverschuldung erhöhen.

Eingetreten ist das genaue Gegenteil: Wir leben in einem
Land, in dem der Wachstumsmotor mit Turboantrieb
läuft.

Die Nettokreditaufnahme wird weiter abgesenkt als jemals vorgesehen war. Genau das Gegenteil dessen, was
uns die Opposition vorgeworfen hat, ist also eingetreten.
Genauso wird es mit der haltlosen Kritik der Opposition
an diesem Haushalt sein.

Schauen wir einmal, was da kommt: Die DagegenPartei, die sich Grüne nennt, ist ohnehin gegen alles. Von
der SPD kommen Vorschläge, mit denen unsere Sparbemühungen konterkariert und die mit fragwürdigen Maßnahmen gegenfinanziert werden.

Bei allem Respekt: Bei 3,5 Milliarden Euro Mehreinnahmen durch die Einführung eines Mindestlohns, da muss
man die gesamtwirtschaftliche Gegenrechnung aufmachen; es fallen nämlich viele Jobs weg. Dann sieht die
Rechnung ganz anders aus.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In der Schlussrunde dieser Haushaltsdebatte will ich zuallererst einen ganz herzlichen Dank an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Haushaltsausschusses, aber auch in unseren Büros richten. Wir haben
tatsächlich arbeitsreiche Wochen hinter uns. Diesen
Dank haben sie verdient.

Ich will auch einen Dank an die Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss richten, und zwar nicht nur
an die aus der Koalition, sondern auch an die aus der Opposition, die zumindest weitestgehend konstruktiv mitgearbeitet haben. Ich kann es mir aber nicht verkneifen,
noch einmal daran zu erinnern, dass in der Bereinigungssitzung der letzte und raffiniert eingefädelte Versuch, die
Koalition zum Kippen zu bringen, gescheitert ist.

Selbst nachts um drei war die Koalition arbeitsfähig, widerstandsfähig und geschlossen und hat die Mehrheit gestellt.

Selbst um diese Uhrzeit sind noch Anträge abgelehnt
worden. Auch das hat ein Lob verdient.

Nun ist am Freitag bei der abschließenden Beratung
des Haushaltes auch Zeit, die Woche nochmals Revue
passieren zu lassen.

Die Haushaltswoche und die hier gehörten Reden
kann man zum Beispiel Revue passieren lassen, indem
man einen Blick in die Presselandschaft wirft; dieser
lohnt sich wirklich. Es reicht, die Überschriften zu lesen.
Ich zitiere mit Erlaubnis der Frau Präsidentin. Die Welt
schreibt als Kopfnote für die Kanzlerin: „Note 1“.
Bravo! Die Sächsische Zeitung schreibt: „Wo ist eigentlich die SPD geblieben?“ Die Süddeutsche Zeitung beantwortet das: „Die SPD, ein erloschener Vulkan“. Die
Neue Zürcher Zeitung schreibt: Die Unionsparteien im
Aufwind. - Bei einer solchen Presselandschaft sind wir
Haushälter sehr zufrieden.
Daraus erklärt sich aber auch ein Stück weit die aggressiv vorgetragene und falsche Rede des Kollegen von der
SPD. Wenn man so dasteht, dann wird man nervös, dann
wird man aggressiv.

Wenn ich die Woche weiter Revue passieren lasse,
komme ich zu der Feststellung, dass uns zunächst einmal
vorgeworfen wurde, wir würden zu wenig sparen. Diese
Behauptung wird allein schon durch das reine Zahlenwerk widerlegt. Im Vergleich zu 2010 wurde der Etat
von 319 auf 305 Milliarden Euro zurückgeführt. Das ist
eine Hausnummer: fast 14 Milliarden Euro weniger an
Ausgaben gegenüber dem Haushalt 2010, aber auch weniger Ausgaben gegenüber dem Regierungsentwurf. Das
war die Leistung der Parlamentarier. Gegenüber dem
Regierungsentwurf haben wir weitere Einsparungen vorgenommen und konnten so die Nettokreditaufnahme
noch einmal um mehr als 9 Milliarden Euro senken.
Auch das darf nicht verschwiegen werden.

Gleichzeitig hören wir vonseiten der Opposition als
Kritik bei jedem Einzelplan und bei vielen Einzelposten,
das sei unteretatisiert bzw. unterfinanziert. Sie müssen
sich einmal darüber im Klaren werden, was eigentlich
gilt.

An dieser Stelle bitte ich uns alle, noch einmal sorgfältig nachzudenken. Immer dann, wenn bei der Beratung eines Einzelplans oder einer bestimmten Maßnahme über Mehrausgaben, über mehr Geld berichtet
wird, klatscht das ganze Haus. Wenn sich die Opposition
darüber beschwert, dass irgendwo gespart wird, dann
klatscht die gesammelte Opposition. Darüber sollten wir
ernsthaft nachdenken, meine Damen und Herren. Denn
eines ist doch klar: Wer nach Europa blickt, wer in die
Welt blickt, sieht, dass die Zeit der Ausgabenzuwächse,
der wachsenden Haushalte, der Möglichkeit, mehr Geld
auszugeben, vorbei ist. Wenn man mehr Geld ausgeben
will, hat man eigentlich nur zwei Möglichkeiten. Erstens
kann man die Einnahmeseite verbessern.

- Da kommt sofort Beifall von der Linken. Auch die
SPD ist immer noch auf dem Trip. Auch die Grünen, die
gern vom neuen Denken fabulieren, sind noch genau in
dieser Denkweise verhaftet;

Einnahmeseite verbessern, mehr Geld bei den Bürgerinnen und Bürgern holen, um dann wieder verteilen zu
können.

Das ist der falsche Weg.

Neues Denken heißt, strukturell zu sparen. Strukturell
zu sparen, heißt, auf der Ausgabenseite zu sparen. Genau das machen wir, macht die Koalition aus CDU/CSU
und FDP; denn dieses Sparen ist auf Dauer wirksam, ist
nachhaltig, nicht gestützt auf konjunkturelle Effekte. Genau das machen wir.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich die verschiedenen Politikbereiche anschauen, stellen Sie fest,
dass das geht. Denn das ist genau das, was die Bundeskanzlerin immer meint, wenn sie sagt: Wir müssen, Priorität Nummer eins, konsolidieren.

Das ist das, was der Finanzminister meint, wenn er sagt:
wachstumsorientiertes Sparen. Wenn Sie sich anschauen, was der Herr zu Guttenberg mit seiner Bundeswehrreform macht, stellen Sie fest, dass das genau dies
ist.

Wenn Sie sich angucken, was der Kollege Niebel macht,
stellen Sie fest: Es ist genau dies. Wenn Sie sich anschauen, was die Frau Schröder macht,

stellen Sie fest: Es ist genau dies.

Denn die Zeiten, in denen wir in der Denkweise verharren können: „Wir brauchen mehr Geld, um Politik zu
gestalten“, sind vorbei. Politikgestaltung der Zukunft
heißt, mit dem gleichen Geld oder gar mit weniger Geld
gestalten und Besseres machen. Das ist der Grundansatz,
dem wir nachfolgen und den wir in realistische Politik
umsetzen.

Da ist das für die Öffentlichkeit mit dem Haushalt
eine ganz einfache Sache. Heute früh haben wir den
Landwirtschaftsetat beraten. Jeder Landwirt, jeder Weinbauer, jeder Obstbauer weiß es: Wer gute Früchte ernten
will, muss zuvor den Wildwuchs beschneiden. Wer
schöne Äpfel ernten will, muss die wilden Zweige entfernen. Die muss man wegschneiden. Dann gibt es eine
gute Ernte. Das machen wir. Mit unserem Haushalt
schaffen wir die Voraussetzungen für Wachstum, für
wirtschaftlichen Erfolg, für Investitionen, für ein gutes
Klima in diesem Land. Denn dieses Klima hängt davon
ab, dass wir verlässliche Staatsfinanzen haben, eine verlässliche Währung. Dafür setzen wir uns ein.
Nun lassen Sie mich noch auf die von dem Kollegen
aus der SPD immer wieder vorgetragene Kritik an der
Schuldenbremse eingehen. Er beruft sich auf den Bundesrechnungshof, auf den Sachverständigenrat, auf die
Bundesbank.

Wenn man das genau nachliest, stellt man sehr schnell
fest, dass alle drei an keiner Stelle sagen, es bestehe eine
rechtliche Verpflichtung, die Schuldenbremse ständig
neu anzupassen. Nirgendwo! Im Gegenteil, Sie appellieren lediglich

an uns, so viel wie irgend möglich zu sparen. Und genau
das tun wir, meine Damen und Herren.

Wir unterschreiten die Höchstgrenze der Nettokreditaufnahme um über 4 Milliarden Euro,

selbst unter Einberechnung der Konjunkturkomponente.
Wir brauchen diese Appelle von Ihnen also überhaupt
nicht.

Denn es ist schon unsere Denkweise, dass wir nicht so
viele Schulden machen, wie erlaubt ist, sondern nur so
wenig Schulden wie irgend möglich. So denken wir. Da
brauchen wir Ihre Ratschläge überhaupt nicht.

Jetzt muss ich noch etwas zur Denkweise der SPD sagen. Die Denkweise der SPD wird an der Stelle demaskiert. Der Kollege Schneider hat dieses tolle Schaubild,
diese Sprungschanze gezeigt und dem Finanzminister
vorgeworfen, er erarbeite sich eine Kriegskasse, indem
er Verschuldungsspielräume ausnutze.

Genau so denken Sie. So denken wir aber nicht.

Wir nutzen die Verschuldungsspielräume, die eventuell
bestehen, nicht aus, sondern wir machen so wenig Schulden wie irgend möglich. Das demaskiert Ihre Denkweise, und das unterscheidet Sie von uns.

Ich muss ein Thema aufgreifen, das in dieser Woche
immer wieder eine Rolle gespielt hat - das sei mir ge8376 

stattet, da ich insofern persönlich vorbelastet bin -: die
Olympiaverweigerung der Grünen.

Ich schließe mich an dieser Stelle dem Appell des Sportministers an. Er hat klipp und klar gesagt: Es wäre
schön, wenn dieses Haus geschlossen diese Bewerbung
unterstützen würde.

Er muss nämlich im Juni des kommenden Jahres nach
Durban zur Vergabe der Olympischen Winterspiele.
Wenn dort entschieden wird, soll Münchens Olympiabewerbung erfolgreich sein. Die Erfolgschancen dieser
Bewerbung wären viel größer, wenn er sagen könnte:
Das gesamte Parlament unterstützt diese Bewerbung.

Doch die Grünen verweigern sich und sind dagegen.

Am 27. März kommenden Jahres wird in BadenWürttemberg der Landtag neu gewählt. Die Grünen wollen, dass man dabei über Stuttgart 21 abstimmt.

Ich werde allen meinen Skifahrern sagen: Ihr stimmt
auch über die Olympiabewerbung 2018 ab. Jeder soll
wissen, worüber er abstimmt.

Nebenbei bemerkt: Ich bin ehrenamtlicher Präsident
des Verbandes für das Skilehrwesen. Schneesportlehrer
gibt es allein in Deutschland mehr, als die Grünen Mitglieder haben. Diese Lehrer sind gute Multiplikatoren;
auch das sollten Sie sich vor Augen führen. Sie haben
Ihrem sportpolitischen Sprecher Winnie Hermann schon
die Füße weggeschlagen. Korrigieren Sie diesen Lapsus!
Dann kommen wir uns näher.

Abschließend möchte ich auf eine Anzeige der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft eingehen. Sie hat die
Überschrift: „Wer seinen Haushalt im Griff hat, verdient
Respekt.“ Wir erwarten uns von der Öffentlichkeit weder Lobeshymnen noch Schimpftiraden, auch von der
Opposition nicht. Wir erwarten lediglich Respekt. Ich
glaube, den haben wir verdient.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über ein 85-MilliardenEuro-Paket, das zwischen der Europäischen Kommission, dem Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Zentralbank verabredet wurde. Es soll dazu
dienen, die Zahlungsfähigkeit Irlands wiederherzustellen
und gleichzeitig auch die Finanzstabilität der Euro-Zone
sicherzustellen.

Dieses Paket beinhaltet verschiedene Teile, für die
auch verschiedene Beteiligungen gelten. Da ist zunächst
einmal der EFSF-Teil, also die Europäische Finanzstabilitätsfazilität. Für diesen Teil ist das Einvernehmen mit
dem Haushaltsausschuss herzustellen. Ich möchte feststellen, dass dieses Einvernehmen eindeutig hergestellt
wurde. Ich will an dieser Stelle auch dem Bundesfinanzminister ganz herzlich danken, der uns aktuell und laufend über die jeweiligen Beratungen informiert hat, zuletzt noch am Sonntag über Telefonkonferenzen, mit
einer umfassenden Unterrichtung am Montag im Haushaltsausschuss und erneut unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt am Mittwoch.

Dieses Einvernehmen wurde mit den Stimmen der
Koalition, mit den Stimmen der SPD und mit den Stimmen der Grünen hergestellt. Dafür ein ganz herzliches
Dankeschön. Das zeigt, dass an dieser Stelle doch ein
Verantwortungsbewusstsein besteht. Ich möchte aber
nochmals betonen, dass wir im Haushaltsausschuss auch
- entgegen anderslautender Agenturmeldungen von gestern - eine eigenständige Mehrheit hatten. Wir hatten
eine eigene Mehrheit von 14 : 11, daran gibt es nichts zu
rütteln.

Damit sind diese Bedingungen für den Rettungsschirm
erfüllt.

Es geht heute aber eigentlich um den zweiten Teil.
Das ist - EFSM genannt - der Europäische Finanzstabilisierungsmechanismus. Hierfür ist die Beteiligung des
Parlaments, des Deutschen Bundestages, vorgesehen.
Diese erfolgt hier und heute und damit auch rechtzeitig
vor der Tagung der Ecofin am Dienstag, dem 7. Dezember 2010, und der Tagung des Europäischen Rates am
16. und 17. Dezember 2010.

Inzwischen liegen auch der Antrag unserer Koalition
zu diesem Thema und auch der Entwurf - der Kollege
Sarrazin hat darauf hingewiesen - der Europäischen
Kommission für den Beschluss des Rates vor. Dieser
Entwurf enthält drei Hauptelemente: erstens eine Strategie für den Finanzsektor, zweitens eine ehrgeizige Strategie zur Haushaltskonsolidierung und drittens eine
Strukturreformstrategie zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation und zur Stärkung des wirtschaftlichen
Wachstums. Es ist sicherlich interessant, das genauer zu
beleuchten; darauf werde ich noch zurückkommen.

Über eines sind wir uns alle im Klaren: Irland ist nicht
mit Griechenland vergleichbar. Es handelt sich um ein
vollkommen eigenständiges Phänomen. In Irland überwiegt das Problem des aufgeblähten Bankensektors, obwohl natürlich auch das Staatsdefizit, das trotz der Sparmaßnahmen im kommenden Jahr immer noch bei fast
10 Prozent liegen wird, dazu beiträgt, dass Irland sich
nicht selbst helfen kann. Deshalb ist es notwendig, dass
wir als Europäer Solidarität üben, Irland helfen und
gleichzeitig unsere eigene Währung, unseren Euro,
schützen. Letztendlich geht es nämlich genau darum.

Ich denke, wir können froh und stolz sein, dass wir
bei uns, so sagt es der Finanzminister, schon im kommenden Jahr die 3-Prozent-Grenze der Maastricht-Kriterien wieder unterschreiten. Wir sollten aber nicht in den
Fehler verfallen, darauf mit Überheblichkeit und zu viel
Stolz zu reagieren.

Im Gegenteil: Wir sollten den anderen in der Europäischen Union nicht sagen, wie es richtig zu machen ist,
welche Steuern sie erheben sollen, wie sie ihre Wirtschaft gestalten sollen. Da unterscheiden wir uns von Ihnen. Wir wollen umgekehrt aber auch nicht, dass andere
uns sagen, wie hoch unser Körperschaftsteuersatz sein
soll, wie hoch unser Mehrwertsteuersatz sein soll, wie
unsere Wirtschaftspolitik aussehen soll. Ich denke, es ist
gut und richtig, dass die Europäische Union auf die
Stärke ihrer Mitglieder setzt. Es gilt, die Stärke der Mitglieder zu stärken. Deshalb machen wir dies heute.

Ich will nochmals darauf verweisen, dass wir froh und
stolz sind, dass wir eine so gute industrielle Basis haben,
dass wir eine mittelständische Struktur haben, die sich in
dieser Krise als flexibel und resistent erwiesen hat, dass
unsere Industrie eine Grundstruktur hat, die in der Lage
war, möglichst schnell wieder Impulse aufzunehmen.
Die Marktreaktionen in Irland zeigen allerdings, dass die
Märkte die industriellen Voraussetzungen nicht immer
genau im Visier haben, sondern auch spekuliert wird.
Diesen Spekulationen müssen wir den Boden entziehen.
Dazu dient dieses Paket, das jetzt auf den Weg gebracht
wird.


Lassen Sie mich an dieser Stelle nochmals daran erinnern, dass das Sparpaket, das in Irland jetzt auf den Weg
gebracht wird, zu etwa einem Drittel aus Mehreinnahmen und zu zwei Dritteln aus Ausgabenreduzierungen
besteht, und zwar mit teilweise ernst zu nehmenden
Maßnahmen: Erhöhung des Renteneinstiegsalters auf
68 Jahre,

Stellenabbau im öffentlichen Dienst, Absenkung der
Mindestlöhne um 1 Euro, Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes. An dieser Stelle empfehle ich vor allem den
Kolleginnen und Kollegen von der linken Seite des Hauses, einmal nachzuschauen, wie die Länder, die quasi gezwungen sind, heftige Sparprogramme aufzulegen, diese
Aufgabe angehen, und eine Analogie zu Deutschland
herzustellen. In diesem Zusammenhang lohnt sich ein
Blick auf unser Zukunftspaket.

Mit unserem Zukunftspaket machen wir genau dasselbe:
ein Drittel Einnahmeverbesserungen, zwei Drittel Sparen bei den Ausgaben.

Deshalb lohnt sich ein Blick darauf. Das ist genau dieselbe Grundstruktur.

Sosehr ich es begrüße, dass Grüne und SPD dabei
sind, wenn es um dieses Rettungspaket geht, so sehr
empfehle ich, dass Sie darauf achten, dass Sie nicht, um
außenpolitisch seriös zu erscheinen, innenpolitisch das
Gegenteil tun und gemeinsam mit den Gewerkschaften
die Menschen gegen unsere Zukunftspakete auf die
Straße treiben. Das beißt sich. Das widerspricht sich.
Das ist nicht konsistent.

Ich begrüße es außerdem, dass auf europäischer
Ebene ernsthaft darüber nachgedacht wird, wie ein Stabilisierungsmechanismus für die Zeit nach Auslaufen
dieser Maßnahmen, also für die Zeit nach 2013 eingerichtet werden kann.

Dazu gibt es Vorschläge der Van-Rompuy-Gruppe. Ich
begrüße es sehr, dass unsere Position von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble immer wieder vorgetragen wird.

Wir setzen darauf, dass es gelingt, den Mechanismus
einzuführen, der in unserem Antrag dargelegt ist, mit
dem wir in der Lage sind, zukünftige Krisen zu beherrschen, und zwar auch unter Beteiligung der Gläubiger.
Das steht in unserem Antrag mit drin. Ich glaube, damit
sind wir auf dem richtigen Weg.

Es geht immer - dessen müssen wir uns stets vergewissern - um die Stabilität unserer Währung. Es geht um
das Vertrauen der Menschen in unsere Währung. Dafür
gilt es sich auch auf europäischer Ebene einzusetzen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich will zunächst auf einen weiteren
Aspekt eingehen, der mir in der Rede von Herrn
Steinbrück aufgefallen ist. Herr Steinbrück hat aufgrund
der Tatsache, dass die Verhandlungsergebnisse auf europäischer Ebene nicht immer hundertprozentig mit den
Verhandlungspositionen kongruent waren, die Glaubwürdigkeit der Bundeskanzlerin infrage gestellt.

Ich halte das für sehr bemerkenswert, Herr
Steinbrück, zum einen vor dem Hintergrund, dass Sie,
soweit ich mich erinnere, früher ganz gut zusammengearbeitet haben, und zum anderen, weil Sie dadurch einen
Anspruch erheben, an dem Sie sich selbst messen lassen
müssen. Wenn das der Maßstab für Glaubwürdigkeit ist,
dann frage ich Sie, ob bei all Ihren Verhandlungen das
Ergebnis genau der Position entsprochen hat, mit der Sie
in die Verhandlungen hineingegangen sind. Wenn Sie
diesen Anspruch an sich selbst erheben, frage ich Sie,
wie es mit Ihrer Glaubwürdigkeit aussieht.

Jetzt aber zum eigentlichen Thema. Ich will zunächst
auf die europäische Idee zurückkommen. Ich glaube,
man kann mit Fug und Recht sagen, dass CDU und CSU
die Europaparteien in Deutschland sind. Denn die europäische Idee wurde von Anfang an von uns getragen.

Bereits nach dem Zweiten Weltkrieg wurde unter
Konrad Adenauer die Annäherung an Frankreich vollzogen. Diese Annäherung war letztendlich Motor und
Grundlage der Europäischen Gemeinschaft und ihrer
Weiterentwicklung.

Es war ein weiterer Kanzler der Union, nämlich
Helmut Kohl, der die europäische Währung verwirklicht
hat. Diese Währung hat der Europäischen Union einen
ungeheuren Integrationsschub verliehen. Das zeigen
auch der im Anschluss erfolgte Beitritt einiger Staaten
und die Beitrittswünsche weiterer Länder, die sich alle
von der gemeinsamen Währung positive Wirkungen erwarten.

Die Einführung einer gemeinsamen Währung war
eine historische Zäsur. Damals gab es viele, die daran
gezweifelt haben, ob es möglich ist, eigenständige Nationalstaaten unter einer gemeinsamen Währung zusammenzufassen. Die Väter der Europäischen Währungsunion haben dieses System aber so angelegt, dass es
gelingen soll und unumkehrbar ist.

Der Blick zurück zeigt uns, dass wir in Deutschland
von der Einführung der gemeinsamen Währung am
meisten profitiert haben. Denn wo stünden wir heute
auch im Hinblick auf die jüngste Finanz- und Wirtschaftskrise, wenn wir keine starke gemeinsame Währung hätten?

Allein ein Blick auf den Kurs des Schweizer Franken
lässt erahnen, was mit der D-Mark passiert wäre, gäbe es
diese Währung nicht. Deshalb ist die Stabilität des Euro
nicht nur im europäischen Interesse, sondern insbesondere auch im nationalen deutschen Interesse.

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass es im europäischen Raum in den vergangenen Jahren Tendenzen
gab, die zu einer Aufweichung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes geführt haben. Mein Vorredner ist bereits darauf eingegangen. Ich will das nicht
wiederholen.

Ich will aber auch bemerken, dass wir ein Stück weit
Gefangene unseres eigenen Erfolgs sind. Denn die Außenstehenden, die internationalen Finanzmärkte, nehmen den Euro-Raum inzwischen als eine Einheit wahr.
Das heißt, wenn ein Mitgliedsland schwächelt, sind auch
alle anderen betroffen. Deshalb ist es notwendig, dass
wir einen Mechanismus einführen, um gegen einzelne
schwächelnde Mitgliedstaaten, von denen eine Ansteckungsgefahr für andere ausgeht, gewappnet zu sein.

Bei den Maßnahmen, die wir jetzt ins Auge fassen,
geht es um die Verhinderung von Ansteckungen. Wir haben zunächst in einer schnellen Nothilfeaktion den Griechenland-Rettungsschirm und die EFSF aufgebaut, um
schnelle Hilfe leisten zu können, ohne dabei die EigenNorbert Barthle

verantwortung der betroffenen Partnerländer beiseitezuschieben. Es ist wichtig, auch künftig Hilfe zu leisten aber nur unter streng kontrollierten Auflagen.

Es ist ein großer Erfolg der deutschen Verhandlungsführung, wichtige Punkte in diesem Regelwerk durchgesetzt zu haben. Ich danke ganz besonders Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble, die klug verhandelt haben, indem immer wieder sehr weitgehende Forderungen eingebracht wurden.
Deshalb können wir jetzt davon ausgehen, dass sich
viele unserer Grundkonstanten im Verhandlungsergebnis
abbilden werden. Auch das ist nicht nur im Interesse Europas, sondern das ist auch im Interesse der deutschen
Bürgerinnen und Bürger.

Wer dies ausblendet, Herr Kollege Trittin, der zündelt an dem Haus, in dem wir gemeinsam wohnen.
Alle, die hier Skepsis verbreiten, handeln aus meiner
Sicht unverantwortlich. Das Zusammenstehen der Mitgliedsländer in der Europäischen Währungsunion ist in
unserem fundamentalen Interesse. Der Chefvolkswirt
der Deutschen Bank, Thomas Mayer, hat vor wenigen
Tagen gesagt - ich erlaube mir, ihn zu zitieren -:

… glaube ich nicht, dass Europa sich auch nur den
Versuch einer Alternative zur bestehenden Währungsunion leisten sollte.

Das zeigt deutlich, dass wir keine ernsthaften Alternativen haben.

Lassen Sie mich kurz die wesentlichen Punkte des
Europäischen Stabilitätsmechanismus zusammenfassen.

Erstens. Es geht um die Verschärfung des Stabilitätsund Wachstumspaktes in ganz wesentlichen Punkten.
Neben einer besseren Haushaltskontrolle - dem sogenannten Europäischen Semester - wird es härtere und
schnellere Strafen für Schuldensünder geben. Das betrifft sowohl die Neuverschuldung als auch die Schuldenstandsquote in Relation zum BIP. Davon sind auch
wir betroffen; das wissen wir. Unsere Schuldenstandsquote liegt bei annähernd 80 Prozent des BIP, und diese
Regelungen werden uns zwingen, die Verschuldung abzubauen. Ich bin mir sicher, dass wir das schaffen werden. Auch das ist nicht nur im europäischen, sondern
auch im nationalen deutschen Interesse.

Zweite Kernbotschaft: Es entsteht ein Pakt für den
Euro. Dieser Pakt für den Euro ist so ausgestaltet, dass
sich die Mitgliedsländer verpflichten, ihre Wirtschaftspolitik besser zu koordinieren, ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und gemeinsame Ziele zu vereinbaren,
die innerhalb von zwölf Monaten realisiert werden sollen. Damit wird es langfristig gelingen, Krisenszenarien,
wie wir sie beispielsweise in Irland erlebt haben, zu vermeiden. Das Ganze wird durch ein ständiges Monitoring
- die Europäer nennen das Scoreboard - unterstützt, um
Fehlentwicklungen frühzeitig erkennen und beseitigen
zu können. Auch das ist sowohl im europäischen als
auch im nationalen deutschen Interesse.

Die dritte Kernbotschaft ist die Einrichtung eines Rettungsmechanismus mit einem Kapitalstock, über dessen
Ausgestaltung meine Vorredner schon hinlänglich berichtet haben. Ich will an dieser Stelle betonen, dass es
noch einige offene Fragen zur Ausgestaltung dieses Kapitalstocks gibt. Insbesondere stellt sich die Frage, wie
die Einzahlung der deutschen Bareinlage von 22 Milliarden Euro in den Jahren ab 2013 gestaltet werden soll.
Selbstverständlich geht es auch um die Rechte des deutschen Parlaments bei der Ausgestaltung und dem Einsatz
des Krisenmechanismus. Auch diesbezüglich werden
wir den Gesetzgebungsprozess konstruktiv und kritisch
begleiten, denn wir alle sind daran interessiert, die
Rechte des deutschen Parlaments zu wahren.

Deshalb fordere ich Sie alle auf, an der Ausgestaltung
des ESM und an der Gesetzgebung konstruktiv teilzunehmen.

Der Bundesfinanzminister hat in diesen Tagen ein
schönes Zitat verwendet, das ich aufgreifen möchte: „Es
kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt.“ Wir haben keine bösen
Nachbarn in Europa; wir sind von guten Nachbarn umgeben. Wir sollten alles dafür tun, dass dies so bleibt,
dass nicht aus guten Nachbarn böse werden, weil sie insolvent werden. Lassen Sie uns dies also so ausgestalten,
dass wir auch künftig in Frieden und umgeben von guten
Nachbarn leben können.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Trittin, ich will zunächst einmal feststellen: Wären Sie im Haushaltsausschuss dabei
gewesen, hätten Sie zur Kenntnis nehmen dürfen, dass
wir der Bundesregierung, dem Bundesfinanzminister das
Einholen des Einverständnisses sogar vollumfänglich attestiert haben;

das ist schriftlich festgehalten und nachzulesen. Dies ist
deshalb vollumfänglich geschehen, weil der Bundesfinanzminister schon am Montagabend die Obleute informiert hat. Das hätte er nicht tun müssen; das hat er
freiwillig getan. Ihre Kollegin Hinz war ebenfalls dabei.

Die Bundesregierung hat an dieser Stelle alles Notwendige getan.

Auch an die Opposition gerichtet sage ich: Ich finde,
es ist schon kleinkariert, wenn die einzige Kritik, die Sie
zu äußern haben, sich daran festmacht, dass es in den
Reihen der Koalition einige Andersdenkende gibt. Ich
bin überzeugt: Diese Personen gibt es auch bei Ihnen.
Allerdings interessiert das in der Öffentlichkeit momentan niemanden. Wenn das alles ist, was Sie an Kritik zu
äußern haben, dann sind wir ganz gut aufgestellt.

Eines muss man eingestehen: Wir diskutieren nicht
zum ersten Mal über eine Hilfe für ein Euro-Land, das in
Schwierigkeiten geraten ist. Griechenland war der Anfang; ein Sonderfall bis heute. Ich beteilige mich nicht
an den Spekulationen um Griechenland; da bin ich ganz
beim Bundesfinanzminister. Wir sollten in aller Ruhe abwarten, was die Prüfungen durch den IWF, durch die
EZB und die EU-Kommission im Juni ergeben. Danach
sollten wir über weitere Schritte nachdenken, und wir
sollten nicht vorher schon den Teufel an die Wand malen.

Wir haben im Dezember vergangenen Jahres Irland
unter strengen Auflagen unter den Rettungsschirm geholt. Heute klopft Portugal an. Es ist das zweite Euro12300

Land, das - nicht zuletzt zur Reorganisation der Bankenlandschaft und zwecks Wiederherstellung seiner Liquidität - unter den Rettungsschirm schlüpfen möchte. Wir
sind aufgefordert, an dieser Stelle wirksam zu helfen.
Wir kennen die Verfahren. Wir müssen das Rad nicht
neu erfinden. Das hilft uns weiter, soll aber nicht den
Eindruck erwecken, als ob es Routine wäre. Ganz im
Gegenteil: Es gibt ernstzunehmende Fragen, die die
Menschen in diesem Zusammenhang an uns stellen, und
wir greifen diese Fragen auf: Wie soll es weitergehen?
Wann zieht ihr die Reißleine? Gibt es keine Alternativen? Wie schützt ihr die Steuerzahler? Lassen Sie mich
versuchen, einige dieser Fragen zu beantworten.

Wie soll es weitergehen? Zunächst einmal ist der
Euro-Rettungsschirm ein vorübergehender Mechanismus. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir die Zeit, die
wir jetzt haben, nutzen, um einen dauerhaften Mechanismus im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus, ESM, zu verankern. Für uns ist es dabei wichtig,
dass im ESM alle Entscheidungen einstimmig erfolgen,
dass also niemals gegen unsere Interessen entschieden
werden kann. Für uns ist es weiterhin wichtig, dass alle
Hilfen konditioniert erfolgen, sprich: mit Gegenleistungen, entsprechenden Reformen verbunden sind. Außerdem ist für uns ganz wichtig, dass die Gläubigerhaftung
in diesem Regelmechanismus verankert wird und dass
damit risikobehaftete Spekulationen nicht zulasten der
Bürger, sprich: der Steuerzahler, stattfinden können.

Zweite Frage: Wann zieht ihr die Reißleine? Auch darauf gibt es eine Antwort. Wenn Euro-Staaten Hilfen beantragen, dann gibt es eine ganze Latte von Prüfungen
und Vereinbarungen, insbesondere zu den damit verbundenen Auflagen. Wenn diese Regularien den Überprüfungen standhalten, ist Hilfe berechtigt.

Wir schenken aber niemandem etwas. Die Wahrnehmung der deutschen Öffentlichkeit ist an dieser Stelle
diametral entgegengesetzt zu der Wahrnehmung in den
betroffenen Ländern.

Gerade durch die Demonstrationen in Griechenland wird
dies jetzt wieder augenfällig gezeigt.

Die Euro-Rettung ist deshalb auch im ureigenen deutschen Interesse zu betrachten. Wer, wenn nicht wir, profitiert denn vom Euro? Ich will nur ganz kurz beispielhaft benennen: Die Stabilität unserer Währung muss
gesichert werden und ist gesichert. Die Transaktionskosten fallen weg. Allein das macht für die Betroffenen eine
Entlastung von 20 bis 25 Milliarden Euro pro Jahr aus.
Wir haben keine Wechselkursschwankungen. Das gibt
Sicherheit. Wir haben eine hohe Preistransparenz in ganz
Europa. Jeder weiß, was ein Glas Bier in Paris, in Madrid, in Mailand, in Berlin und sonst wo kostet.

Durch den gemeinsamen Heimatmarkt - so nenne ich
ihn einmal - gibt es sehr viele individuelle Vorteile, die
ich jetzt gar nicht im Einzelnen erläutern will.
Dritte Frage: Gibt es denn keine Alternativen zu immer neuen Hilfen? Diese Frage wird von den Bürgern
immer wieder gestellt.

Selbstverständlich gibt es auch andere Wege, über die
man nachdenken kann. Wir sind nicht so vermessen, zu
glauben, wir hätten die Weisheit mit Löffeln gefressen.
Es gibt immer wieder ernstzunehmende Experten, die
uns zuhauf gute Ratschläge dafür geben, was man
grundlegend anders machen könnte. Eines muss man an
dieser Stelle aber festhalten: Die sind nicht in der Verantwortung. Die Verantwortung für das, was wir machen,
müssen wir übernehmen. Wir müssen uns deshalb sehr
genau überlegen, was wir machen. Das tun wir; denn die
Euro-Rettung ist kein Spielplatz, auf dem es um theoretische Alternativen geht.

Ich kenne niemanden, der über Alternativen redet und
mir präzise voraussagen kann, was am Ende dabei herauskommt. Das ist das Entscheidende; denn wenn beim
Euro etwas schiefläuft, dann hat dies verheerende Folgen - nicht nur für Deutschland, sondern auch für
Europa und, wenn man so will, für die ganze Welt. Dass
das so ist, kann man daran ablesen, dass der IWF, eine
wirklich internationale Organisation, die EZB und die
EU-Kommission der 27 Mitgliedsländer und nicht nur
der 17 Länder, die den Euro haben, an der jeweiligen
Rettung beteiligt sind, egal, welcher Rettungsmechanismus greift. Alle beteiligen sich an diesen Rettungsmaßnahmen. Allein schon dadurch zeigt sich die Bedeutung.

Ich kann deshalb nur davor warnen, über das Szenario
nachzudenken, ein Mitgliedsland aus dem Euro-Raum
oder aus der Währung herauszudrängen. Selbst für Länder, die keine gemeinsame Währung haben, ist ein
Staatsbankrott ein Desaster. Noch schlimmer wäre es,
wenn dies in einem gemeinsamen Währungsraum geschehen würde. Die Folgen wären wirklich unbeschreiblich.

Jetzt komme ich zur letzten Frage: Wie schützt ihr uns
Steuerzahler? Gerade mit dem, was wir tun, zielen wir
darauf ab, die Steuerzahler zu schützen; denn wir geben
Garantien und keine Haushaltsmittel. Wir geben Sicherheiten für Kredite, deren Rückzahlung wir erwarten. Wir
wollen keine Transferunion. Wir wollen keinen europaweiten Länderfinanzausgleich. Wir wollen eine starke
Europäische Union mit einer stabilen Währung. Wir
wollen eine europäische Solidarität.

Solidarität setzt Stabilität voraus. Deshalb tun wir alles, damit auch Portugal durch die entsprechenden Auflagen zur Stabilität zurückkehrt, und durch Stabilität
wird dann wieder Solidarität erzeugt.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir kontrollieren
alles, was wir machen, von Anfang an. Wir kontrollieren
dies durch die vierteljährlichen Quartalsberichte auch
während des Verlaufs. Wir kontrollieren an dieser Stelle
nicht nur unsere eigene Regierung, sondern wir schauen
auch aufmerksam, was in den betroffenen europäischen
Ländern geschieht. Damit können wir immer gesichert
sagen, ob jetzt ein weiterer Schritt erfolgen kann oder
auch nicht. Dies prüfen wir regelmäßig.

In diesem Sinne werben wir um das Vertrauen für unseren Weg. Wir sind davon überzeugt: Der Weg, den wir
einschlagen, ist der richtige.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wenn es auf dieser Seite des Hauses
auch nur annähernd so viel Sinn für Klamauk und theatralische Auftritte gäbe wie auf jener Seite des Hauses,
hätte ich eigentlich barfuß ans Rednerpult treten müssen;
denn nach der Rede von Herrn Steinmeier hat es mir
nicht nur die Schuhe, sondern auch die Socken ausgezogen.

Ich will auch gerne sagen, warum. Wer mit so viel falschem Pathos und Unaufrichtigkeit seine vergangene,
übrigens inzwischen abgewählte, Politik im Nachhinein
zu verklären versucht, der lebt nicht im Hier und Heute
und im Morgen, sondern in der Vergangenheit. Das ist,
glaube ich, das Grundproblem der Sozialdemokraten in
diesen Tagen, nicht nur bei diesem Thema. Sie leben in
der Vergangenheit. Kommen Sie mit! Machen Sie mit
bei der Gestaltung der Zukunft!

Wie schrieb doch die Stuttgarter Zeitung dieser Tage
so schön in einem Kommentar? Während Rot-Grün sich
aus der Kernenergie herausschleichen wollte, legt diese
Bundesregierung ein klares Konzept zum Umstieg vor.

Dem ist nichts hinzuzufügen; denn im Gegensatz zu Ihrer früheren Politik belassen wir es nicht bei einem Ausstiegsbeschluss, sondern wir legen feste Ausstiegsdaten
fest, wir beschäftigen uns mit allen Fragen rund um den
Ausstieg aus der Kernenergie, wir beschäftigen uns mit
dem Ausbau aller erneuerbaren Energien, und wir beschäftigen uns auch mit Endlagerfragen, Netzausbau und
Speicherkapazitäten.

An dieser Stelle möchte ich ganz herzlich für die umfassende, auch ethisch unterfütterte Position der EthikKommission danken. Auf der Tribüne sitzt Herr Professor Kleiner, der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Ich möchte den Dank an Sie stellvertretend
für die Ethik-Kommission weitergeben. Herzlichen
Dank!

Lassen Sie mich als Haushälter etwas zu den haushalterischen Auswirkungen unserer Konzeption sagen;
denn das ist meine Aufgabe. Der beschleunigte Umstieg
in die erneuerbaren Energien wird nicht spurlos an Haushalt und Verbrauchern vorübergehen. Darauf wurde
schon hingewiesen. Es ist für mich eine Selbstverständlichkeit, dass auch der Haushalt davon betroffen ist;
denn es handelt sich um eine grundsätzliche gesellschaftspolitische Entscheidung von großer Tragweite,
sowohl in technischer als auch in volkswirtschaftlicher
und gesellschaftspolitischer Hinsicht. Diese Herausforderung ist nicht nur für uns auf nationaler Ebene von
weitreichender Bedeutung; wir werden auch international sehr aufmerksam beobachtet. Ich finde es schon bemerkenswert, dass wir uns an die Spitze der Bewegung
in diesem Bereich setzen. Wir werden sicherlich noch
große Erfahrungen sammeln können, wie international
darauf reagiert wird.

Was heißt das aber für den Bundeshaushalt? Für die
Jahre 2011 bis 2015 rechnen wir mit ansteigenden Belastungen von 0,2 Milliarden Euro bis 2 Milliarden Euro
jährlich. Diese Belastungen resultieren aus folgenden
Maßnahmen:

Erstens, die steuerliche Förderung von Maßnahmen
der energetischen Gebäudesanierung ab 2013. Das wird
uns nach dem Finanztableau des Gesetzentwurfs im Entstehungsjahr zunächst einmal mit etwa 100 Millionen


Euro belasten. In den Folgejahren steigt diese Belastung
kontinuierlich auf circa 1,5 Milliarden Euro in der vollen
Jahreswirkung an.

Zweitens. Wir haben Mindereinnahmen bei der Kernbrennstoffsteuer. Es ist vollkommen klar, dass dadurch,
dass die sieben älteren Kernkraftwerke plus Krümmel
nicht mehr ans Netz gehen, entsprechend weniger Einnahmen aus dieser Steuer fließen. Wir rechnen damit,
dass uns an dieser Stelle etwa 1 Milliarde Euro fehlen
wird. Ich will hier nur anmerken, dass die Grünen darauf
immer mit großem Beifall reagieren, obwohl sie ansonsten stets für Steuererhöhungen sind. Ich bin froh, dass
die Kernbrennstoffsteuer erhalten bleibt. Dafür zu sorgen, das war, sehr geehrter Herr Kauch, auch unser Bemühen; ich kann das zumindest für mich persönlich sagen.

Was kommt hinzu? Risiken sind sicherlich damit verbunden, dass die Energieversorgungsunternehmen angekündigt haben, gegen das Erheben der Kernbrennstoffsteuer zu klagen. Unbestritten ist es das Recht jedes
Steuerpflichtigen, sich gegen Besteuerung zu wehren. Es
erschließt sich mir aber nicht, wie sich aus der Gesetzesbegründung ein Grund zur Klage gegen das Erheben dieser
Steuer ableiten lässt. Einen rechtlichen Zusammenhang
zwischen der Laufzeitverlängerung und der Einführung
der Kernbrennstoffsteuer gab es nicht und gibt es nämlich
nicht; darauf hat der Kollege Kauch schon hingewiesen.
Aus der Gesetzesbegründung ergibt sich eindeutig, dass
die Steuereinnahmen zur Haushaltskonsolidierung verwendet werden und als Beteiligung an der Deckung der
Kosten der Asse zu verstehen sind. Nebenbei bemerkt: Im
Hinterkopf hatte man immer den Gedanken, dass die
Kernkraftbetreiber durch die Strompreissteigerung nach
der Einführung des CO2-Emissionshandels nicht belastet
werden, sondern von ihr profitieren. Es geht um den Effekt der sogenannten Windfall Profits, der sich aus der
Nichtbeteiligung am Emissionshandel und gleichzeitig
steigenden Strompreisen ergibt; diesen Effekt gibt es
auch in Zukunft.

Eine weitere Belastung für den Bundeshaushalt resultiert aus der kompletten Umschichtung der Einnahmen
aus der Versteigerung der CO2-Zertifikate vom Haushalt
in den neu zu schaffenden Energie- und Klimafonds. Ich
will kurz darstellen, wie dieser Fonds ausgerichtet sein
wird - da gibt es einige Änderungen -:

Erstens. Eingerichtet ist er, um zusätzliche Ausgaben
zur Förderung einer umweltschonenden, zuverlässigen
und bezahlbaren Energieversorgung zu ermöglichen. Es
handelt sich um ein Sondervermögen. Zunächst einmal
ist anzumerken, dass die freiwilligen Zahlungen der
EVUs in diesen Fonds wegfallen. Bisher sind mehr als
70 Millionen Euro eingezahlt worden. In den folgenden
Jahren werden 1,4 Milliarden Euro fehlen. Wir sehen,
dass wir zumindest 2011 einen Ausgleich aus dem Haushalt in diesen Fonds in der Größenordnung von etwa bis
zu 225 Millionen Euro leisten müssen. Ich sage bewusst
„bis zu“; denn die Höhe dieses Ausgleichs hängt von den
Ausgaben dieses Fonds ab.

Zweitens. Die Einnahmen aus der Versteigerung der
Emissionszertifikate fallen dauerhaft weg. Ab 2012 werden diese Einnahmen nämlich in diesen Fonds fließen;
bisher war vorgesehen, dass dem Bundeshaushalt 2012
knapp 850 Millionen Euro und ab 2013 jährlich gut
900 Millionen Euro zugute kommen. Damit werden die
Einnahmen dieses Fonds gefestigt. Sie werden in den
kommenden Jahren auf einen jährlichen Betrag von über
3 Milliarden Euro ansteigen. Damit ist dieser Fonds mit
Sicherheit gut ausgestattet.

Drittens. Gleichzeitig werden in diesem Fonds die
Ausgaben für Elektromobilität gebündelt. Damit wird
dieser Bereich übersichtlicher, transparenter gestaltet.
Bisher sind die Ausgaben über die Ministerien Verkehr,
Wirtschaft, Umwelt und Forschung verteilt. Das bedeutet aus meiner Sicht einerseits eine Entlastung des Haushalts, andererseits mehr Transparenz.

Viertens. Außerdem statten wir das CO2-Gebäudesanierungsprogramm künftig besser aus. Seine Mittel werden von derzeit gut 900 Millionen Euro auf über
1,5 Milliarden Euro aufgestockt. Das wird entsprechend
gegenfinanziert.

Fünftens. Darüber hinaus erfolgt aus diesem Fonds
ein Ausgleich emissionshandelsbedingter Strompreiserhöhungen für stromintensive Unternehmen in Höhe von
jährlich bis zu 500 Millionen Euro. Warum machen wir
das, meine Damen und Herren? - Wir sind der Auffassung, dass wir, wenn die Europäische Kommission dem
zustimmt, etwas dafür tun müssen, dass Arbeitsplätze in
diesem Bereich in Deutschland erhalten bleiben. Es geht
um den Arbeitsplatzstandort Deutschland. Wir dürfen
Arbeitsplätze nicht gefährden.

Schließlich gibt es noch eine Kreditermächtigung für
den Fonds, die aber nicht dauerhaft sein soll, sondern nur
in Ausnahmefällen greifen soll. Wir müssen noch genau
darüber reden, wie wir dies ausgestalten.

Aber da werden wir uns, glaube ich, schnell einig.

Wenn ich zusammenfasse, komme ich zu dem Ergebnis, dass wir angesichts der Größenordnung des Vorhabens überschaubare Belastungen haben. Allerdings darf
daraus nicht der Schluss gezogen werden, es bestünden
noch Spielräume für neue Wünsche. Denn eines muss
man immer wieder festhalten: Zentrales Ziel der Koalition von CDU/CSU und FDP ist die Konsolidierung des
Haushalts. Das steht über allen politischen Vorhaben in
der gesamten Legislaturperiode. Das ist schon allein deshalb so, weil wir besser mit Geld umgehen können als
alle anderen Fraktionen in diesem Haus. Das wird auch
so bleiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Schneider, dass Sie Ihre Ablehnung
unseres heutigen Entschließungsantrags damit begründen, dass wir zu wenig um Sie geworben hätten, ist ein
vorgeschobenes Argument: Bereits gestern im Haushaltsausschuss haben Sie eine Rede gehalten, die klar
zum Ausdruck gebracht hat, dass Sie sich wieder einmal
vom Acker machen, und da lag unser Entschließungsantrag noch gar nicht vor. Ihr Argument ist also vorgeschoben, und deshalb sind Sie nicht glaubwürdig.

Ich darf auf die Rede von Herrn Steinmeier zu sprechen kommen. Er hat hier gestern schon eine Rede gehalten, bei der es mir Schuhe und Socken ausgezogen
hat. Heute hat er eine Rede gehalten, bei der es mir
nichts mehr auszieht. Da kann ich nur noch sagen: Mein
Gott, Walter.

Meine Damen und Herren, ich glaube, uns allen ist
bewusst: Wir befinden uns in einer äußerst schwierigen
Situation. Darauf hat der Bundesfinanzminister heute in
großer Eindringlichkeit, in großer Klarheit und auch in
staatsmännischer Weitsicht aufmerksam gemacht, als er
die Zusammenhänge dargestellt hat. Warum befinden
wir uns in einer so schwierigen Situation? Es ist gerade
ein Jahr her, da mussten wir Griechenland helfen. Wir
mussten ohne Vorbild, ohne Muster ein Aufbauprogramm für Griechenland entwickeln. Das Hilfsprogramm umfasste bilateral vergebene Kredite und war
eingebunden in ein europäisches Konzept. Kurz darauf
mussten wir den Euro stabilisieren, um gegen Spekulationen gewappnet zu sein. Wir haben EFSM und EFSF
geschaffen und hatten damit ein Instrumentarium in der
Hand. Kurz darauf mussten Portugal und Irland sozusagen gerettet werden.

Wenn man sich nun einen Augenblick zurücklehnt,
dann muss man doch feststellen: Von außen betrachtet
war das bisher erfolgreich. Es ging uns darum, Europa
und die Europäische Währungsunion beieinanderzuhalten. Es ging uns darum, den Euro stabil zu halten. Es
ging uns darum, Schaden vom deutschen Steuerzahler
abzuwenden. Diese Ziele sind bisher erreicht worden.
Jeder, der das Gegenteil behauptet, nimmt die Realitäten
nicht wahr.

Es gibt einen Bericht der Troika, in dem steht, dass
das Anpassungsprogramm nicht so gewirkt hat wie erhofft. Die Schuldentragfähigkeit Griechenlands ist nicht
gegeben, zumindest nicht für die nächsten zwölf Monate. Deshalb ist neue Hilfe nötig.

Nun kann man sich in einer solchen Situation aussuchen, was man tut. Man kann sich zurücklehnen und
sagen: Das ist nicht unser Problem. - Oder man kann
sich dazu entscheiden, erneut Hilfeleistungen zu geben,
damit diese Situation bereinigt werden kann. Nun wissen
wir alle, dass die Entscheidung zu Griechenland nicht
nur Griechenland allein betrifft, sondern weit über Griechenland hinausreicht, dass sie das europäische Fundament betrifft und Einfluss darauf hat, wie unser politisches Zusammenwirken in Europa in der Zukunft
gestaltet wird.

Deshalb war es gut und richtig, dass wir in Sondersitzungen in unseren Fraktionen bis tief in die Nacht, in
Sondersitzungen des Haushaltsausschusses, mit ernsthaften Debatten in einer großen Tiefe und in einer großen Detailgenauigkeit intensiv gerungen haben, diese
Debatten geführt haben, um uns zu versichern, wie wir
uns entscheiden. Es ging um Risikoabwägungen. Kein
Weg, den man einschlägt, ist ohne Risiko. Das ist uns allen bewusst. Daher ging es darum, das Risiko abzuwägen und den Weg einzuschlagen, der die geringsten Risiken birgt.

Wie hat die Kanzlerin in der Fraktionssitzung so richtig gesagt? Ginge es - in Anführungszeichen - nur um
Griechenland, dann könnten wir uns tatsächlich zurücklehnen. Aber es geht um weit mehr: Es geht um unsere
Währung, es geht um unsere Banken, unser Finanzsystem, es geht um unsere wirtschaftliche Zukunft. Darauf
hat der Finanzminister ausdrücklich hingewiesen. Uns
ist das alles auch klar geworden.

Ich kann deshalb nicht verstehen, weshalb sich die
Opposition in dieser Situation wiederum mit vorgeschobenen Argumenten vom Acker macht. Vielleicht handelt
es sich dabei um politische Erwägungen; das könnte ja
durchaus sein. Denn eines will ich an dieser Stelle auch
feststellen: Die Debatte über diesen kleinen Entschließungsantrag - er umfasst ja nur knapp drei Seiten; er ist
ein kleines Papierchen - hat weitreichende Folgen, Folgen, die weit über den heutigen Tag hinausreichen. Das
hat Konsequenzen für alle weiteren politischen Entscheidungen in Europa.

Durch dieses Problem ist die Koalition aus CDU/CSU
und FDP mehr zusammengeschweißt worden als durch
irgendein anderes Projekt in dieser Legislaturperiode.

Daher bin ich unserer Fraktionsführung sehr dankbar dafür, dass wir dieses Thema in dieser Ausführlichkeit und
Ernsthaftigkeit debattieren konnten.

Das Ergebnis dieser Debatten ist ein Entschließungsantrag, in dem einige Bedingungen festgelegt werden,
mit denen wir unsere Bundesregierung in die weiteren
Verhandlungen schicken. Diese Bedingungen, Herr Kollege Kuhn, umfassen die Punkte, von denen wir als deutsches Parlament der Meinung sind, dass sie in den Verhandlungen berücksichtigt werden sollen. Daraus die
Konsequenz zu ziehen, dass jeder Punkt eingehalten
werden muss, ist logisch nicht zulässig. Vielmehr geht
unsere Bundesregierung mit diesen Punkten in die Verhandlungen. Sie wissen ganz genau, dass wir da nicht allein sind. Vielmehr gibt es da noch andere, die mit verhandeln.



Diese Punkte enthalten unsere Vorstellungen über den
weiteren Weg in Europa.

An dieser Stelle möchte ich aus meiner Sicht auf folgenden entscheidenden Punkt hinweisen: Egal welche
Verhandlungsergebnisse erzielt werden, eines bleibt unberührt: Wenn es um finanzielle Auswirkungen geht,
wenn es um das Haushaltsrecht des Deutschen Bundestages geht - das ist das Königsrecht dieses Hauses -,
dann ist die Zustimmung des Deutschen Bundestages erforderlich. An dieser Stelle, meine Damen und Herren,
will ich ein herzliches Dankeschön unserem Bundestagspräsidenten Norbert Lammert sagen, der sich immer
wieder mit großer Verve für die Rechte des Parlaments
einsetzt. Herzlichen Dank, lieber Norbert Lammert, dafür! Das spiegelt sich auch in diesem Antrag wider.

Wenn man sich diese Punkte anschaut, sieht man: Es
geht letztlich darum, dass wir Griechenland dort unterstützen, wo Hilfe gewünscht wird; es geht darum, ein
Programm zu entwickeln, mit dem die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands gestärkt werden kann; es geht darum, Privatisierungen voranzutreiben, damit Griechenland wieder liquide wird; es geht darum, ein Konzept zu
entwickeln, mit dem sich Griechenland selbst helfen
kann. Darum geht es uns. Wir wollen, dass dabei private
Gläubiger beteiligt werden. Hier geht es um Fairness,
hier geht es um einen fairen Ausgleich zwischen öffentlichem Sektor und privatem Kapital. An dieser Stelle
müssen wir noch Widerstände brechen. Wir, die Obleute
des Haushaltsausschusses, waren erst vor kurzem bei unseren Kollegen in Frankreich, die - das ist dabei klar geworden - bei all dem noch sehr zögerlich sind.

Ich habe aber großes Vertrauen in unseren Finanzminister, ich habe großes Vertrauen in unsere Bundeskanzlerin, dass sie bei den anstehenden Verhandlungen
mit großem Nachdruck darauf hinweisen, welche Wünsche und Vorstellungen das deutsche Parlament hat. Ich
vertraue unserer Regierung, dass sie mit den entsprechenden Ergebnissen zurückkommt, und hoffe, dass das,
was in dieser ernsthaften Debatte zum Ausdruck gebracht worden ist, am Ende auch gelingt, nämlich die Sicherung Europas, die Sicherung eines friedfertigen, großen Wirtschaftsraumes, der sich imstande sieht, in den
globalen Herausforderungen - darum geht es ja letztendlich - unsere Interessen zu wahren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Kollege Kuhn, ich will zum Anfang meiner Rede klarstellen: Erstens. Steuersenkungen
sind kein Griff in die Kasse des Staates. Steuererhöhungen sind ein Griff in die Taschen der Bürger. So herum
wird ein Schuh daraus.

Das sollten Sie immer richtig sehen, Ihre Sichtweise ist
da etwas verquer.

Zweitens. Meiner Ansicht nach war es keine glückliche Entscheidung der Grünen, diese Aktuelle Stunde zu
beantragen; denn die Absicht ist doch klar. Sie wollen
zwei Dinge erreichen: Erstens. Sie wollen die Glaubwürdigkeit dieser Koalition hinsichtlich der Einhaltung der
Schuldenregel infrage stellen. Zweitens. Sie wollen auf
diese Weise einen Keil zwischen CDU/CSU und FDP
treiben. Beides wird Ihnen mit dieser Aktuellen Stunde
nicht gelingen.

Ich will Ihnen auch ganz genau sagen, warum. Erstens. Wir sind uns vollkommen darin einig - darüber
habe ich noch gestern Abend mit Herrn Brüderle geredet -, dass wir beide, CDU/CSU und FDP, an die kalte
Progression herangehen wollen. Diese kalte Progression
in unserem Steuersystem bedeutet - das sage ich für die
Bürger außerhalb dieses Saales - im Gegensatz zum linear-progressiv ansteigenden Tarif einen Tarif mit einem
Buckel, dem sogenannten Mittelstandsbauch. Der Tarif
steigt in den unteren und mittleren Einkommensgruppierungen, bis etwa über 50 000 Euro Jahreseinkommen,
schneller an als in den anderen Einkommensgruppierungen.

Das führt dazu, dass der normale Arbeitnehmer, die
normale Arbeitnehmerin, bedingt durch Inflationsrate
und Lohnerhöhungen, netto nicht mehr in der Tasche haben, sondern dass dieser Lohnzuwachs durch die kalte
Progression wegbesteuert wird. Dieses Stück Ungerechtigkeit wollen wir gemeinsam bereinigen. Darin sind wir
uns vollkommen einig, da gibt es keinen Dissens.

Zweitens. Beim Einhalten der Schuldenregel gibt es
erst recht keinen Dissens. Im Gegenteil: Wenn eine
Koalition in diesem Hohen Hause in der Lage ist, den
Haushalt zu konsolidieren, dann ist es diese bürgerliche
Koalition und niemand anderes.

- Das Gelächter auf der einen Seite dieses Hauses ist
hier wirklich demaskierend. Ich erlaube mir einen kleinen Blick in die Geschichte. Herr Kuhn, Sie hatten während der rot-grünen Regierungszeit in Ihrer Fraktion eine
entscheidende Position inne. 2005 hat die Regierung
Schröder vorzeitig das Handtuch geworfen, und zwar
unter anderem deshalb, weil eine Verschuldung von
50 Milliarden Euro - damals eine gigantische Summe gedroht hat. 2005 sind CDU und CSU in die Regierung
eingetreten.

Wir haben dann sehr schnell die exorbitante Nettokreditaufnahme auf damals 38 Milliarden Euro reduziert
und sie dann sukzessive zurückgeführt.

- Okay, ihr ward dabei. Aber jetzt habe ich gerade mit
Herrn Kuhn geredet. - Wir waren bei Ausbruch der Finanz- und Schuldenkrise nahe an ausgeglichenen Haushalten. Wir hätten ausgeglichene Haushalte erreicht. Das
wissen Sie genau.

Dann kam die Schuldenkrise. 2009 hat diese Koalition die Regierung übernommen. Wir mussten zunächst
die von Peer Steinbrück übernommene Nettokreditaufnahme von 86 Milliarden Euro abbauen. 86 Milliarden
Euro waren im Entwurf von Peer Steinbrück - in Klammern: SPD - vorgesehen. Im kommenden Jahr wird die
Neuverschuldung voraussichtlich unter 30 Milliarden
Euro sinken. Attestieren Sie uns doch, dass wir diejenigen sind, die sukzessive konsequent die Neuverschuldung zurückführen, den Bundeshaushalt konsolidieren
und ihn wieder auf eine solide Basis stellen.

Dazu zwingt uns auch die Schuldenregel. Eine der
großen Leistungen der Großen Koalition - aus meiner
Sicht eine historische Leistung - war die Einführung dieser Schuldenregel im Grundgesetz. Wenn Sie auf die bisher zwei Jahre unserer jetzigen Regierung zurückblicken, dann werden Sie feststellen, dass wir die Vorgaben
der Schuldenregel sogar unterschreiten. Wir machen weniger neue Schulden, als wir dürfen. Das zeigt, dass wir
nicht nur wild entschlossen sind, die Schuldenregel einzuhalten, sondern sie sogar unterbieten. Das ist unser
fester Wille. Denn oberste Priorität - so steht es im Koalitionsvertrag - hat die Konsolidierung des Haushalts.
Das steht über allen politischen Zielsetzungen. Dabei
bleibt es auch nach dieser Aktuellen Stunde.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Einführung einer strikten Begrenzung der Neuverschuldung im Grundgesetz der
Bundesrepublik Deutschland ist eine historisch-politische Leistung der Großen Koalition während der letzten
Legislaturperiode. Sie bedeutet nicht mehr und nicht weniger als das unwiderrufliche Bekenntnis zu dauerhaft
soliden und tragfähigen öffentlichen Finanzen in
Deutschland. Darin, lieber Kollege Carsten Schneider,
waren und, denke ich, sind wir uns einig: Es muss endlich Schluss sein in Deutschland mit der Finanzierung
der Wünsche von heute zulasten der Generationen von
morgen.

Ich erinnere mich allerdings auch, dass die Gewerkschaften bei der Einführung der Schuldenbremse im
Grundgesetz öffentlich dagegen eingetreten sind. Auch
in Teilen der SPD-Fraktion gab es da nur gebremste Begeisterung.

Die glaubwürdige Umsetzung der Vorgaben der
Schuldenbremse ist daher eines der zentralen finanzpolitischen Ziele der Koalition. Die aktuelle Haushaltsentwicklung des Bundes zeigt, dass wir auf dem richtigen
Weg sind. Wir werden im laufenden und in den kommenden Jahren deutlich unter der im Rahmen der Schuldenbremse maximal erlaubten Nettokreditaufnahme liegen. Das ist solide Finanzpolitik und zeigt, dass der
SPD-Entwurf politisch eigentlich ins Leere läuft.

Denn der Haushalt 2011 ist der erste, der im Rahmen der
neuen Schuldenbremse aufgestellt wurde. Gerade in den
ersten Jahren ihrer Anwendung ist deren Einhaltung für
die Glaubwürdigkeit der Schuldenbremse von besonderer Bedeutung.

Lassen Sie mich daher noch einmal auf den Punkt
bringen, warum wir den SPD-Gesetzentwurf gerade
auch vor diesem Hintergrund entschieden ablehnen. Ziel
der Regelungen zum Abbaupfad ist es, für die Jahre
2011 bis 2015 einen geordneten, unumkehrbaren Weg
hin zu der ab 2016 regulär geltenden Schuldenregel des
Art. 115 Grundgesetz festzulegen. Die jährlichen Haushalte sind dann mit der Maßgabe aufzustellen, dass die
Einnahmen aus Krediten 0,35 Prozent des Bruttoinlandsproduktes nicht überschreiten. Diesem Ziel müssen die
Haushaltsaufstellung und die mittelfristige Finanzplanung entsprechen. Der Bund erfüllt diese Forderung
vollständig. Es gilt, bis dahin den Übergangspfad verlässlich und verbindlich auszugestalten.


Klar ist: Nicht jede neue Erkenntnis, nicht jede neue
Entwicklung kann zu einer nachträglichen Anpassung
vorgegebener Obergrenzen führen, zumal diese bereits
einmal verbindlich festgelegt und auch öffentlich klar
kommuniziert worden sind. Ein mehr oder weniger laufendes Nachjustieren des Abbaupfades würde zu einem
hektischen Anpassungsmarathon führen, der am Ende
niemandem hilft. Die Bevölkerung verlöre jeglichen Bezugspunkt und jegliche Kontrollmöglichkeit, um zu beurteilen, ob das, was wir Haushaltspolitiker machen,
auch entsprechend der Schuldenregel geschieht.

Im Ergebnis würde damit die Glaubwürdigkeit der
Schuldenbremse in den ersten Jahren nicht gestärkt, sondern erheblich geschwächt. Wir wollen aber einen festen, sozusagen in Stein gemeißelten Abbaupfad und
keine Gummirutsche. Darum geht es letztendlich.

Daher ist unser Weg ein anderer. Die Berücksichtigung veränderter Umstände geschieht immer ganz konkret im Rahmen des jeweiligen Haushaltsaufstellungsverfahrens. Die Erfahrung zeigt: Der Umgang mit
entsprechenden Ermessensspielräumen muss auch praktisch umsetzbar sein.

Die SPD - das erschließt sich aus ihrem Gesetzentwurf - denkt etwas anders. Ihr Ziel scheint es zu sein,
sich dem, wie Sie es nennen, „Geist der Schuldenbremse“ durch abstrakt-technokratische Vorgaben anzunähern. Ich will es einfach einmal auf den Punkt bringen
und dabei ein Bild benutzen: Man hat den Eindruck, Sie
beschwören einen Flaschengeist. Denn mit dem Aufbauschen theoretischer Möglichkeiten gehen Sie eigentlich
an der Wirklichkeit vorbei. Sie arbeiten sich an Nebenkriegsschauplätzen ab. Diese Nebenkriegsschauplätze
erinnern an Sandkastenspiele. Das geht komplett an den
wirklich wahren und großen Herausforderungen unseres
Landes vorbei.

Einen Vorwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Sozialdemokraten, kann ich Ihnen nicht ersparen.
Sie reden auch in Ihrem Gesetzentwurf von Konsolidierung und vom „Geist der Schuldenbremse“; aber dort,
wo die SPD regiert, zum Beispiel in NRW, geschieht genau das Gegenteil. Dort werden zunächst einmal die
Schulden erhöht, und zwar exorbitant und sogar verfassungswidrig.

Dort, wo Grün-Rot regiert, in Baden-Württemberg,
könnte man, wenn man wollte, schon im kommenden
Jahr wieder bei einer Nettokreditaufnahme von null sein,
was die Vorgängerregierung bereits erreicht hat.

Aber was sagt die dortige grün-rote Regierung? Sie sagt:
Wir wollen die Nullverschuldung erst im Jahre 2020 erreichen. - Das ist der letztmögliche Zeitpunkt.

Bis dahin will man Schulden machen. Nichts anderes geschieht in Baden-Württemberg.
Mir sei eine weitere Anmerkung erlaubt. Wenn die
SPD jetzt vehement für eine Nachjustierung eintritt, so
frage ich mich, ob sie dies auch in der umgekehrten Situation getan hätte. Wären Sie auch für eine Anpassung
des Abbaupfades eingetreten, wenn sich daraus ein größerer Verschuldungsspielraum ergeben hätte? Das wäre
im Sinne Ihres Gesetzentwurfes zumindest konsequent.
Aber das hätten Sie, so vermute ich, natürlich nicht gewollt. Auch dieses Gedankenkonstrukt entlarvt Ihre
Willkür bei der Handhabung Ihrer Form der Schuldenbremse. Das - ich wiederhole es - ist der Grund, weshalb wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen.

Ich möchte betonen: Die Menschen in BadenWürttemberg und in ganz Deutschland erwarten von uns
eine solide, verlässliche Finanzpolitik im Geist der
Schuldenbremse. Das ist genau das, was wir machen.

Wir haben im Rahmen unseres Zukunftspaketes eine
ganze Reihe konkreter Sparmaßnahmen beschlossen und
auf den Weg gebracht; weitere setzen wir um.

Unser Konzept fußt auf der Idee wachstumsorientierter
Konsolidierung.

Die Entwicklung, die wir bisher zu gewärtigen haben,
gibt uns in dieser Beziehung vollkommen recht. Erst vor
wenigen Tagen hat das Ifo-Institut die Wachstumsprognose für dieses Jahr erneut angehoben, auf 3,3 Prozent
- von solchen Wachstumszahlen haben wir in früheren
Zeiten nur geträumt -,

und das nach einem Jahr, das sogar noch höhere Wachstumsraten aufwies.

Wir befinden uns in einer ausgesprochen positiven
Entwicklung. Das macht sich auch an der Situation der
öffentlichen Haushalte bemerkbar. Die Steuereinnahmen
entwickeln sich konjunkturbedingt sehr positiv. Die
Ausgaben in den sozialen Sicherungssystemen gehen
aufgrund der historisch niedrigen Arbeitslosenquote zurück. Die Zahl der Arbeitslosen liegt bei unter
3 Millionen. Demnächst sind vielleicht, um es salopp
auszudrücken, die Mitarbeiter der Jobcenter arbeitslos.

Gerade in dieser Situation, in der konjunkturell bedingte Mehreinnahmen zu gewärtigen sind, muss man
immer wieder darauf hinweisen, dass sich strukturelle,



dauerhafte Verbesserungen des Haushalts am strukturellen Defizit orientieren. Auf das strukturelle Defizit hebt
die Schuldenbremse ab. Das ist uns in diesem Hause zu
jeder Stunde bewusst.

Uns geht es darum, das strukturelle Defizit im Sinne der
Schuldenregel abzubauen.

Selbstverständlich wollen wir die Bürgerinnen und
Bürger an den Früchten der positiven Wirtschaftsentwicklung teilhaben lassen - das ist unser Ziel -,

aber immer unter der Prämisse, dass die Schuldenregel
eingehalten wird. Noch haben wir eine riesige Schuldenlast zu tragen. Der Weg hin zu dem von der Schuldenregel vorgegebenen ausgeglichenen Haushalt des
Jahres 2016 hat gerade erst begonnen. Diesen Weg müssen wir konsequent weitergehen, auch wenn er anstrengend ist.

Die christlich-liberale Koalition traut sich zu, dieses Ziel
zu erreichen. Auch die Menschen trauen es uns zu.

Deshalb machen wir das.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, vor wenigen Tagen hatten wir in

diesem Hohen Hause eine Aktuelle Stunde. Da ging es
um die Einhaltung der Schuldenregel nach Art. 115 GG.
Die Opposition hat uns im Rahmen dieser Aktuellen
Stunde vorgeworfen, wir seien nicht in der Lage und willens, die Schuldenregel einzuhalten. Wenn ich mir den
Entwurf des Bundeshaushalts und die mittelfristige Finanzplanung anschaue, sehe ich, dass wir, gemessen an
der Schuldenregel, im Jahre 2012 eine Unterschreitung
in Höhe von 10,6 Milliarden Euro haben werden. Im
Jahre 2013 wird die Unterschreitung 9,9 Milliarden Euro
betragen, im Jahr 2014 12,9 Milliarden Euro und im Jahr
2015 8,7 Milliarden Euro. Wir werden die Spielräume
also nicht ausnutzen.

Erstens. Können Sie vor diesem Hintergrund bestätigen, dass das nicht nur Ausdruck des Willens der Koalitionsregierung ist, die Schuldenregel einzuhalten, sondern dass sich das auch in den Zahlen niederschlägt?

Zweitens. Können Sie eine Einschätzung abgeben, ob
mit diesen Zahlen vielleicht sogar der von der SPDFraktion geforderte engere Spielraum eingehalten werden würde?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Hinz, da Sie
gerade wiederholt die Einführung einer Finanztransaktionsteuer eingefordert und den Bundesfinanzminister
und die Bundeskanzlerin dazu aufgefordert haben, sollten Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen, dass beide
weder im Kreis der G 20 noch auf europäischer Ebene
Richtlinienkompetenz haben.

Sie sollten ihnen nicht absprechen, dass sie alles getan
haben, um diese Steuer durchzusetzen. Aber die anderen
Länder müssen mitmachen. Auch das sollte man in den
Reihen der Opposition zur Kenntnis nehmen.

Da meine Vorredner, insbesondere der Bundesfinanzminister, die Daten und Fakten im Hinblick auf den
Haushalt schon hinlänglich dargelegt haben, will ich
mich eher auf die Grundüberlegungen, mit denen wir in
die weiteren Beratungen gehen, konzentrieren. Die Feststellung, dass wir uns bei diesen Beratungen derzeit in
unruhigem Fahrwasser befinden, ist sicherlich richtig.
Die vergangenen Jahre waren von der globalen Finanzund Wirtschaftskrise, die ein erhebliches Ausmaß hatte,
überschattet. Deutschland steht heute wirtschaftlich
zwar besser da, als je erwartet, aber überwunden ist diese
Krise noch nicht. Das zeigen die aktuellen Spannungen
auf den Finanzmärkten ganz deutlich.

Hinzu kommt - der Finanzminister hat darauf hingewiesen - eine Staatsschuldenkrise gerade in den wirtschaftlichen Kraftzentren dieser Welt - USA, Japan,
Europa -, die eigentlich dafür zuständig sind, Wachstum
zu generieren. Gott sei Dank steht unsere Verschuldung
nicht im Fokus der öffentlichen Aufmerksamkeit. Im
Gegenteil, deutsche Staatsanleihen besitzen auf den
Finanzmärkten höchstes Ansehen. Auch das ist ein Beweis für die solide Politik, die diese Koalition macht.

Aufgrund der starken Verflechtung der Finanzmärkte
können wir diese internationale Entwicklung aber nicht
ausblenden. Deshalb stellt sich die Frage: Wie geht es
weiter? Wir spüren, dass etwas aus den Fugen geraten
ist. Wir ahnen: Europa braucht Veränderungen. Ich
schließe mich der Aussage des Finanzministers an: Entweder wir entwickeln uns auf europäischer Ebene weiter, ober wir fallen zurück. Wir sind dafür, dass wir uns
weiterentwickeln, und setzen uns deshalb für mehr Abstimmung in wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen
ein. Die Menschen erwarten von uns, von der Politik,
Antworten. Wir müssen sie liefern, bevor sich Resignation breitmacht oder es gar zu einer Flucht in einfache
Antworten kommt.

Wir haben ein Konzept, das Konzept der sozialen
Marktwirtschaft, das uns genau die Orientierung gibt,
auf die wir uns besinnen müssen. Der Kern der sozialen
Marktwirtschaft ist die Freiheit des Einzelnen: die Freiheit des Unternehmers, des Arbeitnehmers, des Verbrauchers, aber eben nicht unbegrenzte und absolute Freiheit,
sondern immer Freiheit in Verantwortung für das Gemeinwohl. Genau darum geht es.

Es geht zunächst darum, den Wohlstand unseres Landes zu mehren und zu ermöglichen, dass möglichst viele
daran teilhaben. Dabei ist aber die Reihenfolge wichtig.
Zunächst geht es darum, Wohlstand und Wachstum insgesamt zu steigern; denn nur das, was erwirtschaftet
wurde, kann verteilt werden. Wir müssen uns immer
wieder vor Augen führen: Nur das, was erwirtschaftet
wird, kann verteilt werden. In diesem Satz steckt eine
ganz einfache Weisheit, aber er ist ein ganz wesentlicher
Leitgedanke nicht nur für uns auf nationaler Ebene, sondern auch für den gesamten Euro-Raum und die Bekämpfung der Schuldenkrise in diesem Bereich.

Stabilität ist unser Leitgedanke. Zur Stabilität gehört
Solidität. Wir brauchen das belastbare Fundament einer
nachhaltigen öffentlichen Finanzpolitik als Voraussetzung für eine stabile und dynamische Wirtschaft. Diese
Handlungsmaxime war schon immer der Markenkern
christlich-liberaler Haushalts- und Finanzpolitik. Dabei
bleiben wir auch.

Lassen Sie mich den Blick ein kleines Stück zurückwerfen. Die unionsgeführte Große Koalition war vor
dem Ausbruch der Finanzkrise im Sommer 2008 so weit,
zu sagen: Bereits 2011 erreichen wir einen ausgeglichenen Haushalt. Nach der damaligen Planung wäre es in
diesem Jahr so weit gewesen. Aber die Finanz- und
Wirtschaftskrise kam dazwischen und hat diesen Plan
durchkreuzt. Wir mussten Neuverschuldungen in vorher
ungeahnter Höhe in Kauf nehmen. Die SteinbrückSchulden in Höhe von 86 Milliarden Euro sind bereits
angesprochen worden.

Das Resultat: Der bisherige Negativrekord bei der
Nettoneuverschuldung aus den 90er-Jahren wurde im
Jahre 2010 mit einer Nettoneuverschuldung von 44 Milliarden Euro deutlich überschritten. Das ist unbestritten
so. Wir haben alles dafür zu tun, dass sich dieser Negativrekord nicht wiederholt. Es ist dem Zukunftspaket
dieser Bundesregierung, der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, aber auch der klugen Politik dieser christlichliberalen Koalition zu verdanken, dass dieser Schuldenrekord in diesem Jahr nicht nochmals überschritten wird;

denn statt der ursprünglich angesetzten Nettokreditaufnahme in Höhe von 48 Milliarden Euro werden wir am
Ende des Jahres bei etwa 30 Milliarden Euro landen. Das
ist ein großer Erfolg dieser Regierung.

Die vom Finanzminister für das nächste Jahr geplante
Neuverschuldung liegt zwar rund 13 Milliarden Euro unter dem ursprünglichen Finanzplan - auch das ist Ausweis dieser konsequenten Konsolidierungspolitik -, ist
allerdings immer noch doppelt so hoch wie im Vorkrisenjahr 2008. Das heißt, wir bewegen uns noch immer in
einem Bereich, in dem wir nicht sagen können: Unsere
Haushalte sind auf Dauer stabil. Vielmehr müssen wir
die Konsolidierung nach wie vor konsequent im Blick
behalten. Wir sind hier auf dem richtigen Weg und dürfen uns nicht beirren lassen.

- Nein, wir haben genügend Ehrgeiz, aber man muss
auch zur Kenntnis nehmen, liebe Frau Kollegin, dass wir
in diesen Jahren auch erhebliche Belastungen schultern
müssen, die wir im Haushalt bereits teilweise abbilden.
Der Ausstieg aus der Kernenergie war und ist richtig,
aber der Weg hin zu mehr erneuerbaren Energien ist
nicht ohne einen zumindest vorübergehenden Mehraufwand zu schaffen. 2 Milliarden Euro pro Jahr hat der
Finanzminister in diesem Zusammenhang als Größenordnung genannt.

Außerdem schlummern aufgrund der Euro-Stabilisierung immer noch erhebliche Risiken in unseren Haushalten. Auch die Bundeswehrreform wurde angesprochen.
Liebe Kollegen von der Opposition, wenn man die Bundeswehr neu aufstellt, muss man ihr schon die Möglichkeit geben, sich entsprechend auszustatten. Eine Verringerung von 1 Milliarde Euro bei den Sparauflagen ist
hier Fakt.

Auch die Finanztransaktionsteuer habe ich angesprochen. Im Übrigen müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
wir aufgrund des demografischen Wandels natürlich
auch zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme
erhebliche Anstrengungen unternehmen müssen.

Dennoch gilt - darauf wurde mehrfach abgehoben -:
Diese Koalition hat nicht nur den Willen, sondern auch
die Kraft, die Schuldenbremse dauerhaft einzuhalten.
Diese schreibt uns die Verfassung vor, und wir setzen sie
um; denn auch in diesem Haushalt ist deutlich erkennbar: Wir liegen rund 15,5 Milliarden Euro unter der infolge der Schuldenbremse maximal zulässigen strukturellen Neuverschuldung. Das kann man nachrechnen.
Lieber Kollege Carsten Schneider, wenn Sie dies tun,
werden Sie auf das Ergebnis kommen: 15,5 Milliarden
Euro unter der zulässigen strukturellen Neuverschuldung
im Haushalt 2012. - Das ist ein klarer Beweis für den
Willen, die Schuldenbremse auch einzuhalten.

Ich freue mich, dass unsere europäischen Partnerländer inzwischen diese Schuldenregel übernehmen. Spanien wurde bereits genannt. Umso bedauerlicher ist das,
was sich in unserem eigenen Lande abspielt. NordrheinWestfalen wurde schon angesprochen, Herr Poß. Sie telefonieren gerade - hoffentlich mit Frau Kraft, um sie
auf den richtigen Weg zurückzuführen.

Außerdem schaue ich nach Baden-Württemberg.
Liebe Freunde von der Opposition, insbesondere der
SPD,

Ihr Parlamentarischer Geschäftsführer Christian Lange
hat nach seiner eigenen Aussage den Koalitionsvertrag
in Baden-Württemberg maßgeblich mitgestaltet. Dieser
Koalitionsvertrag sieht vor, dass das Land BadenWürttemberg 2020 die Schuldenbremse einhalten will.
Später geht es auch nicht; das ist in der Regelung zur
Schuldenbremse in unserer Verfassung vorgeschrieben.
Bis dahin sollen alle Spielräume zur Verringerung der
Verschuldung ausgeschöpft werden. Obwohl im Land
Baden-Württemberg in diesem Jahr Mehreinnahmen in
Höhe von 1 Milliarde Euro zu verzeichnen sind, gibt
man munter neues Geld aus, anstatt sofort einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, was möglich wäre.

An dieser Stelle rate ich Ihnen: Reden Sie mit den
Leuten in Ihren eigenen Reihen, und bekehren Sie diejenigen Länder, in denen die SPD mitregiert oder regiert,
dazu, bereits jetzt mit der Einhaltung der Schuldenbremse zu beginnen.

Lassen Sie mich auf unsere Haushaltsberatungen zurückkommen. Ich danke dem Bundesfinanzminister und
der Bundesregierung für die wirklich gute Vorlage, die
wir als Ausgangspunkt dieser Beratungen bekommen
haben.

Die im Regierungsentwurf vorgesehene Nettokreditaufnahme von rund 27 Milliarden Euro im Jahr 2012
wollen wir, wenn es die konjunkturelle Entwicklung zulässt, noch unterschreiten. Allerdings sage ich an dieser
Stelle ganz bewusst: Allzu viel dürfen wir auch dort
nicht erwarten. Die weltweite Entwicklung habe ich ja
schon angesprochen. Wir sind gut beraten, wenn wir uns
nach wie vor auf der vorsichtigen Seite bewegen.

Dennoch werden wir alle Einzelpläne kritisch durchforsten, nach Einsparmöglichkeiten suchen und eventuell die Subventionen in den Blick nehmen. Ich erwarte
gerne die Vorschläge der Opposition,

sofern sie nicht gleich wieder mit Mehrausgaben verknüpft sind, sondern es sich um echte Einsparvorschläge
handelt; das ist Voraussetzung. Denn für den Fall, dass
sich innerhalb unserer Beratungen Spielräume ergeben
sollten, sind wir, diese Koalition, fest entschlossen, diese
Spielräume zur Absenkung der Nettokreditaufnahme zu
nutzen,

um damit unseren erfolgreichen Kurs weiterzuführen.

Es gibt Schwerpunkte, die wir nach wie vor positiv
ausgestalten wollen, beispielsweise den Bereich Bildung
und Forschung. Dort stehen knapp 13 Milliarden Euro
mehr zur Verfügung. Das ist eine Steigerung um fast
10 Prozent. Daran wird deutlich, dass wir in dieser Koalition Investitionen in Bildung und Forschung als die
Zukunftsinvestitionen betrachten. Deshalb wollen wir
diesen Bereich auch weiter stärken.

Wenn es dann noch möglich ist, weitere Akzentsetzungen vorzunehmen, würde ich eine deutliche Stärkung
der Infrastruktur für wünschenswert halten sowie eine
weitere Umsteuerung weg von den konsumtiven Ausgaben als sinnvoll erachten. Die Spielräume für entsprechende Korrekturen gilt es in den kommenden Beratungen auszuloten. Dies gilt natürlich auch für alle anderen
Entlastungen wie zum Beispiel Steuerentlastungen, die
aber im Hinblick auf den Haushalt 2012 ohnehin noch
nicht relevant sind.



Stabilität ist, wie ich gesagt habe, die Leitidee all unserer Beratungen in den kommenden Tagen und Wochen
bis zum Abschluss der Haushaltsberatungen. Stabilität
soll das Markenzeichen dieser Koalition sein.

In diesem Sinne wünsche ich uns konstruktive Beratungen und bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Sarrazin, in einem Punkt gebe ich
Ihnen völlig recht: Wenn man die Debatten verfolgt, insbesondere die Argumente der Opposition, kann man
heute den Eindruck gewinnen, dass es sich um Vergangenheitsbewältigung handelt, wenn es darum geht, wie
wir die Verschuldungskrise innerhalb Europas bekämpfen wollen. Es hilft uns doch nicht weiter, wenn wir
darüber räsonieren, ob nun die Regierung Karamanlis
oder die Regierung Papandreou an der riesigen Verschuldung Griechenlands Schuld hat. Es hilft uns auch nicht
weiter, wenn wir den Blick zurücklenken, Herr Gabriel,
um herauszufinden, wer für den hohen Schuldenstand in
Deutschland Verantwortung trägt. Das waren nämlich
wir alle, alle Parteien, die in diesem Haus vertreten sind.
Ausnahme sind die Linken.

Sie haben im anderen Teil Deutschlands damit ihre
besonderen Erfahrungen gemacht.

Liebe Kollegen, das Ganze empfinde ich schlichtweg
als peinlich. Ich bin überzeugt: Auch die Menschen nehmen es als peinlich wahr, wenn wir uns in dieser Art der
Vergangenheitsbewältigung und mit parteipolitischer
Polemik auseinandersetzen, anstatt darüber nachzudenken, wie wir diese Krise bewältigen können und wohin
es in Europa gehen muss. Das ist doch das Thema.

Ich kann nur sagen: Ich bin der Bundeskanzlerin ausgesprochen dankbar, die gestern in ihrer Rede dargelegt
hat, wohin es in diesem Europa gehen muss. Sie hat uns
klargemacht, dass wir eine Stabilitäts- und Soliditätskultur in ganz Europa brauchen. Das ist der richtige Weg;
darauf müssen wir unsere Kraft verwenden. Das zeigt
uns nicht nur die Situation in Europa, sondern auch in
den USA, in Japan und in vielen anderen führenden
Industrienationen. Man muss darüber reden, ob man
nicht über seine Verhältnisse gelebt hat. Jeder, der über
seine Verhältnisse lebt, wird irgendwann dafür bestraft.
Damit meine ich nicht den Taxifahrer in Athen, Herr
Ernst. Ich meine die gesamte griechische Bevölkerung.

- Natürlich auch den Porschefahrer; das ist logisch. - Es
muss darum gehen, alle Kräfte darauf zu verwenden,
unsere Währung erstens stabil zu halten und zweitens
zukunftsfest zu machen und damit auch den gesamten
europäischen Wirtschaftsraum entsprechend aufzustellen.

Das hat inzwischen auch die gesamte deutsche Wirtschaft erkannt. Ich bin froh, dass dies vor wenigen Tagen
die führenden Vertreter, Hans Heinrich Driftmann als
Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages und Otto Kentzler als Präsident des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, in einem Namensbeitrag in der Welt deutlich zum Ausdruck gebracht haben.
Ich darf mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, zitieren:

Die deutsche Wirtschaft bekennt sich in dieser
schwierigen Phase zum Euro - und unterstützt die
Verantwortlichen dabei, die Währungsunion und
die EU insgesamt für künftige Krisen zu wappnen.
Allein aus demografischen Gründen muss Deutschland auf Europa setzen, und international werden
wir uns gegenüber größeren, aufstrebenden Staaten
nur als aktionsfähiges Europa Einfluss sichern.

Auch die Handwerker haben erkannt, dass die Aktion,
Europa zukunftsfest zu machen, allen hilft, auch den
Menschen, die in Handwerksbetrieben und in kleinen
oder mittleren Unternehmen beschäftigt sind. Das hilft
unserer Bevölkerung insgesamt. Deshalb müssen wir
uns mit der Frage auseinandersetzen, wie wir dies insgesamt gestalten.

Dabei ist die Ertüchtigung der EFSF nur ein Schritt
von vielen Schritten. Aber auch die Ertüchtigung der
EFSF ist in diesem Gesamtzusammenhang zu sehen. Es
geht um die Stärkung des Regelungsgefüges innerhalb


der Europäischen Union. Dabei geht es nicht nur darum,
mit möglichst viel Geld Europa zu sichern. Das ist nicht
nur eine Frage des Geldes. Es geht auch darum, Europa
insgesamt gut aufzustellen und es fester gegenüber
Angriffen von außen zu machen. Wir stärken deshalb
den Stabilitätspakt, schließen einen Euro-Plus-Pakt und
führen die europäische Integration fort. Eines ist klar:
Aus aufgrund akuter Entwicklungen heraus entstandenen temporären Rettungsmaßnahmen müssen dauerhafte
Krisenpräventionsmaßnahmen entstehen. Es muss in
Zukunft um präventive Maßnahmen gehen. Darauf stellen wir uns ein, und danach richten wir uns.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch ein Wort zu den
bereits besprochenen Euro-Bonds sagen. Liebe Kollegen
von Rot und Grün, das Bundesverfassungsgerichtsurteil
ist eindeutig: Unter den gegebenen Bedingungen sind
Euro-Bonds verfassungswidrig. Deshalb ist es erstaunlich, wie sich SPD und Grüne jetzt mühsam von diesen
Euro-Bonds absetzen,

während sie zuvor tage-, wochen- und monatelang die
Bundesregierung aufgefordert haben, sofort Euro-Bonds
einzuführen. Das konnte jeder nachlesen. Dabei hat aber
sicherlich auch das Urteil von Standard & Poor’s eine
Rolle gespielt, nach dem Euro-Bonds genauso bewertet
würden wie Griechenland-Anleihen, also als Ramschpapiere eingestuft. Das ist ein eindeutiges Urteil.

Meine Damen und Herren, die SPD - erlauben Sie
mir diesen Schlenker - lag aber bei den großen politischen Entscheidungen eigentlich schon immer daneben.

Das begann mit dem NATO-Doppelbeschluss. Das war
bei der deutschen Wiedervereinigung so. Bei der Krisenbewältigung in Europa ist es gerade wieder so.

Ich bin positiv überzeugt, dass wir uns mit dem, was
wir derzeit in Spanien, in Italien und in Frankreich erleben, aber auch ganz konkret dort, wo Hilfsmaßnahmen
und Rettungsschirme wirken, nämlich in Portugal und
Irland, auf dem richtigen Weg befinden. Die Signale aus
diesen Ländern zeigen: Das Konzept, ein stabiles Europa
zu gestalten und die Verschuldung der Staaten zurückzuführen, wird erkannt und ernsthaft umgesetzt.

Mit dem Gesetz regeln wir jetzt die nationale Umsetzung. Damit wollen wir unseren nationalen Beitrag leisten und entsprechend Vorsorge treffen. Ich bin froh, dass
es uns gelungen ist, eine Beteiligung des Deutschen
Bundestages vorzusehen, die noch über das hinausgeht,
was das Bundesverfassungsgericht uns vorgegeben hat.
Ich will mich an dieser Stelle ganz bewusst bei der FDP
und selbstverständlich auch bei der CSU für die gute und
konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Wir haben im
Haushaltsausschuss gestern Abend einen Koalitionsantrag vorgelegt, in dem festgehalten ist, wie wir uns die
parlamentarische Beteiligung vorstellen. Ich lade die
Opposition dazu ein, sich daran zu beteiligen. Wir haben
bereits ein Vorgespräch geführt. Ich hoffe, dass wir zueinanderfinden; denn es ist gute parlamentarische Tradition, Gesetze, die die Beteiligung des Parlaments betreffen, in großem Konsens zu verabschieden.

Der Gesetzentwurf sieht vor, den gesamten Deutschen
Bundestag an allen Entscheidungen bei der EFSF, die zu
einer Inanspruchnahme von Gewährleistungen führen,
insbesondere dann, wenn es um neue Hilfsprogramme
geht, zu beteiligen. Das heißt, dass die Zustimmung des
Bundestages Voraussetzung für eine Zustimmung zur
EFSF ist. Es ist ein abgestuftes Verfahren vorgesehen.
Werden im Rahmen der genehmigten Gewährleistungen
zentrale Bedingungen des Programms geändert oder
angepasst, ist - genau so wie es das Bundesverfassungsgericht explizit vorschreibt - die vorherige Zustimmung
des Haushaltsausschusses notwendig. Uns reicht es,
wenn der Haushaltsausschuss über das operative Geschäft zeitnah und umfassend informiert wird.

Ich glaube, dass das der richtige Weg ist, um nicht nur
Kontrolle, sondern vor allem auch eine parlamentarische
Legitimation der Bundesregierung herzustellen; denn
dadurch wird die Position der Bundesregierung in den
internationalen Verhandlungen gestärkt. Das ist kein
Zeichen des Misstrauens, sondern ein Zeichen des
Zutrauens und der Stärke bei unseren Verhandlungspositionen auf europäischer Ebene.

Ich werbe deshalb nachdrücklich dafür: Stimmen Sie
allen Teilen dieses Gesetzentwurfes zu! Dann haben wir
einen weiteren Baustein zur Sicherung der Zukunft
Europas geschaffen.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am Ende dieser Haushaltswoche kann man
die Debatten ein Stück weit Revue passieren lassen. Insbesondere wenn ich an die Beiträge der Opposition
denke, stelle ich fest, dass nur sehr wenig substanzielle
Kritik am Haushaltsentwurf der Bundesregierung geäußert wurde.

Ich will das gerne erläutern: Es wurde zwar viel kritisiert; aber ich habe wenig Kritik an den Grundlinien dieses Haushaltes gefunden. Dann gilt ein altes schwäbisches Sprichwort, das da lautet: Net gschempft isch
globt gnuag. Auf Deutsch heißt das: Wer nicht meckert,
der lobt eigentlich genügend.

Lassen Sie mich zunächst einmal auf die Grundlinien
eingehen und feststellen: Wo kommen wir eigentlich her
und wo wollen wir hin? Vor der Finanz- und Wirtschaftskrise im Jahre 2008 hatten wir noch eine Nettokreditaufnahme von 11 Milliarden Euro. Wir wären heute bereits
bei einem ausgeglichenen Haushalt angekommen, wäre
nicht die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise dazwischengekommen. 2009 gab es 34 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme. 2010, unter der Großen Koalition, war
eine Nettokreditaufnahme von 80 Milliarden Euro vorgesehen; tatsächlich sind es 44 Milliarden Euro geworden. Im Haushaltsentwurf für dieses Jahr, 2011, sind
48 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme vorgesehen;
wir werden am Jahresende voraussichtlich mit 30 Milliarden Euro, vielleicht sogar weniger, herauskommen.

Das heißt, diese Regierung nutzt, anders als die Landesregierungen in Nordrhein-Westfalen, RheinlandPfalz und Baden-Württemberg, die bestehenden Verschuldungsspielräume nicht aus. Stattdessen senken wir
die Nettokreditaufnahme; wir senken den Schuldenstand
des Bundes, indem wir diese Spielräume nicht nutzen.
Das unterscheidet uns von anderen Regierungen.

Ich will deshalb an dieser Stelle dem Bundesfinanzminister und der Bundesregierung für diesen sehr guten
Haushaltsentwurf danken, der uns vorgelegt wurde. Darauf können wir aufbauen und gute Beratungen führen.
Wir unterschreiten die Vorgaben der Schuldenbremse im
Grundgesetz. Ich vermute, dass mein Nachredner, der
Kollege Carsten Schneider, gleich wieder dieses Thema
aufgreifen wird. Ich erspare uns das. Es genügt, wenn
wir das im Haushaltsausschuss in nahezu jeder Sitzung
rauf- und runterdeklinieren.

Die Opposition hat hier immer wieder vorgetragen,
wir hätten es mit einem Schönwetterhaushalt und einer
Schönwetterregierung zu tun. Ich will mich nicht in die
Reihe derer einreihen, die immer räsonieren, wer die
Verantwortung trägt, wem der Aufschwung, den wir haben, zu verdanken ist. Der Kollege Gabriel hat eine geschichtliche Reihe von Helmut Schmidt über Karl
Schiller bis zu sich. Mir fehlt in der Reihe nur noch
Willy Brandt. Ich sage eher: Unser Bundesfinanzminister reiht sich in eine große christlich-liberale Tradition
der Sparhaushalte ein, die schon bei Stoltenberg begonnen hat und bei Theo Waigel fortgeführt wurde.

Jetzt findet sich die Tradition in der Tatsache wieder,
dass wir den Ausgabenanstieg limitieren. Wir machen
Haushalte mit einem möglichst geringen Ausgabenanstieg in der mittelfristigen Finanzplanung: Der Anstieg
beträgt ganze 0,7 Prozent; das ist historisch einmalig.
Dies ist der Weg, den wir beschreiten und fortsetzen
wollen. Seit zwei Jahren regiert diese Koalition erfolgreich.

Das ist der Weg, den wir weiterhin einschlagen.

Ein Beispiel: Das Zukunftspaket, das wir beschlossen
haben, wird Zug um Zug umgesetzt. Wesentliche Zielsetzungen wurden bereits erreicht. Das steckt drin: Subventionsabbau, Beteiligung der Wirtschaft,

Änderungen in der Sozialgesetzgebung und Einsparungen im Verwaltungsbereich. Das machen wir; das setzen
wir weiterhin so um.

Lassen Sie mich wiederholen: Konsolidierungspolitik
ist mühsam und arbeitsreich. Wir beschreiten diesen arbeitsreichen und mühsamen Weg und scheuen vor den
Anstrengungen nicht zurück.

Lassen Sie mich auf einige Einzelpunkte eingehen,
die in dieser Woche vorgetragen wurden. Kollegin
Priska Hinz hat befürchtet, dass die Dividende der Bahn
womöglich nicht komme, dass es eine Luftbuchung sei.

In der vergangenen Woche hat mir Herr Grube, der sehr
stolz darauf ist, ein erfolgreiches Unternehmen zu führen
- das darf er auch sein -,

in einem Gespräch noch mal klar und deutlich versichert, dass die Bahndividende kommt; es gibt überhaupt keinen Zweifel daran, dass sie kommt.

Lassen Sie mich etwas zur Neujustierung der Sozialgesetzgebung sagen. Frau von der Leyen muss als zuständige Ministerin Sparauflagen im Rahmen unseres
Sparpaketes erfüllen. Das tut sie auch. Das ist in diesem
Bereich auch möglich; denn wir haben historisch niedrige Arbeitslosenzahlen. Wir haben eine Arbeitslosenzahl von unter 3 Millionen, die Sie nie erreicht haben.
Damit ergeben sich in diesem großen Etat entsprechende
Spielräume und Einsparmöglichkeiten. Dort findet alles
andere als ein sozialer Kahlschlag statt, wie der Kollege
Poß es hier vorgetragen hat. Im Gegenteil: Wenn Sie sich
den Anteil der Sozialausgaben an unserem Bundeshaushalt anschauen, dann werden Sie feststellen, dass dieser
über 50 Prozent beträgt. Vor zwölf Jahren, als Rot-Grün
an die Regierung kam, waren wir bei 38 Prozent.

Diese christlich-liberale Koalition gibt mehr Geld für
den sozialen Bereich aus, als es eine rot-grüne Regierung jemals getan hat.

Deshalb ist vollkommen klar: Nicht nur die Finanz- und
Wirtschaftspolitik ist bei uns in guten Händen, auch die
Sozialpolitik.

Es wurde vorgetragen, die Bundeswehr erbringe die
Spardividende nicht. Dazu sage ich klipp und klar: Auch
die Bundeswehr wird das, was wir vereinbart haben, erbringen, allerdings nicht ganz so schnell. Das geschieht
zeitlich etwas verzögert.

Es ist nachvollziehbar, dass man, wenn man die Bundeswehr, die eine Parlamentsarmee ist, umbaut und völlig
umstrukturiert, die entsprechende Zeit zur Verfügung haben muss.

Das berücksichtigen wir.

Ein Hauptthema war die Finanztransaktionsteuer.
Dazu kann ich nur sagen: Wir unterstützen den Finanzminister, wenn es darum geht, die Beteiligung des Finanzsektors an dieser Stelle international durchzusetzen.
Hier hat er unsere ganze Unterstützung. Aber das muss
international geschehen. Wenn man das national macht,
wie die Linken es vorschlagen, dann zeigt man zweierlei: Erstens zeigt man, dass man von der internationalen
Finanzwirtschaft keine Ahnung hat. Zweitens riskiert
man den Abbau von Arbeitsplätzen. Das scheint Ihnen
egal zu sein. Uns ist das nicht egal.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Bereich eingehen,
nämlich auf den Haushalt des BMZ, den Entwicklungshilfeetat.

Hier haben wir einen Aufwuchs von sage und schreibe
560 Millionen Euro. Der zuständige Minister Niebel
baut die Entwicklungshilfeorganisationen um und bringt
frischen Wind in diese Strukturen, was dringend notwendig war.

Was macht die Opposition? Sie arbeitet sich an der
Mütze des Ministers ab. Meine Damen und Herren, wir
haben uns nie an der Frisur von Frau Wieczorek-Zeul
abgearbeitet, sondern an den Inhalten, die sie vertreten
hat. Daran sollten Sie sich orientieren.

Was hören wir an Vorschlägen von der SPD?

In der Regel werden in allen Etats Mehrausgaben gefordert. Dafür gibt es dann ein Steuerkonzept,

ein Steuerkonzept mit einer Steuererhöhungsorgie, die
sich wirklich sehen lassen kann.

Hier denkt man an die Wiedereinführung der Vermögensteuer, an die Anhebung des Spitzensteuersatzes auf
49 Prozent, an die Abschaffung des Ehegattensplittings,
an die Erhöhung der Erbschaftsteuer, an Erhöhungen der
Umsatzsteuer, an die Erhöhung der Kernbrennstoffsteuer
und an die Absenkung der Agrardieselermäßigung. Die
Landwirte sollen das bitte schön nachlesen.

Von einer Entlastung der unteren und mittleren Einkommen lese ich nirgendwo etwas. Von der Facharbeiterfalle haben Sie wohl noch nie gehört. Das scheint Ihnen egal zu sein. Wir gehen daran, diejenigen Menschen,
die tagtäglich aufstehen und zur Arbeit gehen, ein Stück



weit zu entlasten und sie von der Wirkung der kalten
Progression ein Stück weit zu befreien.

Das ist unser Konzept.

Lassen Sie mich zum Schluss an den Vortrag des Kollegen Trittin in dieser Woche erinnern.

Das war eine Rede, die eher polemisch vorgetragen war.

Ein Satz ist mir besonders in Erinnerung geblieben. Herr
Trittin hat hier festgestellt: Unter der Regierung von
Angela Merkel gehe es Deutschland gut, aber der Regierung schlecht. Lieber Herr Kollege Trittin, ich kann mit
dieser Feststellung sehr gut leben; denn wir arbeiten für
das Interesse dieses Landes. Wenn es den Menschen in
Deutschland gut geht, dann sind wir zufrieden.

Dort, wo Rot-Grün regiert, geht es der Regierung gut,
aber den Menschen geht es schlecht.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir nehmen zur Kenntnis, dass die
Grünen-Fraktion eine Aktuelle Stunde zu einem Thema
beantragt hat, das in der Öffentlichkeit nur schwer verständlich ist.

Denn erklären Sie einmal den Menschen, worin der Unterschied besteht zwischen einem Staat, der illiquide ist,
einem Staat, der insolvent ist, oder einem Staat, der zahlungsunfähig ist, und worin in dem Zusammenhang der
Unterschied besteht zwischen einer geordneten Insolvenz und einer ungeordneten Insolvenz. Das verstehen
die Bürger - von den Fachleuten einmal abgesehen nicht.

Wenn Sie aufgrund dieser terminologischen Differenziertheiten nun einen Keil in die Koalition treiben wollen,
dann ist das mehr als lächerlich. Verehrter Herr Trittin,
Ihr Auftritt soeben hat Sie für das Berliner Kabarett qualifiziert, nicht aber für dieses Haus.

Noch eines muss man Ihnen sagen: Herr Trittin, wenn
ich mich recht erinnere, ist doch Ihre Kollegin, Frau
Künast, angetreten, um in Berlin Regierende Bürgermeisterin zu werden. Was wir hier erleben, ist doch
nichts anderes als die Fortsetzung des Berliner Wahlkampfes. Wenn Sie darüber sprechen wollen, können wir
das gerne tun. Wo sind denn die Höhenflüge der Grünen
geblieben?

Ich wollte eigentlich die Grünen-Fraktion loben; denn
während der Beratungen zur EFSF und zur Frage der
parlamentarischen Beteiligung an Fragen dieses neuen
Rettungsinstruments hat sich die Grünen-Fraktion ausgesprochen konstruktiv verhalten.

Das ist sehr lobenswert.

Was Sie aber hier abliefern, konterkariert dieses Bild
total. Es tut mir leid, Ihnen das so sagen zu müssen. Eine
im Kern vernünftige Fraktion führt sich hier in unwürdiger Art und Weise auf.

Ich muss Ihnen noch etwas sagen: Über die Frage, ob
ein Euro-Mitgliedsland in eine geordnete oder ungeordnete Insolvenz gerät, entscheidet weder die Bundeskanzlerin noch der Vizekanzler, darüber entscheidet nicht die
FDP-Fraktion, auch nicht die CDU/CSU-Fraktion

und auch nicht die Grünen oder die SPD oder gar die
Linken. Über diese Frage entscheidet einzig und allein
das betreffende Land. Darüber muss man sich immer im
Klaren sein.

Denn wenn ein Land sich so aufstellt, dass es wettbewerbsfähig und kreditwürdig ist, dann kann es sich auf
den Kreditmärkten bedienen. Andernfalls muss sich in
dem betreffenden Land etwas ändern. Dass sich in den


betreffenden Ländern etwas ändert, daran arbeiten wir,
insbesondere mit dem jetzt aufzustellenden neuen Rettungsschirm, mit den erweiterten Möglichkeiten der
EFSF, der neuen Finanzmarktstabilisierungsfazilität.
Diese soll in der Lage sein, vorausschauend helfen zu
können in den Fällen, in denen Ansteckungsgefahren
von einem Lande ausgehen, wovon womöglich die gesamte Europäische Union, insbesondere aber der Euro,
betroffen wäre.

Wir entwickeln jetzt gerade ein Programm, um in Fällen, in denen Ansteckungsgefahren drohen, prophylaktisch einwirken zu können. Wir machen ein Programm,
das dafür sorgt, dass die mit den Rettungsmaßnahmen
verbundene Konditionalität, also die Auflagen, die ein
Land erhält - ein Land, dem geholfen wird, muss selbst
tätig werden, sich verändern, sich neu aufstellen und
wettbewerbsfähig werden -, wirksam werden kann. Die
Konditionalität wird erst durch das Instrumentarium, das
wir jetzt entwickeln, wirksam. Es lohnt sich viel mehr,
darüber zu sprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle in diesem
Hause haben in dieser Woche eine wichtige Aufgabe zu
erfüllen: Wir haben zu regeln, wie der Rettungsmechanismus und die parlamentarischen Beteiligungsrechte
künftig ausgestaltet sein sollen. Diese Aufgaben betreffen das ganze Hohe Haus in besonderem Maße. Es lohnt
sich, dafür den Gehirnschmalz einzusetzen, sich zusammenzusetzen, miteinander zu streiten und zu ringen - das
tun wir gerade auch im Haushaltsausschuss intensiv -, um
eine Lösung zu finden. Da ist der Klamauk, den Sie hier
veranstalten, ausgesprochen kontraproduktiv; denn er
lenkt von den eigentlichen Themen ab.

Sie produzieren Klamauk dort, wo wir ihn nicht gebrauchen können. Das ist eine Tendenz, die dem Thema nicht
angemessen ist - im Gegenteil.

Sie machen aus einem wirklich ernsten europäischen
Thema, das man mit großer Seriosität behandeln muss,
ein Klamaukthema. Es tut mir leid, Ihnen das so sagen
zu müssen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst zwei Vorbemerkungen machen:

Erstens. Das, was die Kollegen Schneider und Schick
hier versucht haben, nämlich die Glaubwürdigkeit der
Bundesregierung zu untergraben, halte ich für einen
wirklich unanständigen Vorgang.

Wie kann man von der Bundesregierung Aussagen zu einem Vorgang erwarten, der noch gar nicht abgeschlossen
ist? Sich abschließend zu den Guidelines zu äußern, die
erst verhandelt werden, ist schlechterdings unmöglich.

Nebenbei bemerkt: Wenn wir dieses Gesetz heute beschließen und der Bundespräsident unterschrieben hat,
dann muss über diese Guidelines zuerst im Haushaltsausschuss entschieden werden, bevor der Bundesfinanzminister auf europäischer Ebene zustimmen kann. Das
weiß der Kollege Schneider ganz genau. Deshalb halte
ich sein Vorgehen für schäbig.

Zweite Vorbemerkung. Es ist sicherlich ein bemerkenswerter Vorgang, dass zwei der bekannten Neinsager
in dieser regulären Debatte reden konnten.

Ich denke, das ist einerseits bemerkenswert, aber andererseits auch Ausweis einer besonderen demokratischen
Kultur; denn in der Öffentlichkeit wurde ständig der Eindruck erweckt, die sogenannten Abweichler würden unterdrückt oder gar gemobbt. Heute haben wir das Gegenteil dessen erlebt. Darauf kann dieses Parlament auch
stolz sein.

Jetzt zur Sache. Ich glaube, abschließend kann man
drei Aspekte nochmals in den Vordergrund rücken:

Erstens. Verantwortung für Stabilität muss gelebte
Kultur aller Mitgliedstaaten der Europäischen Währungsunion sein. Das ergibt sich, meine Damen und Herren, schon aus der Architektur dieses Rettungsschirms;
denn der Rettungsschirm dient der zielgerichteten, befristeten Krisenhilfe, die immer an strikte Auflagen für
Reformen und für Haushaltskonsolidierung geknüpft ist.
Es wird also aus diesem Fonds keine dauerhafte Unterstützung überschuldeter Staaten, keine Transferunion geben.

Aus diesem Rettungsfonds resultiert auch kein Einfallstor für die sogenannten Euro-Bonds; denn wir agieren
generell nach dem Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe. Wir
geben also betroffenen Ländern mehr Zeit, um sich
selbst helfen zu können. An dieser Stelle sage ich eindeutig und klar: Ich bin froh, dass Rot-Grün dieses Land
derzeit nicht regiert; dann hätten wir nämlich die EuroBonds schon.

Deshalb ist es gut für unser Land, dass wir eine christlich-liberale Regierung haben. Es ist gut für unser Land,
dass wir regieren.

Nebenbei bemerkt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Erfreulicherweise lernt die SPD bei dieser Frage inzwischen dazu und distanziert sich vorsichtig von der Idee
der Euro-Bonds.

Was ist Ursache all dieser krisenhaften Entwicklungen? Das, meine Damen und Herren, sind unsolide
Staatsfinanzen. Deshalb sind unsolide Staatsfinanzen
auch der Ansatzpunkt für die Lösung der Probleme. Deshalb brauchen wir einen Wandel der Stabilitätskultur.
Aus diesem Grunde ist dieses Projekt in den betroffenen
Ländern nicht nur ein ökonomisches Projekt. Es ist - erlauben Sie mir, dies zu sagen - auch ein soziokulturelles
Projekt. Wir sollten alles dafür tun, dass bei den sogenannten Wackelkandidaten genau dieser Gesinnungswandel unterstützt wird. Das betrifft auch das Europäische Parlament. Das betrifft selbstverständlich auch
europäische Institutionen, die entsprechend gestärkt
werden müssen. Da halte ich die gestrigen Entscheidungen zum sogenannten Sixpack für einen ersten wichtigen
und guten Schritt.

Für alle, meine Damen und Herren, die an der Wirksamkeit dessen zweifeln, kann ich nur sagen: Von
Schlittschuhläufern wissen wir, dass das richtige Maß an
Druck auch das härteste Eis zum Schmelzen bringt, und
dann flutscht es. Genau in dem Sinne gehen wir weiter
voran.

Was wir derzeit an Veränderungen in Griechenland
erleben, sollten wir mit großem Respekt zur Kenntnis
nehmen; denn es geht letztlich um die simple Einsicht:
Ohne Verantwortung für Stabilität kann die Währungsunion nicht funktionieren. Genau deshalb ist auch unsere
Schuldenbremse mittlerweile für ganz Europa ein
Exportschlager geworden. Wir setzen darauf, dass Stabilität Grundlage ist für Vertrauen in der Wirtschaft und
für Vertrauen in den Märkten. Darin unterscheiden wir
uns übrigens auch von einigen anderen Staaten. Wir halten eben nichts davon, die Notenpresse anzuwerfen und
letztlich über Inflation Haushalte zu sanieren, sondern
wir setzen auf Stabilität.

Ein zweiter Aspekt. Dieser größere Rettungsfonds reduziert die Gefahr, dass kleine Länder die Stabilität der
gesamten Euro-Zone gefährden. Gerade deshalb ist die
Ausweitung, die Ertüchtigung dieses Rettungsschirms
von so großer Bedeutung. Um es auf den Punkt zu bringen - auch im Hinblick auf die Reden unserer beiden
Neinsager -: Derjenige, der ein gefährdetes Euro-Land
retten will, muss der Ausweitung der EFSF zustimmen.
Aber auch derjenige, der die Insolvenz eines Landes in
Kauf nehmen will, muss diesem Rettungsschirm zustimmen, damit wir die Folgen besser beherrschen können.

An dieser Stelle haben diejenigen, die diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, einen echten Bruch in der Logik
ihrer Argumentation. Diesen Vorwurf kann ich ihnen
nicht ersparen.

Lassen Sie mich auf den dritten wichtigen Aspekt, der
schon von mehreren Vorrednern benannt wurde, noch
einmal zusammenfassend eingehen. Mit diesen neuen
Regeln zur Parlamentsbeteiligung wird die demokratische Legitimation europäischer Entscheidungen massiv
gestärkt. Wir erleben eine Weichenstellung, die mit Sicherheit Strahlkraft auch auf zukünftige europäische
Projekte ausüben wird, denn es geht um eine bessere demokratische Legitimation fundamentaler Entscheidungen auf europäischer Ebene, die aber die nationale Politik im Kern betreffen.

Unsere Aufgabe als Parlamentarier ist, die Arbeit dieses Rettungsschirms in Zukunft konstruktiv und auch
kritisch zu begleiten und dabei immer das Haushaltsrecht des deutschen Parlaments zu wahren. Darum geht
es im Kern. Deshalb bin ich überzeugt: Mit der Regelung, die wir getroffen haben, mit dem abgestuften Verfahren der Parlamentsbeteiligung, haben wir eine
Lösung gefunden, die Entscheidungen der Bundesregierung künftig auf eine ganz neue Form der demokratischen Legitimation stellt. Das ist ein Quantensprung in
dieser Richtung. Ich danke an dieser Stelle Herrn
Regling, dass er - dies hat er in der Anhörung gesagt darin keine Nachteile für die Wirksamkeit der EFSF
sieht. Das ist eine bedeutsame Aussage.

Ich komme zum Schluss und darf zusammenfassend
sagen: Die Erweiterung des europäischen Rettungsfonds
ist ein wichtiger Schritt hin zu einer stabileren und zukunftsfähigeren Währungsunion. Der italienische Finanzminister Tremonti hat kürzlich gesagt:

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Trittin, ich glaube, man muss zuerst
wieder Ordnung in die Debatte bringen.



- Was gibt es da zu lachen? Das erschließt sich mir
nicht.

Erstens. Es ist festzustellen: Die Aufforderung an
Herrn Schäuble, sich zu entschuldigen, geht völlig an der
Sache vorbei.

Sie wissen genau, dass diese Äußerung des Finanzministers in einem Kontext gefallen ist, der ganz anders ist, als
Sie es dargestellt haben.

Deshalb geht das an der Sache vorbei.

Zweitens. Herr Trittin, ich halte es für ziemlich arrogant, hier zu sagen: Wir Grünen wissen ganz genau, was
es geben wird und was nicht. Sie sprechen über Dinge,
die noch längst nicht verhandelt sind.

Deshalb rate ich Ihnen dringend: Beraten Sie sich vielleicht etwas intensiver mit Ihrer Kollegin Priska Hinz,
die dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
angehört.

Sie hat gestern über viele Stunden hinweg alle Debatten
verfolgt. Das ist eine kluge Frau mit einer raschen Auffassungsgabe. Dann sind Sie besser beraten und wissen
vielleicht besser Bescheid.

Was ist der Stand der Dinge? Wir haben gestern von
der Bundesregierung den Entwurf dieser Leitlinien bekommen, in denen bestimmt wird, wie die vier neuen Instrumente der EFSF angewandt werden können. Diese
vier neuen Instrumente haben wir vor zwei Wochen hier
im Deutschen Bundestag - übrigens mit Ihrer Zustimmung - beschlossen. Darin steht, was alles neu gemacht
werden kann. Ich brauche das nicht zu wiederholen; aber
ich will es kurz referieren: Das sind die Sekundärmarktoperationen, das sind vorsorgliche Kreditlinien, das sind
Primärmarktankäufe, und es ist die Bankenrekapitalisierung.

Wenn man sich diese Leitlinien, die wir gestern ausführlich im Haushaltsausschuss beraten haben, vor Augen führt, dann kann man feststellen, dass sich in all diesen Punkten die Verhandlungspunkte, die die deutsche
Bundesregierung, der deutsche Finanzminister und die
Bundeskanzlerin in die internationalen Verhandlungen
eingebracht haben, vollumfänglich wiederfinden. Das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Darüber diskutieren
wir heute. Alle Journalisten, die gestern vor dem Sitzungssaal des Haushaltsausschusses versammelt waren,
haben begriffen, dass in diesen Leitlinien nichts über einen Hebel gesagt wird.

Die Grünen haben es nicht begriffen; denn die Grünen
reden jetzt von den sogenannten Repo-Geschäften, die
bei den Sekundärmarktaufkäufen als eine Maßnahme innerhalb dieser Leitlinien möglich sind. Nun muss man
Ihnen, Herr Trittin, glaube ich, zuerst einmal erklären,
was das ist. Repo-Geschäft ist ein Begriff aus dem Geldmarkt. Das ist nichts anderes als eine Aufkaufs- und Verkaufsverabredung unter festen Bedingungen. Die EFSF
wird also künftig auf dem Sekundärmarkt tätig sein können und dort Staatsanleihen aufkaufen. Nun kann sie
diese Staatsanleihen selbstverständlich auch wieder verkaufen. Wer aufkauft, muss auch verkaufen können. Anders macht das Ganze keinen Sinn. Wer atmet, muss
auch ausatmen; sonst platzt er irgendwann.

Die EFSF soll nicht platzen, sondern sie soll handlungsfähig sein. Dazu gehört, dass sie Anleihen zu vorher
vereinbarten Bedingungen auch wieder verkaufen und
sich dadurch kurzfristig Liquidität beschaffen kann kurzfristig. Das ist der entscheidende Unterschied, Herr
Trittin. Kurzfristige Liquiditätsbeschaffung ist nicht geeignet, um langfristig eine Hebelwirkung zu erzeugen
und damit die Wirksamkeit des Rettungsschirms zu vergrößern. Im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages haben die Mitarbeiter des Bundesfinanzministers
Ihrer Kollegin Frau Priska Hinz gegenüber genau diese
Definition bestätigt, und zwar im Beisein des Bundesfinanzministers. Sie müssten es also begriffen haben. Offensichtlich haben Sie es immer noch nicht begriffen;
deshalb versuche ich, es Ihnen jetzt noch einmal zu erklären. Repo-Geschäfte sind nicht geeignet, um einen
langfristig angelegten Hebel zu erzeugen.

Das, was über Wochen hinweg unter dem Stichwort
„Hebel“ in der Öffentlichkeit diskutiert wurde, hat mit
diesem Instrument überhaupt nichts zu tun.

Nun will ich auf etwas anderes hinweisen, was ich
schon bemerkenswert finde: Wir haben vor zwei Wochen
- ich glaube, in einem wirklich beispielhaften Vorgang die Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages ausgeweitet und entsprechend gestaltet. Im StabMechG heißt
es unter § 4 Abs. 2:

Der vorherigen Zustimmung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages bedürfen:
1. die Annahme oder Änderung der Leitlinien des
Direktoriums der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität durch die Bundesregierung …


Uns werden jetzt Leitlinien vorgelegt, über die auf internationaler Ebene schon beraten wurde. Über die können wir abstimmen, und das werden wir auch tun. Wenn
es dazu Änderungen gibt, müssen sie uns wieder vorgelegt werden; so steht es im Gesetz. Dann werden wir zuvor zumindest im Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages darüber beraten. Falls es notwendig sein
sollte, werden wir das selbstverständlich auch im Plenum des Deutschen Bundestages tun.

Warum Sie, Herr Trittin, jetzt vorsorglich etwas an
sich ziehen wollen, wofür es noch gar keine schriftliche
Unterlage gibt und wozu es noch keine Vereinbarung
gibt, erschließt sich mir überhaupt nicht; denn damit
konterkarieren Sie das Recht, das wir uns selbst ausbedungen haben, damit konterkarieren Sie die Geschäftsabläufe, die wir vorgesehen haben. Das unterminiert unsere Vereinbarungen, anstatt sie zu bestärken. Das ist der
Hauptvorwurf, den ich Ihnen mache.

Was wir derzeit auf europäischer Ebene und weltweit
brauchen, ist Vertrauen.

Was Sie hier betreiben, ist nicht geeignet, das Vertrauen auf deutscher Ebene und das Vertrauen in die
Bundesregierung zu stärken.

Wir brauchen aber gerade in diesen Verhandlungen Vertrauen. Das ist auch Ihre Verantwortung, bei allem Verständnis für Oppositionsspielereien.

Wenn die Bundesregierung auf europäischer Ebene
schwierige Dinge durchsetzen will, dann braucht sie den
Rückhalt des gesamten Parlaments und kein solches
Theater der Opposition.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - In den uns vorliegenden Leitlinien für die EFSF, die in der Haushaltsausschussdrucksache 3514 dargelegt sind, steht tatsächlich:

Nutzung von Anleihen für Repo-Geschäfte mit Geschäftsbanken, um das Liquiditätsmanagement der
EFSF zu unterstützen.

Das ist genau das, was ich vorhin ausgeführt habe.
Die EFSF muss die Möglichkeit haben, sich kurzfristig
Liquiditätsvorteile zu verschaffen, um damit ihre Tätigkeiten auf dem Sekundärmarkt entsprechend unterfüttern
zu können.

Wenn Sie diese Repo-Geschäfte ausschließen, dann verteuern Sie sozusagen die EFSF, und dann steht weniger
Kapital zur Verfügung, um die eigentlichen Aufgaben
der EFSF zu erfüllen.

Frau Kollegin Priska Hinz, daraus entsteht aber kein
Hebel. Ein Hebel würde nur dann entstehen, wenn man
das als Kaskadengeschäft dauernd fortführen würde, um
damit Liquiditätsreserven unendlich - unendlich geht es
zwar nicht, aber ein Stück weit - auszubauen. Sie benutzen eine sophistische Definition des Begriffs „Hebel“,
und daran hängen Sie diese Debatte auf.

Frau Kollegin Hinz, die Länge Ihrer Kurzintervention
zeigt schon, dass Sie vieles zu vernebeln haben.

Gestern hat Ihnen die Bundesregierung im Haushaltsausschuss klipp und klar gesagt, dass in den Vereinbarungen
für die Leitlinien genau diese Absicht, die Sie unterstellen, niemals verfolgt wurde und auch nicht verfolgt werden wird.

Die Bundesregierung ist sogar bereit, Ihnen das schriftlich zu geben und noch in die Leitlinien einzuarbeiten.
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen und nicht einen
Trick dahinter vermuten. Bauen Sie keinen Popanz auf!
Dafür gibt es keinen Grund.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und

Herren! Bei dem Gipfel heute Abend - darauf hat die
Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung hingewiesen - geht es insbesondere um die laufenden Verhandlungen auf europäischer Ebene, die sich auf die Ausgestaltung und die Funktionsweise des europäischen
Rettungsschirms EFSF konzentrieren. Dazu liegt uns ein
Papier mit möglichen Modellen zur Optimierung der
EFSF und zur Maximierung der Schlagkraft des Rettungsschirms vor. Wir stimmen heute unter anderem
über einen gemeinsamen Entschließungsantrag ab. Er
basiert inhaltlich auf diesem Papier. Es geht letztendlich
darum, unserer Bundesregierung und unserer Bundeskanzlerin die geballte Rückendeckung des Parlaments
für die Verhandlungen in Brüssel zu geben, um ihr damit
die Lösung der schwierigen Aufgabe, die sie dort zu erfüllen hat, zu erleichtern, nämlich bei der Ausgestaltung
dieses Rettungsschirms einerseits Verantwortung für
Europa und den Euro wahrzunehmen und andererseits
nationale Interessen zu wahren. Das muss kein Gegensatz sein. Das kann eins sein, wenn man es richtig macht.
Darum geht es bei den Verhandlungen.

Nun wurde im Vorfeld Kritik an den Parlamentsbeteiligungsrechten in Deutschland laut. Es hieß, wir blockierten damit Entscheidungen. Das muss man genau
betrachten. Nach meiner Auffassung ist es jedenfalls
richtig und gut, dass wir unsere Beteiligungsrechte so
klar und konsequent gesetzlich verankert haben. Das
zeigt sich auch in diesem Vorgang.

Nun würde der gemeinsame Entschließungsantrag
von SPD, Grünen - ich nenne bewusst die Opposition
zuerst -, CDU/CSU und FDP noch viel mehr Kraft entfalten, wenn sich die gemeinsame Unterstützung auch in
den Reden widergespiegelt hätte. Das allerdings vermisse ich leider. Ich finde es schade, dass sowohl Herr
Steinmeier als auch Herr Trittin versuchen, in kleiner
Münze zu zahlen und innenpolitisch Kapital aus einem
Thema zu schlagen, das das eigentlich nicht verdient hat.

 Herr Kollege, ich weiß nicht, welches Papier Sie gelesen haben. Aber das Papier, das ich gelesen habe, beschreibt, wie die Wirkungsweise der EFSF durch einen
entsprechenden Einsatz der Möglichkeiten maximiert
werden soll, die wir der EFSF vor drei Wochen hier in
diesem Hohen Hause mit einer Erweiterung ihrer Möglichkeiten und der Abstimmung über die sogenannten
Leitlinien gegeben haben. Davon ist in diesem Papier die
Rede. Uns wurden zwei verschiedene Modelle beschrieben, wie dies geschehen könnte. Es wird darin beschrieben, dass ein Prüfungsauftrag an die EFSF erteilt werden
soll, dass die EFSF diese Möglichkeiten evaluiert, testet,
auf ihre Marktgängigkeit hin überprüft und dann entsprechend zum Einsatz bringt.

Das, was Sie hier vortragen, finde ich in diesen Papieren überhaupt nicht. Deshalb weiß ich nicht, welches
Papier Sie gelesen haben. Das, was uns als Haushaltsausschussdrucksache vorliegt, haben Sie jedenfalls nicht
gelesen, und deshalb kann ich auf Ihre Frage auch gar
nicht eingehen.

Danke.

Lassen Sie mich aber nochmals eines feststellen, auch
auf die Zwischenfrage von Herrn Ströbele hin: Ich wünsche mir, dass Sie in Ihrer Fraktion einmal klären, was
Sie eigentlich unter „Hebel“ verstehen. Der Vorwurf,
den Sie erhoben haben - er wurde auch an Herrn
Brüderle gerichtet -, hat etwas damit zu tun, dass Sie
ständig eine falsche Definition des Begriffes „Hebel“
verwenden.

Es gibt Finanzhebel. Es gibt Hebel im operativen Sinne.
Es gibt Derivatehebel. Was wir hier vorhaben, ist finanztechnisch kein Hebel. Das, was Sie uns vorwerfen, beruht auf Ihrer eigenen Definition. Sie wollen einen möglichst großen Finanzhebel und möglichst hohe Risiken
beschreien. Warum? Weil Sie meinen - das gilt auch für
die SPD -, mit einem solchen möglichst großen Hebel
die Regierung aushebeln zu können.

Das wird Ihnen aber nicht gelingen; denn einerseits gibt
es diesen Hebel gar nicht, und andererseits fehlt Ihnen
dazu das Gewicht.
Lassen Sie mich zum Thema zurückkommen. Ich
glaube, man muss an dieser Stelle zunächst festhalten
- das hätte ich mir auch vonseiten der Opposition gewünscht -, dass unsere Bundesregierung bei den Verhandlungen auf internationaler Ebene schon sehr große
Erfolge erzielt hat. Es ist nun einmal so: Wir reden nicht
mehr über eine Bankenlizenz für die EFSF. Wir reden
nicht mehr über Hebel durch die EZB. Das ist nicht mehr
in der Diskussion, sondern wurde wegverhandelt. Wir
reden nicht mehr über unkonditionierte Hilfsprogramme
für Länder. Wir reden nicht mehr über eine Rekapitalisierung der Banken direkt über die EFSF, sondern nur
noch über ein bestimmtes Land. Zunächst der Markt,
dann das Land und dann erst die EFSF; diese Reihenfolge ist eingehalten worden. Das ist ein Verhandlungserfolg dieser Bundesregierung. Das sollten Sie einmal
zur Kenntnis nehmen.

Ich will an dieser Stelle dem Bundesfinanzminister
noch einmal ausdrücklich danken; denn wir hatten zu
diesem Thema im Haushaltsausschuss ausführliche und
gute Beratungen. Zu all diesen Beratungen stand der
Bundesfinanzminister zur Verfügung. Das habe ich in
den Jahren, in denen ich im Haushaltsausschuss bin
- das sind schon einige -, noch von keinem seiner Vorgänger erlebt. Auch das will ich hier einmal deutlich ansprechen.

Es gibt eine immer wiederkehrende öffentliche Debatte über die Frage des Risikos. Kein Mensch will wegreden, dass mit einer Erweiterung der Möglichkeiten der
EFSF eine Erhöhung des Risikos verbunden sein kann.
Aber ich sage bewusst „kann“ und nicht „muss“. Sie
kann nämlich auch zu einer Verringerung des Risikos
führen, je nachdem, wie die Mittel eingesetzt werden.

Schauen Sie sich das zweite Optionsmodell an! Das
ist so angelegt, dass man Fremdkapital, privates Kapital,
akquirieren will, um damit Staatsanleihen aufzukaufen.
Da verringert sich das Risiko für das eingesetzte EFSFKapital; die Kapitalsumme wird erhöht, aber nicht durch
das EFSF-Kapital, sondern durch das Kapital privater
Anleger. Das sollten Sie sich einmal vor Augen führen.
Deshalb ist eine Debatte, in der immer nur von der Erhöhung der Risiken gesprochen wird, nicht sachgerecht.
Wäre es so sicher, dass das Risiko sich erhöht, und
könnte man dafür Garantien abgeben, dann könnte man
mit diesem Wissen wunderbare Geschäfte an den Börsen
machen. Das weiß aber niemand so genau. Deshalb ist
diese Frage auch offen.

Lassen Sie mich zu dem Thema „Rekapitalisierung/
Griechenland“ noch ein paar Sätze sagen. Ich glaube, es
ist gut und richtig, dass die Bundesregierung versucht,
auf europäischer Ebene eine höhere Beteiligung des privaten Sektors zu verhandeln. Das ist in zweierlei Hinsicht gut und richtig. Erstens geht es darum, den Finanzbedarf für Griechenland auch stemmen zu können.


Zweitens geht es darum, den Bürgerinnen und Bürgern
klar zu sagen: Mit der höheren Beteiligung des privaten
Sektors geben wir auch ein Stück weit die Verantwortung an diejenigen, die über Jahre hinweg gute Renditen
hatten. Das ist korrekt. Das ist in Ordnung. Ich hoffe,
dass es erfolgreich so verhandelt wird.

Ich wünsche unserer Bundesregierung, dass sie bei
den Verhandlungen in den kommenden Tagen, aber vor
allem heute Abend, im Sinne von Europa, im Sinne der
Sicherung des Euro bei gleichzeitiger Wahrung unserer
nationalen Interessen weiterhin so erfolgreich verhandelt
wie bisher.

Danke sehr.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Schneider, eine
Frage müssen Sie sich stellen: Was wollen Sie eigentlich
damit erreichen, wenn Sie nicht nur den Bundeshaushalt,
sondern ganz Deutschland, vor allem auch im europäischen Kontext, deutlich schlechter reden, als es tatsächlich ist? Was wollen Sie damit erreichen?

Diese Frage sollten Sie sich einmal stellen. Auf die Fakten gehe ich nachher noch ein.

Der Haushalt, den wir in dieser Woche in zweiter und
dritter Lesung beraten, steht nach wie vor unter dem Eindruck einer verschärften Staatsschuldenkrise in Europa.
Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Die Nervosität
auf den Anleihemärkten wächst noch, anstatt abzunehmen. Am Konjunkturhimmel zeigen sich nicht nur
europaweit die ersten dunklen Wolken. Die aktuelle
Herbstprognose der EU zeigt, dass die Krise in der Realwirtschaft angekommen ist. Der Aufschwung in der EU
ist sozusagen zum Stillstand gekommen. Für uns in
Deutschland erwächst dadurch eine doppelte Herausforderung; denn wir müssen als stärkste Volkswirtschaft in
Europa sowohl Wachstumsmotor als auch Stabilitätsanker sein. Dieser Verantwortung stellen wir uns. Ein Blick
auf die Zahlen zeigt nämlich ganz deutlich, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.



Die christlich-liberale Koalition bleibt auf dem
wachstumsfreundlichen Konsolidierungskurs. Das zahlt
sich für uns und für Europa aus. Das deutsche Wachstum
ist nach den Schätzungen der Europäischen Kommission
das höchste in der Euro-Zone. Auch im nächsten Jahr
werden wir trotz der Eintrübung das zentrale Kraftzentrum in Europa sein. Daraus leitet sich die Zahlenbasis
ab: Wir sind beim Abbau unseres Defizits einen wesentlichen Schritt vorangekommen. Laut EU-Kommission
beträgt es in diesem Jahr 1,3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - es ist damit das niedrigste Defizit in der
Euro-Zone -, im nächsten Jahr wird es 1,0 Prozent und
im darauffolgenden Jahr 0,7 Prozent betragen. Unter
Rot-Grün lag es drei Jahre hintereinander bei über 3 Prozent. Daran wollen wir erinnern.

Mit dem Haushalt 2012 gehen wir diesen Weg konsequent weiter. 26,1 Milliarden Euro Neuverschuldung:
Damit bleiben wir deutlich unter der maximal zulässigen
Grenze der Schuldenregel von 40 Milliarden Euro. Auch
im kommenden Jahr werden wir die Schuldenregel strikt
einhalten. Damit geben wir ein klares, deutliches und
wichtiges Signal der Stabilität und der Verlässlichkeit für
ganz Europa aus.

Lassen Sie mich einmal die Herbstprognose der Europäischen Kommission zitieren: Wir bleiben in den Jahren 2012 und 2013 mit 1,0 bzw. 0,7 Prozent Defizit deutlich unter der Drei-Prozent-Grenze.

Bei den Haushaltsberatungen haben wir immer nach
dem Grundsatz der Vorsicht agiert. Deshalb ist es uns
gelungen, den schon guten Haushaltsansatz des Bundesfinanzministers mit 27,2 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme nochmals um 1,1 Milliarden Euro abzusenken.

Wir hätten den Etat auch aufhübschen können; keine
Frage. Man hätte Planansätze aufbessern, Hoffnungswerte und Schätzansätze hineinschreiben und damit die
NKA noch drücken können. Aber das tun wir nicht. Im
Gegenteil: Wir bleiben auf dem vorsichtigen Weg und
schließen dann am Ende des Jahres lieber besser ab, anstatt Nachtragshaushalte aufzulegen.

Wer schon länger dabei ist, erinnert sich noch an rotgrüne Regierungszeiten. Damals gab es in jedem Jahr einen auf Kante genähten Haushalt. Herr Kollege
Schneider, die von Ihnen zitierte schwäbische Hausfrau
weiß ganz genau: Wer auf Kante näht, der riskiert, dass
die Naht bei der ersten Belastung ausreißt. Das machen
wir nicht. Wir bleiben solide. Lieber haben wir am Jahresende Reserven - wie auch dieses Jahr -, anstatt zu optimistisch zu planen.

Jetzt zu Ihrer Argumentation und Ihren komischen
Balken, die nicht wahrer werden, auch wenn sie schön
bunt sind.
Wer seriös argumentiert, der vergleicht Haushaltssoll mit
Haushaltssoll und Haushaltsist mit Haushaltsist. Der
Planwert für das Jahr 2010 betrug damals 80 Milliarden
Euro. Das Ist hingegen lag bei 44 Milliarden Euro. Der
Planwert für 2011 betrug 48 Milliarden Euro. Im Ist werden wir irgendwo zwischen 20 und 25 Milliarden Euro
landen, vielleicht näher bei 20 Milliarden Euro, wenn es
weiterhin gut läuft. Wer weiß, was in den nächsten vier,
fünf Wochen noch passiert.

Aber das voraussichtliche maximale Soll des Jahres
2012 mit dem Ist des Jahres 2011 zu vergleichen, ist ein
Vergleich von Äpfeln mit Birnen, der nicht zulässig ist;
denn Sie wissen nicht, wo wir Ende des Jahres 2012 landen werden. Auch wissen Sie nicht, wo wir Ende dieses
Jahres landen werden. Deshalb ist dieser Vergleich unseriös.

Ich wiederhole: Wer auf die Sollzahlen der vergangenen zwei Jahre schaut, der sieht eine klar abfallende Linie der Nettokreditaufnahme. Wer auf die Istzahlen der
vergangenen zwei Jahre schaut, der sieht ebenfalls eine
klar abfallende Linie und keine steigenden Balken. Deshalb: Wer so argumentiert, der verrechnet sich entweder
bewusst oder unbewusst. Würde ich mit Balken argumentieren, dann würde dieses Pult noch ausreichen, um
26 oder 27 Milliarden Euro abzubilden. Die 80 Milliarden Euro wären aber irgendwo dort oben an der Decke.
Deshalb lasse ich das mit den Balken.

Wir hören von der Opposition immer wieder den Vorwurf, wir müssten noch mehr sparen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle erlaube ich mir den Hinweis, dass wir die Wachstumsprognose für das kommende Jahr auf 1 Prozent zurücknehmen mussten. Das sind rund 2 Prozent weniger als in
diesem Jahr. In dem Entwurf des Finanzministeriums
waren aber schon 2 Milliarden Euro zusätzliche Steuermehreinnahmen durch Wachstum eingepreist. Das muss
man zur Kenntnis nehmen.

Deshalb würde ich mir wünschen, dass solche Sparappelle nicht bei uns, bei der Koalition, die wirklich
spart, und nicht beim Finanzminister anlanden, sondern
dass Sie in den Ländern für Disziplin sorgen,

vor allem in den Ländern, die bisher noch sehr zögerlich
sind, sich der Schuldenbremse anzunehmen. Das wäre
wesentlich hilfreicher.

Der Haushalt 2012 ist ein guter Haushalt. Das zeigt
sich insbesondere an der Ausgabenentwicklung. Wenn
Sie sich die Ausgabenentwicklung einmal anschauen,


dann stellen Sie fest, dass wir praktisch stabil sind. Wir
haben hier nur 0,1 Prozent Zuwachs gegenüber dem Vorjahr. Das ist nahezu stabil.

Wenn man 1,8 Prozent Inflationsrate hinzurechnet,
dann ist die Ausgabensituation real betrachtet sogar
rückläufig. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Das Geheimnis unserer Konsolidierungsstrategie ist,
die Ausgaben zu begrenzen und damit die Haushalte
nachhaltig zu konsolidieren. Das war bei Ihnen immer
ganz anders: Sie wollten mehr ausgeben und dafür die
Steuern erhöhen. Das ist nicht unser Weg. Unser Weg ist
die nachhaltige Konsolidierung der Haushalte durch eine
Begrenzung der Ausgaben. Damit sind wir erfolgreich.

Lassen Sie mich noch ganz kurz erwähnen, dass wir
während der Haushaltsberatungen auf Initiative des Parlaments noch einige Schwerpunktverschiebungen vorgenommen haben, dass aber die Mittel immer an anderer
Stelle, entweder im selben Etat oder in anderen Etats,
entsprechend eingespart wurden. Wir erhöhen die Mittel
für Investitionen in die Infrastruktur in den Jahren 2012
und 2013 im Vergleich zum Regierungsentwurf um
1 Milliarde Euro. Das ist ein deutliches Signal in das
Land hinein. Wir wollen den Substanzverzehr aufhalten
und tun etwas für die Infrastruktur, auch für die Zukunft
unseres Landes. Wir geben im Vergleich zum Vorjahr
11 Prozent mehr für Bildung und Forschung aus. Auch
das ist ein deutliches Signal. Wir haben zudem einen
Energie- und Klimafonds geschaffen, der für eine sichere Finanzierungsbasis sorgt, und die Ausgaben entsprechend veranschlagt.

Wir haben die Ansätze für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ und
den Städtebau etwas besser ausgestattet, genauso wie für
den Luftfrachtsicherheitsbereich. Wir haben aber immer
für einen entsprechenden Ausgleich im selben Etat oder
in anderen Etats gesorgt.

Das sind die Schwerpunktsetzungen im parlamentarischen Verfahren. Da wir im Laufe der Woche darauf
noch ausgiebig eingehen werden, will ich es damit bewenden lassen.

CDU/CSU und FDP handeln immer nach dem Dreiklang: konsolidieren, investieren, wo es notwendig ist,
und steuerlich entlasten, wo es angebracht ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Am Ende dieser Haushaltswoche will ich
zunächst einmal danksagen, vor allem an die Vorsitzende des Haushaltsausschusses, an ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, an das Sekretariat. Links hinter mir
sitzt Wolfgang Hinz. Das war der letzte Haushalt, an
dem er mitwirkt. Er hat großartige Arbeit geleistet.

Ich bedanke mich bei den Kollegen Fricke, Kalb,
Schneider, Priska Hinz und Gesine Lötzsch. Ich bedanke
mich aber auch beim BMF, beim Minister, beim Staatssekretär Steffen Kampeter, beim Haushaltsdirektor, bei
vielen Beamten im BMF, die Tag und Nacht gearbeitet
haben, damit dieses Werk zustande kommt: Haushaltsplan 2012 in zwei Bänden, 10 Zentimeter Rückenstärke,
Tausende von Einzelposten, 22 Einzelpläne. Es war ein
hartes Stück Arbeit. Noch einmal herzlichen Dank dafür!

Zweitens will ich feststellen: Das Top-down-Verfahren hat sich bewährt. Dabei gibt der Finanzminister bereits bei der Haushaltsaufstellung klare Leitlinien für die
einzelnen Ressorts vor. Das führt zu einer Disziplinierung. Das begrüßen wir.
Drittens will ich feststellen: Die Kernaussage dieser
Woche ist, dass diese Koalition und die Bundesregierung
einen guten Haushalt vorgelegt haben. Wir setzen konsequent die Konsolidierungspolitik fort; wachstumsorientierte Konsolidierung ist unsere Strategie. Dieser Haushalt passt sich nahtlos in diese Strategie ein.

Wenn ich nun die Woche Revue passieren lasse, dann
will ich auch die Kritikpunkte der Opposition aufnehmen. Die Kritik macht sich an zwei Punkten fest - Kollege Schneider hat sie gerade wieder vorgetragen -: Wir
machen angeblich mehr Schulden;

Kollege Gabriel hat sich sogar zu der Aussage verstiegen, wir würden die Schuldenbremse nicht einhalten.

Lassen Sie mich diese beiden Punkte beleuchten:

Erstens. Woher kommen wir?

2010 gab es eine mögliche Nettokreditaufnahme von
80 Milliarden Euro. 2011 gab es eine mögliche Nettokreditaufnahme von 48 Milliarden Euro, 2012 beträgt sie
26 Milliarden Euro, 2013 dann 24 Milliarden Euro usw.
Die Beträge sinken also eindeutig ab; die Balken im Diagramm werden kleiner. Können Sie mir soweit folgen,
Herr Kollege Schneider?

Wir kommen dann zum Ist. Was waren die tatsächlichen Schulden? 2010 waren es nicht 80 Milliarden Euro,
sondern 44 Milliarden Euro; das ist nahezu die Hälfte.
2011 werden es nicht 48 Milliarden Euro, sondern vermutlich 22 Milliarden Euro sein. Vielleicht geht es sogar
in Richtung 20 Milliarden Euro. Das ist weniger als die
Hälfte. 2012 werden es möglicherweise 26 Milliarden
Euro sein, vielleicht werden es aber auch 24 Milliarden
Euro, 20 Milliarden Euro oder 19 Milliarden Euro sein.

Ich wage nicht die Vorhersage, dass wir 2012 die
Hälfte des möglichen Ists erreichen. Aber ich wage die
Vorhersage, dass wir auch 2012 das Ist unterschreiten;

denn diese Koalition hat nicht nur den Willen, sondern
auch die Kraft, diesen Haushalt zu konsolidieren.

Wir müssen ein Zweites festhalten. Wenn die Opposition in Bezug auf das mögliche Ist für 2012 eine Zahl in
die Welt setzt und diese mit dem maximal möglichen


Soll für das Jahr 2012 vergleicht, ist das ein unseriöser
Vergleich.

Warum? Sie vergleichen nicht Fakten miteinander. Fakten sind Wahrheiten. Sie argumentieren mit Möglichkeiten.

Möglichkeiten sind aber keine Wahrheiten. Ich appelliere an Sie, die Opposition, aber auch an die Medien,
sich an Fakten zu halten und sich nicht an Möglichkeiten
zu orientieren.

Ich mache das aus einem zweiten Grund. Ich erinnere
an den Haushalt 2010. Damals haben wir das Wachstumsbeschleunigungsgesetz vorgelegt. Da kam von der
Opposition das Argument: Das alles ist hinfällig; es wird
nicht zu Wachstum, sondern nur zu mehr Schulden führen. Lesen Sie es nach. Der Kollege Poß hat es hier vorgetragen. Das Gegenteil ist eingetreten, das Wachstum
ging in die Höhe, und die Schulden gingen zurück.

Im Rahmen des Haushaltes 2011 haben wir das Zukunftspaket vorgelegt. Dazu hat die Opposition gesagt:
Das schafft keine Zukunft; es schafft allenfalls Luftbuchungen und mehr neue Schulden. Was ist eingetreten?
Das Gegenteil: Wir haben die Schulden zurückgeführt,
für Wachstum gesorgt und Zukunft gestaltet. Dieses Paket ist keine Luftbuchung, sondern in weiten Teilen umgesetzt worden. Darauf komme ich gleich zurück. Ich
richte auch an dieser Stelle den Appell an die Medien:
Fallen Sie nicht auf diese Argumentation und die Kritik
der Opposition herein, sondern halten Sie sich an Fakten
und bleiben Sie bei der Wahrheit.

Ich lasse die Zeit Revue passieren: 2011 betrug die
mögliche Nettokreditaufnahme 80 Milliarden Euro,
2012 waren es 26 Millionen Euro. Es gab also in zwei
Jahren einen Rückgang von 54 Milliarden Euro. Haben
Sie das schon einmal zustande gebracht? Ich glaube,
nicht.

In zwei Jahren haben wir eine Rückführung der Neuverschuldung von fast 60 Milliarden Euro erreicht. Das war
eine großartige Leistung dieser Koalition. Wir stehen für
Sparen und Konsolidieren,

aber auch für Investieren dort, wo es notwendig ist, und
wir stehen für Entlasten dort, wo es möglich ist. Das ist
unsere Strategie.

Ich komme zum Thema Schuldenbremse. Liebe Kolleginnen und Kollegen, erinnern wir uns: Mitte des Jahres 2010 hat der Finanzminister den Ausgangspunkt der
Schuldenbremse nach dem damals für das Jahresende zu
erwartenden Ist festgelegt. Danach war vorgesehen, die
Schulden in gleichmäßigen Schritten bis zum Jahr 2016
auf maximal 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zurückzuführen. Genau das machen wir.

Nun kann man darüber streiten, ob der Ansatzpunkt
richtig war. Er hätte auch am Anfang des Jahres festgelegt werden können. Sie wollten, dass er am Ende des
Jahres festgelegt wird. Ich frage: Selbst wenn wir den
Ausgangspunkt am Ende des Jahres festgelegt hätten,
würden wir dann die Schuldenbremse einhalten? Sie
würden mir antworten müssen: Ja, wir halten sie trotzdem ein. Denn diese Regierung hält die Schuldenbremse
konsequent ein. Viel besser: Wir machen sogar noch weniger Schulden, als wir machen dürfen. Für das Jahr
2012 könnten wir gemäß Schuldenbremse 14 Milliarden
Euro mehr an Nettokreditaufnahme vorsehen, als nun
geplant ist.

Wir könnten eine Nettokreditaufnahme von 40 Milliarden Euro vorsehen, sehen aber nur 26 Milliarden Euro
vor. Das heißt, wir unterschreiten die Schuldenbremse,
weil wir den Geist dieser Schuldenbremse verinnerlicht
haben.

Ich habe den leisen Verdacht, dass für die Kollegen
der Opposition, vor allem für die der SPD, der Geist der
Schuldenbremse ein Flaschengeist ist, den sie am liebsten wieder in die Flasche zurückbringen würden. Wenn
ich mir die Argumente Ihrer Frau Nahles und weiter
Teile der Gewerkschaften anhöre, stelle ich fest: Es ist
genau so. Sie würden diesen Flaschengeist am liebsten
wieder zurückstopfen, damit er nicht mehr gegenwärtig
ist. Wir stehen für den Geist der Schuldenbremse konsequent ein.

Ich komme zum 80-Milliarden-Euro-Paket, zu dem
die Opposition immer wieder vorträgt, wir würden uns
nur in Bezug auf den sozialen Bereich daran orientieren,
alles andere seien Luftbuchungen. Frau Hagedorn, Sie
haben das eben wieder vorgetragen.

Schauen wir uns das einmal an:

Innerhalb eines Zeitraumes von vier Jahren, in den Jahren 2011 bis 2014, gibt es ein Einsparpotenzial von
80 Milliarden Euro.

Wir haben die Begrenzung der Mitnahmeeffekte bei der
Energiebesteuerung durchgesetzt. Wir haben die Luftverkehrsabgabe umgesetzt. Wir haben die Bahndividende
umgesetzt. Wir haben die Bankenabgabe umgesetzt. Wir
haben die flexibilisierten und disponiblen Ausgaben gekürzt. Wir haben die Stellenkürzungen vorgenommen
und schreiben sie fort. Weiterhin: 1,9 Prozent pauschale
Stellenkürzungen in allen Bereichen, entgegen Ihrem Antrag.

Lassen Sie mich festhalten: Wir haben schon einen
großen Teil der Vorgaben dieses Sparpakets eingehalten.
Vor allem haben wir die Zielsetzung dieses Zukunftspakets im Blick. Es geht nämlich um wachstumsorientierte
Konsolidierung, und beides erreichen wir. Noch nicht realisiert haben wir - das will ich zugestehen - die Dividende aus der Streitkräftereform; aber auch sie wird
kommen, nur eben etwas verzögert.

Wir haben die Kernbrennstoffsteuer nicht in vollem
Umfang vorgesehen, was die Opposition kritisiert. Aber
ich muss Sie dann fragen: Wollen Sie etwa, dass die vom
Netz genommenen Kernkraftwerke wieder ans Netz gehen?

Das kann es doch nicht sein. Sie hingegen legen einen
Antrag vor, in dem Sie fordern, die Kernbrennstoffsteuer
zu erhöhen.

Auf welcher Grundlage denn? Bei weniger Kernkraftwerken ergibt das keinen Sinn.

Zur Finanztransaktionsteuer. Für das Jahr 2012 haben
wir sie nicht bilanziert; ab 2013 ist sie wieder vorgesehen. Wir hoffen sehr, dass sie kommt. Aber das liegt
nicht an uns, sondern das liegt an den international notwendigen Übereinstimmungen.

Worüber haben wir in dieser Woche sonst noch gesprochen? Ich will die Diskussion über die einzelnen Ressorts
nicht wiederholen; aber ich stelle fest - auch der Kollege
Schneider hat eben davon gesprochen -, dass sehr häufig
von Betreuungsgeld, der Bekämpfung der kalten Progression, von extremistischer Gewalt und Opferentschädigung die Rede war. Einiges davon betrifft den Haushalt
2012; aber die erstgenannten Punkte - Betreuungsgeld
und kalte Progression - betreffen den Haushalt 2012
überhaupt nicht.

Das betrifft frühestens den Haushalt 2013.
Es wurde also auch über Themen gesprochen, die den
Haushalt 2012 gar nicht betreffen. Was schließe ich daraus? Die Opposition tut sich furchtbar schwer, substanziell begründete, fundierte Argumente zu finden, um an
diesem Haushalt Kritik zu üben; denn er ist ein guter
Haushalt. Das schließe ich aus der Tatsache, dass Sie
permanent über andere Themen reden als über den Haushalt selbst.

Ich bedanke mich für dieses versteckte Lob und hoffe,
Sie stimmen diesem Haushalt zu; denn es ist wichtig, das
Signal in die Welt und auch an die Finanzmärkte zu senden: Deutschland macht Jahr für Jahr weniger Schulden
und nicht mehr. Das sind die Tatsachen.

Ich bedanke mich.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lassen Sie mich zu den Ergebnissen
des Brüsseler Gipfels in der vergangenen Woche drei
Anmerkungen machen.

Erstens. Beharrlichkeit zahlt sich aus. Die Beharrlichkeit der deutschen Bundesregierung, die Beharrlichkeit
der christlich-liberalen Koalition, die diese Bundesregierung trägt, die konsequente Verfolgung eines klaren politischen Ziels durch die Bundeskanzlerin Angela Merkel
waren erfolgreich. Das zahlt sich in hervorragenden Ergebnissen aus, die aus meiner Sicht wirklich einen Meilenstein auf dem Weg zu einem künftigen Europa der
Stabilität darstellen.

Lassen Sie uns noch einmal Revue passieren, worum
es in den vielen Verhandlungen der vergangenen Monate
ging. Es ging doch immer um die Grundfrage: Soll man
zur Bekämpfung dieser Staatsschuldenkrise einfach
mehr Geld in die Hand nehmen und aus neuen Finanzquellen schöpfen oder auf einen Kurs hin zu mehr Stabilität und zur Konsolidierung der nationalen Haushalte
einschwenken? Ich denke, wir haben heute viel zu wenig
über Stabilität, über die Schuldenbremse und über Haushaltsdisziplin gesprochen und viel zu viel über Nebenkriegsschauplätze; denn Kernerfolg dieses Gipfels ist,
dass sich ganz Europa - mit Ausnahme der Briten - zu
einem Europa der Stabilität mit einer Verschärfung der
Haushaltsaufsicht, mit koordinierten Maßnahmen zur
Stärkung wirtschaftlicher Reformen, der Wettbewerbsfähigkeit und damit auch des Wachstums bekennt.

Lassen Sie mich nochmals Revue passieren: Wo stünden wir heute, wenn wir den Vorschlägen der Opposition
in den vergangenen Monaten gefolgt wären?

Euro-Bonds wären schon längst eingeführt worden.
Euro-Bonds bringen aber eine gesamtschuldnerische
Haftung mit sich; Euro-Bonds sind nichts anderes als
Schuldensozialismus. Ich bin froh, dass es nicht so gekommen ist.

Wären wir Ihren Vorschlägen gefolgt, dann hätten wir
schon längst eine Transferunion mit unkonditionierten
Hilfen, dann hätten wir schon längst eine Banklizenz für
die EFSF und die Geldschleusen bei der EZB wären weit
geöffnet. Zu all dem kam es nicht, und das ist ein Verdienst der Verhandlungsführung unserer Bundesregierung. Dafür kann ich nur noch einmal meine Anerkennung aussprechen. Das ist aller Ehren wert.

Lassen Sie mich mit Ihrer Erlaubnis, Frau Präsidentin, aus dem heutigen Tagesspiegel zitieren, in dem von
einer Allensbach-Umfrage unter 500 Führungskräften
aus Wirtschaft, Politik und Verwaltung berichtet wird.
Diese Befragung ergab, dass 70 Prozent die Kanzlerin
aktuell für eine starke Kanzlerin halten. Das sind, laut
Frau Köcher, doppelt so viele wie noch im Sommer dieses Jahres. Da kann ich nur sagen: Chapeau, Frau Bundeskanzlerin! Sie musste leider schon weg, um wichtige
Gespräche zu führen. Diese Anerkennung hat sie sich
redlich verdient.

Nun gab es in den vergangenen Monaten in Europa
viele Veränderungen. In einigen Staaten wurden die Regierungen abgewählt oder die Regierungsspitze wurde,
zum Beispiel in Italien, ausgewechselt. Es gibt in all diesen am meisten gefährdeten Ländern substanzielle Reformen. Sie sind auf dem richtigen Weg. Aber es ist klar
erkennbar, dass diese europaweite Staatsschuldenkrise
so manche Regierung ihren Sitz gekostet hat. Ich kann
natürlich verstehen, Herr Steinmeier, dass die Opposition hierzulande etwas verärgert ist, wenn sie erkennen
muss, dass anderswo Regierungen stürzen, während die
Regierung in Deutschland im Verlaufe dieser Krise immer größeres Ansehen genießt.

Für alle wird erkennbar, worum es bei diesen Debatten, auch auf europäischer Ebene, geht. Für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land wird erkennbar: Es
geht auch immer wieder um grundsätzliche Auseinandersetzungen. Mir fehlt leider die Zeit, alles aufzuführen, was im Entschließungsantrag der SPD, den Sie
heute einbringen, falsch ist. Ich greife zwei Punkte heraus.

Sie fordern die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass die Leistungsbilanzen stabilisiert werden
- das ist noch in Ordnung - und dass die Überschussländer ihre Binnennachfrage über höhere Löhne stärken und
so dafür sorgen, dass die Leistungsbilanzen ausgeglichener sind. Das heißt auf gut Deutsch nichts anderes, als



dass Sie unsere Wettbewerbsfähigkeit schwächen wollen. Sie wollen, dass deutsche Maschinenbauer, deutsche
Automobilbauer weniger exportieren, und dadurch wollen Sie andere stärker machen. Genau das ist die ideologische Auseinandersetzung. Sie wollen die Starken
schwächen und meinen, dadurch würden die Schwachen
stärker. Das ist grundlegend falsch. Europa wird nicht
stärker, indem man die Starken schwächt. Europa wird
stärker, indem man die Schwachen stärkt. Das ist der
richtige Weg.

Ich will einen zweiten Punkt herausgreifen. Sie fordern
die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass neben Sparprogrammen für überschuldete Mitgliedsländer
auch Wachstumsprogramme aufgelegt werden. Liebe
Kollegen von der SPD, sollen wir - womöglich auf
Pump, mit neuen Schulden - Wachstumsprogramme für
überschuldete Länder finanzieren? Das kann doch nicht
Ihr Ernst sein. - Allein diese beiden Beispiele zeigen,
dass dieser Antrag nicht ernst zu nehmen ist.

Lassen Sie mich eine zweite Anmerkung machen, und
zwar zum Vorziehen des ESM, des Europäischen Stabilitätsmechanismus, auf Mitte 2012. Ich halte diesen
Schritt für wichtig, weil er zu mehr Vertrauen in die
europäische Währung, in den Euro, führen wird. Warum? Das liegt an der Konstruktion des ESM. Er ist
grundlegend anders konstruiert als die EFSF. Beim ESM
gibt es einen Kapitalstock. In diesen Kapitalstock zahlen
alle Staaten ein. Das heißt, es entsteht eine andere Form
der Bonität. Bei der EFSF wird die Bonität nur durch die
Triple-A-Länder gewährleistet. Sie garantieren für die
Bonität der EFSF. Am ESM hingegen sind alle Länder
beteiligt. Bei diesem Kapitalstock ist also eine ganz andere Bonität und damit auch Unabhängigkeit gegenüber
den Urteilen von Ratingagenturen gegeben.

Das Vorziehen des ESM ist nicht mit Mehrkosten verbunden. Wir füllen den Kapitalstock lediglich ein Jahr
früher auf. Das werden wir aller Voraussicht nach in
Form eines Nachtragshaushalts spätestens im Sommer
des kommenden Jahres tun. Meine Damen und Herren,
diese Koalition aus CDU/CSU und FDP wird alles dafür
tun - wir werden uns anstrengen -, die Nettokreditaufnahme nicht oder allenfalls marginal erhöhen zu müssen.
Wir werden uns bemühen, für diese zusätzliche Belastung im Haushalt 2012 entsprechende Gegenfinanzierungen zu finden.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Einbeziehung
bzw. die stärkere Beteiligung des IWF. Lassen Sie mich,
da es einige kritische Nachfragen und Unruhe gegeben
hat, zunächst einmal klipp und klar sagen: Ich halte es
für gut und völlig richtig, dass der IWF stärker beteiligt
wird. Warum? Der IWF steht für Expertise, für Erfahrung und für strenge Konditionalität, und zwar bei allen
Programmen, die er begleitet. Es geht dabei immer um
die Wiederherstellung der Finanzierungsfähigkeit eines
Staates. Insofern ist es gut, dass der IWF mit dabei ist.

Das unmittelbare Risiko für Deutschland erhöht sich
dadurch nicht, allenfalls über Umwege, nämlich im Hinblick auf den First-Creditor-Status. Nur, lieber Herr Kollege Trittin: Den hat der IWF schon, und der IWF war
auch bisher an allen Nothilfeprogrammen beteiligt. Das
ist also nichts substanziell Neues. Da lohnt es sich nicht,
sich hier aufzublasen. Man sollte die Leute nicht verunsichern.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Mit diesem Gipfel ist aus meiner Sicht ein ganz wichtiger und wesentlicher Schritt hin zu einer Stabilitätsunion gelungen. Jetzt
kommt es darauf an, die Beschlüsse möglichst schnell
und konsequent umzusetzen, und zwar in allen Ländern.
Wir sind gerne bereit, weiterhin voranzugehen. Wir werden die Tür für Großbritannien offen halten. Wir hoffen,
dass sich die Briten noch besinnen und irgendwann
ebenfalls beitreten; denn das wäre im Sinne Gesamteuropas. Europa hat, wenn alle zusammenhalten, eine gute
Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend das
Zweite Finanzmarktstabilisierungsgesetz. Mit diesem
Gesetz stellen wir vorsorglich Notfallinstrumente bereit,
um ein Übergreifen der Staatsschuldenkrise auf unser
Finanzsystem, auf unsere Realwirtschaft zu verhindern.
Wir schützen damit nicht nur das Finanzsystem; wir
schützen damit unsere Wirtschaft, wir schützen damit
die Beschäftigten, wir schützen damit letztlich auch die
Steuerzahler vor Belastungen.

Kern dieser Regelung ist es, den ursprünglich bis
Ende 2010 befristeten Bankenrettungsfonds Soffin bis
zum Ende dieses Jahres erneut für Anträge zu öffnen.
Wir hatten den Bankenrettungsfonds, Soffin genannt, damals im Herbst 2008 unter der Führung von Bundeskanzlerin Angela Merkel als Antwort auf die Finanzund Wirtschaftskrise eingerichtet. In der Folgezeit wurde
sein Instrumentarium etwas ausgeweitet. Ich möchte die
Möglichkeit der Einrichtung von Bad Banks nennen.

Heute können wir sagen: Die Errichtung des Bankenrettungsfonds Soffin hat ganz wesentlich zur Stabilisierung der Finanzmärkte beigetragen und war insofern
eine Erfolgsgeschichte.

Wir mussten damals sehr schnell handeln, wir mussten
sehr schnell intervenieren, wir mussten sozusagen am
offenen Herzen operieren. Heute haben wir dagegen eine
etwas andere Situation. Heute wollen wir mit der befristeten Wiedereröffnung des Soffin insbesondere präventiv wirken. Das heißt, heute geht es darum, durch vorbeugende Bereitstellung adäquater Hilfsinstrumente eine
akut krisenhafte Situation erst gar nicht entstehen zu lassen.

Mit dem Gesetz leisten wir, leistet die Koalition einen
Beitrag dazu, dass in Deutschland die europäischen
Ziele zur Eigenkapitalausstattung von Banken im Ernstfall auch mit staatlicher Hilfe erfüllt werden können. Wir
hatten dazu am vergangenen Montag eine Anhörung im
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. In dieser Anhörung haben alle Experten - ich betone: alle
Experten - hervorgehoben, dass das der richtige Weg ist
und dass das Gesetz notwendig ist.

Mit dem neuen Gesetz bleibt die bisher bestehende
Reihenfolge erhalten. Das heißt, wenn eine Gefährdung
entsteht, sind zunächst die Eigentümer der Banken, also
die Aktionäre, gefordert. Erst anschließend wird überprüft, ob staatliche Unterstützungsleistung notwendig
ist. Um keine Missverständnisse entstehen zu lassen,
möchte ich vorab darauf hinweisen, dass die Nutzung
der Notfallinstrumente wirklich nur für den Notfall vorgesehen ist. Im Regelfall zieht zunächst einmal das sogenannte Restrukturierungsgesetz, das wir zwischenzeitlich geschaffen haben.

Wir müssen künftig bei allen Entscheidungen sehr genau prüfen, ob eine Maßnahme des Finanzmarktstabilisierungsfonds erforderlich ist, und zwar immer unter
dem Gesichtspunkt, ob eine drohende Gefährdung der
Finanzmarktstabilität vorliegt; denn wir sind uns sehr
bewusst: Es geht hier um die Übernahme von Risiken im
Namen des Steuerzahlers. Wenn ein einzelnes Finanzinstitut in eine Notlage gerät, dann sind die Instrumente
des Restrukturierungsfonds anzuwenden. Das heißt, der
Bankensektor muss mit den über die Bankenabgabe eingesammelten Mitteln reagieren und die Situation selbst
bereinigen.

Mit der Wiedereröffnung des Soffin schaffen wir neben den Gewährleistungen, die es schon im Soffin I gab,
weitere Kreditermächtigungen. Wie schon bei der
Erstauflage verfügen wir über einen Garantierahmen von
rund 400 Milliarden Euro; zusätzlich gibt es Kreditermächtigungen von 70 Milliarden Euro zuzüglich
10 Milliarden Euro mit besonderer Zustimmung des
Haushaltsausschusses.

Auch die Instrumentarien bleiben im Kern erhalten.
Der Fonds kann Garantien ausgeben, kann Banken durch
neu ausgegebene Aktien rekapitalisieren oder stille Einlagen erwerben. Darüber hinaus können sogenannte
toxische Wertpapiere in Bad Banks ausgelagert werden.
Wir haben den Begriff der toxischen Wertpapiere erweitert auf alle Wertpapiere, die eventuell bilanzbelastend
sein könnten.

Darüber hinaus haben wir für die BaFin, für die Bankenaufsichtsbehörde, neue Möglichkeiten geschaffen.
Die Aufsichtsbehörde kann, wenn auf dem Finanzmarkt
eine besondere Risikolage vorliegt, zur Abwehr drohenNorbert Barthle
der Gefahren anordnen, dass die Eigenkapitalausstattung
der Banken erhöht werden muss. Sie kann das durch einen Erfüllungsplan, der vorgelegt werden muss, überwachen, und sie kann im Notfall sogar einen Sonderbeauftragten gemäß Kreditwesengesetz einsetzen.

Ein Punkt ist mir sehr wichtig, der im Vorfeld der Debatte in der öffentlichen Diskussion eine Rolle gespielt
hat, und zwar das Thema Schuldenbremse. Es wurde
spekuliert, ob mit diesem Gesetz die Schuldenbremse
eventuell umgangen werden kann. Das Gegenteil ist der
Fall. Wir schaffen mit den im Gesetz enthaltenen Formulierungen erst die Voraussetzung dafür, dass die Schuldenbremse in jedem Fall eingehalten wird.

Da es sich bei Finanzmarktstabilisierungsaktivitäten
um mehrjährige Kreditermächtigungen handelt, musste
dieser Problemfall gelöst werden, weil die Schuldenbremse genauso wie der Haushalt jährlich „denkt“. Wir
haben das deshalb so geregelt, dass dann, wenn eine
strukturelle Verschuldung eintreten sollte, die schuldenbremsenrelevant ist, sofort ein Plan dazu vorgelegt werden muss, wie diese wieder getilgt werden kann, also ein
Tilgungsplan. Insofern greift die Schuldenbremse in jedem Falle.

Ich will noch einen zweiten Aspekt hervorheben, der
mir wichtig ist. Das ist die sogenannte Parlamentsbeteiligung. Bei der Parlamentsbeteiligung haben wir uns intensiv Gedanken darüber gemacht, wie diese auszugestalten ist. Wir haben die Situation, dass uns das
Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, dass immer
dann, wenn größere Risiken für den Steuerzahler entstehen, eine weiter gehende Parlamentsbeteiligung vorzusehen ist.

Wir treffen deshalb in dem Gesetz die Regelung, dass
bei den Kreditermächtigungen zunächst nur ein Volumen
von rund 20 Milliarden Euro für frei verfügbar erklärt
wird und weitere 30 Milliarden Euro gesperrt sind. Diese
Sperrung kann, vor allem aus Gründen der Geheimhaltung, nur in dem sogenannten §-10-a-Gremium aufgehoben werden, wenn dort die entsprechenden Gründe dargelegt werden. Über diesen Vorgang ist dann umgehend
der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu
unterrichten.

Wir sind davon überzeugt, dass wir auf diese Art und
Weise einen wirklich angemessenen Ausgleich schaffen
zwischen den notwendigen Spielräumen der Exekutive
einerseits und der Kontrollverantwortung des Deutschen
Bundestages, des Haushaltsgesetzgebers, andererseits.
Wir denken, mit dieser Vorgehensweise ist dieser Ausgleich so geschaffen, dass er auch verfassungsfest ist
und dass das Bundesverfassungsgericht mit diesem Vorgehen einverstanden sein kann.

Erlauben Sie mir abschließend noch eine Bemerkung
zum Thema Wettbewerbsverzerrungen. Wir sind uns darüber im Klaren, dass jede Inanspruchnahme dieses Stabilisierungsfonds potenziell zu Verzerrungen des Wettbewerbs führen kann. Das stellt immer einen Eingriff in
das Bankensystem dar. Das ist logisch. Aber wir haben
die Formulierungen im Gesetz so gewählt, dass das Ziel
erreicht werden soll, Wettbewerbsverzerrungen so weit
als irgend möglich auszuschließen bzw. durch entsprechende Kompensationsmöglichkeiten zu beseitigen.

Ich fasse zusammen: Mit diesem Gesetz stellen wir
vorsorglich Notfallinstrumente bereit, um ein Übergreifen der Staatsschuldenkrise auf das deutsche Finanzsystem, auf die Realwirtschaft zu verhindern. Wir wollen
die Steuerzahler vor größeren Belastungen im Falle einer
krisenhaften Zuspitzung schützen. Wir wollen dafür gewappnet sein. Sollte dieses Gesetz nie zur Anwendung
kommen, was für den Gesetzgeber ein Ausnahmefall
wäre, dann wären wir auch nicht traurig. Das beziehen
wir in unsere Überlegungen ganz bewusst mit ein.

Dennoch bin ich davon überzeugt: Mit diesem Gesetz
senden wir ähnlich wie 2008 ein starkes Signal in die Finanz-, in die Wirtschaftswelt hinein - insofern als wir
bereit sind, dann, wenn es notwendig sein sollte, unser
Finanzsystem zu stabilisieren, zu sichern. Das, meine
Damen und Herren, erzeugt Vertrauen, das erzeugt Stabilität. Vertrauen und Stabilität sind bei allen - auch europäischen - Fragen immer Voraussetzung für Solidarität.

In diesem Sinne fügt sich auch dieses Gesetz in alle
die Maßnahmen ein, die wir bisher getroffen haben. Ich
bitte Sie deshalb um Ihre Zustimmung. Ich kann mir nur
wenige Gründe ausdenken, weshalb man diesem Gesetz
nicht zustimmen sollte.

Ich bin davon überzeugt, im Kern ihres Herzens ist auch
die Opposition davon überzeugt. Ich bin gespannt darauf, was Sie an Argumenten vorzutragen haben.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Bartsch, da Sie einen MerkelPlan fordern, darf ich Ihnen sagen: Im Grunde genommen gibt es bereits einen Merkel-Plan. Dieser Plan trägt
die Überschrift: Vertrag über Stabilität, Koordinierung
und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion.
Nichts anderes ist der Fiskalpakt, der unter wesentlicher
Beteiligung unserer Bundeskanzlerin zustande gekommen ist und der zu einem großen Teil die Handschrift der
Bundeskanzlerin und des Bundesfinanzministers trägt.
Das ist gut für Europa und unsere gemeinsame Währung. Das ist vor allem gut für die Länder in Europa, die
die größten Schwierigkeiten haben.

Man muss Ihnen geradezu dankbar sein, dass Sie
diese Aktuelle Stunde beantragt haben; denn sie gibt uns
endlich wieder einmal Gelegenheit, uns zu vergewissern,
worum es in der Auseinandersetzung eigentlich geht.

Linke Parteien und Sozialisten gibt es ja nicht nur hier in
Deutschland; diese politische Fehlorientierung gibt es
leider in ganz Europa.

Worum geht es also bei der Auseinandersetzung? Es
geht letztendlich um die Frage: Wie bekämpft man die
Staatsschuldenkrise? Von Ihrer Seite kommt immer nur
der Vorschlag, noch mehr Geld Griechenland

und anderen überschuldeten Ländern zu geben, um dort
Konsumanreize zu setzen und über mehr Konsum wieder zu einem höheren Wachstum zu kommen. Das ist der
klassische Ansatz von Keynes; den hat Herr Lafontaine
schon immer vertreten.

Wir haben eine andere Auffassung. Man muss an die
Wurzel des Übels heran. Man muss die Überschuldung
bekämpfen, also Staatshaushalte konsolidieren und
Wachstumskräfte stärken. Beides muss zusammen erfolgen. Das haben Sie nicht im Blick. Wir jedoch verfolgen
diese Strategie.

Der Fiskalpakt, Fiscal Compact Treaty, ist genau der richtige Weg und - das erlaube ich mir hinzuzufügen - ein
Riesenerfolg, ein Meilenstein in der Entwicklung Europas; denn dass 25 von 27 Staaten diesen Pakt unterschreiben und sich zu ihm bekennen würden, hätte ich nie erwartet. Das ist ein klares Bekenntnis Europas hin zu mehr
Stabilität, Koordinierung, Kontrolle und Transparenz.
Genau das braucht man, wenn man eine gemeinsame
Währung hat. Wenn eigenständige Nationalstaaten eine
gemeinsame Währung haben, dann bedarf es des Bekenntnisses aller, die verabredeten Regeln einzuhalten;
denn nur so kann die Währung stabil bleiben. Ein Euro ist
auf der ganzen Welt gleich viel wert, egal ob er aus
Deutschland, Frankreich oder Griechenland kommt. Um
dies aufrechtzuerhalten, brauchen wir diesen Pakt. Das ist
ein Schritt in die richtige Richtung.

Leider haben das in Griechenland offenbar noch nicht
alle erkannt, wie die geplatzten Verhandlungen zeigen. In
der heutigen Ausgabe der FAZ macht der griechische
Wirtschaftsminister Chrysochoidis klipp und klar die europäische Subventionspolitik der vergangenen Jahrzehnte
für den wirtschaftlichen Niedergang Griechenlands verantwortlich. Der Minister sagt:

Während wir mit der einen Hand das Geld der EU
nahmen, haben wir es nicht mit der anderen Hand



in neue und wettbewerbsfähige Technologien investiert. Alles ging in den Konsum.

Recht hat der Mann!

Genau darum geht es in der Auseinandersetzung. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Wettbewerbsfähigkeit in
allen Ländern der Euro-Zone gestärkt wird, und zwar
nicht durch fremdes Geld von außen.

Herr Bartsch, Sie müssen den deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erklären, weshalb sie bis
67 arbeiten sollen,

während Ihre Freunde in Griechenland sieben Jahre früher in Rente gehen können. Sie müssen erklären, weshalb deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit
ihren Steuergeldern einen völlig überbordenden, aufgeblähten Staatsapparat in Griechenland finanzieren sollen.

Genau hier besteht ein Widerspruch; das sagen Sie nämlich nicht. Das müssten Sie aber offen aussprechen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen,
der für mich einen Riesenerfolg im Zusammenhang mit
dem Fiskalpakt darstellt: die Schuldenbremse. Alle
25 Länder verpflichten sich, eine Schuldenregel in ihr
nationales Recht zu übernehmen. Das wäre vor einigen
Monaten noch undenkbar gewesen. Dieser Vertrag war
innerhalb von zwei Monaten unterschriftsreif.

Dieser Pakt ist ein Meilenstein, ein Meisterstück unserer
Bundeskanzlerin

und aller anderen, die an seinem Zustandekommen beteiligt waren.

Zu diesem Ergebnis kommt man, wenn man bedenkt,
wie lang die Arbeit auf europäischer Ebene normalerweise dauert.

Ich will einen dritten Punkt hervorheben: die Verknüpfung des Fiskalpaktes mit dem ESM. Das war eine
wichtige deutsche Verhandlungsposition, die durchgesetzt werden konnte. Nur wer den Fiskalpakt unterschreibt, hat künftig die Möglichkeit, Hilfen über den
ESM zu beanspruchen. Das entfaltet eine starke Bindewirkung. Darauf und auf die anderen Verhandlungsergebnisse unserer Bundesregierung sind wir zu Recht
stolz.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns nicht zum ersten Mal in diesem Hohen
Hause mit der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise und
mit der Stabilisierung des Euro. Ich will doch noch einmal zusammenfassen, dass all das, was wir bisher beschlossen haben, dazu dient, Europa auf den Weg einer
Stabilitätsarchitektur zu führen. Diese Architektur wird
derzeit ausgearbeitet, verfeinert, eingezogen. Da befinden wir uns auf dem richtigen Weg. Zwei wichtige Seiten der einen Medaille auf diesem Wege sind einerseits
das Bemühen um Stabilität - das erkennen wir im Fiskalpakt - und andererseits das Bemühen um Solidarität das steckt in dem Griechenland-II-Paket drin.

Ich bin froh, dass durch die Regierungserklärung unserer Bundeskanzlerin an dieser Stelle noch einmal klar
und deutlich zum Ausdruck gebracht wurde, dass
Europa mehr ist als eine Währungsunion. Es geht um
ganz Europa. Europa ist ein Hort der Stabilität, ist ein
Hort des Friedens, ist ein Hort des Wohlstands und des
Wachstums und der Demokratie. Deshalb geht es um
mehr als nur um unsere gemeinsame Währung. Es geht
um Europa.

Ich bin überzeugt: Europa kann aus dieser Krise gestärkt hervorgehen. Das muss unser aller Ziel sein. Deshalb muss es darum gehen, die Gemeinsamkeit zu
beschwören. Die Kritik, die von griechischer Seite an
unserem Finanzminister geübt wurde, kann man nur mit
Unverständnis zurückweisen. Das ist nicht förderlich.
Das muss auch in aller Deutlichkeit gesagt werden.

Lassen Sie mich an der Stelle ein ganz deutliches Lob
aussprechen an die Staats- und Regierungschefs, an die

Finanzminister der Euro-Zone, die dieses zweite Griechenland-Paket ausgearbeitet haben. Denn dabei wurden
wesentliche Verhandlungserfolge erzielt, die vorher so
nicht zu erwarten gewesen waren. Das Volumen wurde
eingehalten: 130 Milliarden Euro; da waren ganz andere
Zahlen in der Diskussion. Die 120,5 Prozent an Verschuldung wurden erreicht; auch da waren andere Zahlen in der Diskussion. Der private Sektor wurde stärker
einbezogen, als es vorher absehbar war. Außerdem
wurde das Sonderkonto eingerichtet - unter starker Kontrolle der Troika. Das alles sind Verhandlungserfolge erst
der letzten Wochen. Dafür mein hoher Respekt und
meine Anerkennung.

Lassen Sie mich an der Stelle noch etwas zu der Kritik von der Opposition sagen, die insbesondere von Ihnen, Herr Steinbrück, vorgetragen wurde. Im Grunde genommen ist das, was Sie kritisieren - Sie sagen, das Ziel
sei richtig, aber der Weg sei falsch; die Bundeskanzlerin
sei zu zögerlich und mache zu wenig -, eigentlich ein
Lob in seiner schönsten Form.

Wir sprechen ja über ein Paket, das die Regierungschefs
aller Euro-Staaten gemeinsam mit dem IWF und der
EZB ausgehandelt und ausgearbeitet haben. Sie kritisieren nun die Bundeskanzlerin dafür. Damit sagen Sie de
facto, dass dieses Paket die Handschrift der Kanzlerin
trägt und dass alle anderen auch falsch liegen. Sie überreichen also eine Rose mit Dornen der Kritik. Aber jede
Rose hat Dornen. Ich bedanke mich für diese schöne
Rose, die Sie der Bundeskanzlerin überreicht haben.

Zu Ihrem Vergleich unserer Bundeskanzlerin mit
Herrn Kohl, Frau Künast:

Bei allem Respekt vor unserem Altbundeskanzler - er ist
ein überzeugter Europäer; wir erinnern uns alle an seine
Regierungserklärungen; sie haben meist eineinhalb
Stunden gedauert; eine Dreiviertelstunde davon ging
über Europa - ist festzuhalten, dass Helmut Kohl es immer abgelehnt hat, nur den Anschein einer Führungsrolle
in Europa zu erwecken.

Lieber hat er die Trikolore oder den Union Jack dreimal
am Tag gegrüßt. Angela Merkel hat diese Rolle übertragen bekommen - das war die Äußerung aller Partner in
Europa. Dafür kann sie nichts. Diese Rolle ist ihr zugewachsen, und sie füllt sie aus. Ich würde mir wünschen,
dass die damit verbundene Verantwortung auch von IhNorbert Barthle
nen mitgetragen wird und Sie diese billige Kritik endlich
einstellen.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Aspekt hinweisen, durch den deutlich wird, dass das, was wir bisher
zur Bekämpfung dieser Staatsschuldenkrise gemacht haben, erste Erfolge zeigt, und zwar dort, wo wir immer als
Getriebene erschienen sind, nämlich auf den Finanzmärkten. Wer sich die Zinsentwicklung der letzten Wochen und Monate anschaut, der erkennt, dass nicht nur
die sicheren Länder enorm günstige Zinsen für ihre
Staatsanleihen erhalten, sondern insbesondere auch die
Zinssätze für die Krisenländer stabiler werden.

Wenn Sie sich einmal die Zinsdifferenz zwischen irischen und deutschen Staatsanleihen anschauen, dann
werden Sie feststellen, dass sich diese Differenz von
Mitte 2011 bis heute halbiert hat. Auch die Krisenländer
werden also zunehmend stabiler und genießen mehr Vertrauen. Dasselbe gilt für Spanien, Italien, Frankreich, die
Niederlande und Belgien. All diese Länder können inzwischen ihre Staatsanleihen wieder an den Märkten zu
deutlich günstigeren Konditionen platzieren, als es noch
vor Wochen und Monaten der Fall war. Das ist ein Ausweis dessen, dass das, was wir und die EZB machen, um
diese Staatsschuldenkrise zu bekämpfen, richtig ist.

Wir sind uns alle darin einig, dass Griechenland einen
Sonderfall darstellt. Dennoch bin ich der Überzeugung:
Griechenland hat eine weitere Chance verdient. Aber
diese Chance ist mit klaren Bedingungen verknüpft.
Diese klaren Bedingungen schlagen sich nieder in den
sogenannten Prior Actions, also den gesetzlichen Auflagen, die Griechenland erfüllen muss, bevor Geld im
Rahmen eines zweiten Paketes ausbezahlt werden kann.
Weiterhin schlägt sich das nieder in der Forderung, dass
der Anleihetausch erfolgreich abgeschlossen sein muss,
und in unserem Wunsch, dass sich der IWF weiterhin angemessen beteiligt. Ich glaube, die Mehrheit des Hohen
Hauses steht hinter diesen drei Bedingungen. Darauf legen wir auch im weiteren Verfahren wert.

Vielleicht ist das die letzte Chance für Griechenland.
Das wissen wir alle nicht. Es bestehen berechtigte Zweifel an der Umsetzung der jeweiligen Auflagen und an
dem Willen Griechenlands, zur Umsetzung dieser Dinge
beizutragen. Aber gerade deshalb braucht es eine starke
Europäische Gemeinschaft und eine starke Euro-Zone,
um nämlich Griechenland auf den Pfad der Tugend zurückzuführen. Wir sind der Auffassung: Hilfe geschieht
immer im Sinne der Subsidiarität, der Hilfe zur Selbsthilfe. Dafür stehen das zweite Griechenland-Paket und
vor allem auch der Fiskalpakt, den ich als einen großen
Erfolg und als einen großen Fortschritt auf dem Weg hin
zu einer Stabilitätsunion in ganz Europa betrachte. Lassen Sie mich daran erinnern: Wesentlicher Bestandteil
dieses Fiskalpaktes ist die Schuldenbremse. Es ist klar
und deutlich erkennbar, dass gerade die Linke und auch
große Teile der SPD immer gegen diese Schuldenbremse
polemisieren. Auch die Gewerkschaften tun dies.

- Das gilt vielleicht nicht für Sie, Herr Kollege. Aber
viele in Ihrer Fraktion haben überhaupt kein Gefallen an
der Schuldenbremse.

Frau Künast, die Schuldenbremse in diesem Fiskalpakt ist ein scharfer Zahn, ein Eckzahn, der das Ganze
nicht zu einem, wie Sie sagten, klapprigen Gebiss, sondern zu einem kräftigen Gebiss macht, mit dem man entsprechend zubeißen kann. Davon bin ich überzeugt. Ich
wünsche daher nicht nur dafür, sondern auch für den Antrag zum zweiten Griechenland-Paket eine möglichst
breite Zustimmung in diesem Hause. Darum bitte ich,
und dafür werbe ich. Für Ihre Zustimmung sage ich ein
herzliches Dankeschön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mehrere meiner Vorredner, vor allem die der Koalition, haben bereits darauf hingewiesen, dass dies eine
historische Stunde ist. Wir beraten heute im Bundestag
in erster Lesung ein Gesetzespaket, das im Grunde aus
dem Europäischen Stabilitätsmechanismus und dem Fiskalpakt besteht. Das sind zwei grundlegende Tragpfeiler
einer neuen Stabilitätsarchitektur in Europa. Diese beiden grundlegenden Pfeiler dieser Architektur dürfen
nicht beschädigt werden.

Ich muss feststellen, dass wir heute eine eigenartige
Erfahrung machen dürfen. Denn ein Teil der Opposition,
insbesondere die Grünen, sagt: Wir möchten den ESM
zwar noch etwas ausweiten, aber grundsätzlich sind wir
dafür. Wir bräuchten allerdings noch mehr Zeit zur Beratung. - Die SPD sagt: Wir sind grundsätzlich für den Fiskalpakt. Wir sind auch für den ESM. Aber wir wollen
noch Verbindungen herstellen und Bedingungen an den
Fiskalpakt knüpfen.

Das ist schon ein eigenartiges Erlebnis.

Ich komme zum ersten Punkt: zum Zeitplan. Nach unserem Zeitplan könnten wir den Fiskalpakt und den ESM
bis zur Sommerpause ratifizieren. Das hat übrigens auch
Portugal vor, das hat Spanien vor, und das hat Griechen20234 


land vor. Meine Damen und Herren, wir sollten nicht
hinter diese Länder zurückfallen.

Zweitens. Wer so tut, als würden wir dieses Thema
hier und heute zum ersten Mal beraten, der war in den
vergangenen Monaten irgendwo anders. Zumindest im
Haushaltsausschuss haben wir uns tage- und wochenlang
mit dem Zustandekommen des Fiskalvertrages und des
ESM-Vertrages beschäftigt. Wir haben die Vertragsentwürfe bekommen. Wir haben verfolgt, welche Veränderungen eingearbeitet worden sind. Auch im Plenum des
Deutschen Bundestages haben wir über diese beiden
Themen schon hinlänglich diskutiert. Wer also so tut, als
würden wir uns das erste Mal damit beschäftigen, der
muss irgendwo anders gelebt haben. Das kann ich mir
nicht erklären.

- Aber wir haben auch hier schon darüber diskutiert;

das muss klar sein. Wir haben schon vor langer Zeit hinlänglich und ausführlich über die Kautelen, die Inhalte
und alle Details des Fiskalvertrages diskutiert. Das geschieht heute nicht zum ersten Mal.

Dritter Punkt. Die SPD - es kam ja schon ein entsprechender Zwischenruf - knüpft Bedingungen an den Fiskalpakt und sagt: „Wir stimmen dem Fiskalvertrag nur
zu, wenn …“ Nun sagen die einen: wenn eine Finanztransaktionsteuer kommt. - Die anderen sagen: wenn es
Wachstumsprogramme gibt. - Was jetzt eigentlich?
Wenn Sie ein Pfand in der Faust haben, dann sollten Sie
uns einmal erklären, wie dieses Pfand eigentlich aussieht. Ich weiß das nämlich immer noch nicht.

In Bezug auf Wachstumsprogramme darf ich Sie daran erinnern, dass wir insbesondere bei den Programmländern, die schon jetzt unter dem Rettungsschirm sind,
immer Bedingungen an Hilfen knüpfen. Die Vierteljahresberichte der Troika geben Auskunft darüber, wie dort
Programme für mehr Wachstum und für mehr Wettbewerbsfähigkeit, also nicht nur zum Abbau der Staatsverschuldung, umgesetzt werden müssen.

Man muss sich die Programme nur einmal anschauen.
Das tun Sie aber wahrscheinlich nicht so gerne; denn darin steht, dass für mehr Wettbewerbsfähigkeit und für
mehr Wachstum zum Beispiel die Mindestlöhne abgesenkt oder ganz abgeschafft werden müssen, dass es zu
Arbeitsmarktderegulierungen kommen muss und dass
der Kündigungsschutz ausgesetzt werden muss. Dagegen protestieren die Menschen in Spanien momentan.
Das alles steht dort drin - zur Verbesserung von Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit. Das hören Sie nicht so
gerne.

Schauen Sie sich also die Berichte der Troika an und
machen Sie sich die Mühe, da nachzulesen. Dann bekommen Sie eine Blaupause dafür, was in diesen Ländern geschehen muss, um mehr Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit herzustellen.

Was will ich damit sagen?

Ist Ihnen von der Opposition eigentlich klar, dass Sie
dann, wenn Sie zu diesem Fiskalvertrag zwar Zustimmung signalisieren, aber nur unter Bedingungen, das Signal nach draußen aussenden, dass Sie zwar eigentlich
dafür sind, aber so richtig doch nicht; denn wenn man
sich innerlich distanziert und die Zustimmung an Bedingungen knüpft, dann distanziert man sich von den Inhalten. Das müsste Ihnen zu denken geben.

Ich glaube, Europa und die gesamte Welt brauchen
ein klares und deutliches Signal, dass wir in allen EuroStaaten festen Willens sind, einerseits die Staatsverschuldung zurückzuführen und eine Politik für eine
wachstumsfördernde Konsolidierung zu betreiben und
andererseits solidarisch dafür einzutreten, dass auf keinen Fall ein Euro-Mitgliedsland in die Insolvenz getrieben wird.

Es geht letztendlich um Europa, das haben wir gehört,
aber es geht schlicht und einfach auch um unsere Währung. Es geht um den Euro, den jeder von uns in der Tasche hat. Vorne sieht man das Euro-Zeichen und hinten
- zumindest auf meinem - den deutschen Bundesadler.
Es geht auch um unsere Verantwortung, zur Stabilität
unserer Währung beizutragen. Es darf nie wieder geschehen, dass sich ein deutscher Handwerker fragen
muss: Kann ich noch investieren und dem Euro noch
trauen? Es darf nie wieder geschehen, dass internationale Investoren die Frage stellen müssen: Hat der Euro
eine Zukunft? Wir bauen dem entsprechend vor, indem
wir einerseits einen Pakt für Solidarität und andererseits
einen Pakt für Stabilität verabschieden.

Das sind die beiden Seiten ein und desselben EuroGeldscheines bzw. -Geldstückes, die wir bei unserer
Politik beachten müssen. Unser bisheriger Weg war erfolgreich und hat zu guten Ergebnissen geführt, und wir
setzen diesen Weg auch erfolgreich fort.

Danke.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Eines fällt mir schon auf: Ich würde
mir wünschen, dass die Opposition einmal die Größe
hätte, die erfolgreiche Konsolidierungspolitik der Bundesregierung und dieser Regierungskoalition zu würdigen und zu loben. Das würde ihre Argumente wesentlich
glaubwürdiger und schlagkräftiger machen.

Leider haben Sie diese Größe nicht. Ich will das an einem einfachen Beispiel verdeutlichen. Sie werfen uns
hier vor, wir würden zu wenig sparen. Draußen in Europa und in der Welt wird uns von allen vorgeworfen,
wir würden zu viel sparen. Angela Merkel wird ein Spardiktat vorgeworfen. Wir gehen mit gutem Beispiel für
unsere europäischen Nachbarn voran. Das werfen uns
andere vor. Sie sollten einmal mit ihren sozialdemokratischen Kollegen woanders reden und sich dann besinnen,
ob es nicht besser wäre, den Konsolidierungskurs unserer Bundesregierung auch einmal zu würdigen.

Lassen Sie mich etwas zum Nachtragshaushalt sagen.
Es ist grundsätzlich - das ist unbestritten - immer wenig
erfreulich, wenn man Nachtragshaushalte machen muss.
Wodurch aber kam er zustande? Nicht weil unsere Annahmen über die Einnahmen falsch waren, weil wir neue
Ausgaben beschlossen haben oder weil das Steueraufkommen anders als erwartet war: Nein, er kam zustande,
weil wir auf europäischer Ebene eine Vereinbarung getroffen haben, im Rahmen des Europäischen Stabilisierungsmechanismus gleichzeitig zwei Tranchen in einen
Kapitalstock einzuzahlen. Das bedeutet: Wir geben das
Geld nicht für Konsum oder Ähnliches aus, sondern es
wird auf ein anderes Konto transferiert, und dort bleibt
es als Guthaben bestehen. Das ist ein Transfer, keine
Ausgabe.

Sie sollten einmal bedenken, weshalb dieser Nachtragshaushalt zustande gekommen ist. Er unterscheidet



sich fundamental von den Nachtragshaushalten, die unter rot-grüner Regierung Jahr für Jahr vorgelegt wurden.
Es war ja schon fast ein Ritual unter Rot-Grün, Nachtragshaushalte aufzulegen. Und warum? Weil Sie sich
immer verrechnet haben, weil Sie bessere Annahmen zugrunde gelegt haben, als hinterher eingetreten sind. Sie
haben 2002 einen Nachtragshaushalt mit einer Erhöhung
der Nettokreditaufnahme vorgelegt - Herr Kollege
Kahrs, ich liefere Ihnen jetzt die Zahlen -: statt 21 Milliarden Euro 35 Milliarden Euro, übrigens unter Verletzung der Maastricht-Kriterien. Im Jahr 2003 haben Sie
einen Nachtragshaushalt vorgelegt, der eine Erhöhung
der Nettokreditaufnahme von 19 auf 43 Milliarden Euro
vorsah, unter Verletzung der Maastricht-Kriterien.

2004 haben Sie wieder einen Nachtragshaushalt vorgelegt: Erhöhung der Nettokreditaufnahme von 29 auf
43 Milliarden Euro. Wieder kam es zu einer Verletzung
der Maastricht-Kriterien.

Das unterscheidet uns fundamental. Mit dem Nachtragshaushalt, den wir jetzt vorlegen, verletzen wir die
Maastricht-Kriterien nicht. Im Gegenteil: Wir halten sie
ein. Wir halten auch die Vorgaben der Schuldenbremse
ein. Wir unterschreiten sie sogar. Wir legen diesen Nachtragshaushalt aus ganz anderen Gründen vor. Damit sind
wir schon bei unseren Zahlen: 2010 sind wir gestartet
mit einer vorgesehenen Nettokreditaufnahme von
86 Milliarden Euro. Herausgekommen sind 44 Milliarden Euro. 2011 sind wir gestartet mit einer vorgesehenen
Nettokreditaufnahme in Höhe von 48 Milliarden Euro.
Das Ergebnis waren 17 Milliarden Euro.

In das Jahr 2012 starten wir, inklusive Nachtragshaushalt, mit einer Nettokreditaufnahme von 34 Milliarden Euro. Wo wir herauskommen werden, wissen wir
noch nicht. Das wird sich am Jahresende erweisen. Dann
folgt für die Jahre 2013, 2014, 2015 und 2016 eine absteigende Linie der Nettokreditaufnahme bis zum ausgeglichenen Haushalt 2016. So sehen unsere Zahlen aus.
Sie unterscheiden sich fundamental von den Zahlen aus
der Zeit von Rot-Grün. Das muss man einfach noch einmal festhalten.

- Nein, das war es noch nicht, im Gegenteil.

Lassen Sie mich auf einen zweiten Aspekt zu sprechen kommen. In den vergangenen Wochen haben alle
drei Kanzlerkandidaten der SPD erklärt, dass sie Steuererhöhungen wollen, selbst Herr Steinbrück, was nicht
nur mich, sondern auch die Presselandschaft verwundert

hat. Ich halte das für einen sehr erfreulichen Vorgang;
denn jetzt wissen die Bürgerinnen und Bürger, die Wählerinnen und Wähler draußen ganz genau, wie die Alternative aussieht: Wir sind für Konsolidieren und für eine
Beschränkung der Ausgaben. Nach unseren Planungen
wird das Ausgabenniveau sogar um 0,27 Prozent bis
zum Jahr 2016 zurückgehen. Die SPD ist für höhere
Steuereinnahmen und für höhere Ausgaben.

 Ich bin dankbar für diese Zwischenfrage, Herr Kollege Schneider. Ich will Ihnen gerne noch einmal erklären, was ich vorgeschlagen habe - daraus können Sie
etwas lernen -: Ich habe nicht die Erhöhung des Spitzensteuersatzes vorgeschlagen. Ich habe auch keine Steuererhöhung vorgeschlagen. Ich habe gesagt: Es wäre denkbar, zwischen dem bestehenden Spitzensteuersatz und
der sogenannten Reichensteuer - dabei geht es um den
sogenannten Steuerbalkon, den wir gemeinsam eingeführt haben - eine Progression vorzusehen, um damit die
Absenkung der Steuersätze im mittleren Bereich
- Stichwort: Bekämpfung der kalten Progression - gegenzufinanzieren. Ich habe also keine Steuererhöhung
vorgeschlagen,

sondern eine Korrektur des Tarifverlaufs, um so eine
Steuersenkung zu finanzieren. Das ist ein fundamentaler
Unterschied. - Ich bedanke mich.

Jetzt komme ich zurück und halte fest: Wir beim
Bund halten die Schuldenbremse ein, und zwar konsequent, strikt und jedes Jahr. Wir unterschreiten sogar die
Vorgaben der Schuldenbremse.

Ich würde mir wünschen - leider ist der nordrheinwestfälische Finanzminister nicht mehr anwesend -,

dass auch die Länder diese Verpflichtung einhalten und
die Schuldenbremse in ihre Länderverfassungen übernehmen. Bislang steht die Schuldenbremse lediglich in
den Landesverfassungen von Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern, Hessen und Rheinland-Pfalz. In
meinem Heimatland Baden-Württemberg legt die CDU
einen entsprechenden Gesetzentwurf vor.

Ich bin gespannt wie die grün-rote Landesregierung darauf reagieren wird. Ich höre und lese, dass man in Baden-Württemberg jetzt das Haushaltsrecht ändern will,
um mehr Schulden machen zu können und die Verschuldungsspielräume bis 2019 auszuschöpfen.

Wenn ich weiterschaue, sehe ich, dass Haushaltssanierung auf Länderebene durchaus gelingen kann. Das
Land Sachsen - es wurde bereits angesprochen - macht
seit Jahren keine neuen Schulden. Das Land Bayern ist
an dieser Stelle ebenfalls vorbildlich. Ich will auch
Mecklenburg-Vorpommern erwähnen, das ebenfalls besser als andere dasteht. Das Negativbeispiel ist Nordrhein-Westfalen.

Das, was die Ministerpräsidentin dort innerhalb von
zwei Jahren im Landeshaushalt angerichtet hat, läuft
fundamental gegen die Regeln der Schuldenbremse.

Denn auch die Länder müssen bereits jetzt Haushalte mit
der Perspektive, ab 2020 keine neuen Schulden mehr zu
machen, aufstellen.

Dagegen wird in Nordrhein-Westfalen fundamental verstoßen.

Man hat den Eindruck: Den Schuss, den ganz Europa gehört hat, hat Frau Kraft offensichtlich überhört.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch einen letzten
Punkt ansprechen. Ich beobachte mit großem Interesse
die Diskussion auf europäischer Ebene. Es gab eine Äußerung von Herrn Draghi von der EZB, dass man eine
Wachstumsstrategie brauche. Dies halte ich grundsätzlich für richtig. Aber ich mache mir Sorgen, wenn ich
sehe, wie zum Beispiel die Sozialisten in Frankreich mit
Jubelgeschrei darauf reagieren, weil sie unter Wachstumsstrategie immer schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme verstehen.

Wir verstehen darunter Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. Das ist ein fundamentaler Unterschied.

Deshalb brauchen wir - das wurde schon angesprochen auf europäischer Ebene Konsolidierung und Wachstum
als zwei Seiten einer Medaille. So hat es der Staatssekretär formuliert. Diese Formulierung gefällt mir; ich greife
sie gerne auf.

Als Letztes abschließend,

weil die Kollegen auch über das Betreuungsgeld gesprochen haben, ein leiser Hinweis an unsere ehemaligen
Koalitionspartner von der SPD: Wir haben in der Zeit
der Großen Koalition

ein Gesetz zum Ausbau der Kinderbetreuung beschlossen. Dem haben Sie zugestimmt. In diesem Gesetz steht
auch das Betreuungsgeld.

Das sollten Sie einmal nachlesen. Sie haben dem bereits
zugestimmt. Das muss man vielleicht einmal Frau
Nahles erklären; auch sie sollte es einmal nachlesen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Mit dem vorliegenden Gesetz passen wir die Regelungen zur Beteiligung des Deutschen Bundestages
am temporären Rettungsschirm EFSF an die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts an.



Die Tatsache, dass wir einen fraktionsübergreifenden
Kompromiss gefunden haben, zeigt, dass wir als Parlament die Ausgestaltung unserer Rechte verantwortungsbewusst und gemeinsam in die Hand nehmen. Wir bringen damit auch unseren Respekt vor dem obersten
Gericht zum Ausdruck. Ich möchte daher allen Beteiligten ganz herzlich dafür danken, dass wir das Gesetz
heute so beschließen können.

Auch mit Blick auf unsere europäischen Partner sowie zur Minimierung von Unsicherheiten an den Finanzmärkten ist es meiner Ansicht nach wichtig, dass wir
hinsichtlich möglicher Anwendungen des Rettungsschirms für entsprechende Rechtssicherheit sorgen. Wir
geben mit diesem Gesetz nahezu alle Entscheidungsbefugnisse über die Vereinbarung neuer Hilfsprogramme
an das Plenum des Deutschen Bundestages. Damit gewährleisten wir ein Maximum an parlamentarischer Mitbestimmung.

Es bleibt nur eine Ausnahme: Mögliche Anträge zu
Sekundärmarktaktivitäten, die einer besonders vertraulichen Behandlung bedürfen, werden zukünftig im sogenannten Neunergremium behandelt. Das Neunergremium wird dann sowohl die Mehrheitsverhältnisse im
Deutschen Bundestag widerspiegeln als auch dem
Grundsatz der Spiegelbildlichkeit entsprechen. Es wird
zudem in geheimer Wahl mit der Mehrheit des Bundestages gewählt und damit zusätzlich legitimiert. Außerdem erhöht die Wahl von Stellvertretern die Legitimation und Beschlussfähigkeit. Ich bin davon überzeugt,
dass wir damit eine vernünftige sowie verfassungsrechtlich sichere Regelung gefunden haben.

Diese Regelung ist sachlich von großer Bedeutung,
um das Instrument der Sekundärmarktankäufe nicht im
Vorhinein zu lähmen. Das betone ich besonders, da die
einstweilige Verfügung, die erwirkt wurde, mögliche Beschlüsse durch das Neunergremium noch komplett untersagt hatte. Das Gericht hat dann aber klargestellt, dass
der Grundsatz der Funktionsfähigkeit des Bundestages
prinzipiell rechtfertigen kann, dass der Bundestag zumindest in Fällen besonderer Vertraulichkeit die Rechte
des Plenums an ein kleineres Gremium delegieren kann.

Ich will an dieser Stelle mögliche Kritikpunkte vonseiten der SPD-Kollegen vortragen, insoweit als man sie
in den Protokollen der Sitzungen des Haushaltsausschusses nachlesen kann. An dieser Stelle zeigt sich, dass auch
der von der SPD vorgelegte Vorschlag zur Änderung des
StabMechG verfassungsrechtlich problematisch war,
dass sie das Neunergremium allein aus Gründen besonderer Eilbedürftigkeit etablieren wollte. Genau diesen
Grund hat das Verfassungsgericht nicht akzeptiert. Für
eilbedürftige und vertrauliche Fälle wollte die SPD den
Haushaltsausschuss entscheiden lassen. Wie gesagt, die
Eilbedürftigkeit in diesen Fällen, so das Bundesverfassungsgericht, wird auch vom gesamten Plenum zu gewährleisten sein.

Mit dem jetzt vorliegenden Entwurf eines Änderungsgesetzes legen wir etwas vor, was den Vorgaben des Verfassungsgerichts vollumfänglich entspricht. Deshalb

sollten wir dieses gemeinsam erzielte Ergebnis, diesen
Kompromiss, nicht zerreden, was dadurch geschieht,
dass sich einzelne Fraktionen als klüger darstellen als
andere. Wir sollten gemeinsam auf dieses Ergebnis stolz
sein. Ich will an dieser Stelle ganz bewusst unserem
Bundestagspräsidenten Norbert Lammert danken, der
sich mit seiner Expertise eingebracht hat. Außerdem will
ich unserem Parlamentarischen Geschäftsführer Peter
Altmaier danken, der den Diskussionsprozess moderiert
hat.

In der Diskussion über die Ausgestaltung unserer Parlamentsbeteiligung sind wir einen guten Schritt vorangekommen. Wie so oft liegt das beste Ergebnis tendenziell
in der goldenen Mitte. Wir dürfen die fundamentalen,
durch die Verfassung geschützten Rechte einzelner Abgeordneter durch eine eilige Kriseninterventionspolitik
nicht aufs Spiel setzen. Genauso wenig dürfen wir unseren Wunsch nach Mitsprache übertreiben; wir dürfen
nicht bei allem und jedem mitbestimmen wollen. Wir
müssen immer auch die Grenzen zwischen exekutiven
und parlamentarischen Zuständigkeiten klar ziehen.

Meine Damen und Herren, wenn wir die Parlamentsbeteiligung überziehen, blockieren wir nämlich letztlich
die Funktionsfähigkeit des Rettungsschirms und behindern seinen Zweck. Dann dürfen wir uns nicht wundern,
wenn die eigentlichen Aufgaben des Rettungsschirms
zum Beispiel von der EZB übernommen werden.

Diese Lehre sollten wir auch für die Regelung der
jetzt anstehenden Parlamentsbeteiligung beim Europäischen Stabilitätsmechanismus im Hinterkopf behalten.
In Bezug auf die Frage der Eilbedürftigkeit haben wir
uns im Hinblick auf das StabMechG darauf geeinigt,
keine gesonderte Regelung vorzunehmen. Ich kann diesen Kompromiss gut mittragen. Wir müssen uns aber
auch bewusst sein, dass wir, und zwar das gesamte Haus,
dann gegebenenfalls extrem schnell zusammenkommen
müssen. Die Praxistauglichkeit dieser Regelung wird
sich zeigen, sollte sie tatsächlich zur Anwendung kommen.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir
mit diesem Gesetz die Möglichkeit schaffen, im Haushaltsausschuss eine Anhörung zu Anträgen und Vorlagen
der Bundesregierung in Bezug auf den Rettungsschirm
durchzuführen. Das gab es zu Zeiten der alten Gesetzesregelung in dieser Form nicht. Diese Neuregelung umfasst den Inhalt des Änderungsantrags, den wir gemeinsam erarbeitet haben. Wir, das Parlament, der Deutsche
Bundestag, haben die Aufgabe, das Ganze zu regeln,
selbst in die Hand genommen. Das war richtig so und ist
gut so.

Ich freue mich, dass mit dieser Änderung die Rechte
der Mitglieder des Deutschen Bundestages insgesamt
gestärkt werden und dass damit die Vorgaben des Verfassungsgerichts vollumfänglich erfüllt sind. Ich bitte Sie,
alle Fraktionen dieses Hauses, um Zustimmung zu diesem Gesetz. Damit würden wir das Vorhandensein eines




rechtsfreien Raums beenden und demonstrieren, dass
wir handlungsfähig sind.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dieser Aktuellen Stunde haben wir die Gelegenheit, über Euro-Bonds zu sprechen. Lassen Sie mich zunächst einmal die Frage stellen: Was sind denn
überhaupt Euro-Bonds?

Euro-Bonds sind nichts anderes als gemeinsame
Staatsanleihen innerhalb der Europäischen Union oder
der Euro-Zone. Das heißt, Euro-Staaten würden gemeinsam Schulden am Finanzmarkt aufnehmen und gesamtschuldnerisch für die Rückzahlung und für die Zinsen
dieser Schulden haften. Damit weiß man sogleich, worum es geht: Es geht nämlich um nichts anderes als um
ein Instrumentarium, mit dem man sich neue Staatsschulden verschaffen kann.

Das erweckt schon den allerersten Zweifel, den wir
hinsichtlich dieses Instruments haben; denn wir sind der
Auffassung: Euro-Bonds sind nicht dazu angetan, das
Vertrauen an den Finanzmärkten wieder zurückzugewinnen und zu festigen, sondern im Gegenteil: Euro-Bonds
würden sehr schnell dazu führen, dass das Vertrauen der
Finanzmärkte in verschuldete Staaten wieder einbrechen
würde, mit den zu besichtigenden Folgen.

Wir wollen keine Euro-Bonds.

Euro-Bonds würden letztendlich nichts anderes bedeuten als die Fortsetzung der Verschuldungspolitik.
Wozu diese geführt hat, können wir derzeit ebenfalls in
ganz Europa besichtigen. Die ganze Welt schaut auf uns.
Wir haben eine große Verantwortung, Europa wieder in



sichere Gefilde zu bringen, den Euro zu stabilisieren, die
Verschuldung der Staaten zurückzuführen und damit für
ein grundlegendes, dauerhaftes Vertrauen an den Finanzmärkten zu sorgen. Insofern bedeuten Euro-Bonds nichts
anderes als eine Gefährdung dieses Kurses der europäischen Politik.

Damit sind wir sehr schnell beim Thema Fiskalvertrag. Wir hatten heute früh eine Begegnung mit italienischen Kollegen aus Senat und Abgeordnetenhaus. Dabei
kam klar zum Ausdruck, dass Italien von uns geradezu
erwartet, dass wir möglichst rasch über Fiskalvertrag
und ESM - und zwar gemeinsam - abstimmen und damit für zusätzliches neues Vertrauen in Europa sorgen.

Schauen wir doch einmal, was die Sozialisten wollen,
was der neue französische Staatspräsident François
Hollande will und was die SPD will.

Bei der SPD bin ich mir nicht mehr so sicher; denn man
weiß nie genau, was sie eigentlich will. Noch vor Monaten sind Sie vehement für Euro-Bonds eingetreten - Herr
Gabriel, Herr Steinmeier, Herr Steinbrück, alle -, dann
begann eine vorsichtige Absetzbewegung, und inzwischen weiß ich gar nicht mehr, wofür Sie stehen.

Der Kollege Schneider hat sich vor wenigen Tagen
gegen Euro-Bonds ausgesprochen. Spricht er da für sich,
für die Haushälter, für die SPD-Fraktion? Ich weiß es
nicht. Eigentlich müsste man sich als starke Regierung
auch eine starke Opposition wünschen. Aber da die
Opposition noch nicht einmal klar erkennen lässt, wofür
sie ist,

ist es schwierig, sich mit der Opposition auseinanderzusetzen.

Nur in einem bin ich mir sicher: Hätten wir eine rotgrüne Regierung - bei den Grünen höre ich ebenfalls Signale, dass man für Euro-Bonds ist -, dann hätten wir in
Europa schon längst die Euro-Bonds. Man hätte schon
vor einem Jahr dem Ansinnen der Parteifreunde nachgegeben und Euro-Bonds eingeführt.

Das wäre eine Katastrophe, nicht nur für Europa, sondern vor allem für uns in Deutschland.

Wozu sollen Euro-Bonds denn dienen? Sollen sie einerseits dazu dienen, den insolvenzgefährdeten Ländern
wieder leichteren Marktzugang zu verschaffen

und damit die Marktmechanismen außer Kraft zu setzen? Das wäre der falsche Weg. Oder geht es darum, mit
Euro-Bonds neue Wachstumsprogramme zu finanzieren,
und zwar durch Schulden, also auf Pump, wie die Opposition immer sagt? Das wäre ebenfalls der falsche Weg.
Also: Wenn schon neue Wachstumsprogramme, dann
nicht durch neue Schulden, sondern durch Einsparungen,
durch Strukturreformen. Das wäre der richtige Weg.

Euro-Bonds klingen zunächst verführerisch. Schaut
man genauer hin, stellt man fest: Sie sind eine gefährliche Droge. Seien wir ehrlich: Bei der Einführung des
Euro hat der Euro ein Stück weit wie Euro-Bonds gewirkt. Damals sind die Zinsdifferenzen zwischen den
einzelnen Euro-Ländern auf nahezu null zusammengeschrumpft. Damit wurde keine Abbildung der Wettbewerbsfähigkeit mehr gewährleistet. Das hat dazu
geführt, dass eine Fehlallokation von hohen Kapitalströmen stattgefunden hat, deren Auswirkungen wir jetzt beobachten können und bekämpfen müssen. Das war die
Ursache der Staatsschuldenkrise. Wir dürfen nicht dazu
beitragen, dass sich eine solche Schuldenkrise noch einmal wiederholt.

Die Einführung von Euro-Bonds wäre ein Weg zurück in
die Vergangenheit. Alles wäre wieder auf Anfang. Das
ist der falsche Weg.

Ich hoffe, dass sich nicht nur Einzelne, sondern die
gesamte SPD-Fraktion besinnt und ihrem Parteifreund in
Frankreich erklärt, dass es der falsche Weg wäre, das zu
machen. Wir sind dagegen. Wir lassen das nicht zu.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Es ist heute schon sehr vieles und
Richtiges über das Friedens- und Freiheitsprojekt Europa gesagt worden; das will ich nicht wiederholen. Es
ist allerdings festzustellen, dass wir uns in diesem Hause
seit zweieinhalb Jahren sehr häufig mit der Euro-Stabilisierung beschäftigen. Es werden mir alle glauben, wenn
ich behaupte, dass wir uns das so nicht gewünscht haben.
Dennoch bin ich froh, dass wir heute Abend sowohl über
den Europäischen Stabilitätsmechanismus als auch über
den Fiskalpakt abstimmen können. Wir tun das gegen
den Wunsch der Opposition, die beide Maßnahmen getrennt verabschieden wollte. Ich bin froh, dass beides zusammen verabschiedet werden kann; denn beides gehört
zusammen.

Mein Vorredner, der Kollege Klaus-Peter Willsch, hat
eben sehr deutlich seine ablehnende Haltung zum ESM
zum Ausdruck gebracht. Ich will Ihnen gestehen, dass es
für mich keine einfache Situation ist, nach meinem Kollegen Klaus-Peter Willsch zu sprechen, der immerhin
mein Stellvertreter in der dafür zuständigen Arbeitsgruppe Haushalt ist, und mit demselben Nachdruck für
das Konzept einzutreten, mit dem er dagegen war. Das
ist keine einfache Situation. Allerdings ist es ein Ausweis für die gute demokratische Diskussionskultur, die
wir pflegen, sowohl in diesem Hause als auch in den zuständigen Gremien.

Ich akzeptiere anderslautende Meinungen. Das ist gar
keine Frage; man kann zu anderen Schlüssen kommen.
Aber wenn man nach langen und langwierigen Abwägungsdiskussionen - in der zuständigen Arbeitsgruppe,
im Haushaltsausschuss, in der Fraktion, in den anderen
Ausschüssen und dann hier im Deutschen Bundestag zu der Auffassung kommt, dass der Weg, den wir heute
Abend mehrheitlich beschließen, der richtige ist, dann
erwarte ich eigentlich von denjenigen, die dagegen angekämpft haben, dass sie solidarisch zum Mehrheitsbeschluss stehen.

Heute wurde bereits mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass beides, ESM und Fiskalpakt, notwendige
Voraussetzungen sind, um eine Stabilitätskultur in Europa weiter aufzubauen. Von der Opposition wird allerdings immer wieder vorgetragen, auch heute Abend,
dass unser bisheriger Weg nicht immer richtig gewesen
sei, dass die Rettungsschirme mit den entsprechenden
Auflagen zu einem Kaputtsparen der Programmländer
führen würden und man uns erst einmal hätte begreiflich
machen müssen, dass zur Konsolidierung auch Wachstum gehört. Also, bei allem Respekt für den gemeinsamen Weg, den wir heute Abend beschreiten, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün: Uns müssen Sie das
nicht beibringen. Haben Sie übersehen, dass wir auch
hier in Deutschland wachstumsorientierte Konsolidierungspolitik betreiben und erfolgreich damit sind? Glauben Sie denn tatsächlich, dass wir anderen etwas anderes
vorschlagen würden? Das ist doch abstrus. Das nimmt
Ihnen niemand ab. Jeder erkennt, dass das nur vordergründig ist und dass es eigentlich ein Theaterstück für
die deutsche Öffentlichkeit ist,

wahrscheinlich vorgetragen, weil Sie in die Verhandlungen zum ESM und zum Fiskalpakt - ich durfte mehrfach
dabei sein - nicht so sehr viel Neues einbringen konnten.

Es ist doch offensichtlich, dass Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit schon immer zentrale Aspekte sowohl
der europäischen als auch unserer nationalen Politik wa22732 


ren. Da brauchen Sie uns wirklich nicht zu überzeugen.
Wir begrüßen alle den Wachstumspakt. Wir hätten ihn
aber auch ohne diesen Theaterdonner haben können.

- Wissen Sie, Sie haben immer vehement Euro-Bonds
als Voraussetzung für Ihre Zustimmung gefordert. Davon haben Sie sich mühsam verabschiedet.

Die Grünen haben vehement einen Schuldentilgungsfonds als Voraussetzung für ihre Zustimmung gefordert.

Sie haben sich still und leise davon verabschiedet.

Die FAZ hat am 22. Juni 2012 sehr zutreffend die Verhandlungsergebnisse kommentiert. Ich darf das vortragen:

Dennoch war es nicht viel, was die Opposition der
Regierung entgegenzusetzen hatte. … Was nun zusätzlich vereinbart wurde, ist nicht ein Impuls für
Wachstum in Europa, sondern ein Impuls für die
Gesichtswahrung der Opposition in Deutschland.
Dafür gab die SPD die Eurobonds auf, die Grünen
den Schuldentilgungsfonds.

Dem ist nichts hinzuzufügen. So ist das.

Lassen Sie mich einen zweiten Aspekt vortragen. Ich
beobachte, dass in der öffentlichen Wahrnehmung sehr
häufig sehr schlecht über Griechenland, Portugal, Spanien, Irland und ähnliche Länder gesprochen wird.

- Nicht von uns.

Wir sollten niemals vergessen, dass es in diesen Ländern
durchaus schon positive Auswirkungen der bisherigen
Rettungsschirmpolitik gibt. Das muss man zur Kenntnis
nehmen, wenn man sich die Rohdaten anschaut.

Schauen Sie sich die volkswirtschaftlichen Daten an.
Selbst in Griechenland - dort ist jetzt aufgrund des
Wahldebakels ein gewisser Stillstand eingetreten -, wo
es unbestritten einen konjunkturellen Einbruch gegeben
hat - man muss zur Kenntnis nehmen, dass die griechischen Haushalte im vergangenen Jahr durchschnittlich
auf fast 10 Prozent ihres Einkommens verzichten mussten -, sehen wir erste Erfolge. Diese Erfolge sehen wir,
wenn wir uns die Primärsalden anschauen. Ein Primärsaldo ist - ich sage das für die Öffentlichkeit, zum besseren Verständnis - die Differenz zwischen Ausgaben und
Einnahmen, bereinigt um Zinsausgaben und Konjunktureffekte. Wenn man sich diese Salden anschaut, stellt
man zum Beispiel fest, dass Griechenland sein Primärdefizit von 2009 bis 2011 von 13 Prozent des BIP auf
0,4 Prozent des BIP reduziert hat. Das ist ein großer
Rückgang des Primärdefizits.

Dasselbe gilt für Portugal und für Irland. Die Programme, die für entsprechende Rettungsmaßnahmen
ausgehandelt werden, sind also erfolgreich. Deshalb ist
es richtig, dass wir so verfahren.

Wir brauchen uns auch im internationalen Vergleich
nicht zu verstecken. Wenn ich mir anschaue, was zum
Beispiel Japan oder die USA in den vergangenen Jahren
in Relation zu ihrer Wirtschaftsleistung an Konsolidierungsanstrengungen vollzogen haben, dann stelle ich
fest, dass das weniger ist als das, was Griechenland, Portugal und Spanien geleistet haben. Europa hat sich in
dieser Krise als resistent erwiesen, und es erweist sich
immer noch als resistent. Das muss so bleiben. Wir müssen allen Kräften zeigen, dass wir zusammenstehen und
dass wir uns rüsten, um dieser Krise entgegnen zu können.

Lassen Sie mich noch auf einen weiteren Punkt eingehen. Wir bekommen sehr viele E-Mails, in denen behauptet wird, der Europäische Stabilitätsmechanismus
sei sozusagen ein frei im europäischen Orbit kreisendes
Instrumentarium fernab jeglicher Kontrolle. Das ist völlig falsch. Wir haben in unsere Parlamentsbeteiligung,
die wir gemeinsam beschlossen haben, klare Regeln eingezogen, wo und wie wir in die wichtigen Entscheidungen dieses Mechanismus einbezogen werden. Immer
wenn es um finanzielle Auswirkungen geht, muss der
gesamte Deutsche Bundestag entscheiden. Wenn es darum geht, die Programmabwicklung zu überwachen,
muss der Haushaltsausschuss informiert und einbezogen
werden. Das Neunergremium soll nur für den eingeschränkten Bereich der Sekundärmarktaufkäufe zuständig sein.

Wir haben festgelegt, dass auch der Gouverneursrat
und das Direktorium eng an unsere Entscheidung gebunden sind. Der deutsche Vertreter darf nicht abstimmen,
ohne vorher einen positiven Beschluss des Deutschen
Bundestages zu haben. Er darf nicht einmal der Abstimmung fernbleiben.

Wir haben also starke parlamentarische Kontrollmechanismen eingezogen. Damit sind wir auf der sicheren
Seite.

Lassen Sie mich an dieser Stelle vielleicht noch einen
kleinen Aspekt ansprechen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stimmen heute über ein sektorspezifisches Nothilfeprogramm zur Rekapitalisierung spanischer Banken
ab. Ich halte dieses Programm für richtig und für wichtig. Was ich nicht für richtig und wichtig halte, ist eine
Auseinandersetzung darüber, ob es sich nun um eine
Bankenkrise oder um eine Staatsschuldenkrise handelt.

Denn in Europa geht es insgesamt um Folgendes:

Erstens. Wir müssen die Haushalte konsolidieren,
also die Staatsschuldenkrise bekämpfen.

Zweitens: Wir müssen die Finanzmärkte stabilisieren,
damit sie gegen weitere Erschütterungen resistent sind.

Drittens. Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit in
ganz Europa stärken, um wieder ungehindert Zugang zu
den Kapitalmärkten zu haben und Vertrauen zurückzugewinnen.

Diese drei Aufgaben gehören zusammen. Man kann
sie nicht voneinander trennen, und wir trennen sie auch
nicht voneinander.

Dass Spanien im Kern kein Staatsschuldenproblem
hat, das wissen wir. Die spanische Staatsschuldenquote
liegt mit rund 80 Prozent genau im europäischen Durchschnitt.

Insofern geht es bei Spanien auch nicht darum, ein Vollprogramm zu erstellen. Spanien macht schon sehr viel
zur Verbesserung seiner Situation. Die Flexibilisierung
des Arbeitsmarktes wurde schon angesprochen. Die
Lohnfindung soll flexibilisiert werden. Das Renteneintrittsalter wurde heraufgesetzt. Ein Nachhaltigkeitsfaktor, der dem unseren ähnlich ist, wurde eingeführt.
Eine Schuldenbremse wurde in die Verfassung aufgenommen. Verstärkte Kontroll- und Sanktionsmechanismen gegenüber den autonomen Regionen werden eingeführt. Eine umfassende Reform des Bankensektors ist
im MoU vereinbart. Da geschieht also sehr viel.

Insofern ist es richtig, für Spanien kein komplettes
Hilfsprogramm, sondern ein passgenaues, ein maßgeschneidertes zu machen. An dieser Stelle darf ich darauf
verweisen, dass wir erst im vergangenen Jahr mit dem
neuen Instrumentenkasten für die EFSF genau diese
Möglichkeit geschaffen haben, ein solches maßgeschneidertes Programm aufzulegen. Insofern ist die Politik, die
wir betreiben, gradlinig und zielgerichtet. Ich entdecke
keine roten Linien, sondern eine klare Orientierung, in
welche Richtung wir gehen und was wir nicht machen.

Ich darf daran erinnern, dass Spanien, obwohl es kein
Programmland ist - es handelt sich um ein sektorales
Programm -, dennoch Auflagen zum weiteren Abbau
seiner Defizite im Rahmen des Defizitverfahrens bekommt. Es bekommt Auflagen zu weiteren Reformen
auf dem Arbeitsmarkt,

zur Förderung von Beschäftigung und zur Förderung
von Aus- und Fortbildung. All das gehört zu diesem Programm.

Lassen Sie mich als Zweites daran erinnern, dass es
keine direkte Bankenhilfe gibt. Auch darauf hat der Bundesfinanzminister in seiner Regierungserklärung nochmals hingewiesen.

Der Beschluss des Europäischen Rates vom 29. Juni
2012 ist an dieser Stelle eindeutig. Erst dann, wenn eine
schlagkräftige Bankenaufsicht in Europa eingeführt ist,
die funktionsfähig ist - Bankenexperten sagen mir, das
dauert mindestens ein bis zwei Jahre -, könnte der
Gouverneursrat über ein solches Instrument abstimmen.
Zuvor braucht er aber einen Beschluss des Deutschen
Bundestages. Ich bin mir nicht sicher, ob wir für einen
solchen Beschluss tatsächlich eine Mehrheit im Deutschen Bundestag bekämen. Denn wir sind immer dafür,
dass die Haftung beim Staat bleibt und dass Verschuldung und Haftung zueinander gehören.

Lassen Sie mich als Drittes darauf verweisen, dass
wir mit dem Maßgabebeschluss - die Kollegin Priska
Hinz hat ihn bereits angesprochen - gestern Abend im
Haushaltsausschuss nochmals bestärkt haben, was ohnehin Gesetzeslage ist. Wir wollen in die weitere Abwicklung der jeweiligen Tranchen eingebunden sein. Wir
wollen Möglichkeiten haben, einzugreifen. Diese haben
wir. Auch das, glaube ich, ist eine wichtige Botschaft an



die Menschen draußen. Es gibt keinen Freibrief und keinen Blankoscheck, sondern wir begleiten die weiteren
Maßnahmen Schritt für Schritt.

Das fügt sich in unsere Linie ein, die wir auch an dieser Stelle konsequent durchhalten - ich habe es schon
angesprochen -: Für uns müssen Haftung und Verantwortung immer eine Einheit bilden. Wir wollen keine
Vergemeinschaftung von Schulden. An dieser Stelle darf
ich darauf hinweisen - es ist für die Menschen draußen,
glaube ich, wichtig, dies zu wissen -, dass die SPDFraktion gestern Abend im Haushaltsausschuss noch
versucht hat, ihre Zustimmung an das Zugeständnis,
einen Schuldentilgungsfonds einzurichten, zu knüpfen.
Zuerst waren es die Euro-Bonds, jetzt ist es der Schuldentilgungsfonds. Alles geht in dieselbe Richtung, nämlich Vergemeinschaftung von Schulden. Das machen wir
nicht mit. Das ist unsere klare Ausrichtung und Linie.
Dabei bleiben wir.

Das hat nicht nur etwas mit der nationalen Rechtsetzung und mit europäischem Recht, dem AEUV, zu tun,
sondern das hat auch etwas mit unserer ordnungspolitischen Orientierung zu tun. Wir helfen, wenn es brennt,
wir bieten Unterstützung an, aber immer konditioniert
und immer so, dass das Risiko überschaubar bleibt. Im
Falle der Nothilfemaßnahmen für Spanien gehe ich davon aus, dass das Risiko sehr überschaubar ist. Die Ausfallswahrscheinlichkeit ist äußerst gering. Zur Erinnerung: Wir übernehmen Bürgschaften für Kredite, die
über die EFSF an Spanien vergeben werden, für die Spanien wieder garantiert. Erst dann, wenn diese Kredite
nicht mehr bedient werden könnten, also wenn Spanien
nicht mehr zahlen könnte, würde unsere Bürgschaft gezogen werden. Dieser Fall ist meines Erachtens relativ
stark ausgeschlossen.

Deshalb bitte ich um die Zustimmung für dieses Programm, das uns allen nützen wird. Deshalb bitte ich um
Zustimmung für dieses Nothilfeprogramm, das nicht nur
im spanischen, sondern vor allem auch in unserem Interesse ist.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Poß, ich will
nicht lange auf Ihre Rede eingehen. Lassen Sie mich aber
feststellen: Eine Opposition, die hier mit so viel Schaum
vor dem Mund auftritt und versucht, die gute Entwicklung mit derart unsachlichen Vorwürfen schlechtzureden,
diskreditiert sich selbst.

Lassen Sie mich ein Beispiel nennen. Sie sagen, es sei
keinerlei Vorsorge für die Entwicklung der kommenden
Jahre getroffen worden. Schauen Sie sich doch einmal
die Finanzplanung bis 2016 an. Sie werden feststellen,

dass wir entgegen Ihrer Aussage bis dorthin 10 Milliarden Euro mehr Zinsausgaben vorgesehen haben.

Dass Sie sich selbst diskreditieren, trifft eigentlich auf
all das zu, was Sie vorgetragen haben. Im Übrigen weise
ich die persönlichen Beleidigungen, die Sie hier gegenüber dem Finanzminister und der Bundeskanzlerin ausgesprochen haben, mit Abscheu und Empörung zurück.

Lassen Sie mich, bevor ich auf den Haushaltsentwurf
eingehe, in zwei, drei Sätzen aus parlamentarischer Sicht
auf das aktuelle Thema EZB-Anleiheaufkäufe eingehen.
Wir tun gut daran, festzuhalten, dass die Geldpolitik
nicht die Versäumnisse der Finanz- und Wirtschaftspolitik ersetzen kann und darf. Denn erst die notwendigen
strukturellen Reformen schaffen die Basis für ein dauerhaft niedriges Zinsniveau; daran besteht kein Zweifel.

Als kurzfristiges Krisenreaktionsinstrument können
Anleihekäufe in Ausnahmesituationen durchaus sinnvoll
sein, wenn die Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte gefährdet ist. Insofern sehe ich die EZB-Entscheidung als
durchaus hilfreich zur Bekämpfung der Krise an, vor allem vor dem Hintergrund, dass durch die Verknüpfung
mit einem vollen bzw. einem vorsorglichen EFSF- oder
ESM-Programm die volle Konditionalität gewährleistet
ist. Das unterscheidet dieses Programm von dem ersten
Programm, das stattgefunden hat, fundamental. Ich betone: Wir vertrauen darauf, dass die EZB strikt im Rahmen ihres Mandats handelt und dass sich jedes Direktoriumsmitglied der EZB dieser Verantwortung bewusst
ist.

Ansonsten will ich zu dem Thema Euro-Stabilisierung nichts hinzufügen. Dazu hat Bundesfinanzminister
Dr. Wolfgang Schäuble nicht nur das Notwendige, sondern vor allem auch das Richtige gesagt. Dem schließe
ich mich voll an.

Ich will mich für den Haushaltsentwurf 2013 der Regierung, den der Finanzminister eben eingebracht hat, bedanken. Er zeigt, dass sich das Top-down-Verfahren, das
wir anwenden, bewährt. Dieser Regierungsentwurf ist ein
guter Erfolg, ein Ausweis unserer erfolgreichen Politik
und eine gute Grundlage für die anstehenden Beratungen.
Denn er zeigt: Wir halten konsequent an der vereinbarten
Linie der wachstumsorientierten Konsolidierung fest.
Das ist und bleibt Generalaussage bei allen Haushaltsberatungen. Das zeigt sich auch in der mittelfristigen Finanzplanung, in der vorgesehen ist, dass sich die Neuverschuldung in den kommenden Jahren stetig verringert: In
diesem Jahr liegt sie bei 32 Milliarden Euro, im nächsten
Jahr bei 18 Milliarden, dann bei 13 Milliarden, dann bei
4 Milliarden und im Jahre 2016 bei 0 Milliarden. Für das
Jahr 2016 ist sogar der Beginn der Schuldentilgung mit
Zuführung von 1 Milliarde Euro aus dem Bundeshaushalt an den Schuldentilgungsfonds vorgesehen.




Das ist der Beweis für unsere kontinuierliche und erfolgreiche Politik. Wenn Sie es nicht sagen, dann sage
ich es: Wir sind richtig gut!

Wenn Sie genau hinschauen, dann werden Sie feststellen, dass wir die Neuverschuldung gegenüber dem
bisherigen Finanzplan für die Jahre 2013 bis 2015 um
über 20 Milliarden Euro verringern. Was sagt die Opposition dazu? Wir hören immer wieder, es müsse noch
schneller und noch mehr gemacht werden. Liebe Kollegen von der Opposition, ich kann nur an Sie appellieren:
Sorgen Sie dafür, dass Ihre Ministerpräsidenten das
Steuerabkommen mit der Schweiz nicht weiterhin blockieren, sondern dass es endlich zustande kommt; denn
dann haben wir Steuermehreinnahmen. Die Experten
sprechen von rund 10 Milliarden Euro, die wir sofort
einnehmen könnten. Diese würden wir sofort zur Absenkung der Nettokreditaufnahme nutzen. Also, handeln Sie
dort, wo Sie können, anstatt Luftblasen zu verbreiten.

Ein weiterer Punkt, an dem sich unser Erfolg ablesen
lässt, ist die Tatsache, dass wir die Schuldenbremse konsequent einhalten und sogar vorzeitig erfüllen werden,
und zwar nicht, wie vorgeschrieben, erst 2016, sondern
aller Voraussicht nach bereits im kommenden Jahr. Dies
hängt natürlich von der konjunkturellen Entwicklung ab,
die ja die Konjunkturkomponente ausmacht. Aber wir
liegen bei der maximal möglichen Nettokreditaufnahme
wesentlich unter dem, was uns die Schuldenbremse vorschreibt. Wir werden bereits im kommenden Haushalt
einen Puffer in Höhe von 24 Milliarden Euro einhalten.
In den Folgejahren werden es 20 Milliarden, 15 Milliarden und 11 Milliarden sein. Nach dem Jahr 2016 brauchen wir keinen Puffer mehr; denn dann sind wir bei
null.

Ein ganz wichtiger Grund für diese erfolgreiche Entwicklung ist, dass wir Disziplin wahren, und zwar bei
den Ausgaben. Ich will nochmals darauf hinweisen: Wir
hatten im Ist des Haushaltes 2010 Ausgaben von knapp
304 Milliarden Euro. Wir werden im kommenden Jahr
Ausgaben von 302 Milliarden Euro haben und im Jahr
2014 Ausgaben von 303 Milliarden Euro.

Bei kontinuierlich steigenden Preisen und bei kontinuierlich steigenden Einnahmen das Ausgabenniveau zu
senken, das ist etwas, das bisher noch keine Vorgängerregierung geschafft hat. Das schaffen wir. Die Koalition
aus CDU/CSU und FDP schafft es, bei steigenden Einnahmen weniger auszugeben. Das nennt man bei mir zu
Hause im Schwabenland „sparen“. Ich weiß nicht, wie
Sie „sparen“ definieren. Wer bei mehr Einnahmen weniger ausgibt, der spart. Wir können sparen, und wir tun es.

Genau mit dieser Strategie wird sich die Schere weiter
schließen, hin zu einem ausgeglichenen Haushalt. Dass
dies nicht ganz einfach ist, das wissen wir. Gerade in guten Zeiten ist Konsolidierung besonders schwer. Erinnern wir uns an die Anfangsjahre der rot-grünen Regierung. Damals wurde uns vor Augen geführt, wie schwer
es ist; denn es fand das Gegenteil statt.

Eine weitere Anmerkung: Mit diesem Haushalt und
der Strategie der wachstumsfreundlichen Konsolidierung halten wir auch internationale Verpflichtungen ein.
Beim G-20-Treffen in Toronto - 2010 war das - haben
sich die Industrieländer dazu verpflichtet, die Staatsdefizite bis 2013 zu halbieren und die Staatsverschuldung in
Relation zum BIP bis 2016 zu senken. Diese Zusage erfüllt Deutschland. Auch das ist im internationalen Kontext wichtig. Denn gerade vor dem Hintergrund der sich
weltweit auswirkenden Staatsschuldenkrise in Europa ist
es entscheidend, dass wir in diesem Punkt unsere Linie
halten und mit gutem Beispiel vorangehen.

Ich will dies nochmals mit Zahlen unterfüttern: Im
Jahre 2010 betrug das Staatsdefizit 3,3 Prozent gegenüber dem BIP. Im nächsten Jahr, also im Jahre 2013, werden wir bei 0,5 Prozent, bei einem halben Prozent, sein.
Das ist eine hervorragende Entwicklung. Nur zur Erinnerung: Unter Rot-Grün wurde in den Jahren 2002 bis 2004,
drei Jahre hintereinander, dieses 3-Prozent-Ziel nicht eingehalten, sondern jedes Mal überschritten. Sprich: Wir
halten nicht nur die internationalen Verpflichtungen ein,
sondern wir halten auch den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt und die Vorgaben des Fiskalpaktes ein.
Bereits im vergangenen Jahr waren wir unterhalb des
3-Prozent-Ziels. Deshalb wurde Deutschland in diesem
Jahr aus dem sogenannten Defizitverfahren entlassen.

Wir setzen damit unsere seriöse Haushaltspolitik fort.

Lassen Sie mich nochmals zurückblicken auf das Jahr
2010. Damals sagte mein Kollege, der haushaltspolitische Sprecher der SPD, Carsten Schneider, bei den Beratungen:

Wenn man sich den Haushalt 2011 ansieht, dann
kann man zu einem ganz klaren Urteil kommen:
Dieser Haushalt wird der Scheidepunkt sein, was
die wirtschaftliche Entwicklung … in den nächsten
Jahren angeht.

Kollege Poß - heute mit Kassandrarufen - hat damals
gemeint, diese Regierung sei für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes eher eine Bedrohung als ein
Pluspunkt.

Wahr ist genau das Gegenteil.

Schauen Sie sich die Zahlen der Jahre 2011 und 2012
an: Wir hatten ein Wirtschaftswachstum von 3 Prozent,
die Erwerbslosenquote ging deutlich auf 7,1 Prozent zu22876 


rück. Mit über 41 Millionen Beschäftigten verzeichnen
wir Rekordbeschäftigung. Diese Entwicklung setzt sich
weiter fort. Deshalb sind die Kritikpunkte, die Sie hier
vorgetragen haben, mühsam an den Haaren herbeigezogen, aber wenig ernst zu nehmen.

Im Haushaltsbegleitgesetz für das Jahr 2013 haben
wir diese positive Entwicklung entsprechend abgebildet.
Aufgrund dieser Entwicklung ist es uns möglich, den
Haushalt um rund 5 Milliarden Euro zu entlasten. In den
Konsolidierungsmaßnahmen enthalten sind die geringere Beteiligung des Bundes an den Kosten der Arbeitsförderung, ebenso die einmalige Verminderung des Bundeszuschusses an den Gesundheitsfonds im Jahr 2013
um 2 Milliarden Euro - das sind die 2 Milliarden Euro,
die wir wieder zurückholen - sowie die Kürzungen des
Bundes in der Rentenversicherung um rund 1 Milliarde
Euro.

Das ist alles andere als ein sozialer Kahlschlag, so wie
es die Opposition, vor allem die Linke, immer wieder
darzustellen versucht. Die soziale Sicherung ist nach wie
vor ein Schwerpunkt in diesem Haushalt. Rund 145 Milliarden Euro geben wir für die soziale Sicherung aus; mit
rund 48 Prozent der Gesamtausgaben ist dieser Bereich
der größte Ausgabenblock im Bundeshaushalt. Das ist
ein Beweis dafür, dass wir soziale Verantwortung wirklich ernst nehmen.

Der Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt für 2013
setzt die richtigen Schwerpunkte. Der Bundesfinanzminister hat bereits darauf hingewiesen: Die Ausgaben
für Bildung und Forschung steigen im kommenden Jahr
um weitere 800 Millionen Euro auf 13,7 Milliarden Euro
an. Das bedeutet ein Plus von gut 6 Prozent gegenüber
dem Vorjahr. Auch das hat bisher noch keine Vorgängerregierung geschafft; das ist einmalig in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland. Auch darauf sind wir
stolz.

Der Haushalt des BMI wird ebenfalls um knapp
330 Millionen Euro ansteigen; das ist ein Plus von 6 Prozent. Hier bildet sich unser Bestreben ab, mehr für die
innere Sicherheit zu tun. Das ist ein wichtiges Anliegen
der Bevölkerung. Hierzu gehört zum Beispiel auch der
Kampf gegen Rechtsextremismus.

Die Verkehrsinvestitionen verstetigen wir auf rund
10 Milliarden Euro. Wir halten das Niveau, auch wenn
vielleicht noch einzelne Umschichtungen vorgenommen
werden müssen.

Die Ausgaben des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung werden
ebenfalls erneut erhöht, und zwar auf 6,42 Milliarden
Euro. Gegenüber dem alten Finanzplan werden damit
zusätzliche Mittel von rund 670 Millionen Euro bereitgestellt. Damit werden wir internationalen Verpflichtungen gerecht.

Das sind die richtigen Schwerpunkte im Haushaltsentwurf. Sie bilden eine sehr gute Basis für die anstehenden Haushaltsberatungen, die noch bis zum November
andauern werden. Im Laufe der Haushaltsberatungen
werden wir sicherlich noch die eine oder andere Schwerpunktsetzung korrigieren oder Veränderungen vornehmen.

Dabei hoffe ich auf konstruktive Vorschläge seitens
der Opposition, die wir gerne aufnehmen können, wenn
sie denn sinnvoll sind.

Ich bin davon überzeugt, dass wir nach dem Ende der
Beratungen die Erkenntnis gewonnen haben werden,
dass wir unsere Politik konsequent fortsetzen können. Es
bleibt zu hoffen, dass die Opposition dort, wo sie Einfluss hat - nämlich beim Bundesrat -, darauf hinwirkt,
dass sich auch der Bundesrat zu unserer Gesamtverantwortung, der Konsolidierung unserer Haushalte, bekennt
und nicht konterkariert.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach dieser Rede, lieber, geschätzter Kollege
Johannes Kahrs, bin ich froh, dass in Deutschland noch
nicht die Sozialdemokraten die Deutungshoheit darüber
haben, was anständig und was unanständig ist und wer
sich für was zu schämen hat.

Darüber bin ich wirklich froh.




Lassen Sie uns am Ende dieser Haushaltswoche vielleicht mit einer gewissen Ruhe und Gelassenheit einen
Blick auf die Haushaltsberatungen werfen, mit etwas
Distanz und auch unter der Perspektive, wie das Ganze
wohl in der Öffentlichkeit ankommt.

Ich erlaube mir in aller Ruhe und Gelassenheit einen
dezenten Hinweis an die Opposition. Auch wenn man in
der Opposition ist, muss man darum kämpfen, seine
Glaubwürdigkeit zu behalten. Deshalb würde ich Ihnen
empfehlen, darüber nachzudenken, ob es nicht klug wäre,
die derzeitige Haushaltssituation einfach anzuerkennen
und zu sagen: Da wurde gut gewirtschaftet. Dem steht
nicht entgegen, dass man sich in der Fachpolitik auseinandersetzen kann. Sie lassen auch hier die Gelegenheit aus, sich in der Öffentlichkeit Anerkennung zu verschaffen, indem Sie gute Leistungen honorieren.

Niemand bestreitet, dass man durchaus unterschiedliche Wege gehen kann. Lassen Sie uns doch einmal einen
Blick auf die Situation werfen. Sie werfen uns vor, bei
uns würde nicht gespart, es würde zu viel Geld ausgegeben und es würden zu hohe Schulden gemacht.

In dieser Legislaturperiode haben wir für eine Entlastung
in Höhe von 38 Milliarden Euro gesorgt, das wird häufig
vergessen.

Der Kollege Carsten Schneider redet immer wieder
von 18 Milliarden Euro neuen Schulden, das seien sogar
noch mehr als im Jahr 2011; denn da seien es nur 17 Milliarden Euro gewesen.

Mein Gott! Der Herr Scharping hat einmal brutto und
netto verwechselt, wahrscheinlich weil er nicht auseinanderhalten konnte, was das eine und was das andere
bedeutet. Der Kollege Carsten Schneider weiß jedoch,
was Soll und was Haben ist.

Denken wir einmal einen kurzen Augenblick darüber
nach und nehmen diese Argumentation auf. Herr Schneider
wirft uns vor, wir würden jetzt mehr Schulden machen
als 2011. Das bedeutet, wir hätten 2011 mehr Schulden
machen müssen, also die Nettokreditaufnahme weniger
reduzieren, und schlechter wirtschaften müssen, dann
wären wir laut seiner Argumentation besser. Das ist doch
gaga!

Niemand draußen im Lande kann verstehen, dass uns
die Erfolge, die sich darin abbilden, dass die ursprünglich vorgesehene Nettokreditaufnahme im Jahresablauf
deutlich abgesenkt wird - indem wir die vorhandenen
Mehreinnahmen dazu nutzen, die NKA zu senken und
weniger Schulden zu machen -, auch noch als ein Makel
vorgeworfen werden. So schräg kann man auch in der

Opposition nicht argumentieren. Das wird Ihnen auf die
Füße fallen.

Schauen wir uns Ihren zweiten Vorwurf an. Sie behaupten ständig, wir würden bei den Ausgaben nicht sparen.
Werfen wir einen Blick auf die Haushaltsansätze: Im
Jahr 2010 hatten wir im Bundeshaushalt 304 Milliarden
Euro Gesamtausgaben. Im Soll für 2012 standen 312,7 Milliarden Euro; über ESM usw. haben wir bereits diskutiert. Im Entwurf für 2013 stehen 302,2 Milliarden Euro,
für 2014 302,9 Milliarden Euro, für 2015 303,3 Milliarden Euro.

Was heißt das? Wir liegen im kommenden Jahr fast
10 Milliarden Euro unter dem Ansatz von 2012. In der
längerfristigen Perspektive gehen die Ausgaben zurück,
und zwar um 0,2 Prozent. Welche sozialdemokratische
oder grüne oder sonst wie geführte Landes- oder Bundesregierung hat es jemals geschafft,

bei ansteigenden Einnahmen die Ausgaben zurückzunehmen, abzusenken oder stabil zu halten? Zeigen Sie
mir eine einzige rot-grün geführte Landesregierung, die
das geschafft hat! Erinnern Sie sich an Ihre eigene Regierungszeit hier in Berlin. Zeigen Sie mir, wo Sie das
auch nur einmal geschafft hätten. Das haben Sie nie hinbekommen. Wir schaffen das. Die christlich-liberale
Koalition hält an dieser Linie konstant fest.

Jetzt komme ich zu Ihrem dritten Vorwurf. Sie behaupten, wir würden keine Vorsorge für die Entwicklung
der kommenden Jahre treffen.

- Das stimmt eben nicht.

- Ich sage Ihnen, was wir in diesem Jahr an Zinsausgaben vorgesehen haben. Das sind im Jahr 2012 ganz genau 34,3 Milliarden Euro, im Jahr 2013 sind es nur noch
31,7 Milliarden Euro. Dann aber steigen die Ansätze für
die Zinsausgaben an, in der Finanzplanung für das Jahr
2016 auf 41,2 Milliarden Euro. Für 2016 haben wir
10 Milliarden Euro mehr an Zinsausgaben als für das
kommende Jahr vorgesehen, denn wir wissen genau:
Wenn es uns gelingt, diese europaweite Krise zu beruhigen, dann werden die Zinsen wieder in die Höhe gehen.
Andere Länder genießen dann auch wieder größeres Vertrauen, und der derzeitige überproportionierte Vertrauensbonus mit den ausgesprochen niedrigen Zinsen wird
sich verlieren. Wenn es uns nicht gelingt, die Krise zu
beruhigen, werden unsere Zinsen trotzdem ansteigen.
Deshalb haben wir ein Mehr von 10 Milliarden Euro an
Zinsausgaben für die kommenden Jahre vorgesehen.
Hier ist Vorsorge getroffen worden, Herr Kollege. Deshalb stimmt auch dieses dritte Argument nicht.



Wir haben bei all unseren Haushaltsplanungen in den
vergangenen Jahren immer so gewirtschaftet, dass wir
uns entsprechende Sicherheitspuffer vorbehalten haben.

Seien Sie ehrlich: Sie würden sich doch eine Situation, wie wir sie haben, herbeiwünschen, sich die Finger
danach lecken. Staatssekretär Steffen Kampeter hat gerade noch einmal ausführlich die Situation der sozialen
Sicherungssysteme dargelegt. Wir haben Rücklagen gebildet. Wir haben bei der Bundesagentur für Arbeit
Rücklagen, die in den kommenden Jahren noch anwachsen werden.

Wir könnten in diese Kassen hineingreifen; denn es
sind Steuerzuschüsse. Wir könnten da jetzt sofort abgreifen. Dann wäre die NKA noch niedriger. Wir tun das
aber nicht. Ich bin mir nicht sicher, ob eine rot-grüne Regierung nicht diesen Weg beschreiten würde. Ich will es
nicht unterstellen. Aber wir tun dieses nicht, sondern wir
halten auch an der Stelle Linie. Wir halten uns einen Sicherheitspuffer parat, um auf schwierige Zeiten vorbereitet zu sein.

Das ist die Strategie dieser Regierung. Wir stehen für
Verlässlichkeit, für Solidität und für Konsolidierung der
Haushalte. Das ist unsere Politik. Die werden wir nicht
nur nächstes, sondern auch über- und überübernächstes
Jahr so fortsetzen.

Danke schön.

 Mit dem vorliegenden Gesetz übertragen wir die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse BPS-PT auf
die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation
Deutsche Bundespost. Wir kommen damit insbesondere
vom Bundesrechungshof geäußerten rechtlichen Bedenken nach.

Worum geht es genau? Der BPS-PT ist Anfang 2011
aus der Verschmelzung der von der Deutschen Telekom,
der Deutschen Post und der Deutschen Postbank im
Jahre 1995 gegründeten Unterstützungskassen in der
Rechtsform eines eingetragenen Vereins entstanden.
Hauptaufgabe der Postbeamtenversorgungskasse ist es,
Versorgungs- und Beihilfeleistungen an Versorgungsempfänger der früheren Deutschen Bundespost und der
Postnachfolgeunternehmen zu erbringen. Sie betreut
derzeit fast ein Fünftel der Versorgungsempfänger in der



Bundesrepublik und ist damit die größte Beamtenversorgungskasse in Deutschland. Finanziert wird der BPS-PT
durch Beiträge der Postnachfolgeunternehmen und
durch den Bund. Der Bund leistet dabei den größten Teil
der Zuführungen an die Postbeamtenversorgungskasse.
Diese beliefen sich im Jahr 2011 auf rund 6,3 Milliarden
Euro. Im laufenden Jahr sind rund 6,8 Milliarden Euro
vorgesehen.

Der Bundesrechnungshof hat in der Vergangenheit
wiederholt die Rechtsform des BPS-PT als privatrechtlicher Verein kritisiert, nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund der umfangreichen finanziellen Zuwendungen
des Bundes an die Kasse. Kritisch wurde dabei insbesondere gesehen, dass rechts- und fachaufsichtliche Entscheidungen gegenüber dem Verein nur eingeschränkt
durchgesetzt werden können. Wir akzeptieren die Kritik
des Bundesrechnungshofs und übertragen mit dem heute
debattierten Gesetz die Aufgaben sowie die vermögensrechtlichen Rechte und Pflichten der Postbeamtenversorgungskasse auf die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost, wie sie korrekt
heißt.

Die Bundesanstalt wurde im Rahmen der zweiten Stufe
der Postreform im Jahr 1995 als Anstalt des öffentlichen
Rechts eingerichtet. Sie nimmt unternehmensbezogene
und soziale Aufgaben mit Bezug zu den Postnachfolgeunternehmen wahr. Dafür wird sie im Wesentlichen von
diesen finanziert. Die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geplante Aufgabenübertragung ist aus unserer
Sicht ohne größere Probleme und kostengünstig möglich. Den öffentlichen Haushalten entstehen weder dadurch noch durch die sonstigen Regelungen des Gesetzes zusätzliche Kosten. Die Verwaltungskosten der
Postbeamtenversorgungskasse wurden schon bisher von
den Postnachfolgeunternehmen getragen. Sie werden es
auch weiterhin tun.

Die Rechtsformänderung ist im Detail mit vielen Regelungsanpassungen verbunden, stellt aber insgesamt
einen eher technischen Akt dar. Ich möchte im Folgenden noch auf einen besonderen Aspekt dieser technischen Umsetzung hinweisen. In den Jahren 2005 und
2006 hat der BPS-PT in einer umstrittenen Aktion einen
Großteil der gegenüber den Postnachfolgeunternehmen
bestehenden, zukünftigen Beitragsforderungen an zwei
Zweckgesellschaften verkauft und übertragen. Der BPSPT steht für diese Forderungen gerade. Er hat diese Garantie durch die Verpfändung seiner Ansprüche gegen
den Bund abgesichert. Zur Finanzierung der von den
Verbriefungszweckgesellschaften an den BPS-PT gezahlten Kaufpreise haben die Zweckgesellschaften Anleihen am internationalen Kapitalmarkt platziert. Auf
Grund der erzielten Verkaufserlöse musste der Bund in
den Jahren 2005 und 2006 keinen und im Jahr 2007 nur
einen geringen Zuschuss an die Postbeamtenversorgungskasse leisten. In Bezug auf die jetzige Aufgabenübertragung ist zu sagen, dass die Bundesanstalt in
sämtliche im Zusammenhang mit den Forderungsverkäufen begründete vertragliche Rechte und Pflichten
eintritt. Die Rechte der Gläubiger aus den Forderungsverkäufen bleiben gewahrt. Pfandrechte und sonstige Sicherungsrechte bestehen unverändert fort. Der Gesetzentwurf ist auch mit Blick auf mögliche Kapitalmarktrisiken sehr genau geprüft und mit den relevanten
Akteuren besprochen worden.

Lassen Sie mich abschließend noch kurz auf die weiteren wesentlichen Neuregelungen des Gesetzes hinweisen:

Da ist erstens die Verlängerung der Regelungen zum
Vorruhestand für die bei den Postnachfolgeunternehmen
beschäftigten Beamtinnen und Beamten um vier Jahre.

Zweitens schaffen wir mit dem Gesetz eine Ermächtigungsgrundlage für unternehmensspezifische Regelungen zur Altersteilzeit.

Schließlich besteht mit dem Gesetz die Möglichkeit
der dauerhaften Zuweisung von Beamtinnen und Beamten an Konzernmutter- und -schwestergesellschaften der
Postnachfolgeunternehmen. Dies wird aber niemals gegen den Willen der Betroffenen stattfinden.

Ich bin davon überzeugt, dass wir mit diesem eher
technischen Gesetz gleichwohl Sinnvolles regeln. Die
Aufgaben des BPS-PT werden in der Bundesanstalt für
Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost in
guten Händen sein. Ich bitte Sie daher um breite Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Wir befinden uns jetzt im Vorfeld des Europäischen Rates wieder in der Situation, uns ernsthaft mit dem Thema
Europa auseinandersetzen zu müssen. Nach wie vor
müssen wir einerseits kurzfristige Stabilisierungsmaßnahmen ergreifen - ich denke an Griechenland, ich
denke an Spanien -, andererseits aber auch grundsätzliche, weitreichende Weichenstellungen für die Zukunft
der Europäischen Union und der Euro-Zone vornehmen.
Lassen Sie mich deshalb drei kurze Anmerkungen machen.

Erstens. Es ist gerade in diesen aufgeregten Zeiten
immer gut, sich zu vergewissern, was unsere Grundpositionen sind. Sie lauten für mich eindeutig: Alle Mitgliedstaaten sind aufgefordert, solide zu wirtschaften und ihre
Volkswirtschaft wettbewerbsfähig aufzustellen.

Wir brauchen ein vernünftig reguliertes Finanzsystem, um Exzesse in jede Richtung vermeiden zu können.
Unsere Banken sind Voraussetzung für funktionsfähige
Märkte, sind der Schmierstoff für eine wachsende Wirtschaft, für wettbewerbsfähige Staaten. Daran darf man
nicht rütteln. Deshalb appelliere ich vor allem an die Opposition, von eventuellen Überlegungen, einen AntiBanken-Wahlkampf zu führen, Abstand zu nehmen. Wer

das macht, schadet nicht nur der Wirtschaft, sondern
auch dem europäischen Gedanken.

Die Politik hat mit dem ESM und mit dem Fiskalvertrag grundsätzliche Bausteine für die Stabilitätsarchitektur in Europa geschaffen. Wir sind mit der Finanzmarktregulierung schon ein ganzes Stück vorangekommen.
Deshalb kann man feststellen, dass diese Koalition, die
Koalition aus CDU, CSU und FDP, der Motor für die
Stabilisierung Europas ist. Daran soll auch künftig nicht
gerüttelt werden, dabei soll es auch bleiben. Das hat uns,
nebenbei gesagt, auch der Weltwährungsfonds in Tokio
bestätigt, der von „significant progress“,

von signifikanten Fortschritten in Europa - ich habe
wörtlich zitiert -, gesprochen hat.

Signifikante Fortschritte sind erzielt worden, und das
war das Ergebnis der Arbeit dieser Koalition, meine Damen und Herren. Da brauchen wir auch keine Ratschläge
von der Opposition, die hier mit der Attitüde - Herr Kollege Steinbrück, erlauben Sie mir diese Anmerkung - eines etwas arrogant wirkenden Besserwissers vorgetragen
werden;

denn wer nur darstellt, was man in der Vergangenheit
vielleicht hätte besser machen können, anstatt zu sagen,
wohin man in Zukunft gehen muss, der verfehlt eigentlich sein Ziel.

Wenn Sie sich als ehemaliger Finanzminister hier hinstellen und sagen, eigentlich müssten wir doch unsere
Ziele, was die Konsolidierung anbelangt, viel schneller
erreichen, dann rate ich Ihnen: Wenden Sie sich an Ihre
eigenen Haushälter. Ich bin gespannt auf die Einsparvorschläge. Bei der Infrastruktur und den Investitionen können wir nicht weiter sparen. Wo es noch Spielräume
gäbe, das wäre im sozialen Bereich. Da bin ich einmal
gespannt auf Ihre Vorschläge.

Zweitens. Wir brauchen für die Zukunft Europas weitere Korrekturen an den Fundamenten unserer Währungsunion. Dazu trägt der jetzige Rat mit Sicherheit bei,
vor allem dann bis Ende des Jahres. Unsere Positionen
sind ganz klipp und klar: keine systematische Vergemeinschaftung von Schulden, keine Euro-Bonds, keine
Altschuldentilgungsfonds.

SPD und Grüne klatschen immer Beifall, wenn sie
den Begriff Altschuldentilgungsfonds hören.

Die Position muss klar sein: Ein Altschuldentilgungsfonds darf niemals dazu führen, dass man den Ländern,
die ohnehin über eine überhöhte Verschuldung klagen,
die Möglichkeit eröffnet, erneut Schulden aufzunehmen.
Das wäre der falsche Weg; er führt in die Irre. Deshalb
sind wir an dieser Stelle sehr zurückhaltend.

Wir sind der Meinung: Die Euro-Zone muss handlungsfähig bleiben. Deshalb darf es auch nicht sein, dass
einige wenige Staaten dauerhaft wichtige Projekte, die
zur Stabilität beitragen, blockieren können. Deswegen
braucht es neue Regelungen. Man hat immer wieder den
Eindruck: Auf den Gipfeln vereinbart man donnerstags
und freitags gute Beschlüsse, schließt man gute Verträge,
aber kaum ist der eine oder andere montags zu Hause,
dann überlegt er, wie er um die Regeln herumkommt.
Das ist in der Vergangenheit unter Rot-Grün mit den
Maastricht-Kriterien passiert. So etwas darf es in Zukunft nicht mehr geben. Auch dafür müssen wir Vorkehrungen treffen.

Wenn es dann noch gelingt, für entsprechende Kontrollmechanismen eine stärkere demokratische Legitimation einzubauen, dann kommen wir tatsächlich weiter.
Dabei kommen wir sehr schnell zur Frage der nationalen
Haushalte und zum Budgetrecht des Bundestages.

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem Europäischen Semester beschlossen, dass Haushalte bereits
im Entwurfsstadium nach Brüssel gemeldet werden. Das
ist gut und richtig, und das haben wir alle beklatscht. Es
entsteht jedoch die Frage: Was geschieht dann? Werden
die Haushalte nur zur Kenntnis genommen, oder gibt es
tatsächlich jemanden, der die Gelbe oder die Rote Karte
ziehen kann, wenn ein nationaler Haushalt aus dem Ruder läuft und Korrekturnotwendigkeiten entdeckt werden? Eine solche Person müssen wir auf europäischer
Ebene demokratisch legitimieren, damit sie die Gelbe
oder die Rote Karte ziehen und sagen kann: Freunde, ihr
müsst noch einmal darüber nachdenken, ob ihr auf dem
richtigen Weg seid.

Mehr Europa heißt an mancher Stelle auch: mehr Kontrolle, aber eben demokratisch legitimierte Kontrolle.

Drittens. Lassen Sie mich ein kurzes Wort zur Bankenunion sagen. Unsere Bundeskanzlerin hat recht,
wenn sie sagt: Zuerst braucht es eine funktionierende
Aufsicht; dann kann man über alles Weitere reden. Eine
Übernahme von Haftung kann nicht zuvor erfolgen, sondern erst dann, wenn es eine funktionierende Aufsicht
gibt. Deshalb genügt es nicht, sozusagen auf der Überholspur irgendwelche Strukturen aufs Papier zu schreiben. Aufsichtsstrukturen müssen auch installiert werden,
damit man entsprechende Vorkehrungen treffen kann.
Bei Fehlentwicklungen muss eingegriffen werden können. Wir brauchen europaweit so etwas wie eine Restrukturierungsmöglichkeit, um bei Fehlentwicklungen
eingreifen zu können, vor allem bei den großen, systemrelevanten Banken.

Wir wollen allerdings nicht, dass national, regional
oder gar lokal tätige Institute in diese Haftung einbezogen werden. Uns geht es um grenzüberschreitend tätige
Großbanken, um systemrelevante Banken. „Too big to
fail“ muss der Vergangenheit angehören. Dazu braucht
es entsprechende Vorkehrungen.

Ich freue mich, dass unsere Bundesregierung, allen
voran unsere Bundeskanzlerin, in der Vergangenheit in
all diesen Fragen immer mit großer Standhaftigkeit und
mit großer Beharrlichkeit verhandelt hat. Das war erfolgreich, und das wird auch in Zukunft erfolgreich bleiben. Ich wünsche unserer Bundeskanzlerin für die anstehenden Verhandlungen dieselbe Standhaftigkeit und
Beharrlichkeit.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Lassen Sie mich zunächst einige Worte zur
im Nachtragsetat veranschlagten Verschuldung sagen.
Liebe Frau Kollegin Priska Hinz, Sie wissen ganz genau,
dass sich diese 32 Milliarden Euro strukturell um über
10 Milliarden Euro reduzieren, wenn wir die Zahlungen
an den ESM, 8,7 Milliarden Euro, und die Zahlungen an
die EIB, 1,6 Milliarden Euro, abziehen. Wenn wir dann
auch noch die 1 Milliarde Euro abziehen, die von der
Bank hier links von mir erpresst wurde, sieht die Zahl
schon ganz anders aus. Das zu sagen, gehört auch zur
Wahrheit.

Bei der Einbringungsrede hat der Kollege Fricke nicht
zu Unrecht darauf hingewiesen, dass das größte Risiko
für den Bundeshaushalt auf dieser Seite des Plenums
sitzt, auf der Bundesratsbank.

So viel zum Thema Neuverschuldung. Ohne diese Beträge lägen die neuen Schulden in einer Größenordnung
von etwa 21 Milliarden Euro. Wir halten den Pfad der
jährlich sinkenden Nettokreditaufnahmen ein. Im kommenden Jahr wird sie bei 18 Milliarden Euro liegen. Ich
darf daran erinnern, dass uns der Kanzlerkandidat der
SPD mit 86 Milliarden Euro zusätzlichen Schulden die
größte Neuverschuldung der Geschichte der Republik
hinterlassen hat. Auch das muss wieder einmal gesagt
werden.

Kommen wir zu den Gesetzentwürfen, die heute beraten werden. Staatssekretär Steffen Kampeter hat ausführlich dargelegt, was heute rechtlich zur Debatte steht. Da
die Haushalts- und Finanzpolitik sehr viel mit Glaubwürdigkeit zu tun hat, will ich aber nicht über die rechtlichen Inhalte, sondern über die Umsetzung dessen reden,
was der Fiskalvertrag vorsieht; denn hier lohnt ein Blick
sowohl auf den Bund als auch auf die Länder.

Vielleicht zunächst einmal zum Bund: Wir setzen die
Schuldenbremse nicht nur Buchstabe für Buchstabe um
- wir haben rechtlich schon alles erledigt, was notwendig ist -, sondern wir unterschreiten die Grenze der maNorbert Barthle

ximal möglichen Nettokreditaufnahme Jahr für Jahr
deutlich. Das Ziel der Schuldenbremse, das 2016 erreicht werden soll, erreichen wir bereits drei Jahre früher; Kollege Toncar hat darauf hingewiesen. Das ist der
Erfolg dieser Koalition aus CDU/CSU und FDP. Wir
sind besser und schneller, als es uns das Grundgesetz
vorgibt.

Da sich der Fiskalvertrag aber auf die gesamtstaatliche Verschuldung bezieht und auch die Länder einbezieht, ist es schon lohnend, sich auch einmal die Situation in den Ländern anzuschauen, und zwar vor dem
Hintergrund, dass die Haushaltssituation im Bund viel
gravierender ist als in den Ländern. Die durchschnittliche Pro-Kopf-Verschuldung ist im Bund höher als in den
Ländern. Dennoch hat der Bund die Länder für die Jahre
2010 bis 2016 um mindestens 55 Milliarden Euro entlastet: durch die Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und der Kosten aus dem Hochschulpakt 2020 sowie durch etliche
Steuergesetze, die wir in den letzten Jahren gemacht haben. Die Länder werden immer wieder durch den Bund
entlastet.

Wie sieht die Schuldenbremse bezogen auf die Länder aus? Die Länder müssen sich seit 2011 so aufstellen,
dass sie ab dem Jahre 2020 keine neuen Kredite mehr
aufnehmen müssen.

Wer sich dies bis 2019 auf Wiedervorlage legt, der läuft
Gefahr, dass er dieses Ziel nicht erreicht.

Deshalb ist es notwendig, dass die Länder die Schuldenbremse in ihre Landesverfassungen übernehmen.

Einige Länder haben das getan: Schleswig-Holstein,
Mecklenburg-Vorpommern, Hessen, Rheinland-Pfalz.
Andere Länder wiederum haben Änderungen in ihrer jeweiligen Landeshaushaltsordnung vorgenommen. Das
hat allerdings eine deutlich schwächere Bindewirkung;
denn das kann mit einfacher parlamentarischer Mehrheit
jederzeit umgangen und wieder aufgehoben werden. Ein
Teil der Länder hat bisher noch gar keine Maßnahmen
ergriffen. Die Höflichkeit gebietet es, dass ich die Sünder nicht namentlich nenne.

Ich nenne nur ein Land, leider mein Heimatland,

Baden-Württemberg.

Dort ist es noch schlimmer. Die grün-rot geführte Landesregierung hat die Landeshaushaltsordnung verändert, um damit die Möglichkeit zu schaffen, in den
kommenden Jahren fast 7 Milliarden Euro zusätzliche
Schulden zu machen.

Dazu sagt sie: Die Neuverschuldung senken wir 2020
auf null, also dann, wenn es notwendig ist. - Das ist eine
Politik zulasten der kommenden Generationen. Dabei
kann es nicht bleiben.

Andere Länder zeigen, dass Haushaltskonsolidierung
und -sanierung durchaus gelingen kann. Ich will an dieser Stelle ganz bewusst Bayern nennen. Auch Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen sind gute Beispiele.
Diese Länder haben seit 2006 keine neuen Schulden
mehr gemacht, zum Teil sogar Überschüsse erzielt.
Sachsen hat im Jahr 2011 und Mecklenburg-Vorpommern in den Jahren 2007 und 2008 Haushaltsüberschüsse erzielt. Bayern tilgt bereits seine Altschulden.
Daran sehen Sie, dass es gelingen kann, Haushalte zu
konsolidieren.

Die sogenannten Konsolidierungshilfeländer, diejenigen, die Bundeshilfen zum Ausgleich ihrer Haushalte
bekommen - das sind Berlin, Bremen, Saarland, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein -, haben immerhin
Verwaltungsvereinbarungen getroffen, um die Schulden
bis 2020 abzubauen.

Also, was können wir feststellen? Die Lage in den
Ländern ist ausgesprochen heterogen. Während der
Bund mit gutem Beispiel vorangeht,

sind einige Länder sehr zögerlich. Deshalb fordere ich
an dieser Stelle alle Länder in Deutschland auf, die
Schuldenbremse in ihre Landesverfassungen zu übernehmen. Wir als Deutschland sind gefordert, ein Stück
weit als gutes Beispiel voranzugehen. Das sind wir unseren europäischen Partnern schuldig.

Gestern hat hier in Antwort auf die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin der Kanzlerkandidat der SPD
gemeint,

wir seien ein schlechtes Vorbild für Europa.

Ich habe den Verdacht: Er hat die Länder gemeint, in denen seine Parteifreunde regieren. Wir müssen auch in
den Bundesländern als gutes Beispiel vorangehen, gesamtstaatlich die Schuldenbremse und den Fiskalvertrag
einhalten und eine Absicherung im Sinne einer rechtlichen Bindung in die Landesverfassungen aufnehmen,
damit nicht je nach politischer Mehrheit und Gesinnung
anders agiert werden kann. Eines ist doch deutlich: Dort,
wo Grün oder Rot regiert, hält man vom Sparen nicht
sonderlich viel.

Da wird lustig der Weg in neue Verschuldung gegangen - immer zulasten kommender Generationen. Das
Ganze nennt sich dann nachhaltige Politik.

Nachhaltige Politik heißt für Rot und Grün: Die nachfolgenden Generationen müssen den Kopf hinhalten für die
Schulden, die andere zuvor gemacht haben. - Das hat
mit Nachhaltigkeit nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Deshalb noch mal: Der Fiskalvertrag ist ein Vertrag,
der 25 Länder in Europa bindet, eine Schuldenbremse
nach unserem Beispiel in die entsprechende Landesverfassung oder einen rechtsähnlichen Zustand zu übernehmen. Das ist ein Riesenfortschritt für die Stabilitätskultur
in Europa. Das darf nicht von einzelnen Bundesländern
unterminiert werden, sondern muss von den Bundesländern mitgetragen werden. Nur dann können wir als beispielgebendes Land vorangehen. Ich bin froh, dass sich
25 von 27 Euro-Ländern verpflichtet haben, die Schuldenbremse in ihre Landesverfassungen zu übernehmen.

Das ist ein guter Tag für Europa, auch im Blick auf
die Beschlüsse in Brüssel. Die Kanzlerin hat hier gestern
erklärt: Was die Bankenunion und die Bankenaufsicht
angeht, da zählt Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Das ist
ein Ergebnis des Brüsseler Gipfels. Deshalb auch an dieser Stelle nochmals Dank für das gute Verhandlungsergebnis unserer Bundeskanzlerin.

 Sehr verehrter Präsident! Liebe Damen und Herren!

Ich will mich zunächst für den Dank des Bundestagspräsidenten bedanken. Ich gebe ihn gerne an die Kolleginnen und Kollegen weiter, die diese Haushaltsberatungen
mit großem Durchhaltevermögen und teilweise mit bis
an die Grenze gehendem persönlichen Einsatz geführt
haben. Wir sind jetzt so weit, dass wir dies dem Deutschen Bundestag vorlegen können.

In dieser Woche werden wir nicht nur das Haushaltsgesetz, sondern noch einige andere Gesetze - das Haushaltsbegleitgesetz, den Nachtragshaushalt, das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz - beraten. Lassen Sie mich
aber als Allererstes sagen: Die Kassandrarufe und
Schimpfkanonaden der Opposition werden sich, wie in
den vergangenen Jahren auch, in Schall und Rauch auflösen. Nichts von dem, was Sie hier dargestellt haben,
wird eintreten. So war das in den vergangenen Jahren,
und so wird es auch sein, wenn wir 2014 über den Haushalt reden.

- Wenn der Kollege Carsten Schneider von Buchungstricks redet,

dann muss man eines festhalten: Wenn Buchungstricks
zur Anwendung gekommen wären, dann dürften Sie in
dieser Woche an keiner einzigen Stelle Kritik daran
üben, dass wir gespart haben;

denn wenn es sich tatsächlich um Buchungstricks handeln würde, dann hätte kein Mensch etwas davon gemerkt. Das ist so falsch und doppelzüngig wie nur irgendwas. Ich werde das noch belegen.

Mit den Gesetzentwürfen, die wir in dieser Woche
vorlegen, zeigen wir, dass die christlich-liberale Koalition ihren Kurs einer wachstumsgerechten Konsolidierung konsequent fortsetzt. Dabei bewegen wir uns in
einem europäischen Umfeld, das immer noch von Instabilitäten auf den Finanzmärkten und einer schwelenden
Vertrauenskrise in Sachen Euro geprägt ist. Die gerade
erfolgte Herabstufung Frankreichs durch Moody’s zeigt,
dass diese Vertrauenskrise noch nicht endgültig bekämpft ist. Deshalb ist es gut, dass Deutschland nach wie
vor der Stabilitätsanker in Europa ist. Wir haben an dieser Stelle eine besondere Verantwortung. Wir setzen auf
Solidität, und wir setzen auf Stabilität. Das sind die
Grundpfeiler unserer Politik. Solidität erzeugt Vertrauen,
und letztendlich geht es um Vertrauen. Deshalb, lieber
Kollege Carsten Schneider, haben wir seit 2010 kontinuierlich, Jahr um Jahr, das strukturelle Defizit gleichmäßig abgebaut bzw. zurückgeführt. Wir werden in diesem
Jahr bei etwa 15 Milliarden Euro landen. Mit dem HausNorbert Barthle

halt 2013 senken wir das strukturelle Defizit auf 8,8 Milliarden Euro ab. Es wird kontinuierlich zurückgeführt.
Damit erreichen wir das Ziel der Schuldenbremse, die
uns für 2016 ein strukturelles Defizit von 0,35 Prozent
des BIP vorschreibt, bereits drei Jahre früher. Diese
Leistung sollten Sie einmal würdigen; denn sie ist wirklich aller Anerkennung wert. Mit dem Haushalt 2013 erreichen wir bereits das Ziel der Schuldenbremse drei
Jahre früher als vorgeschrieben.

2014 werden wir, wenn wir bereit sind, uns entsprechend anzustrengen - es bedarf noch einiger Anstrengungen -, einen strukturell ausgeglichenen Haushalt
vorlegen. Strukturelle Defizite sind das entscheidende
Merkmal, wenn es um die Frage geht, ob ein Staat solide
wirtschaftet oder über seine Verhältnisse lebt; denn das
strukturelle Defizit zeichnet sich dadurch aus, dass konjunkturelle Effekte, finanzielle Transaktionen und Privatisierungserlöse herausgerechnet werden. Insofern verdeutlicht das strukturelle Defizit die Kernprobleme eines
Staatshaushaltes. Deshalb orientieren wir uns am strukturellen Defizit. Ein ausgeglichener Haushalt 2014 in
Deutschland ist das richtige Signal, nicht nur für unsere
Bundesländer, sondern vor allem auch für Europa.

Ein zweites Instrument, auf das ich hinweisen
möchte, ist der Fiskalvertrag. Der Fiskalvertrag schreibt
die Schuldenbremse nach deutschem Vorbild vor. Das ist
ein Paradigmenwechsel in der europäischen Politik. Das
kann man nicht oft genug betonen. Mit der Umsetzung
der Richtlinien des Fiskalvertrages - auf nationaler
Ebene gibt es eine Begleitung durch einen Stabilitätsrat erhalten wir Vorgaben, wie wir sie bisher nicht hatten.
Deshalb ist es wichtig, dass wir in dieser Woche über die
innerstaatliche Umsetzung dieses Fiskalvertrages diskutieren.

In diesem Zusammenhang erlaube ich mir den Hinweis, dass wir das Kontrollkonto - das ist ein Spezialbegriff, den eigentlich nur Insider kennen - ab dem Jahr
2016 auf null setzen werden. Das heißt, um kontrollieren
zu können, inwiefern die Vorgaben der Schuldenbremse
eingehalten werden, führen wir ein Kontrollkonto, auf
dem die Überschüsse addiert werden, die wir im Übergangszeitraum erwirtschaften, weil wir besser wirtschaften, als die Schuldenbremse es vorschreibt. Im Jahr 2016
setzen wir dieses Kontrollkonto auf null, machen es sozusagen sauber. Die 2016 amtierende Regierung - wir
werden sicherlich weiterregieren - kann dann also mit
einem gesäuberten Kontrollkonto weiterarbeiten.

Auch dies ist ein wichtiges Signal für unsere europäischen Partner und die deutschen Bundesländer. Dort gibt
es noch einiges zu tun, weil noch einiges im Argen liegt,
was die Einhaltung der Vorgaben der Schuldenbremse
anbelangt. In unserer Anhörung an diesem Montag hat

einer der Sachverständigen mein geliebtes Heimatland
Baden-Württemberg genannt und gesagt: Baden-Württemberg missbraucht den Abbaupfad. - Das ist leider
wahr.

Deshalb sage ich nochmals: Solidarität und Solidität
sind die Grundpfeiler unserer nationalen Haushalts- und
Fiskalpolitik und auch unserer europäischen Strategie.
Solidarität und Solidität gehören immer zusammen. Entsprechend verhalten wir uns, wenn es um unseren nationalen Haushalt geht.

Ich komme jetzt zu dem Vorwurf, den Kollege
Schneider hier vorgetragen hat.

Beachten Sie bitte, dass wir im vergangenen Jahr und in
diesem Jahr - zweimal! - je 8,7 Milliarden Euro in den
Kapitalstock des ESM eingezahlt haben und einzahlen.
Da stimmen Sie zu. Beachten Sie bitte, dass wir 1,6 Milliarden Euro in den Kapitalstock der Europäischen Investitionsbank einzahlen. Da stimmen Sie zu. Wenn Sie
das addieren, kommen Sie auf 19 Milliarden Euro. Diese
treiben die Nettokreditaufnahme selbstverständlich in
die Höhe bzw. mindern die Absenkung. Aber das hat
nichts mit dem strukturellen Defizit zu tun. Wenn Sie
uns vorwerfen, dass wir mit 17,1 Milliarden Euro Nettokreditaufnahme für 2013 nur knapp unter dem Niveau
von 2011 liegen, dann ist das an Doppelzüngigkeit nicht
zu überbieten.

Einerseits stimmen Sie dem zu, andererseits kritisieren
Sie. Was wollen Sie eigentlich?

Da blickt kein Mensch mehr durch.

Ich sage nochmals klar: Unsere Strategie zur Stabilisierung des Euro ist in unserem ureigensten Interesse.
ESM und Fiskalvertrag sind unsere wesentlichen Fundamente zur Stabilisierung der Währungsunion. Dass wir
die Nettokreditaufnahme daher nicht so weit absenken
konnten, ist klar und verständlich. Aber das dort eingezahlte Geld ist sozusagen ein Guthaben auf einem anderen Konto. Deshalb bewirkt es hinsichtlich der strukturellen Verschuldung nichts. Das ist das wesentliche
Kennzeichen.

Dennoch ist es eine hervorragende Leistung, denke
ich, dass wir die Nettokreditaufnahme auf 17,1 Milliarden Euro absenken konnten, also unter das Niveau von
2011, was das Ist-Ergebnis anbelangt. Ich habe dem Kollegen Carsten Schneider von der SPD immer gesagt: Es
ist Blödsinn, Soll und Ist zu vergleichen. - Aber wenn
Sie es schon tun, Herr Kollege, dann gestehen Sie uns
zu, dass wir mit 17,1 Milliarden Euro unter dem Ist des
Jahres 2011 liegen, also eine klar absinkende Linie selbst



bei der Nettokreditaufnahme aufweisen. Das Jahr 2012
muss man herausrechnen. Da haben wir einen Nachtragshaushalt mit Sondereffekten.

Was ist der wesentliche Grund für die Tatsache, dass
wir dies schaffen? Die Antwort ist ganz einfach. Hier
hilft ein Blick auf die Ausgaben. Wenn Sie sich anschauen, wie sich die Ausgaben in den Haushalten dieser
Koalition seit 2010 entwickelt haben, dann stellen Sie
fest: Wir hatten im Jahr 2010 Ausgaben des Bundes von
303,7 Milliarden Euro. Im Jahre 2013 werden es
302 Milliarden Euro sein. Das ist weniger als im Jahr
2010.

Die Ausgaben gehen zurück.

Nun zeigen Sie mir eine von der SPD geführte Bundesregierung, zeigen Sie mir eine von den Grünen oder
der SPD geführte Gebietskörperschaft oder Landesregierung, die es schafft, bei steigenden Einnahmen, bei
verbesserter Situation aufgrund der Konjunktur das Ausgabenniveau kontinuierlich zu senken! Zeigen Sie mir
eine, dann gestehe ich Ihnen tatsächlich zu, Sparanstrengungen zu unternehmen. Wenn Sie das nicht können,
müssen Sie zugeben: Die Einzigen, die wirklich konsequent und über Jahre hinweg konsolidieren, sind CDU/
CSU und FDP. Dafür steht diese bürgerliche Koalition.

Das ist aus meiner Sicht eine einmalige Leistung dieser
Koalition. Das muss erst einmal jemand nachmachen.

Dennoch schaffen wir es, politische Schwerpunkte zu
setzen. Wir geben von 2010 bis 2013 nicht nur, wie versprochen, 12 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und
Forschung aus; inzwischen sind es bereits 13,3 Milliarden Euro. Das sind die richtigen und wichtigen Zukunftsinvestitionen. Gleichzeitig schaffen wir es, für den
Verkehr nochmals deutlich mehr auszugeben. 2012 und
2013 investieren wir 1,75 Milliarden Euro mehr in die
Verkehrsinfrastruktur. Das ist nicht nur ein Impuls für
die Konjunktur, sondern das ist auch Standortsicherung
und Zukunftsvorsorge. Deshalb machen wir das.

Was macht die Opposition? Schauen Sie sich die Vorschläge an, die die SPD im Zuge der Haushaltsberatungen gemacht hat! Dann sehen Sie: 6 Milliarden Euro
Mehrausgaben. Ausgabendisziplin sieht anders aus,
meine Damen und Herren. 6 Milliarden Euro Mehrausgaben, finanziert durch Steuererhöhungen, etwa bei der
Einkommensteuer, durch die Abschaffung des Ehegattensplittings und durch die Wiedereinführung der Vermögensteuer, also durch Steuererhöhungen, die die Bürger belasten und die Wirtschaft abwürgen. Das ist der
falsche Weg.

Dass daneben im Bundesrat noch die notwendige Bekämpfung der kalten Progression verweigert wird und
die CO2-Gebäudesanierung behindert wird, will ich an
dieser Stelle nur erwähnen.

Und die Grünen? Die Grünen haben bei der Einbringung des Haushalts noch kritisiert, dass wir den Entwicklungshilfeetat gegenüber dem Finanzplan um über
670 Millionen Euro aufstocken; das haben die Grünen,
liebe Kollegin Priska Hinz, kritisiert.

Bei den Beratungen haben die Grünen eine Erhöhung
dieses Etats um über 900 Millionen Euro beantragt - natürlich völlig ohne Gegenfinanzierung. Auch das ist kein
Ausweis seriöser Haushaltspolitik.

Über die Linken will ich gar nicht lange reden; sie
sind jenseits von Gut und Böse.

Jeweils 60 Milliarden Euro mehr Ausgaben und mehr
Einnahmen, das ist ein Wünsch-dir-was-Konzert. Sie
fordern das Blaue vom Himmel. Das hat mit der Realität
nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, abschließend: Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes können darauf vertrauen:

Diese Koalition kämpft verlässlich und kontinuierlich
für stabile Verhältnisse in Europa, und diese Koalition
kämpft verlässlich und kontinuierlich in Deutschland für
mehr Wachstum, für mehr Beschäftigung und für mehr
Wohlstand.

Ich bedanke mich.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am Ende einer langen Woche darf auch ich zunächst einen ganz
herzlichen Dank aussprechen - ich tue das auch im Namen unserer Ausschussvorsitzenden Petra Merkel, der
ich ebenfalls gute Besserung wünsche -, insbesondere
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltssekretariats unter Führung von Frau Dr. Hasenjäger; da
hinten sitzt sie, noch etwas ermattet, aber schon wieder
frisch. Wir hatten allein in den Haushaltsberatungen
- die Sondersitzungen zur Euro-Stabilisierung nicht mitgezählt - 57 Sitzungsstunden zu absolvieren. Wir haben
957 Änderungsanträge vorbereitet und bearbeitet, über
sie abgestimmt, argumentiert und dokumentiert.

Deshalb auch an die Mitarbeiter in den einzelnen Arbeitsgruppen ein ganz herzliches Dankeschön!

Ich beziehe in diesen Dank das BMF ein - den Herrn
Bundesfinanzminister, die Staatssekretäre Kampeter und
Gatzer und den Haushaltsdirektor Mießen -, aber auch
die Kollegen und Kolleginnen. Ich will mich dafür bedanken, dass wir in den langen, anstrengenden Beratungen ein - das will ich betonen - gutes Miteinander, ein
kollegiales Klima hatten.

Erlauben Sie mir am Ende dieser Woche zwei, drei
kritische Anmerkungen zu dieser Debattenwoche. Ich
glaube, wenn man die ganze Woche Revue passieren
lässt, kann man eines feststellen: Die Koalition ist nach
wie vor dabei, durch harte, fleißige, akribische Arbeit einen Haushalt aufzustellen, der zum Ausdruck bringt, wo
wir stehen und wohin wir wollen, während sich die Opposition erkennbar bereits im Wahlkampfmodus befindet. Das ließ sich bei den einzelnen Debattenbeiträgen
immer wieder heraushören.

Ich finde: Wenn der Kanzlerkandidat der SPD die Regierung als „Panzerknackerbande“ bezeichnet, dann ist
das schon grenzwertig. Das kann man machen, wenn
man vor den Bochumer Stadtwerken redet; aber hier ist
das grenzwertig.

Wenn Herr Trittin meint, er müsse den Ministerpräsidenten des erfolgreichsten Bundeslandes - Bayern - als
„Crazy Horst“ bezeichnen, dann finde ich auch das
grenzwertig. Das kann man machen, wenn man vor der
Grünen Jugend redet, aber nicht hier.

Kommen wir noch einmal zum Haushalt zurück. Wir
haben jetzt in der Schlussdebatte wieder erleben dürfen,
dass die Opposition uns vorwirft, wir würden zu wenig
sparen und wir würden nicht kontinuierlich sparen; Kollege Schneider hat es gerade eben vorgetragen. Nochmals zum Mitschreiben, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Diese Koalition reduziert konsequent, Jahr
für Jahr, das strukturelle Defizit im Bundeshaushalt. Wir
haben im Jahr 2010 bei weit über 30 Milliarden Euro angefangen. 2011 waren es 20 Milliarden Euro. 2012 sind
es 15 Milliarden Euro. 2013 werden es 8,8 Milliarden
Euro sein. Das ist, Herr Kollege Schneider, eine kontinuierlich absinkende Linie, die das klare Ziel belegt, 2014
einen strukturell ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.
Mit dem 2013er-Haushalt erreichen wir das Ziel für
2016 bereits drei Jahre früher. Das ist eine Riesenleistung dieser Koalition, die Sie anerkennen sollten.

Herr Steinbrück hat gesagt - die Opposition sagt das
permanent -:

Nie zuvor war die … Ausgangslage für … eine …
Rückführung der Neuverschuldung … so günstig
wie heute.

Da hat er recht. Ich bedanke mich für dieses großartige
Kompliment an die Bundesregierung. Die Ausgangslage
ist tatsächlich gut. Das hat aber etwas mit Regierungsarbeit zu tun.

Die Situation im Lande wird in der Regel von der Regierung geprägt, nicht von der Opposition. Das ist eine Binsenweisheit, und das wissen die Menschen da draußen
auch. Also Danke für dieses Kompliment!

Dann heißt es immer, wir hätten nur Glück gehabt,
wegen der guten Steuereinnahmen. Meine Damen und
Herren, wenn das stimmt, dann gilt das auch für die
Bundesländer; denn die Hälfte der Steuereinnahmen landet bei den Bundesländern. Eigenartigerweise macht das
Glück aber vor den Ländern halt, in denen - wie in Baden-Württemberg - die Grünen regieren oder - wie in
Nordrhein-Westfalen - die SPD. Die machen Schulden
wie die Schweinstreiber.

Wenn ich daraus lernen darf, dass das Glück nur bei den
Regierungen ankommt, die von der CDU oder von der
CSU geführt werden, dann ist das eine schöne Botschaft
an die Wählerinnen und Wähler; dann wissen sie, was
sie im kommenden Jahr zu tun haben. Herzlichen Dank
auch dafür!

Dann wurde argumentiert mit den Schulden, die sich
im Laufe dieser Legislaturperiode addiert haben.

 In dieser letzten Rede nicht mehr. Es war jetzt lange

genug, eine ganze Woche lang, Gelegenheit.

Ich erinnere nochmals an die Ausgangslage: Nach dem
Steinbrück-Etat waren 86 Milliarden Euro neue Schulden vorgesehen. Wer beobachten will, wie engagiert die
SPD ans Sparen geht, der muss sich die mittelfristige Finanzplanung des Herrn Steinbrück anschauen: Was sah
er für 2013 vor? 46 Milliarden Euro Schulden.

Wir machen nicht 46 Milliarden Euro, sondern
17,1 Milliarden Euro neue Schulden. Auch hier liegen
wir fast 30 Milliarden Euro unter Steinbrücks Planung,
unter der Planung der SPD. Wir sind deutlich engagierter,
stringenter und konsequenter, wenn es darum geht,
Schulden zurückzuführen.

Dabei kommt hinzu, dass von der Opposition ganz
lässig permanent nicht zur Kenntnis genommen wird,
dass wir in diesem und im kommenden Jahr rund
20 Milliarden Euro in die Kapitalstöcke des Europäischen Stabilitätsmechanismus und der Europäischen Investitionsbank abführen. Das sind Transfers auf andere
Konten. Das Geld liegt dort als Guthaben und erbringt
im Übrigen auch Zinsen. Wir sprechen hier von insgesamt 20 Milliarden Euro! Wenn Sie diese Zahlungen von
unserer Nettoneuverschuldung in 2013 abziehen würden, dann sähen Sie, dass unsere Nettokreditaufnahme
viel geringer wäre.

Daneben wird auch nicht zur Kenntnis genommen,
dass wir die Kommunen in den nächsten Jahren deutlich
entlasten, und zwar um insgesamt 60 Milliarden Euro.
Das ist eine Leistung dieser Koalition! Das haben Sie so
nie hinbekommen.

Ich will noch einmal die Vorschläge, die die Opposition permanent macht, zusammenfassen:

Auf die Steuererhöhungen wurde schon hingewiesen.
Die Parteitagsbeschlüsse der Grünen sprechen eine deutliche Sprache. Die FAZ hat geschrieben: Die Grünen befinden sich „im Sozialrausch“. Manchmal hat man den
Eindruck, Sie müssten Ihre Farbe wechseln und ein bisschen mehr Rot in das Grün mischen. Das würde der Sache gerechter.

Während wir hier in der Schlussberatung zum Haushalt sind, wurde im Bundesrat das Steuerabkommen mit
der Schweiz auf Betreiben der SPD behindert.

Dafür sollten Sie sich eigentlich schämen. Das war reine
Parteistrategie.

Ich hätte erwartet, dass der designierte Kanzlerkandidat der SPD seiner staatsmännischen Verantwortung gerecht wird

und die Ministerpräsidenten zur Vernunft bringt.

Nein, das hat er nicht getan. Ich vermute, er hat sich mit
seiner Kavallerie etwas vergaloppiert und ist von dem
Gaul nicht mehr heruntergekommen. Das wird wahrscheinlich der Hintergrund sein.

In dieser Woche hätte Herr Steinbrück die Chance gehabt, zum Goldenen Reiter der SPD aufzusteigen. Nein,
die Chance hat er verpasst. Er macht sich zum Don
Quichotte der SPD, und der Herr Gabriel darf den
Sancho Pansa machen. Das ist doch peinlich.

Kommen wir zu dem weiteren Vorwurf der Opposition, nämlich: Wir würden durch einen Griff in die Sozialkassen einen sozialen Kahlschlag betreiben.

Liebe Bürgerinnen und Bürger draußen, es ist tatsächlich
wahr: Wenn wir wollten, könnten wir die Nettokreditaufnahme unter Hintanstellung aller Vernunft auf nahezu
null senken.

Dafür bräuchten wir nur alle Rücklagen der Sozialkassen
abzugreifen. Das tun wir nicht. Wir lassen die Rücklagen
im Gesundheitsfonds, in den Krankenkassen und in der
Rentenversicherung ein Stück weit stehen.

- Sie würden das anders machen. Eher legt sich ein
Hund einen Wurstvorrat an, als dass Sozialdemokraten
irgendwo Rücklagen stehen lassen würden. Wir lassen
sie stehen. - Das ist Vorsorge für die Zukunft. Deshalb
ist das an dieser Stelle auch richtig.

Gleichzeitig investieren wir mehr: in Verkehr, in Bildung, in Forschung, in die Bereiche, die unsere Zukunft
garantieren.

Deshalb ist diese Koalition gut für die Zukunft dieses
Landes und gut für Europa,

und deshalb werden wir auch im kommenden Jahr diese
Arbeit kontinuierlich und fleißig fortsetzen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stimmen heute über die Anpassung des
Griechenland-II-Programms unter dem EFSF ab. Ich
halte noch einmal fest: Das Programmvolumen bleibt
bestehen. Die wesentlichen Eckdaten bleiben bestehen.
Das Garantievolumen für Deutschland erhöht sich dadurch nicht. Es geht um die Auszahlung von drei für
2012 vorgesehenen und zusammengefassten Tranchen
mit einem Volumen von 43,7 Milliarden Euro, die Bestandteil des Programms sind. Das Programm umfasst
164 Milliarden Euro. Gut die Hälfte davon, 78 Milliarden Euro, ist schon ausgezahlt worden. Jetzt kommen
drei weitere Tranchen, die dann freigegeben werden,
wenn es uns in vier Wochen erneut vorgelegt wird. - So
viel noch einmal für die Herren Trittin und Steinbrück
zum Mitschreiben.

Zweitens. Wir haben innerhalb dieses Programms
Veränderungen vorgenommen. Die Prognosen der
Troika reichen bis 2022. Dass man daran Zweifel haben
kann, ist unbestritten. Auch die Troika verfügt nicht über
hellseherische Fähigkeiten, um exakt vorauszusagen,
was bis 2022 passiert. Viele von uns haben Zweifel daran, gar keine Frage. Das ist auch in Ordnung. Man kann
kritisch nachfragen. Nicht ganz in Ordnung ist es aber
aus meiner Sicht, wenn man all die Unterlagen, die wir
bekommen, die dicken Berichte der Troika, die man lesen kann und in denen man viele Daten, Fakten und Zahlen findet, ignoriert und dann hier sagt: Das ist ohnehin
alles umsonst. Da ist Hopfen und Malz verloren. Das ist
ein Fass ohne Boden. Das hilft alles nicht.

Das geht nicht, meine Damen und Herren.

Denn das ist eine Missachtung dessen, was bisher geleistet worden ist, auch von Griechenland.

Lassen Sie mich noch einmal kurz die wesentlichen
Fakten erläutern. Griechenland hat sein Haushaltsdefizit
in den letzten zweieinhalb Jahren um zwei Drittel abgebaut. Dafür wurden die Löhne im öffentlichen Sektor gekürzt. Es wurde bei Sozialausgaben und Renten eingespart. Es gab deutliche Steuererhöhungen. In der Rente,
im Gesundheitssystem und auf dem Arbeitsmarkt wurden
Strukturreformen vorgenommen, die die Verkrustungen
zumindest langsam aufzulösen beginnen. Die Personalausgaben wurden um 23 Prozent und die Sozialausgaben
um 26 Prozent reduziert. Die Rente wurde um 7 Prozent
reduziert. Meine Damen und Herren, ab dem 1. Januar
2013 - das ist nicht mehr weit weg - gilt in Griechenland ein Renteneintrittsalter von 67 Jahren. Stellen Sie
sich einmal vor, was in Deutschland passieren würde,
wenn wir das Renteneintrittsalter innerhalb eines Jahres
in diesem Maße erhöhen würden. Man muss zur Kenntnis nehmen, dass einiges geschieht. Das gebietet der
Respekt vor dem griechischen Volk.

Die Wettbewerbsfähigkeit wurde verbessert. Die Lohnstückkosten gingen um 10 Prozent zurück. Das Leistungsbilanzdefizit Griechenlands wurde deutlich abgesenkt. Also, wir tun gut daran, das anzuerkennen.
Würden wir dieselben Sparanstrengungen, die Griechenland bereits bis 2016 beschlossen hat - eine Reduzierung
der Ausgaben um 20 Prozent -, auf Deutschland übertragen, dann müssten wir unsere Ausgaben um 60 Milliarden Euro reduzieren. Man kann sich vorstellen, was das
bedeuten würde. Deshalb Respekt und Anerkennung vor
dem, was dort geleistet wird.

Dass es für den Bundeshaushalt Belastungen gibt, ist
unbestritten.

Erstmals machen sich die Auswirkungen der Kredite für
Griechenland im Bundeshaushalt bemerkbar.

Nur, meine Damen und Herren, wir reduzieren die Gewinne, die die KfW mit den Krediten für Griechenland
erzielt. Ich muss nicht unbedingt die moralische Keule
schwingen, um sagen zu dürfen: Ich halte es für angemessen, wenn man in dieser Situation die Gewinne, die
wir erzielen, um 130 Millionen Euro reduziert. Dann stehen noch die 599 Millionen Euro zur Debatte, die aus
dem SMP resultieren sollen. Darüber, meine Damen und
Herren, können wir nicht befinden. Darüber entscheidet
ganz allein die unabhängige Europäische Zentralbank
bzw. die unabhängige Deutsche Bundesbank.

Wie hoch der an uns abgeführte Bundesbankgewinn im
März des kommenden Jahres letztlich sein wird, wissen
wir noch nicht. Es könnte durchaus sein, dass sich dieser
Betrag wieder amortisiert. Da müssen wir abwarten.

Ich stelle fest: Das, was wir bisher auf europäischer
Ebene gemacht haben - das war die Politik und die klare
Linie von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble -, nämlich den
Fiskalvertrag durchzusetzen, die Schuldenbremse durchzusetzen, Finanzmarktreformen durchzusetzen, eine institutionelle Vertiefung der EU durchzusetzen, ist der
richtige Weg in die Zukunft unserer Europäischen
Union.

Was hören wir von der Opposition? Herr Trittin redet
wieder von einer Art Schuldentilgung. Er will die Schulden einfach beschneiden. Von der SPD hören wir, es
gebe Uneinigkeit innerhalb der Regierung. Der eine redet von Schleiertanz, der andere von Eiertanz. Vielleicht
können Sie sich einigen, um welchen Tanz es sich tatsächlich handelt. Ich habe eher den Eindruck, dass in den
Reihen der SPD ein großer Eiertanz vollführt wird: Einmal enthalten Sie sich, dann stimmen Sie wieder zu,




dann wissen Sie nicht, ob Sie zustimmen sollen. Jetzt
stimmen Sie zu. Gott sei Dank haben Sie sich berappelt.
Auch dafür meine Anerkennung. Wenn ich die Reden
der Opposition höre, kann ich aber keinen Hinweis erkennen, dass es sowohl für Griechenland als auch für
Europa als auch für Deutschland besser wäre, wenn Sie
regieren würden. Hier habe ich keine Hinweise erkannt.

Wir machen den Weg frei für die weitere Konsolidierung, für die Zukunft Griechenlands, für eine gute Zukunft Europas. Zeigen Sie Herz und Verstand! Stimmen
Sie diesem Antrag zu! Dann tun Sie etwas Gutes für
Europa, für Griechenland und für Deutschland!

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Schick, dass Sie die Bundesregierung für die Regelung angreifen, für die sich eigentlich die Zyprioten entschieden haben, ist erstaunlich.

Das weise ich in aller Form zurück. Ich erinnere Sie daran, dass Ihr Parteivorsitzender Cem Özdemir die Regelung sogar für Kleinsparer mit Einlagen von unter
100 000 Euro gebilligt und gutgeheißen hat. Das können
Sie in den Agenturmeldungen der vergangenen Tage
nachlesen.

Herr Gysi, Sie haben in Ihrer Rede gefragt, welche
Schlussfolgerungen zu ziehen sind. Ich nenne Ihnen eine
ganz klare: Bei der nächsten Bundestagswahl auf keinen
Fall eine linke Partei wählen! Denn wer links wählt,
wählt die Unsicherheit bei den Sparvermögen.

Alle, egal ob Linke, SPD oder Grüne, sehen in ihren
Wahlprogrammen die Erhebung einer Vermögensabgabe
oder einer Vermögensteuer vor. Sie unterscheiden sich
zwar bei den Vermögensgrenzen, aber das ist nur eine
Frage der Größenordnung, nicht des Prinzips. Das ist
nichts anderes als ein Zugriff auf die Sparguthaben von
Menschen, die ihr Vermögen bei einer Bank liegen haben. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Dass Sie von der Linken diese Aktuelle Stunde beantragt haben, ist höchst bedenklich; denn Sie schüren
damit völlig unbegründete Ängste bei den Menschen.

Sie als Jurist müssten wissen, Herr Gysi, dass die Erhebung einer Steuer oder Abgabe nichts mit der Einlagensicherung zu tun hat. Die Einlagensicherung greift erst
dann, wenn ein Institut in den Konkurs geht. Alles, was
wir auf europäischer Ebene machen, dient dazu, gerade
dies mithilfe des Europäischen Stabilitätsmechanismus
zu verhindern. Wir wollen eben nicht, dass die Banken
pleitegehen. Wir wollen, dass weder die kleinen noch
die großen Anleger ihre Einlagen möglicherweise zu
100 Prozent verlieren. Wir suchen nach Lösungen, die
einen Staatsbankrott Zyperns verhindern und das Land
in die Lage versetzen, aus eigener Kraft wieder auf die
Beine zu kommen.

In den Reigen derer, die dieses Thema innenpolitisch
ausschlachten wollen, reiht sich leider auch die SPD ein.
Herr Gabriel sagte vor kurzem, Merkel sei mitverantwortlich dafür, dass in Zypern Kleinsparer die Zeche
zahlen sollen, aber die Bankeigentümer ungeschoren davonkommen.

Das ist doppelt falsch; denn erstens war es nicht die
Entscheidung von Angela Merkel oder Wolfgang
Schäuble, dass auch diejenigen mit einer Einlage von
unter 100 000 Euro herangezogen werden sollten - das
war eine Entscheidung der Zyprioten -, und zweitens
steht in den Papieren klipp und klar, dass auch die Gläubiger und Anteilseigner der Banken herangezogen
werden sollen. Man muss die Papiere nur lesen. Einen
schönen Gruß an Herrn Gabriel: Lesen macht schlau.
Dann erzählt man nicht einen solchen Mist.

Im Übrigen hat vor kurzem auch der Kollege Carsten
Schneider gemeint, Eigentümer, Gläubiger und Kunden
der Banken müssten einen maßgeblichen Beitrag leisten:
Wenn die 10 Milliarden Euro brauchen, dann sollen sie
10 Milliarden Euro dort holen, sagte er in der Welt vor
wenigen Tagen. Genau das hat man gemacht. Jetzt
schreien Sie: So haben wir das aber nicht gemeint.

Dann heißt es: Die Grenze von 100 000 Euro haben
wir nicht im Blick gehabt. - Jetzt springen Sie auf den
fahrenden Zug auf und versuchen, aus diesen Vorgängen
innenpolitisch Profit zu schlagen. Ich halte das für schäbig. Sie reihen sich ein bei denen, die ein Merkel- und
Schäuble-Bashing betreiben. Das war eben von den Linken zu hören, das ist ebenfalls von der SPD zu hören,
und das hörte man sogar eben von Herrn Schick.

Merkel- und Schäuble-Bashing: Wissen Sie, was Sie
tun? Sie stellen sich an die Seite der zypriotischen Politiker, die ihrem Volk genau dasselbe erzählen. Ob Sie gut



beraten sind, dieses Bashing zu betreiben, wage ich in
Zweifel zu ziehen.

Denn die Menschen draußen spüren sehr genau, wer sich
für die Interessen unseres Landes einsetzt und wer aus
billiger Parteipolemik heraus ein Bashing betreibt, das
völlig unangemessen und in der Sache falsch ist.

Ich kann nur an diejenigen, die in ihrem Parteiprogramm eine Vermögensteuer stehen haben, appellieren, diese zu streichen. Die SPD sagt, das normale Einfamilienhaus werde davon ausgenommen. Sagen Sie den
Menschen die Wahrheit! Was ist ein normales Einfamilienhaus?

Ist das ein Haus an der nordöstlichen deutschen Grenze,
das man für 150 000 Euro kaufen kann, oder ist das ein
Haus in München, das 1 Million Euro kostet? Was ist bei
Ihnen ein normales Einfamilienhaus? Nennen Sie eine
Größenordnung.

Die Grünen wollen 100 Milliarden Euro durch eine
Vermögensabgabe einnehmen und sagen, dass es aber
keine Vermögen bis zu 1 Million Euro treffen soll. Sie
nehmen aber die Betriebe nicht aus. Diejenigen, die ein
Vermögen von 1 Million Euro haben, liebe Freunde von
den Grünen, sind Ihre Wählerinnen und Wähler, diejenigen, die in den Halbhöhenlagen von Stuttgart wohnen.
Da kostet so ein Haus 1 Million Euro und mehr. Das
sollten Sie sich einmal zu Herzen nehmen.

Die Leute draußen müssen genau wissen: Wer am
22. September eine dieser Parteien wählt, der wählt den
Zugriff auf die Sparkonten von Menschen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Carsten Schneider, du hast ja gerade
- das will ich dir durchaus zugestehen - in sehr eloquenter und wortreicher Art und Weise auf die Frage des Kollegen Otto Fricke mehr oder weniger nicht geantwortet,

bzw. deine Antwort zeigte klar und deutlich, wohin der
Weg von Rot-Grün geht. Ihre Politik im Hinblick auf die
Bankenunion würde dazu führen, dass deutsche Sparerinnen und Sparer mit ihrem Geld für die Einlagen griechischer, portugiesischer oder zyprischer Banken haften
müssten.

Das unterscheidet uns von der anderen Seite des Hauses,
und bei dieser Linie bleiben wir konsequent.

Lassen Sie mich einen Hinweis zum letztgenannten
Punkt, zu dem Steuerabkommen, geben. Lieber Kollege
Carsten Schneider, liebe SPD-Fraktion, Sie alle wissen,
dass Steuerhinterziehung nach zehn Jahren verjährt. Mit
Ihrer Blockadehaltung haben Sie dazu beigetragen, dass
Steuerhinterzieher ihr Geld nach zehn Jahren zurück29172 

bringen und sich daran erfreuen können, während wir
dafür gesorgt hätten, dass mindestens 2 Milliarden Euro
in die Haushaltskasse fließen; auf Dauer betrachtet wäre
es sicherlich ein wesentlich höherer Betrag gewesen.

Das hat die SPD verhindert. Da müssen Sie sich Ihrer
Verantwortung stellen.

Der Satz: „Sie haben sich damit zum Anwalt der Steuerhinterzieher gemacht“, den Michael Meister vorhin gesagt hat, ist richtig, und ich wiederhole ihn.

Jetzt zu Zypern. Ich unterstütze - das will ich vorweg
sagen - nachdrücklich das Hilfsprogramm für Zypern.
Ich bin froh, dass sich im Deutschen Bundestag eine
breite parlamentarische Unterstützung abzeichnet. Ich
will an dieser Stelle festhalten: Die Bundesregierung, allen voran unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel und
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, hat sehr gut
verhandelt. Das Ergebnis, das jetzt auf dem Tisch liegt,
entspricht dem, was wir von Anfang an gefordert haben.
Deshalb ist das ein hervorragendes Verhandlungsergebnis. Dafür mein großer Dank!

Obwohl sich unsere Bundeskanzlerin von Teilen der
Bevölkerung der Empfängerländer sogar beschimpfen
lassen muss - wir empfinden das als inakzeptabel -,
muss man sagen: Das ändert nichts an der Tatsache, dass
wir das Programm für richtig und notwendig halten.
Deshalb stehen wir dazu, es hier und heute zu verabschieden.

Für uns gilt weiterhin der Grundsatz: Europäische
Hilfsprogramme gibt es nur gegen Konditionalität. Das
ist bei jeder Hilfe das Grundprinzip. Deshalb wollen wir
auch für Zypern eine faire Lastenverteilung. Wenn man
das Programm insgesamt betrachtet, muss man feststellen: Es ist sogar so, dass der größere Anteil durch eine
Eigenleistung Zyperns erbracht werden muss, und zwar
insbesondere durch die Beteiligung der Eigentümer, der
Gläubiger und der Einleger zyprischer Banken, die sich
an den Kosten der Bankenrestrukturierung beteiligen
müssen. Das ist der richtige Weg.

Im Übrigen führt das Programm dazu, dass sich der
Bankensektor in Zypern auf ein erträgliches Niveau
verkleinert. Die Einnahmebasis des Staates wird verbessert. Die Haushaltskonsolidierung wird vorangetrieben.
Strukturreformen sind im Memorandum of Understanding enthalten. Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit
sollen gefördert werden. Das große Problem der Geldwäsche wird massiv angegangen, auch mit unabhängiger
externer Kontrolle. Auch das haben wir von Anfang an
gefordert, und das ist jetzt so eingetreten.

Unser Finanzminister hat darauf hingewiesen, dass
eine Staatsinsolvenz Zyperns außer Frage steht. Die

Kommission und die EZB haben zu Recht gemeinsam
festgestellt, dass daraus eine Gefährdung der Finanzstabilität für ganz Europa resultieren könnte. Deshalb ist
es gut und richtig, dieses Risiko nicht einzugehen. Wir,
die CDU/CSU-Fraktion insbesondere, stehen für einen
stabilen Euro. Wir wollen unseren Menschen draußen im
Lande versichern können: Ihr könnt euch auf die Stabilität des Euro verlassen! Dafür beschließen wir diese Programme. Dafür treten wir ein. Das ist unser Ziel.

Meine Damen und Herren, dass dieser Weg richtig ist,
zeigt sich auch an Portugal und Irland. Denn auch die
Verlängerung der Kreditlaufzeiten, also der Rückzahlungsverpflichtung für die Kredite, ist ein weiterer Schritt auf
diesem Weg und zeigt, dass sowohl die Empfängerländer
als auch die Garantiegeber dafür einstehen, dass diese
Länder möglichst bald von den Rettungsschirmen unabhängig gemacht werden. Das ist das Ziel unserer Politik.

Der letzte Quartalsbericht für 2012 zeigt, dass das Defizitziel in Irland deutlich unterschritten wird. Bereits
2015 wird Irland wieder die 3-Prozent-Grenze des Stabilitätspakts unterschreiten. Die Schuldenstandsquote in
Irland geht weiterhin zurück. Die Bilanzschrumpfung
und die Verbesserung der Refinanzierungssituation sowie der Rentabilität des Bankensektors schreiten voran.
Irland bekommt immer breiteren Zugang zu den Kapitalmärkten. Und auch die Strukturreformen zeigen Wirkung.

Deshalb, meine Damen und Herren: Wenn das eintritt,
was uns die Experten vorhersagen, dass nämlich am
Ende dieses Jahres das Irland-Programm ausläuft, man
zu Deutsch also den Ende 2010 aufgespannten Rettungsschirm wieder zusammenklappen kann, dann werden wir
erstmals die Situation haben, dass diejenigen, die gegenüber unseren Rettungsschirmen immer skeptisch waren,
die sogar dagegen gestimmt haben - die wenigen in unseren Reihen, aber insbesondere die Linke -, von der
Geschichte überholt werden. Bei den Linken ist das
nichts Außergewöhnliches. Das haben wir schon mehrfach erlebt. Aber auch die anderen, die gegen Hilfen für
Irland gestimmt haben, werden am Ende des Jahres erleben, dass die Geschichte sie revidiert. Ich bin überzeugt,
dass es auch so eintreten wird.

Auch der Blick nach Portugal zeigt: Portugal ist auf
einem guten Weg, auch wenn dieser etwas holpriger ist
als in Irland, aber sie sind auf dem richtigen Weg.

Und auch aus Griechenland hören wir ermutigende
Botschaften. Selbst in Griechenland schreitet die Haushaltskonsolidierung voran. Zwischen 2009 und 2012
sind die Primärausgaben um 22 Prozent gesunken. Übertragen auf Deutschland entspräche das einem Einsparvolumen von 240 Milliarden Euro. Zu Anfang dieser
Legislaturperiode haben wir ein Sparpaket in einem Umfang von 80 Milliarden Euro aufgelegt. Dies hat nicht allen gefallen. Nun muss man die Sparbemühungen in
Griechenland dazu in Relation setzen und entsprechend
würdigen. Das hat dazu geführt, dass das Haushaltsdefizit
in Griechenland von 16 auf 7 Prozent des BIP gesunken



ist. Wenn man die Zinsausgaben und die Konjunktureffekte herausrechnet, dann hat der griechische Staatshaushalt inzwischen sogar einen Überschuss. Auch Griechenland befindet sich also auf einem zwar mühsamen,
aber guten und richtigen Weg.

An der Stelle hätte ich mir gewünscht, Herr
Steinmeier, dass Sie, wenn Sie auf europäische Verhältnisse abheben, sich den IWF-Bericht, aus dem Sie zitiert
haben, etwas genauer angesehen hätten. Hätten Sie dies
getan, dann hätten Sie festgestellt, dass in diesem IWFBericht - erstens - die Wachstumszahlen für Deutschland positiver dargestellt werden, als Sie es getan haben,
nämlich mit 0,6 Prozent für dieses Jahr und mit 1,5 Prozent für das kommende Jahr. Zweitens hätten Sie festgestellt, dass das eigentliche Sorgenkind laut dieses Berichts Frankreich ist; denn für Frankreich werden dort
für 2013 ein Rückgang auf 0,4 Prozent und für 2014 ein
Wachstum von 0,9 Prozent festgehalten. Wir alle wären
froh, wenn Frankreich in der Lage wäre, schon bald wieder das 3-Prozent-Ziel einhalten zu können. Das bereitet
uns mehr Sorge, und das ist in diesem Bericht auch so
enthalten.

Abschließend, meine Damen und Herren, können wir
feststellen: Europa bewegt sich. Diese Krise hat viel
dazu beigetragen, dass positive Kräfte entfaltet wurden.
Schritt für Schritt werden sozusagen die Erziehungsfehler im Hinblick auf den Euro korrigiert, werden entsprechende Reformpakete beschlossen; der Fiskalvertrag
und der Stabilitätspakt sind nur Beispiele dafür. Diesen
Weg werden wir weiter beschreiten.

Das nächste große Thema sind die Finanzmärkte, ist
die Bankenunion. Ich habe eingangs schon erwähnt, dass
wir auch bei der Bankenunion auf unsere Grundprinzipien setzen. Diese Grundprinzipien stehen dabei durchaus im Gegensatz zu dem, was zum Beispiel die Grünen
fordern. Wenn ich die Rede von Frau Künast rekapituliere, muss ich feststellen: Es war wieder die Rede davon, dass wir - die deutsche Bundeskanzlerin, der deutsche Finanzminister - eine Garantie für die Spareinlagen
auf Zypern hätten abgeben sollen. Genau das unterscheidet uns von den Grünen. Wir sind der Meinung: Jeder
hat für seine Spareinlagen selbst zu garantieren, hat eigenständige Sicherungsfonds aufzulegen. Dieser Linie
bleiben wir treu.

Meine Damen und Herren, ich hoffe sehr, dass wir auf
Europa nicht immer nur durch die Krisenbrille sehen
müssen, sondern bald dazu zurückkehren können, die
positiven Aspekte zu sehen. Damit wir auf diesem Weg
weiter vorankommen, bitte ich Sie alle, dem heutigen
Abstimmungspaket zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich mir
die Debattenbeiträge anhöre, dann muss ich sagen: Kleines Kompliment an die Linken; bei Ihnen weiß man
wenigstens, was Sie kritisieren. Wenn ich mir aber die
Redner von Rot und Grün anhöre, dann muss ich sagen:
Bei Ihnen herrscht argumentatives Durcheinander. Da
blickt man gar nicht mehr durch, was Sie an der Regierungspolitik eigentlich kritisieren wollen.

Das zeigte sich schon bei der Beantragung dieser Aktuellen Stunde. Eigentlich haben wir es ja mit einem Plagiat zu tun. Denn zuerst haben die Grünen eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema beantragt, dann kam die alte
Tante SPD hinterhergetrabt und hat zum selben Thema
ebenfalls eine Aktuelle Stunde beantragt. Das heißt: Ihnen fehlt der Ansatzpunkt und Ihnen fehlen die Ideen,
um überhaupt Kritik an der Regierungsarbeit zu üben.

Es läuft immer auf dasselbe hinaus; das ist schon interessant und wirft ein Schlaglicht auf die derzeitige Situation. In der Opposition weiß man offensichtlich nicht so
recht, wo man ansetzen soll.



Das ist auch kein Wunder. Denn wenn Sie ernsthaft
die Frage stellen, wie die Ankündigungen der Bundeskanzlerin, die zum großen Teil auf Parteitagsbeschlüssen
beruhen, finanziert werden sollen, müssen Sie sich aus
meiner Sicht die Gegenfrage gefallen lassen: Wo waren
Sie eigentlich in den letzten vier Jahren? Haben Sie im
Ausland gelebt? Wir haben doch vier Jahre lang gezeigt,
wie es geht.

Wir haben vier Jahre lang gezeigt, dass wir solide wirtschaften können, dass wir mit dem Geld der Steuerzahler
sparsam umgehen und dass wir seriöse Politik machen.
Wir haben es uns in diesen vier Jahren leisten können,
neue Maßnahmen einzuleiten bzw. neue Ausgaben zu
beschließen, und trotzdem haben wir die Neuverschuldung massiv zurückgeführt. Wir haben uns finanzielle
Spielräume erwirtschaftet, und diese haben wir auch genutzt.

Meine Damen und Herren, wie war denn die Ausgangslage? Wenn sich Herr Steinmeier hier darüber erregt, dass in der Regierungszeit der Kanzlerin 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht worden seien, dann
hätte er sich an seinen Sitznachbar Steinbrück wenden
müssen: Der hat in einem Jahr gleich mal 86 Milliarden
Euro neue Schulden machen wollen, 86 Milliarden in einem, nicht in vier Jahren.

Für 2010 hatte Finanzminister Steinbrück 86 Milliarden
Euro neue Schulden vorgesehen; das lässt sich im Haushaltsplan nachlesen.

Nach 86 Milliarden Euro damals, vor vier Jahren, sind
wir jetzt bei 6 Milliarden. Das ist eine Leistung! Ein
Rückgang um 80 Milliarden - das hat noch keine Regierung geschafft, insbesondere keiner von denen, die heute
in der Opposition sind, im Bund sowieso nicht, und in
den Ländern machen Sie das Gegenteil.

Man braucht sich die Zahlen nur anzugucken: Im Jahr
2014 werden wir einen strukturell ausgeglichenen Haushalt vorlegen, im Jahr 2015 einen Haushalt ohne jegliche
Neuverschuldung - so etwas ist bisher noch nie erreicht
worden -, und im Jahr 2016 beginnt die Rückzahlung
der Schulden.

Das ist die Bilanz dieser Koalition, das ist die Bilanz,
mit der wir vor die Wählerinnen und Wähler treten. Da
werden die Fakten überzeugen und nicht das laute Geschrei von Herrn Trittin.

Der Kollege Fricke hat darauf hingewiesen, wie wir
das erreicht haben, nämlich indem wir die Ausgaben stabil gehalten haben. Wir geben nach vier Jahren Regierungszeit 2 Milliarden Euro weniger aus als am Anfang
der Legislaturperiode.

Zeigen Sie mir ein Bundesland, in dem SPD oder
Grüne regieren - mit Baden-Württemberg gibt es ja inzwischen auch ein Bundesland, in dem die Grünen regieren -, wo am Ende der Legislaturperiode weniger ausgegeben wird als am Anfang!

Ich kenne keins. Das liegt daran, dass SPD und Grüne
nicht sparen können. Sie können es nicht. Wir haben bewiesen, dass wir es können. Das ist die Bilanz, mit der
wir vor die Wählerinnen und Wähler treten.

Wir haben die Neuverschuldung zurückgeführt,
obwohl in diesen vier Jahren externe neue Herausforderungen auf uns zugekommen sind: Wir haben den Kapitalstock des ESM, des Europäischen Stabilitätsmechanismus, befüllt. Wir haben die Mittel der Europäischen
Investitionsbank aufgestockt, damit sie armen Ländern
helfen kann. Das waren zusätzliche Ausgaben von
20 Milliarden Euro. Wir haben die Länder und die Kommunen entlastet; auch das waren rund 20 Milliarden
Euro. Wir haben die Bürgerinnen und Bürger in den letzten vier Jahren um rund 25 Milliarden Euro entlastet.
Wir haben den Beitrag zur Rentenversicherung auf
18,9 Prozent gesenkt. Wir haben die Praxisgebühr abgeschafft usw. usf.

Wir haben in diesen vier Jahren 13 Milliarden Euro
mehr für Bildung und Forschung ausgegeben, 13 Milliarden zusätzlich. Wir haben in diesem Parlament entschieden, dass wir für Infrastrukturmaßnahmen 1,7 Milliarden Euro mehr ausgeben. Sie sehen: Wir geben an
den richtigen Stellen mehr Geld aus - weil wir uns die
Spielräume dafür erwirtschaftet haben - und sparen an
anderer Stelle.

Die kluge Politik von Angela Merkel und Wolfgang
Schäuble - im Parlament ergänzt durch Volker Kauder
und Rainer Brüderle - hat dazu geführt, dass wir uns etwas leisten und trotzdem die Verschuldung zurückführen
können.

Schauen wir uns nun an, was in den Ländern geschieht! Was erleben die Bürger in Baden-Württemberg?
Da werden nicht nur die Schulden erhöht - 3,3 Milliarden Euro mehr -; da werden die Gebühren erhöht, die
Steuern werden erhöht, und die Neuverschuldung wird
erhöht. Das ist die Bilanz der Grünen in BadenWürttemberg, Herr Trittin. Was geschieht in NRW? Genau dasselbe.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren,
dort, wo SPD oder Grüne regieren, wird mehr abgezockt, mehr ausgegeben und werden mehr Schulden gemacht.

Da, wo wir regieren, wird solide und seriös regiert.

Danke.

 Wir beraten heute abschließend eine Änderung des

Finanzausgleichsgesetzes. Inhaltlich geht es um Folgendes: Seit 2005 erhalten die Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen zum Ausgleich von Sonderlasten durch die
strukturelle Arbeitslosigkeit und die daraus entstehenden überproportionalen Lasten bei der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige, sogenannte Hartz-IV-SoBEZ. Diese
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen werden
durch die Ländergesamtheit finanziert, indem Umsatzsteuereinnahmen in Höhe der Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen aus dem Länderanteil auf den
Bund übertragen werden. Die Höhe der Sonderlasten
ist dabei regelmäßig zu überprüfen. In einem Abstand
von drei Jahren überprüfen Bund und Länder, in welcher Höhe die Sonderlasten ab dem jeweils folgenden
Jahr durch die Hartz-IV-SoBEZ auszugleichen sind. In
diesem Jahr wurde die Überprüfung für das Jahr 2012
mit Wirkung ab 2014 vorgenommen.

Als Ergebnis dieser Überprüfung hat sich ein Betrag von 777 Millionen Euro ab dem Jahr 2014 und
damit eine Absenkung gegenüber der bisherigen Höhe
um 30 Millionen Euro ergeben. Dieses Gesetz setzt das
Ergebnis der Überprüfung rechtlich um. Da für den
Bund das Gesetz finanzneutral ist, sprechen keine
Gründe gegen den Gesetzentwurf. Die Koalition verhält sich ländertreu und wird dem Gesetzentwurf zustimmen.

Ich nutze die Gelegenheit in diesem Zusammenhang
aber, daran zu erinnern, dass der Bund den Ländern in
dieser Legislaturperiode in vielen Bereichen finanziell
sehr weit entgegengekommen ist und hohe finanzielle
Zugeständnisse gemacht hat. In den Jahren 2010 bis
2016 summieren sich diese Zugeständnisse des Bundes
an die Länder auf rund 55 Milliarden Euro. Als Beispiele nenne ich nur die Bundesmittel für den Hochschulpakt 2020 zur Sicherung der Leistungsfähigkeit
der Hochschulen bei steigenden Studierendenzahlen,
die zusätzlichen Investitionen zum Ausbau der öffentlich geförderten Betreuung von Kindern unter drei
Jahren und viele Kompensationszahlungen des Bundes
bei Steuergesetzen.

Mit dem Gesetzentwurf wird es auch Änderungen
der Bundeshaushaltsordnung geben. Ich begrüße, dass
wir fraktionsübergreifend den Zugang zu Prüfungsergebnissen und Berichten des Bundesrechnungshofs
klarstellen und konkretisieren und Regelungen zur Veröffentlichung von Bemerkungen und Berichten im Internet treffen. Die Einsichtnahme in noch nicht abgeschlossene Prüfungsverfahren und vom Parlament
noch nicht beratene Berichte schließen wir aus. Damit
verhindern wir eine Gefährdung der externen Rechnungskontrolle und sichern den Erfolg der parlamentarischen Finanzkontrolle.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf für die
CDU/CSU-Fraktion sagen, dass unser allererster Gedanke in dieser Parlamentsdebatte den Betroffenen, den
Opfern dieses Hochwassers gilt. Dies erfordert unser
Mitgefühl. Wir stehen auch zu der notwendigen Hilfsbereitschaft.

Unser zweiter Gedanke gilt den vielen, vielen Helfern
aus den Hilfsorganisationen, aber auch den freiwilligen
Helfern, die vor Ort sofort unbürokratisch zu Hilfe geeilt
und füreinander eingestanden sind. Ihnen gilt unser
zweiter Gedanke. Es wurde schon erwähnt: Allein das
Technische Hilfswerk und die Bundeswehr haben bisher
zusammen rund 215 000 Mann- respektive Frautage geleistet; die Arbeit der sonstigen Hilfsorganisationen ist in
dieser Berechnung noch nicht enthalten. Wir, der Bund,
haben sofort entschieden, die Kosten hierfür - sie betragen rund 100 Millionen Euro - allein zu tragen. Das ist
eine Selbstverständlichkeit.

Notfälle und Naturkatastrophen sind normalerweise
die Stunden der Regierungen. Deshalb will ich an dieser
Stelle meinen ganz herzlichen Dank auch an die unionsgeführte Bundesregierung aussprechen, besonders an
Bundeskanzlerin Angela Merkel und an Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, die schnell und zeitnah
verhandelt und sich mit den Ländern auf eine Finanzierung geeinigt haben, um aktuell Soforthilfe leisten zu
können und später auch die Folgen dieser Katastrophe
bewältigen zu können.
Solche Zeiten sind nicht die Zeiten für parteipolitische Auseinandersetzungen. Diese Woche ist die Woche
des Parlaments. In diesem Parlament herrscht eine große
Einigkeit darüber, dass wir diesen Nothilfefonds einrichten und damit solidarisch den Opfern beistehen und dafür sorgen, dass die Folgen beseitigt werden können.
Wenn irgendwo in Europa, wenn irgendwo in Deutschland eine Notsituation eintritt, dann ist der Bundestag in
der Lage, schnell und kurzfristig Hilfe zu leisten. Wir
werden alle Gesetzgebungsmaßnahmen in dieser einen
Sitzungswoche durchziehen, um den Weg frei zu machen, damit der Bundesrat abschließend am 5. Juli entscheiden kann. Ich danke deshalb nochmals allen Fraktionen, die in dieser Debatte ihr Einverständnis erklärt
haben, dem zuzustimmen.

Aber auch in solchen Zeiten muss es erlaubt sein, dass
man einige Fakten zur Finanzierung sagt. Zur Finanzierung muss gesagt werden, dass der ursprüngliche Vorschlag der Länder zur Finanzaufteilung bedeutet hätte,
dass allein der Bund die Kosten trägt. Ich glaube, das
kann nicht der richtige Weg sein; denn Solidarität ist
keine Einbahnstraße, wie schon erwähnt wurde, sondern
da sind alle gefordert.

Nach den Verhandlungen mit der Bundeskanzlerin
haben nun einige Länder gemeint, sie könnten die notwendigen Kosten nicht - wörtlich zitiert - „einmal eben
so ausschwitzen“. Auch der Bund kann die Kosten nicht
einmal eben so ausschwitzen. Nein, wir errichten einen
Sonderfonds in Höhe von 8 Milliarden Euro. Davon abziehen werden wir 1,5 Milliarden Euro, für die wir alleine einstehen, nämlich für die dem Bund gehörende
Infrastruktur. Der Rest wird zwischen Bund und Ländern
aufgeteilt. Die Länder beteiligen sich dann noch mit
3,25 Milliarden Euro an der Abfinanzierung, an der Verzinsung und der Tilgung, dieses Sonderfonds, über
20 Jahre hinweg gestreckt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass die Finanzsituation des Bundes und der Länder
- das wird in der Öffentlichkeit häufig übersehen - so
aussieht, dass es den Ländern in ihrer Gesamtheit im
Schnitt besser geht als dem Bund. Der Bund ist höher
verschuldet als die Länder. Lassen Sie mich an dieser
Stelle auch erwähnen, dass die derzeit hohen Steuereinnahmen in der Regel zwischen Bund und Ländern hälftig
aufgeteilt werden. Auch die Länder profitieren also von
der derzeit guten Situation; das wird in der Öffentlichkeit relativ häufig übersehen und falsch dargestellt. Deshalb fand ich es auch unpassend, dass sich der Finanzminister eines Landes - ich will jetzt keinen Namen
nennen - während der Verhandlung darüber beklagt hat,
dass der Bund nicht solidarisch sei. Das, meine Damen
und Herren, war absolut unangemessen. Wir sind wirklich solidarisch und übernehmen den Großteil der Kosten.

Der Bund kann sich das - ich sage es etwas salopp auch leisten. Was heißt das? Wir können diese 8 Milliarden Euro schultern, zulasten neuer Schulden im Jahr
2013. Die Neuverschuldung wird dieses Jahr, im Jahre
2013, auf 25,1 Milliarden Euro - statt auf 17,1 Milliarden Euro - ansteigen. Wir können diese 8 Milliarden Euro schultern, weil die notwendigen Risikopuffer
in unseren Haushalten enthalten sind.

Wir haben in vier Jahren die im Jahre 2010 vorgesehene
Nettokreditaufnahme, damals noch 86 Milliarden Euro
- es war übrigens ein Steinbrück-Haushalt, Herr
Pronold, in dem diese 86 Milliarden Euro Neuverschuldung vorgesehen waren -, auf nur noch knapp 6 Milliarden Euro im kommenden Jahr reduziert. Also 80 Milliarden Euro weniger Neuverschuldung innerhalb von
vier Jahren - das müssen Sie erst einmal nachmachen.

Das sorgt dafür, dass wir jetzt den notwendigen Puffer
haben, um diese 8 Milliarden Euro aufnehmen zu können, ohne dass die Schuldenbremse tangiert wird. Im
Gegenteil, wir haben eigentlich noch relativ viel Luft,
was die Schuldenbremse anbelangt.

Wir müssen noch nicht einmal die Nothilferegelung der
Schuldenbremse in Anspruch nehmen, die in der grundgesetzlichen Formulierung enthalten ist. Wir nehmen
sie, wie gesagt, nicht in Anspruch; denn wir haben uns
die notwendigen Puffer erarbeitet.

An dieser Stelle erlaube ich mir den zarten Hinweis,
dass es schön wäre, wenn sich alle Bundesländer - nicht
nur einige wenige, sondern alle Bundesländer - jetzt auf
den Weg machen würden, für die Einhaltung der Schuldenbremse Vorsorge zu treffen und sich die notwendigen
Puffer zu erarbeiten, damit man in Notsituationen wie
der heutigen nicht sagen muss: Es sollen bitte andere
helfen; wir können es nicht.

Meine Damen und Herren, es sollte auch erwähnt
werden, dass im Zuge dieser Vereinbarungen auch über
die Entflechtungsmittel gesprochen wurde. Die Entflechtungsmittel werden nun bis Ende 2019 fortgeschrieben, und zwar in der derzeitigen Höhe von jährlich
2,6 Milliarden Euro. Also, von Entflechtung kann eigentlich keine Rede sein; denn die Verflechtung bleibt
da. Die Entflechtungsmittel werden vom Bund geleistet.
Sie wären eigentlich 2014 ausgelaufen. Sie werden jetzt
bis 2019 fortgeschrieben. Damit hat sich ein weiteres
Mal ein Phänomen gezeigt, das wir in den vergangenen
Monaten immer wieder beobachten konnten: Beispielsweise hat der Bundesrat seine Zustimmung zum Fiskalpakt mit Leistungen des Bundes verknüpft. Auch an dieser Stelle wurde die Zustimmung an eine Leistung des
Bundes geknüpft, die mit der Fluthilfe direkt eigentlich
nichts zu tun hat. Das hat für mich, meine Damen und
Herren, einen leicht negativen Beigeschmack.

Positiv festzuhalten ist, dass damit für den Bund, die
Länder und die Kommunen für die kommenden Jahre
Planungssicherheit gegeben ist, sodass die notwendigen
Schutzvorkehrungen, was den Hochwasserschutz anbelangt, getroffen werden können.

Lassen Sie mich abschließend noch einmal all den
freiwilligen, ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern
sowie den Helferinnen und Helfern aus den verschiedenen Hilfsorganisationen meinen ganz herzlichen Dank
aussprechen.

Die Fluthilfe und die Beseitigung der Folgen der Flut
sind nationale Aufgaben. Wir stehen den betroffenen
Menschen zur Seite, wir lassen sie mit ihrem Schicksal
nicht allein. Wir können, glaube ich, als Nation ein Stück
weit stolz darauf sein, dass - das muss man zum Schluss
auch einmal feststellen - diese Ehrenamtskultur bei uns
so gut ausgeprägt ist wie kaum irgendwo anders auf dieser Welt. Ein herzliches Dankeschön dafür!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde, in der es eigentlich um die Frage gehen soll,
ob das Wahlprogramm von CDU und CSU ein Risiko für
den Bundeshaushalt oder die Landeshaushalte darstellt,

muss ich leider feststellen: Die Kollegen aus der Opposition haben es immer noch nicht begriffen.

Deshalb erkläre ich es Ihnen jetzt einmal mit den Worten
und der Rhetorik von Jürgen Trittin:

Sparen und Investieren sind kein Widerspruch, sondern zwei Seiten derselben Medaille.

Haben Sie es kapiert? - Immer noch nicht? Dann erkläre
ich es noch einmal:

Wer die vergangenen vier Jahre in diesem Land aufmerksam verfolgt hat, der konnte feststellen, dass wir erfolgreich konsolidiert haben und gleichzeitig in Zukunft
investiert haben.

Vielleicht zunächst zum Investieren: Wir haben am
Anfang der Legislaturperiode die Bürgerinnen und Bürger um rund 25 Milliarden Euro entlastet; wir haben den
ESM-Kapitalstock mit 17 Milliarden Euro aufgefüllt;

wir haben für die Kitaplätze über 5 Milliarden Euro ausgegeben; wir haben für Bildung und Forschung 13 Milliarden Euro mehr ausgegeben; wir haben für die Infrastruktur fast 2 Milliarden Euro mehr ausgegeben als
vorgesehen; wir haben den Kapitalstock der EIB mit
1,6 Milliarden Euro befüllt. Wenn Sie die Zahlen addieren, stellen Sie fest, dass es dabei um eine Größenordnung geht, die Sie uns hinsichtlich unseres Wahlprogramms für die kommenden vier Jahre vorwerfen.

Gleichzeitig haben wir die Nettokreditaufnahme
von ursprünglich 86 Milliarden Euro - Steinbrück-Schulden auf 6 Milliarden Euro reduziert. Das ist ein Rückgang
der Neuverschuldung um 80 Milliarden Euro innerhalb
von vier Jahren. Das ist eine Bilanz, die bisher noch
keine Regierung vorweisen konnte. Das ist unsere Leistung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Als letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde, in der es eigentlich um die Frage gehen soll,
ob das Wahlprogramm von CDU und CSU ein Risiko für
den Bundeshaushalt oder die Landeshaushalte darstellt,

muss ich leider feststellen: Die Kollegen aus der Opposition haben es immer noch nicht begriffen.

Deshalb erkläre ich es Ihnen jetzt einmal mit den Worten
und der Rhetorik von Jürgen Trittin:

Sparen und Investieren sind kein Widerspruch, sondern zwei Seiten derselben Medaille.

Haben Sie es kapiert? - Immer noch nicht? Dann erkläre
ich es noch einmal:

Wer die vergangenen vier Jahre in diesem Land aufmerksam verfolgt hat, der konnte feststellen, dass wir erfolgreich konsolidiert haben und gleichzeitig in Zukunft
investiert haben.

Vielleicht zunächst zum Investieren: Wir haben am
Anfang der Legislaturperiode die Bürgerinnen und Bürger um rund 25 Milliarden Euro entlastet; wir haben den
ESM-Kapitalstock mit 17 Milliarden Euro aufgefüllt;

wir haben für die Kitaplätze über 5 Milliarden Euro ausgegeben; wir haben für Bildung und Forschung 13 Milliarden Euro mehr ausgegeben; wir haben für die Infrastruktur fast 2 Milliarden Euro mehr ausgegeben als
vorgesehen; wir haben den Kapitalstock der EIB mit
1,6 Milliarden Euro befüllt. Wenn Sie die Zahlen addieren, stellen Sie fest, dass es dabei um eine Größenordnung geht, die Sie uns hinsichtlich unseres Wahlprogramms für die kommenden vier Jahre vorwerfen.

Gleichzeitig haben wir die Nettokreditaufnahme
von ursprünglich 86 Milliarden Euro - Steinbrück-Schulden auf 6 Milliarden Euro reduziert. Das ist ein Rückgang
der Neuverschuldung um 80 Milliarden Euro innerhalb
von vier Jahren. Das ist eine Bilanz, die bisher noch
keine Regierung vorweisen konnte. Das ist unsere Leistung.

Der Kollege Schneider sagte bei der Vorstellung des
Bundeshaushalts 2014, das sei ein vernichtendes Abschlusszeugnis für diese Regierung. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, da kann man nur noch tot umfallen vor
Lachen.

Es gibt keine grün-rote oder rot-grüne Regierung - und
es gab auch keine -, weder im Bund noch im Land, die
ein so vorzügliches Abschlusszeugnis vorzuweisen
hatte. Nie! Die gab es nicht, und die wird es auch nicht
geben.

Ein Blick in die Länder genügt. Baden-Württemberg:
3,5 Milliarden Euro neue, zusätzliche Schulden, und die
landesgesetzliche Schuldenbremse wird mal eben außer
Kraft gesetzt.

Baden-Württemberg ist Ihr Land. In Nordrhein-Westfalen wurde dreimal ein verfassungswidriger Haushalt vorgelegt.

Und jetzt zum Schluss: Schleswig-Holstein bekommt ein
vernichtendes Urteil des Landesrechnungshofs. Was
wird gesagt? Ich zitiere: Die Landesregierung - GrünRot und SSW - hat „einen neuen Kurs eingeschlagen.
Mit dem Haushalt 2013 wurden wichtige Einsparerfolge
zurückgenommen. Dies erschwert den Weg zu einem
strukturell ausgeglichenen Haushalt 2020.“ So das Urteil
des Landesrechnungshofs. Schreiben Sie sich das hinter
die Ohren. Lernen Sie daraus, und machen Sie es dort,
wo Sie regieren, so, wie wir es machen, nämlich besser.

Wenn es in diesem Land ein Haushaltsrisiko für Bund
und Länder gibt, dann ist es Rot-Grün. Wir stehen für
stabile Haushalte. Wir halten das Ausgabenniveau konstant. Das ist das Geheimnis unseres Erfolges. Das hat
inzwischen auch die Öffentlichkeit erkannt.

Ich zitiere aus dem Kommentar von Roland Pichler
aus der Stuttgarter Zeitung von heute. Da heißt es:

Erstmals seit Langem ist es einer Regierung gelungen, die Ausgaben des Staates über vier Jahre hinweg stabil zu halten.

Ich bedanke mich für diesen Satz. Er trifft genau die
Wahrheit.

Das ist das Geheimnis unseres Erfolges. Diesen Erfolg
werden wir fortsetzen, indem wir auch zukünftig in den

Der Kollege Schneider sagte bei der Vorstellung des
Bundeshaushalts 2014, das sei ein vernichtendes Abschlusszeugnis für diese Regierung. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, da kann man nur noch tot umfallen vor
Lachen.

Es gibt keine grün-rote oder rot-grüne Regierung - und
es gab auch keine -, weder im Bund noch im Land, die
ein so vorzügliches Abschlusszeugnis vorzuweisen
hatte. Nie! Die gab es nicht, und die wird es auch nicht
geben.

Ein Blick in die Länder genügt. Baden-Württemberg:
3,5 Milliarden Euro neue, zusätzliche Schulden, und die
landesgesetzliche Schuldenbremse wird mal eben außer
Kraft gesetzt.

Baden-Württemberg ist Ihr Land. In Nordrhein-Westfalen wurde dreimal ein verfassungswidriger Haushalt vorgelegt.

Und jetzt zum Schluss: Schleswig-Holstein bekommt ein
vernichtendes Urteil des Landesrechnungshofs. Was
wird gesagt? Ich zitiere: Die Landesregierung - GrünRot und SSW - hat „einen neuen Kurs eingeschlagen.
Mit dem Haushalt 2013 wurden wichtige Einsparerfolge
zurückgenommen. Dies erschwert den Weg zu einem
strukturell ausgeglichenen Haushalt 2020.“ So das Urteil
des Landesrechnungshofs. Schreiben Sie sich das hinter
die Ohren. Lernen Sie daraus, und machen Sie es dort,
wo Sie regieren, so, wie wir es machen, nämlich besser.

Wenn es in diesem Land ein Haushaltsrisiko für Bund
und Länder gibt, dann ist es Rot-Grün. Wir stehen für
stabile Haushalte. Wir halten das Ausgabenniveau konstant. Das ist das Geheimnis unseres Erfolges. Das hat
inzwischen auch die Öffentlichkeit erkannt.

Ich zitiere aus dem Kommentar von Roland Pichler
aus der Stuttgarter Zeitung von heute. Da heißt es:

Erstmals seit Langem ist es einer Regierung gelungen, die Ausgaben des Staates über vier Jahre hinweg stabil zu halten.

Ich bedanke mich für diesen Satz. Er trifft genau die
Wahrheit.

Das ist das Geheimnis unseres Erfolges. Diesen Erfolg
werden wir fortsetzen, indem wir auch zukünftig in den
Verkehr, in die Infrastruktur, in Familien, in Bildung, in
die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger investieren
und gleichzeitig konsolidieren, und zwar ohne Steuererhöhungen, ohne zusätzliches Abkassieren, ohne Vermögensabgaben und Vermögensteuer. Der Kollege OB Palmer aus Tübingen wurde bereits zitiert. Lesen Sie es in
der taz nach. Er rechnet Ihnen vor, dass Sie mit Ihren
Plänen genau den Mittelstand, den Motor des Fortschritts, des Wachstums, treffen. Den Mittelstand würden Sie damit kaputtmachen. Er hat es Ihnen wunderschön ausziseliert. Lesen Sie es nach. Vielleicht glauben
Sie ihm eher als mir.

Dass Ihre geplanten Steuererhöhungen kein Einzelfall
sind, sondern eine Strategie, das haben wir gerade heute
im Haushaltsausschuss wieder erlebt. Ich halte es für
skandalös, dass die SPD dem Nachtragshaushalt nicht
zustimmt, in dem das Geld für die Fluthilfe bereitgestellt
werden soll.

Sie ducken sich dort weg, wo es darauf ankommt, weil
Sie wahrscheinlich wieder nur von Ihren Steuererhöhungen geträumt haben, anstatt zur Verantwortung zu stehen. Das halte ich wirklich für unverantwortlich.

Wenn etwas in die Tonne zu treten ist, dann nicht unser Regierungsprogramm. In der Tonne ist ja sowieso
kein Platz mehr. Da hockt schon der Herr Steinbrück.
Was soll man da noch reintreten? Die ist ja voll.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Kindler, Ihre Rede erinnert mich an die ersten Reden aus der Opposition heraus vor vier Jahren. Da wurde
uns genauso vorgehalten, wir planten nicht, wir könnten
nicht rechnen, alles funktioniere nicht. Lesen Sie diese
Reden einmal nach! Man kann sie alle in die Tonne treten; denn gekommen ist es ganz anders, nämlich viel
besser.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zu Beginn wiederholen, was hier vor einigen Minuten der Kollege Riesenhuber gesagt hat:

Der Staat kann die Zukunft nicht erfinden. Wenn er
gut ist, kennt er die Vergangenheit.



Ich finde dieses Zitat schön. Warum? Weil es so wunderbar in die Generalaussprache in dieser Woche passt, in
der sich die Koalitionsfraktionen vergewissern wollen,
was sie in den kommenden vier Jahren erreichen wollen.
Wenn man sich vergewissern will, wohin man will, muss
man zuerst einmal wissen, woher man kommt. Lassen
Sie mich deshalb zwei Blicke zurück auf die vergangenen vier Jahre werfen.

Stichwort „Schuldenbremse“: Die Schuldenbremse
schreibt uns vor, dass wir 2016 strukturell nur noch
0,35 Prozent Verschuldung haben dürfen. 2012 haben wir
das bereits erreicht; da waren wir nämlich bei 0,34 Prozent struktureller Verschuldung, 2013 bei 0,23 Prozent.
Dieses Jahr werden wir einen strukturell ausgeglichenen
Haushalt vorlegen. Das ist nicht nur unser Ziel, sondern
wir machen das auch.

Zweiter Blick zurück: Wie hat sich die Nettokreditaufnahme entwickelt? Noch vor vier Jahren standen wir
hier und mussten 80 Milliarden Euro neue Schulden planen. Geworden sind es am Ende des Jahres 44 Milliarden Euro. Im Jahre 2011 haben wir 48 Milliarden Euro
neue Schulden geplant. Geworden sind es 17,3 Milliarden Euro. Im Jahre 2012 haben wir 28 Milliarden Euro
neue Schulden geplant, geworden sind es 22,5 Milliarden Euro. Im Jahre 2013 haben wir 25,1 Milliarden Euro
neue Schulden geplant, geworden sind es 22,1 Milliarden Euro. Jedes Jahr haben wir besser abgeschnitten als
geplant.

Wenn ich jetzt noch die Sondereffekte herausrechne
- Befüllung des ESM-Kapitalstocks, Europäische Investitionsbank, Fluthilfe -, dann stelle ich fest, dass wir
schon bei einem nahezu ausgeglichenen Haushalt sind.
Auch dieses Ziel steht klipp und klar im Koalitionsvertrag: ab 2015 keine neuen Schulden mehr.

Das ist, fiskalpolitisch betrachtet, eine Erfolgsbilanz,
wie es sie in diesem Lande noch nie gab.

Das muss man immer wieder betonen.

Im Koalitionsvertrag ist aber nicht nur festgehalten,
dass wir hinter das bei der Schuldengrenze Erreichte
nicht mehr zurückfallen wollen, sondern auch - das steht
ebenfalls darin -, dass diese Strategie mit bestimmten
Maßnahmen eingehalten wird.

Darin steht zum Beispiel auch, dass, falls es konjunkturelle Schwankungen geben sollte, was man nie ausschließen kann, der Anstieg der Ausgaben nie höher sein
darf als der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts. Das ist
eine ganz wichtige Regelung zur Begrenzung der Ausgaben.
An die Adresse all jener aus der SPD-Fraktion gerichtet, die immer noch auf Steuererhöhungen spekulieren
- dass es solche gibt, konnte ich den Reden entnehmen,
lieber Johannes Kahrs, lieber Carsten Schneider -: Darin
steht klipp und klar, was wir an prioritären Maßnahmen
finanzieren. Maßnahmen zur Verbesserung von Bildung
und Forschung, für die Kommunen, für die Infrastruktur,
für die ODA-Quote werden finanziert. Für alles andere
gilt nicht nur ein strenger Finanzierungsvorbehalt.

Darin steht nämlich auch: Alles Übrige muss unmittelbar, dauerhaft und - wie heißt die dritte Formel? ich lese
nach - vollständig gegenfinanziert werden, und zwar im
gleichen Politikbereich. Jeder Haushälter, der lesen
kann, weiß, dass damit Steuererhöhungen zur Verbesserung der Ausgabemöglichkeiten ausgeschlossen sind;
denn das fließt in den Einzelplan 60. Finanzierung von
zusätzlichen Ausgaben oder Ausgleich von Mindereinnahmen über den allgemeinen Haushalt, das geht nicht;
es muss im jeweiligen Politikbereich vollständig, unmittelbar und dauerhaft gegenfinanziert werden. Das sollten
auch die Ministerinnen und Minister unseres Koalitionspartners einmal genau nachlesen.

- Aber ja, das mache ich schon. Ich sage es ja auch hier
in aller Deutlichkeit.

An dieser Stelle muss ich auf die Grünen zurückkommen. Im Koalitionsvertrag steht auch, dass wir die Kommunen - der Finanzminister hat es vorgetragen - bei der
Eingliederungshilfe für Behinderte entlasten:

5 Milliarden Euro pro Jahr ab 2018, zuvor jeweils 1 Milliarde Euro pro Jahr Vorabhilfe an die Kommunen.

Liebe Frau Andreae, was macht Ihr Ministerpräsident
Winfried Kretschmann?

Er schreibt in seinen Haushalt 400 Millionen Euro Mehreinnahmen hinein, die er sich aus Steuererhöhungen erhofft hat. Da wir Steuererhöhungen aber nicht machen,
fehlen ihm 400 Millionen Euro. Was macht er? Er gibt in
einem Zeitungsinterview bekannt, der Bund übernehme
ja jetzt die Eingliederungshilfe; da könne er sich die
400 Millionen Euro holen. Das nenne ich unseriöse
Haushaltspolitik in einem Maße, wie ich es noch nicht
erlebt habe. Deshalb kann Standard & Poor’s mit seinem
AAA-Rating nur die baden-württembergischen Unternehmerinnen und Unternehmer, die fleißigen und sparsamen Menschen gemeint haben, aber nicht die grün-rote
Landesregierung.

Meine Damen und Herren, was steht noch im Koalitionsvertrag? Darin steht, dass wir uns intensiv mit den
Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen beschäftigen wollen. Da soll eine Kommission
eingerichtet werden. Sie hat sich sehr viel vorgenommen. Da geht es nämlich um die Einhaltung des europäischen Fiskalvertrags, der auch die Länder betrifft. Da
geht es um die Schuldenbremse für die Länder, die ab
2020 greift. Da geht es um die Verteilung von Einnahmen und Aufgaben auf allen föderalen Ebenen. Da geht
es um den Länderfinanzausgleich. Da geht es um die
Frage der Altschulden. Es geht um die Zukunft des Soli.
Es geht also um sehr viel. Unter dem Strich, wie Professor Henneke dieser Tage in der FAZ so schön geschrieben hat: Es geht um die Umverteilung von 640 Milliarden Euro gesamtstaatlicher Steuereinnahmen.

Das wird eine Mammutaufgabe der kommenden Wochen und Monate werden. Bis Mitte der Legislaturperiode müsste das abgeschlossen sein. Da werden wir
noch viel zu beraten haben. Darauf können sich die
Kommunen und die Länder verlassen. Der Bund ist bislang Vorreiter, was die Konsolidierung anbelangt. Einige
Länder machen mir Sorge, insbesondere Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen - um nur einige wenige zu nennen. Aber wir stehen solidarisch zueinander,
genauso wie wir das auf europäischer Ebene tun, aber
immer unter der Maßgabe: Hilfe zur Selbsthilfe.

Das gilt auch auf europäischer Ebene. Darüber werden wir im Zusammenhang mit der Bankenunion noch
intensiv zu sprechen haben.

Ich darf abschließend -  Da die Einsetzung dieser Kommission im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD und nicht in einer Regierungsvorlage angekündigt wird, gehe ich davon aus,
dass das Parlament auch entsprechend eingebunden sein
wird, wenn es darum geht, die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu auszutarieren, und zwar
unter Einbeziehung der Kommunen. - So lautet die Formulierung.

Kollegin Hajduk, Sie können davon ausgehen, dass wir
das nicht einfach an uns vorüberziehen lassen.

Zum Schluss noch eine Bemerkung zum Thema Bankenunion. Darüber muss in den kommenden Monaten
noch verhandelt werden. Wir sind an den Verhandlungen
beteiligt. Ich darf Ihnen versichern, dass wir Haushälter
streng darauf achten werden, dass die Haftungskaskade,
die der Kollege Carsten Schneider angesprochen hat,
eingehalten wird. Wir werden ebenfalls sehr darauf achten, dass der Europäische Stabilitätsmechanismus künftig die Aufgaben erfüllen kann, die er zu erfüllen hat,
nämlich in Schwierigkeiten geratenen Staaten zu helfen,
und nicht dazu benutzt wird, eine grenzenlose Rekapitalisierung von Banken zu betreiben.

In diesem Sinne freue ich mich auf eine gedeihliche
Zusammenarbeit mit unseren neuen Freunden auf der
linken Seite des Hauses, auf eine erfolgreiche Fortsetzung der Konsolidierungspolitik, die wir bisher betrieben haben, und damit auf eine gute Zukunft für den
Haushalt dieses Landes.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir beraten heute den zweiten Regierungsentwurf zum Haushalt 2014. Ich will zuallererst
feststellen: Dieser Haushalt ist tatsächlich eine historische Zäsur. Erstmals legen wir nicht nur einen strukturell
ausgeglichenen Haushalt vor, sondern einen Haushalt,
der strukturell sogar einen Überschuss von 0,07 Prozent,
real 1,8 Milliarden Euro, erwirtschaftet. Das ist der Einstieg in eine neue Zeitrechnung der Haushalts- und Fiskalpolitik in Deutschland. Darauf können wir alle stolz
sein. Diesen Haushalt trage ich mit einem Lächeln im
Gesicht vor.

Wir haben während der Koalitionsverhandlungen vereinbart, dass wir für die kommende Legislaturperiode
23 Milliarden Euro mehr für dringend notwendige Maßnahmen ausgeben wollen. Daran halten wir uns exakt
und auf Punkt und Komma. Daran halten wir uns auch,
indem wir keine Steuererhöhungen beschließen und
keine neuen Schulden machen.

Folgendes möchte ich an meinen Vorredner und Kollegen von der SPD richten: Wenn man vereinbart, dass
es keine Steuererhöhungen geben soll, dann macht es
keinen Sinn, über den Spitzensteuersatz zu diskutieren.
Wenn es um Subventionsabbau geht, dann muss man
wissen, dass die Kollegen von der SPD damit niemals
wirtschaftliche Subventionen wie das ZIM-Programm
des Ministeriums von Herrn Gabriel meinen.

Sie meinen damit immer steuerliche Subventionstatbestände, also Steuerermäßigungen. Wer aber Steuerermäßigungen abbaut, der erhöht Steuern. Wenn wir aber vereinbart haben, dass es keine Steuererhöhungen geben
soll, dann ist alles Notwendige gesagt. Dabei bleibt es.
Da brauchen wir gar nicht lange zu argumentieren und
Gründe zu suchen. Das ist verabredet; so bleibt es.

Für diesen Haushalt gilt Solidität und Kontinuität.
Das sind die entscheidenden Schlagworte. Kontinuität
heißt immer: Man blickt ein Stück zurück, und man
blickt auch nach vorne. Wenn ich zurückblicke, dann
danke ich der nicht anwesenden FDP für die Unterstützung in den vergangenen vier Jahren und dafür, dass wir
so weit gekommen sind.

Ich danke vor allem aber auch den Kollegen von der
SPD-Fraktion, unserem neuen Koalitionspartner, die
sich diesem Ziel auch verschworen haben.

Ich finde es großartig, dass wir das miteinander angehen
wollen. Wir werden das auch schaffen. Wenn es keine
großen externen Schocks gibt, dann werden wir 2015
und in den Folgejahren, also dauerhaft, einen ausgeglichenen Haushalt haben und die schwarze Null vorlegen.
Das ist ein großes Programm dieser Koalition, und wir
werden das hinkriegen.

Das ist vor allem im Sinne einer generationengerechten Politik. Das ist das wichtigste Signal, das man aussenden kann. Keine neuen Schulden zu machen, ist das
Beste, was man für nachfolgende Generationen tun
kann.

Da muss ich mich an den Kollegen von den Linken
wenden. Herr Bartsch, Sie haben gesagt, zukünftige Generationen würden den Preis der schwarzen Null zahlen.

Meine Damen und Herren, das ist Blödsinn. Er stellt die
Argumente von den Beinen auf den Kopf. Genau das
Umgekehrte ist wahr: Das ist die beste Politik, die man
für künftige Generationen machen kann.

Deshalb sage ich den Leuten draußen: Die Argumente,
die Ihnen die Linken vortragen, muss man zunächst einmal auf die Beine stellen; dann werden sie richtig.

An dieser Stelle widerspreche ich, was ich selten tue,
unserem Bundesfinanzminister.

Er meinte: Spätestens wenn die Sozialausgaben in unserem Haushalt 100 Prozent erreichen, fällt den Linken
wohl nichts mehr ein. - Falsch, Herr Dr. Schäuble!
Selbst wenn sie 100 Prozent erreichten, würden die Linken sagen: Jetzt müssen wir neue Schulden machen, damit wir noch mehr für Soziales ausgeben können. So tickt die linke Seite des Hauses - wir nicht.

Wie machen wir das Ganze? Auch dazu ein einfaches
Argument: Wer sich den Entwurf des Haushalts 2014 anschaut und ihn mit dem Haushalt 2013 vergleicht, der
wird feststellen, dass er round about 10 Milliarden Euro
mehr Einnahmen, aber round about 8 Milliarden Euro
weniger Ausgaben ausweist. Das ist das Geheimnis unseres Erfolges: bei steigenden Einnahmen weniger Geld
ausgeben. Das, meine Damen und Herren, bezeichnet
auch die schwäbische Hausfrau als Sparen. Es ist das
Geheimnis unseres Erfolgs: Wir sparen dank steigender
Einnahmen und weniger Ausgaben.

Allen Unkenrufen der Opposition zum Trotz: Dieser
Haushaltsentwurf ist eine seriöse, verlässliche Planungsgrundlage für die weiteren Beratungen. Wir werden sicherlich an der einen oder anderen Stelle noch Veränderungen vornehmen - das ist bei Haushaltsberatungen
immer geboten -, aber insgesamt ist das ein hervorragender Entwurf, der auch die notwendige Entlastung für
die Kommunen mit einbezieht.

Dazu würde ich gerne einige Sätze sagen: Wir stehen
zu den Vereinbarungen, den Kommunen zu helfen, auch
wenn dies zunächst einmal Länderaufgabe ist. Wir haben
schon viel getan, wir werden weiterhin viel tun. Aber all
jenen, die bewusst - zumindest teilweise bewusst - den
Koalitionsvertrag falsch interpretieren, sei nochmals gesagt: Wir halten das, was vereinbart wurde, auf Punkt
und Komma ein: 1 Milliarde Euro Entlastung ab 2015;
das Bundesleistungsgesetz wird ab 2018 greifen und
dann 5 Milliarden Euro Entlastung bringen.

Die Herausforderung, vor der wir stehen, ist eine ganz
andere: Wir müssen bis zu diesem Zeitpunkt das Bundesleistungsgesetz neu formulieren. Da wird es die Anstrengung aller brauchen, das Gesetz so auszutarieren,
dass erstens die Entlastung bei den Kommunen, dort, wo
das Geld hingehört, ankommt und es zweitens gerecht
abläuft. Denn, meine Damen und Herren, wenn man sich
anschaut, wie es derzeit bei der Eingliederungshilfe für
Behinderte aussieht, dann stellt man fest, dass es Kommunen und Länder gibt, in denen pro Kopf mehr als doppelt so viel ausgegeben wird als in anderen Kommunen
und Ländern. Auch das spielt bei der Frage eine Rolle,
wie wir dieses Gesetz ausgestalten, wie wir die Standards so festlegen, dass bei den Kommunen tatsächlich
eine Entlastung ankommt.

Der Bundeshaushalt 2014 ist ein weiterer Schritt hin
zu einem Ziel, das die Öffentlichkeit immer wieder bei
uns anmahnt. Sie sagt nämlich: Wann baut ihr endlich
Schulden ab? Der Bundesfinanzminister hat das Notwendige dazu gesagt. Völlig übersehen wird aber auch,
dass wir im Bereich unserer Sonderhaushalte, zum Beispiel beim Investitions- und Tilgungsfonds, bereits
Rückführungen vornehmen: Der Bundesbankgewinn
fließt fast zur Hälfte in den Investitions- und Tilgungsfonds. Deshalb gelingt es uns bereits in diesem Jahr, die
Defizitquote im Bundeshaushalt von vorher 80 Prozent
auf jetzt etwa 75 Prozent abzusenken. Bis zum Ende der
Legislaturperiode werden wir bei rund 67 Prozent sein,
und wir haben uns vorgenommen, bis 2018 sogar eine
Quote von 65 Prozent zu erreichen; so hat es das Kabinett heute beschlossen. Ich finde, das ist ein hervorragendes Ziel und ein gutes Signal, auch im Hinblick auf
den europäischen Raum, wenn es darum geht, die Stabilität des Euro zu sichern.

Da erlaube ich mir einen kleinen Vergleich: Wie sieht
es international aus? Schauen wir uns die Schuldenstandsquote wichtiger europäischer Länder an: Italien
134 Prozent, Vereinigtes Königreich, also England,
93 Prozent, Frankreich 96 Prozent. Schauen wir über
Europa hinaus: USA 106 Prozent, Japan 245 Prozent.
Was folgern wir daraus? Deutschland ist nicht nur
europa-, sondern wahrscheinlich auch weltweit der Stabilitätsanker.

Noch vor wenigen Jahren lautete eine Titelgeschichte
des Economist „Deutschland, der kranke Mann Europas“.

- Das waren wir alle gemeinsam in einem langen Prozess. Die Reformen unter Herrn Schröder haben einen
großen Beitrag dazu geleistet - das ist gar keine Frage -,

aber auch die Konsolidierungspolitik dieser Bundesregierung, unterstützt vom Fraktionsvorsitzenden Volker
Kauder und vom neuen Fraktionsvorsitzenden Thomas
Oppermann, hat einen großen Beitrag geleistet. Ich finde
das sehr gut. So können wir weitermachen.

In diesem Zusammenhang möchte ich meine Sorge in
Bezug auf die Signale aus Frankreich zum Ausdruck
bringen.

Wir sind aufgerufen, Disziplin zu wahren; nicht nur wir
innerhalb Deutschlands, sondern auch außerhalb. Spanien, Irland, Portugal und Zypern sind auf einem guten
Weg, und auch Griechenland leistet Erstaunliches, wenn
auch etwas langsam. Das Haushaltsdefizit dort ist bereits
signifikant zurückgegangen.

Frankreich erklärt nun, dass es zum dritten Mal
hintereinander einen Aufschub bei der Einhaltung des
3-Prozent-Ziels erwartet. Ich erinnere mich an die Aussagen von Präsident Hollande von vor einem Jahr. Er hat
nämlich schon 2013 um einen Aufschub von zwei Jahren
gebeten. Damals haben die Europäer gesagt: Wir gewähren diesen Aufschub, dafür erwarten wir aber, dass
Frankreich die entsprechenden Strukturreformen in Angriff nimmt. Darauf hat Monsieur Hollande erwidert, er
verbitte sich jegliche Einmischung in innerfranzösische
Angelegenheiten. Deshalb empfehle ich uns: Wir sollten
uns nicht in innerfranzösische Angelegenheiten einmischen, sondern deutlich machen, dass wir von Frankreich erwarten, dass die Strukturreformen auf den Weg
gebracht werden und nicht schon wieder um Aufschub
gebeten wird.

Ich finde es erfreulich, was sowohl von der Bundesregierung und von Olli Rehn auf europäischer Ebene als
auch vom Präsidenten unserer Deutschen Bundesbank,
Jens Weidmann, dazu zu hören war. Ich finde es bedenklich, was man in diesem Zusammenhang von Martin
Schulz hört. Ich appelliere an die Kollegen von der SPD:
Fangen Sie Herrn Schulz ein. Er hat Äußerungen gemacht, die für die Stabilität des Euro nicht produktiv
sind.

Ich wiederhole meine Aussage: Wir brauchen weiterhin Disziplin, nach innen und nach außen. Nur dann werden wir sowohl bei uns als auch in Europa die notwendige Stabilisierungspolitik für unsere Haushalte
fortsetzen können. Dass in dem einen oder anderen Bereich, zum Beispiel bei der Infrastruktur, Mehrausgaben
wünschenswert sein mögen, ist unbestritten.

Wir geben in den kommenden Jahren 5 Milliarden
Euro mehr aus. Das ist gut, könnte aber auch noch besser
sein.

Deshalb haben wir Haushälter auf unserer Klausurtagung besprochen, dass wir dann, wenn wir neue Finanzspielräume entdecken sollten, diese gerne für die Stärkung der Infrastruktur einsetzen wollen. Das ist ein
gutes, ein richtiges Ziel; denn dass es eine gewisse
Schieflage unserer Haushalte gibt, das ist unbestritten.

Als ich 1998 im Bundestag angefangen habe, betrug
die Investitionsquote etwa 13,5 Prozent und die Sozialausgabenquote 35 Prozent. Heute machen die Sozialausgaben 49 Prozent, also fast 50 Prozent aus und die Investitionen nur noch 8,6 Prozent. Das war ein jahrelanger
Prozess.

- Da haben auch andere regiert, auch Sie, die Grünen.
Herr Kollege Kindler, das scheinen Sie vergessen zu haben, dafür sind Sie wohl zu jung.

Viele haben daran mitgewirkt. Es ist sicherlich richtig,
dass es an dieser Stelle noch erheblichen Nachholbedarf
gibt.

Lassen Sie mich abschließend auf einen Begriff verweisen, auf den mich die Menschen immer wieder ansprechen, wenn ich vor Ort bin: den sogenannten Juliusturm. Die Menschen fordern uns immer wieder auf, an
den Juliusturm zu denken.

Der Juliusturm ist ein Festungsturm der Zitadelle
Spandau aus dem 13. Jahrhundert. Er wurde 1838 restauriert. Damals lagerte dort der Reichskriegsschatz im
Wert von 120 Millionen Mark. Später war der Juliusturm
Gegenstand politischer Beratungen. 1952 bis 1956 hat
der Bundestag unter dem damaligen Finanzminister Fritz
Schäffer aus der Deutschen Bundesbank und aus den
Kassenüberschüssen Rücklagen, einen sogenannten
Schatz, in Höhe von 7 Milliarden D-Mark angehäuft.

Die wurden dann zwischen 1957 bis 1959 vom sogenannten Kuchenausschuss des damaligen Parlamentes
wieder ausgegeben. Das unterscheidet das damalige Parlament von unserem: Wir haben keinen Kuchenausschuss mehr, wir haben einen Haushaltsausschuss. Wir
haben ein anderes Bewusstsein.

Wir wollen keinen Kuchen, wir wollen eher Schwarzbrot. Deshalb halten wir uns an die Devise, die in diesen
Zeiten angemessen ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Zur Erinnerung: Der Juliusturm ist Geschichte.

Die Zeiten haben sich geändert. - Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lieber Kollege Bartsch, dass meine
Einschätzung des Haushalts eine andere ist als Ihre, wird
niemanden verwundern. Ich bitte auch um Verständnis
dafür, dass ich nicht auf jeden schrägen Ton Ihrer sozialistisch-kommunistischen Drehorgelmelodie eingehen
werde.

Das werde ich den anderen Mitgliedern dieses Hohen
Hauses ersparen.

Wir haben es nach langen und intensiven Haushaltsberatungen geschafft, in dieser Woche dem Plenum einen Haushaltsentwurf zur Beratung vorzulegen, der uns
mit großer Freude und auch mit einem gewissen Stolz
erfüllt. Schon der Haushaltsentwurf des Finanzministers
war ein guter Entwurf. Es ist uns gelungen, aus diesem
guten Haushaltsentwurf einen noch besseren zu machen.
Das war eine gemeinsame Leistung der Großen Koalition. Das Ergebnis tragen wir in dieser Woche gerne vor.

Was sind die Kernaussagen dieses Haushaltsentwurfs
2014? Als Erstes haben wir uns das Ziel gesetzt, die Nettokreditaufnahmelinie von 6,5 Milliarden Euro tatsächlich einzuhalten. Nun sagt die Opposition, das sei ein
leeres, inhaltsloses Ziel. Das Gegenteil ist der Fall. Wer
einen ausgeglichenen Haushalt ernsthaft anstrebt und
wer dieses Ziel ernsthaft und nachhaltig verfolgen will,
der muss seinen Willen dadurch beweisen, dass er dieses
Ziel in gleichmäßigen, realistischen und nachvollziehbaren Schritten ansteuert. Wir tun das, indem wir diese
Nettokreditaufnahmelinie einhalten und damit das klare
Signal aussenden: Noch nie waren wir einem ausgeglichenen Haushalt 2015 so nahe wie mit diesem Haushaltsentwurf 2014.

Die zweite große Kernaussage dieses Haushalts ist,
dass wir die strukturelle Null halten wollten. Sie alle
wissen, das strukturelle Defizit errechnet sich durch Abzug der Konjunkturkomponente und durch Abzug der finanziellen Transaktionen. Wir haben einen nicht nur
strukturell ausgeglichenen Haushalt, wir haben sogar einen kleinen strukturellen Überschuss von 1,3 Milliarden
Euro erwirtschaftet. Das ist eine große Leistung der Großen Koalition, die wir mit Stolz vortragen.

Das erlaubt mir einen Blick auf die Schuldenbremse.
Wir haben ja in unserem Grundgesetz die nationale
Schuldenbremse verankert. Diese Schuldenbremse verpflichtet uns eigentlich erst 2016, gewisse Grenzen einzuhalten. Wir halten diese Grenzen bereits seit 2012 ein
und unterschreiten sie mit dem Haushalt 2014 deutlich.



Wir könnten aufgrund der Schuldenbremse 34 Milliarden Euro neue Schulden machen, machen aber nur
Schulden in Höhe von 6 Milliarden Euro. Wenn man die
Einzahlungen in den Europäischen Stabilitätsmechanismus abzieht, sind wir bei noch gut 2 Milliarden Euro
neuen Schulden - bei Ausgaben von insgesamt
296,5 Milliarden Euro. Meine Damen und Herren, ich
glaube, das kann sich wirklich sehen lassen. Das ist der
richtige Weg, der letzte große Schritt hin zum ausgeglichenen Haushalt.

Das ist auch ein wichtiges Signal nicht nur an die
Bundesländer, sondern vor allem auch an die Mitgliedsländer der Europäischen Union. Wie schaffen wir das?
Durch absolute Ausgabendisziplin. Maßhalten bei den
Ausgaben und steigende Einnahmen sind das Geheimrezept unseres Erfolgs.

Wenn Sie sich die Ausgaben in diesem Jahr anschauen, dann sehen Sie, dass sie 11 Milliarden Euro
niedriger sind als der Istwert des Jahres 2013. Wenn Sie
sich die Vergleichszahl für 2010 anschauen, dann erkennen Sie, dass wir im Jahr 2014 weniger Geld ausgeben
als im Jahr 2010. Das empfehle ich allen Gebietskörperschaften als Vorbild - seien es Länder, seien es Kommunen, seien es Regionen. Das möge sich bitte jeder einmal
anschauen.

Das schaffen wir trotz schwieriger Ausgangsbedingungen. Denn seien wir ehrlich: Anfangs der Haushaltsberatungen hatten wir nicht damit gerechnet, dass uns
eine Lücke von knapp dreieinhalb Milliarden Euro ins
Haus steht. Das kam überraschend während der Haushaltsberatungen und hat uns manche Pläne verhagelt.
Wir hätten gern mehr für die Infrastruktur ausgegeben.
Diese Mittel mussten wir streichen. Aber wir haben es
geschafft, diese Lücke von dreieinhalb Milliarden Euro
zu schließen, und zwar durch einen Mix verschiedener
Maßnahmen.

Einerseits haben wir wirklich gespart. Zum Beispiel
geben wir 10 Prozent weniger aus für die Öffentlichkeitsarbeit, für Fachinformationen über alle Ressorts
hinweg. Dies ist möglich, weil das Jahr fast schon zur
Hälfte vorbei ist. Wir haben auch bei den ALG-II-Ausgaben gespart. Das war dort möglich wegen der guten
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Aufgrund möglicherweise nicht rechtzeitig zulaufender Beschaffungsvorhaben im Verteidigungsministerium konnten wir dort
400 Millionen Euro einsparen.

Andererseits haben wir in diesem Haushaltsentwurf
auch Minderausgaben und Mehreinnahmen finden können, die wir dann kenntlich gemacht haben.

Der größte Brocken dabei sind 1,2 Milliarden Euro weniger Zinsausgaben. Daran kann die Opposition nun herummäkeln, aber Tatsache ist, dass im Haushaltsausschuss die Grünen diesem Änderungsantrag zugestimmt
und die Linken sich enthalten haben. Also hoffe ich doch
sehr, dass es daran keine Kritik gibt.

Die Maßnahmen habe ich bereits genannt. Wir haben
dazu noch die Steuereinnahmen um 600 Millionen Euro
höher angesetzt, als es die Steuerschätzer getan haben.
Lieber Kollege Kindler, darauf werden Sie gleich sicherlich eingehen. Deshalb will ich an dieser Stelle Folgendes sagen:

Erstens. Wer sich bei einem Gesamtetat von knapp
300 Milliarden Euro an 600 Millionen Euro aufhängt,
der zeigt - seien wir einmal ehrlich - kleines Karo.

Zweitens. Wenn ich mir die jüngsten Einschätzungen der
Wirtschaftsforschungsinstitute - darunter RWI und IFW
in Kiel - und der Deutschen Bundesbank anschaue, dann
muss ich sagen, dass sie ihre Wachstumsprognosen für
2014 nach oben korrigiert haben, nicht nach unten. Deshalb sehen wir uns in dieser Annahme bestätigt.

Wenn wir uns die Steuereinnahmen des Monats Mai
anschauen, dann lagen die schon wieder deutlich höher
als im ersten Quartal. Auch darin sehen wir eine Bestätigung dafür, dass wir mit ruhigem Gewissen diese
600 Millionen Euro Mehreinnahmen ansetzen konnten.

Darüber hinaus sind verschiedene Sicherungsmaßnahmen vorgesehen worden, was den Haushaltsvollzug
anbelangt, und es ist uns gelungen - das will ich auch
betonen -, parlamentarische Schwerpunkte zu setzen,
die aus den Reihen der Großen Koalition an uns Haushälter herangetragen wurden. Der Haushaltsentwurf
2014 enthält also auch einige neue Akzentuierungen und
Schwerpunkte, die im parlamentarischen Verfahren entstanden sind. Diese sind aber gegenfinanziert - auch das
sage ich als Haushälter ganz bewusst -, sodass sie nicht
schuldenerhöhend wirken. Allein 90 Millionen Euro
mehr - das ist ein Zuwachs von 7,5 Prozent - sind für
die Kultur vorgesehen. Das ist ein deutliches Signal in
den gesamten Kulturbereich hinein.

Wir geben, anders als Sie es darstellen, Herr Kollege
Bartsch, für Bildung und Forschung nicht weniger Geld
aus, sondern 85 Millionen Euro mehr, als im Ansatz des
Finanzministers vorgesehen war.

Das ist die Realität: 85 Millionen Euro mehr für Bildung
und Forschung im Etat von Frau Wanka.

Im Bereich des BMI gibt es deutliche Zuwächse für
Notwendigkeiten, die wir kenntlich gemacht haben, zum
Beispiel für Integrationskurse oder für Syrien-Flüchtlinge, aber auch für wünschenswerte Maßnahmen. Beispielsweise sind 10 Millionen Euro mehr für das THW
vorgesehen, zum Beispiel für die Beschaffung von Fahrzeugen oder für Ausbildungskurse. Auch das sind deutliche Zeichen. Die Bundeszentrale für politische Bildung


und die politischen Stiftungen statten wir in diesem Etat
ebenfalls mit mehr Mitteln aus.

Darüber hinaus - auch das will ich nicht unerwähnt
lassen - haben wir im Verkehrsetat Verpflichtungsermächtigungen vorgesehen, die wir gerne noch höher angesetzt hätten, aber die Umstände standen, wie gesagt,
dem entgegen. Dafür haben wir für das kommende Jahr
Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 775 Millionen Euro ausgebracht. Damit ist eine gewisse Stetigkeit
auch im Verkehrsetat gewährleistet.

Des Weiteren haben wir für notwendige Zahlungen
im Zusammenhang mit dem Green Climate Fund Vorsorge getroffen, und zwar ebenfalls in Form von Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 750 Millionen
Euro.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Dieser Haushalt
zeigt, dass wir solide wirtschaften und dass wir in unseren Maßnahmen, Planungen und in unserer Fiskalpolitik
verlässlich sind. Mit dieser Verlässlichkeit erarbeiten wir
uns das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger, Unternehmerinnen und Unternehmer, Investoren und Finanzakteure nicht nur in Deutschland, sondern auch international. Damit ist dieser Haushalt ein gutes Zeichen für
Deutschland, aber auch für Europa. Das sage ich ganz
bewusst in Anbetracht der derzeitigen internationalen
Debatte, was eine mögliche Aufweichung der Stabilitätskriterien anbelangt.

Wir schließen uns der Auffassung von Herrn Renzi
oder von Herrn Hollande nicht an, dass wir mehr Flexibilität brauchen. Es gibt im Regelwerk genügend Flexibilität. Statt darüber nachzudenken, wie man Regeln umgehen kann, sollten wir vielmehr alle darüber
nachdenken, wie man Regeln einhält. Wir tun das. Deswegen bitte ich um Zustimmung für diesen sehr guten
Haushalt.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Als letzter Redner einer lang andauernden
Haushaltsdebatte - seit Mitte März diskutieren wir diesen Haushalt - hat man eigentlich die Pflicht, nicht mehr



Argumente auszutauschen. Denn diejenigen, die bis zu
meiner Rede noch nicht entschlossen sind, dem Haushalt
zuzustimmen, werden es auch nach meiner Rede nicht
tun,

und diejenigen, die vorher schon zustimmen wollten,
werden es mit Sicherheit auch danach noch tun - das
hoffe ich jedenfalls.

Meine Pflicht ist es, Danke zu sagen, insbesondere
der Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Frau Lötzsch.
Sie haben die Beratungen sicher, kompetent und souverän geleitet. Es gab nach Ihrem Amtsantritt am Anfang
kritische Stimmen; aber all das muss man revidieren.
Hoher Respekt, hohe Anerkennung! Danke schön.

Ich will ganz bewusst die Mitarbeiter des Sekretariats

des Haushaltsausschusses in den Dank einbeziehen. Herr
Majewski sitzt da hinten mit seiner Truppe; die Damen
hat er nicht mitgebracht, aber sie sind auch ansehnlich.

Ich will in diesen Dank auch die Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter unserer Fraktionen einbeziehen. Sie haben
Familie und Kinder, und während der Haushaltsberatungen ist der Begriff „Regelarbeitszeit“ für sie ein Fremdwort. Da erwarten wir hohe Flexibilität und hohen Einsatz. Auch dafür ein ganz herzliches Dankeschön.

Ich will den Dank auf das ganze Hohe Haus erweitern. Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, vertrauen
uns Haushältern, wenn es darum geht, das Schicksalsbuch der Nation, das Haushaltsbuch, zu schneidern, zu
zimmern. Sie vertrauen auf unsere Arbeit; wir strengen
uns an, es gut zu machen. Ich bedanke mich bei Ihnen
für das Vertrauen, das Sie uns entgegenbringen.

Ich danke natürlich auch dem Finanzminister und seinen vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Hause,
die uns dabei tatkräftig unterstützen.

Ich freue mich sehr, dass wir uns bei unserer Arbeit
des Rückhalts unserer Fraktionsvorsitzenden, Volker
Kauder und Thomas Oppermann, und ebenso der stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, Carsten Schneider
und Ralph Brinkhaus, sicher sein können. Auch an sie
ein herzliches Dankeschön.

- Und Gerda Hasselfeldt. Danke, ich möchte sie nicht
vergessen.

Frau Lötzsch hat es bereits erwähnt: Über 80 000 Seiten haben wir gewälzt, über 600 Anträge bearbeitet.
Wenn ich mir die Anträge anschaue, dann stelle ich fest:
Von der Koalition kamen weitestgehend gute, von der
Opposition nur einige wenige gute.

Die meisten mussten wir ablehnen.
Ich habe einmal zusammenrechnen lassen, welche
Ausgaben sich ergeben hätten, wenn wir den Anträgen
der Opposition zugestimmt hätten.

Hätten wir den Anträgen der Grünen zugestimmt, die
teilweise sicherlich gegenfinanziert waren, dann wären
die Ausgaben um 6,8 Milliarden Euro gestiegen, ein Anstieg um 2,3 Prozent. Hätten wir den Anträgen der Linken zugestimmt, wären die Ausgaben gar um 53,1 Milliarden Euro gestiegen, um 18 Prozent!

Das unterscheidet uns grundsätzlich. Die Große Koalition weiß, wie man solide wirtschaftet, wie man sorgsam
mit den Geldern umgeht, die uns die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler zur Verfügung stellen. Wir, die Große
Koalition, wissen, wie man sparsam wirtschaftet.

Deshalb sind die Ausgaben nicht gestiegen, sondern gegenüber 2013 sogar um rund 3 Prozent gesunken; darauf
sind wir stolz. Das gibt uns Mut und Zuversicht für die
anstehenden Haushaltsberatungen für 2015.

Während wir hier diskutieren, sind die Kommentatoren, die kritischen Wegbegleiter unserer Arbeit von den
Medien, bereits dabei, die ersten Kommentare zum
Haushalt 2015 zu schreiben. An dieser Stelle möchte ich
daran erinnern, dass bis kurz vor der Bereinigungssitzung öffentlich prophezeit wurde: Vielleicht schaffen sie
es, wenn sie gut sind, einen strukturell ausgeglichenen
Haushalt aufzustellen. Aber aller Wahrscheinlichkeit
nach werden sie den Puffer ausnutzen - das waren etwa
1,8 Milliarden Euro - und die Nettokreditaufnahme auf
8 Milliarden oder 8,5 Milliarden Euro erhöhen. - So lauteten die Kommentare bis zur Bereinigungssitzung.
Nichts ist daraus geworden. Wir waren besser. Wir haben die Linie eingehalten. Da ist keine Trickserei dabei.

Wenn man bei Steuereinnahmen von 270 Milliarden
Euro den Ansatz der Steuerschätzer aufgrund der neuen
Faktenlage um 600 Millionen Euro korrigiert, dann ist
das keine Trickserei.

Ich darf Ihnen, liebe Kollegen von den Grünen und von
den Linken, sagen: Wenn wir tricksen wollten, dann
würden wir das so tun, dass Sie es gar nicht merken.

An substanzieller Kritik bleibt nichts übrig. Selbst der
Vorwurf, wir würden zu wenig investieren, basiert genau
genommen auf dem verfehlten Blick auf eine einzige
Zahl, nämlich die Investitionen. Die sind tatsächlich zurückgegangen. Aber warum? Weil die Einzahlungen in
den Kapitalstock des Europäischen Stabilitätsmechanismus als Investition zählen. Im vergangenen Jahr hatten
wir noch eine Doppeltranche zu entrichten, in diesem
Jahr nur noch eine Tranche; das sind 4,2 Milliarden Euro
weniger. Deshalb sind die Investitionen zurückgegangen. Im kommenden Jahr müssen wir Gott sei Dank
keine Einzahlungen mehr leisten. Das erleichtert uns etwas die Arbeit.

Ich möchte an dieser Stelle wiederholen: Die Kritik,
die von der Opposition vorgetragen wurde, ist nicht substanziell. Deshalb empfehle ich Zustimmung zu diesem
sehr guten Haushalt 2014.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Zeiten ändern sich wirklich:
Während die Haushaltspolitiker noch vor nicht allzu langer Zeit von der Euro-Krise geschüttelt wurden, haben
derzeit unsere Außenpolitiker Sorgenfalten im Gesicht.
Die Haushälter dagegen bewegen sich mit einem Lächeln auf dem Gesicht. Haushalts- und Finanzpolitik
macht derzeit wirklich Freude. Das liegt an der Tatsache,
dass wir mit dem Haushaltsentwurf für 2015 einen historischen Moment erreichen, den man nicht genug würdigen kann; denn, meine Damen und Herren, seien wir
doch mal ehrlich: Über Jahre und Jahrzehnte hinweg
- auch vor Franz Josef Strauß’ ausgeglichenem Haushalt
1969 - wurde der deutschen Bevölkerung immer wieder
erklärt: Wir müssen jetzt investieren, damit wir in der
Zukunft sparen; wir müssen jetzt etwas für die Wirtschaftsförderung tun, damit wir in der Zukunft sparen;
wir müssen jetzt etwas für die Jugend tun, damit wir in
der Zukunft die Rendite haben; wir müssen jetzt die Arbeitslosigkeit bekämpfen, damit wir in der Zukunft einsparen können. - Was war das Ergebnis dieser Mär? Der
Schuldenberg wuchs beim Bund auf 1,3 Billionen Euro,
gesamtstaatlich auf 2,3 Billionen Euro.

Mit diesem Haushalt 2015 schaffen wir endlich den Umstieg, kommen wir weg von dieser Mär, die letztendlich
doch nichts anderes war als eine Legitimations- bzw. Argumentationsschleife, um dem jeweiligen Finanzminister, egal von welcher Partei, das Handwerkszeug zu geben, um mehr Geld ausgeben zu dürfen, als er hatte. Von
dieser Politik der vergangenen Jahre verabschieden wir
uns in dieser Großen Koalition endgültig. Damit sind
CDU und CSU die wahren Modernisierer in diesem
Land. Herr Kollege Kindler, wahre Modernisierung
heißt: Raus aus dieser ewigen Schuldenfalle, hinein in
ausgeglichene Haushalte! Dass die SPD diesen Weg mitträgt und sich beteiligt - sogar die Grünen und die Linken sagen: wir wollen auch keine neuen Schulden -, das
ist aller Ehren wert und eine große Leistung der deutschen Sozialdemokratie. Ich würde mir wünschen, dass
so mancher Sozialist oder Sozialdemokrat auf europäischer Ebene, sei es in Frankreich, sei es in Italien, sich
vielleicht ein klein wenig an diesem Weg orientiert.

Der Finanzminister hat nochmals begründet, warum
wir dieses tun; die „schwarze Null“ ist ja kein Selbstzweck. Ich will das nicht wiederholen, sondern will nur
noch mal betonen: Wir erwarten eine doppelte Rendite.
Die eine Rendite besteht darin, dass wir, wenn der
Schuldenberg nicht weiter wächst und damit auch die
Zinsausgaben nicht wachsen, tatsächlich neue Finanzierungsspielräume eröffnen für die Zukunft. Herr Kollege
Kindler, das ist die beste Politik für die nachfolgende
Generation: wenn die Kinder und Jugendlichen später
nicht noch mehr Schulden zu tragen haben, sondern sich
auf eine Perspektive ohne neue Schulden verlassen können, auf dauerhaft ausgeglichene Haushalte.

Die zweite Rendite - auch darauf hat der Bundesfinanzminister hingewiesen - ist das unglaubliche Vertrauen, das wir gewinnen: Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern, nicht nur in Deutschland, auch in
Europa, und Vertrauen vor allem in der Wirtschaft, bei
den Investoren. Deshalb nochmals: Wir erreichen das Ziel
der „schwarzen Null“ - davon sind wir fest überzeugt -;
denn unsere Haushalte für die kommenden Jahre sind
nicht auf Kante genäht. Auch wenn es konjunkturelle
Schwankungen geben wird, sind wir zuversichtlich, dieses Ziel halten zu können. Das baut auf dem auf, was wir
in der Vergangenheit bereits gemacht haben: Das war
eine solide Politik, die darin bestand, die Ausgabensteigerungen moderat zu halten und gleichzeitig in Zukunftsbereiche zu investieren.

Ich will es wiederholen: Die Ausgaben für Bildung,
Forschung, Wissenschaft und Kultur haben im Jahre
2005 noch 11,4 Milliarden Euro betragen. 2018 werden
es 22,8 Milliarden Euro sein. Das ist eine Verdoppelung


der Ausgaben. Alleine der Bildungsetat wird sich von
8,5 Milliarden Euro im Jahre 2005 auf voraussichtlich
17,5 Milliarden Euro im Jahre 2018 mehr als verdoppeln. Das sind die Zukunftsinvestitionen, die wir tätigen,
und sie werden sich nachhaltig auswirken.

Dass wir im Bereich der Verkehrsinfrastruktur einen
hohen Investitionsbedarf haben, ist auch im Hinblick auf
den Ausbau der digitalen Infrastruktur unbestritten.
5 Milliarden Euro mehr sind hier ein klares Zeichen. Darüber hinaus haben wir uns in der Koalition bereits darauf verständigt: Wenn wir zusätzliche Spielräume entdecken, dann wollen wir sie ganz gezielt für die
Infrastruktur einsetzen. Ich glaube, auch das ist eine
wichtige Verabredung.

An dieser Stelle erlaube ich mir den Hinweis, dass ein
erheblicher Teil der öffentlichen Investitionen natürlich
auch von Ländern und Kommunen getätigt wird. Deshalb zur Erinnerung: In der 17. Legislaturperiode haben
wir Länder und Kommunen um round about 60 Milliarden Euro entlastet.

Wir werden diese Politik der Entlastung der Kommunen
und der Länder fortsetzen; das ist gar keine Frage. Diese
Entlastung wird durch neue Zusagen ergänzt, die wir gemacht haben.

Lieber Kollege Kindler, Sie tragen hier vor, das alles
sei Makulatur. Das kennen wir von jeder Haushaltsberatung; das wird immer wieder vorgetragen. Viele Spielräume, die wir uns erarbeitet haben,

sind eben darauf zurückzuführen,

dass wir solide gewirtschaftet haben. Deshalb haben wir
niedrige Zinsen,

gute Beschäftigungszahlen und gute Steuereinnahmen.

Lassen Sie mich auf das Thema „Bund und Länder“
zurückkommen. Die Neugestaltung der Finanzbeziehungen steht an. Lassen Sie mich deshalb nochmals daran
erinnern: Der Bund hat mit 1,3 Billionen Euro mehr als
doppelt so hohe Schulden wie die Länder. Wenn man
sich die Pro-Kopf-Verschuldung anschaut, dann sieht
man, dass nur zwei Länder, nämlich Bremen und Berlin,
eine höhere Pro-Kopf-Verschuldung als der Bund haben.
Ansonsten haben wir die größte Schuldenlast zu tragen.
Diese Unwucht spiegelt sich auch bei den Zinszahlungen wider. Der Finanzminister hat auch schon darauf
hingewiesen: 2013 haben wir noch 31,3 Milliarden Euro
an Zinsen gezahlt, was gut 10 Prozent unserer Ausgaben
entspricht. Bei den Ländern waren es 17,6 Milliarden
Euro. Das entspricht einem Anteil der Zinsausgaben von
weniger als 6 Prozent.

Diese gute Haushaltslage der Bundesländer spiegelt
sich auch beim Defizit in Höhe von 1,9 Milliarden Euro
wider, das die Gesamtheit der Länder im Jahre 2013 zu
tragen hatte. Die Gesamtheit der Kommunen hatte in ihren Kernhaushalten sogar einen Überschuss in Höhe von
1,7 Milliarden Euro vorzuweisen.

Sie sehen also: Das Gesamtsystem des Ausgleichs
und der Bund-Länder-Finanzbeziehungen kann so falsch
nicht sein. Dass es lokal und regional große Unterschiede gibt, ist unbestritten. Hier werden wir sicherlich
helfen müssen, aber das muss zielgenau und so passieren, dass der Begriff der Solidarität richtig definiert
wird; denn ich nehme überrascht zur Kenntnis, dass die
Bundesländer Solidarität derzeit vor allem so definieren,
dass sie sagen: Keiner von uns soll weniger haben, aber
alle mehr. - Wenn das das Verständnis von Solidarität
ist, dann sagen wir: Gut, dann darf auch der Bund nicht
weniger haben, und alle sollen mehr haben. - Die Frage
ist dann nur, woher das Geld kommen soll.

Es wird also noch einiger Anstrengungen bedürfen,
dieses Problem in den kommenden Monaten zu lösen.
Aber nochmals: In der 17. Legislaturperiode haben wir
bereits erhebliche Zugeständnisse gemacht und erhebliche Leistungen für die Länder und Kommunen übernommen. Ich erinnere nur an die Grundsicherung im
Alter, an die Kosten der Unterkunft, an die Entflechtungsmittel, an die Kindergelderhöhung über das FAG,
an den Hochschulpakt, an die Fluthilfe und an den Kitaausbau.

In dieser Legislaturperiode kommen nochmals
12 Milliarden Euro für die Länder und Kommunen
hinzu. Als Stichworte nenne ich die Entlastung der
Kommunen in Höhe von zunächst 1 Milliarde Euro, die
BAföG-Übernahme, das Sondervermögen „Kinderbetreuung“, den Hochschulpakt und die Eingliederungshilfe in Höhe von 5 Milliarden Euro pro Jahr ab 2018.
Wenn ich dazu noch die Erwartungen der Kommunen
addiere, dann komme ich auf round about fast 100 Milliarden Euro, die aus dem Bundeshaushalt in die Haushalte der Länder und Kommunen fließen und damit zu
deren Entlastung beitragen. Aber damit ist die Grenze
der Belastungsfähigkeit des Bundeshaushaltes erreicht.
Das muss allen klar sein.

Das muss auch die Vorgabe bei allen neuen Debatten
über Altschuldentilgung, über Euro-Bonds, über BundLänder-Bonds und über die Zukunft des Soli sein. Aktuell läuft über die Medien die Meldung, dass der Bundesfinanzminister über eine Neugestaltung des Soli
nachdenke, verbunden mit der Falschmeldung, er plane
Steuerhöhungen. Steuererhöhungen sind aus Sicht der



CDU/CSU-Fraktion in dieser Periode ausgeschlossen.
Wir werden auf keinen Fall Steuern erhöhen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Wort
zum Verteidigungsetat sagen. Auch dieser Etat spielt
derzeit in der öffentlichen Debatte eine große Rolle.
Wenn es Ziel der NATO sein sollte, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Verteidigung auszugeben,
dann werden wir uns als langfristiges Ziel daran orientieren; gar keine Frage. Derzeit aber ist der Verteidigungsetat mit genügend Mitteln ausgestattet.

Im vergangenen Jahr sind fast 1 Milliarde Euro in den
Bundeshaushalt zurückgeflossen, weil einige Beschaffungsvorhaben nicht rechtzeitig umgesetzt werden konnten. Grund dafür war, dass manche Firmen nicht rechtzeitig geliefert haben. Wir hatten, nebenbei bemerkt, für
den Einsatz in Afghanistan 1,4 Milliarden Euro in den
Haushalt eingestellt. Dieses Jahr sind es noch 460 Millionen Euro, und zwar ohne dass der Plafond abgesenkt
wurde. Auch da gibt es also entsprechende Reserven.

Insofern kann man davon ausgehen, dass die Verteidigungsministerin derzeit mit dem Geld, das wir ihr zur
Verfügung stellen, auskömmlich wirtschaften kann. Wie
das in den kommenden Jahren aussehen wird, ist eine
zweite Frage. Aber darauf werden wir uns einstellen
können.

Ich schließe mit der Aussage: Der Haushalt 2015
stellt einen historischen Wendepunkt in der Haushaltsund Fiskalpolitik der Bundesrepublik Deutschland dar.
Noch nie konnten sich eine Bundeskanzlerin und ein
Bundesfinanzminister vor die deutsche Öffentlichkeit
stellen und sagen: Wir kommen mit dem Geld aus, das
uns die Steuerzahler geben und das wir aus sonstigen
Quellen erwirtschaften. - Und dabei bleibt es.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich glaube, diese heutige Debatte
zur europäischen Bankenunion ist eine gute Gelegenheit
- das zeigen die Reden der Vorredner -, um uns noch
einmal zu vergewissern, wo wir in Europa eigentlich stehen; denn gerade die jüngsten Debatten und auch die
Auseinandersetzung zwischen Lothar Binding und Sahra
Wagenknecht zeigen doch, dass es immer noch EuroSkeptiker gibt, die versuchen, mit dieser Euro-Skepsis
am linken oder rechten Rand des Parteienspektrums
Stimmen zu fischen.

Zu beobachten, ob sich beide irgendwo treffen, ist schon
ein spannendes Momentum.

Wenn man sich die Situation vor Augen führt, muss
man doch feststellen: Deutschland steht gut da. Auch
Europa steht deutlich besser da, als es noch vor zwei
Jahren von vielen vermutet wurde. Es ist noch nicht so
lange her, da wurde uns von ernst zu nehmenden Ökonomen vorhergesagt, dass es keine zwei oder drei Jahre
mehr dauern würde, bis der Euro weg sei, zerbröselt und
als unsere gemeinsame Währung zu Grabe getragen werden müsse. Wo sind diese klugen Redner heute? Ich bin
froh, sie nicht mehr sehen und hören zu müssen.

Unsere Stabilisierungspolitik hat gewirkt, und sie
wirkt weiter. Die Hilfsprogramme für Spanien, für Irland
und für Portugal laufen ordnungsgemäß aus. Irland zahlt
bereits Kredite zurück; auch das ist ein Argument für unsere Politik. Es wurde immer gesagt, diese Kredite seien
verlorenes Geld. Sie werden bereits zurückgezahlt. Griechenland und Zypern sind zwar noch unter dem Rettungsschirm, aber in beiden Ländern geht es voran.


Kein Mensch redet mehr von einem dritten Hilfsprogramm für Griechenland. Herr Samaras, der diese Woche bei Angela Merkel zu Besuch war, sagt selbst: Auch
in Griechenland will niemand mehr ein drittes Hilfsprogramm. - Frau Wagenknecht, lesen Sie einmal Ihre Reden nach. Dann werden Sie feststellen: Auch Sie haben
an dieser Stelle geirrt. Griechenland begibt bereits zehnjährige Anleihen an den Finanzmärkten, die mit weniger
als 5 Prozent rentieren. Das heißt, das Vertrauen der Kapitalmärkte in den Euro ist Schritt für Schritt zurückgekehrt.

Das ist ein Erfolg unserer Hilfsprogramme, die wir
teilweise wirklich in hohem Tempo, im Schweinsgalopp
durch dieses Parlament gejagt haben. Aber aus dieser
akuten Hilfe ist nach und nach eine neue Stabilitätsarchitektur in Europa entstanden, deren Pfeiler bereits benannt wurden: Der Fiskalvertrag steht. Der Stabilitätsund Wachstumspakt wurde ausdifferenziert und durch
Sixpack und Twopack verbessert. Der ESM steht im
Rahmen von Notprogrammen zur Verfügung. Jetzt regeln wir noch die Bankenunion. Damit haben wir die
notwendigen Pfeiler errichtet, um dieses europäische
Haus wirklich mit neuem Leben zu erfüllen.

Wir haben eine neue Stabilitätsarchitektur geschaffen,
die dabei hilft, dieses Haus, lieber Kollege Ralph
Brinkhaus - ich möchte dieses Bild noch einmal aufgreifen -, mit Leben zu erfüllen. Dafür brauchen wir eine
neue Stabilitätskultur in Europa. Diese neue Stabilitätskultur neben der Regulierung der Finanzmärkte vermisse
ich noch etwas.

Mit dem Reformeifer und dem Reformwillen ist es in
einigen Ländern noch nicht ganz so bestellt, wie man
sich das wünscht. Ich erinnere mich da immer an die Geschichte von dem Möbelpacker, der seinem Freund erzählt, wie furchtbar anstrengend sein Beruf mit der
Möbelschlepperei sei. Als der Freund fragt: „Wie lange
machst du das denn schon?“, ist die Antwort: Morgen
fange ich an. - Mit den Reformen in Europa scheint das
ähnlich zu sein.

Um noch einmal darauf zurückzukommen: Diese Stabilitätskultur setzt voraus, dass wir nicht kurzfristige
schuldenfinanzierte Impulse setzen, weder aus dem
ESM noch sonst wo her; denn es hat sich herausgestellt,
dass das der falsche Weg ist. Deshalb bin ich sehr froh,
dass der Finanzminister klar und deutlich gesagt hat: Der
ESM steht nicht für kurzfristige Wachstumsprogramme
zur Verfügung.

Das Geld liegt dort und ist für andere Zwecke vorgesehen, und dort liegt es auch gut und soll dort liegen bleiben.

Nun reden wir über zwei neue Instrumente innerhalb
der Bankenunion. Das eine ist das Instrument der Bankenrekapitalisierung, das im Instrumentenkasten des
ESM Platz finden soll. Dieses Instrument ist nicht ungefährlich. Darauf haben auch meine Vorredner hingewiesen. Man muss vorsichtig damit umgehen. Es ist gut,
dass es als letzte Option bzw. als Backstop gehandhabt
wird. Denn wäre es nicht vorhanden, dann entstünde tatsächlich die Situation, dass - Lothar Binding hat darauf
hingewiesen - letztendlich der Staat bzw. die Steuerzahler für die Rekapitalisierung einer Bank einstehen müssten. Das ist ein nicht akzeptabler Weg, den wir vermeiden wollen.

Deshalb ist es gut, dass uns dieses Instrument zur Verfügung steht, aber eben nur als letzte Option für den
Rückgriff oder sozusagen als letzter im Einzelfall notwendiger Backstop.

Was das zweite Instrument angeht, das wir einführen,
muss man die Aussage der Frau Wagenknecht korrigieren. Wir werden das Ganze mit einer umfangreichen Parlamentsbeteiligung ausgestalten. Es wird nichts im Hinterzimmer gemauschelt und an der Öffentlichkeit vorbei
gemacht, sondern das wird ganz offen im Deutschen
Bundestag ausgehandelt.

Denn der vorliegende Gesetzentwurf sieht folgende
Konstruktion vor: Wenn das Instrument der direkten
Bankenrekapitalisierung jemals zum Einsatz kommen
sollte, dann müsste das Plenum des Deutschen Bundestages immer vorher zustimmen, und die dafür notwendigen Informationen, um diese Zustimmung zu erreichen,
liegen dann allen - auch Ihnen - vor. Das ist auch im Gesetzentwurf unstrittig.

Wir müssen allerdings noch im Detail regeln, wie wir
mit streng vertraulichen Daten umgehen. Dafür ist bisher
das Sondergremium vorgesehen. Wir werden Wege,
Möglichkeiten und Lösungen finden, um auch diesen
Weg so auszugestalten, dass er vor den Richtern in
Karlsruhe Bestand haben wird. Davon bin ich überzeugt.
Das wird das Beratungsverfahren zu diesem Gesetz noch
ergeben.

Insofern geschieht nichts hinter verschlossenen Türen, sondern immer in der Verantwortung des Deutschen
Bundestages. Damit ist auch an der Stelle gewährleistet,
dass die in diesem Bereich weit ausgestalteten parlamentarischen Beteiligungsrechte Bestand haben und auch in
der Frage einer direkten Rekapitalisierung von Banken
oder einer Bank aus dem ESM angewandt werden können.

Wenn ich das zusammenfasse, dann haben wir mit all
den Maßnahmen - den vier Pfeilern, die ich beschrieben
habe - etwas erreicht, was die Voraussetzung für neues
Vertrauen in Europa und in unsere Währung und damit
die Voraussetzung für Wachstum, Beschäftigung und
Wohlergehen schafft.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Daten, die Fakten und die Hintergründe des irischen Wunsches, den IWF-Kredit vorzeitig ablösen zu dürfen, hat unser Staatssekretär Steffen
Kampeter hinreichend erklärt. Ich muss das nicht wiederholen.

Ich will aber einen Aspekt hervorheben. Die Tatsache,
dass wir hier heute im Deutschen Bundestag nicht nur
darüber diskutieren, sondern darüber abstimmen, ob die
deutsche Bundesregierung diesem Ansinnen Irlands zustimmen darf oder nicht, haben wir der Krise zu verdanken und unserem Wunsch, die demokratischen Beteiligungsrechte in diesem Zusammenhang zu stärken. Ich
spreche vom sogenannten StabMechG. Für Deutschland
bedeutet das ein Mehr an Demokratie und für Europa
- wir entscheiden über europäische Fragen hier im Deutschen Bundestag - ebenfalls ein Mehr an Demokratie.
Das will ich zunächst einmal positiv hervorheben.

Unsere Fraktion unterstützt diesen Antrag, weil wir
davon ausgehen, dass er einem europäischen Partnerland, nämlich Irland, nützt und uns nicht schlechter
stellt. Damit sehe ich keinen Hinderungsgrund, diesem
Antrag zuzustimmen. Im Übrigen bin ich der Auffassung, dass das Ansinnen Irlands, jetzt schon, ein Jahr
nach dem Ausstieg aus dem Hilfsprogramm, fast ein
Drittel der Summe des gesamten Hilfsprogramms zurückzuzahlen, ein deutlicher Hinweis darauf ist, dass
dieses Hilfsprogramm ein Erfolg war und ist.

Irland muss am Markt Zinsen zahlen, die deutlich
niedriger sind als die für seine Hilfskredite. Das zeigt,
dass die Anpassungsmaßnahmen wirken. Das Land erntet heute sozusagen die Früchte seiner Anstrengungen
der vergangenen drei Jahre.

Diese Anstrengungen waren nicht unerheblich - das
muss man mit allem Respekt eingestehen -; denn Irland
hat die notwendigen Strukturreformen vorangetrieben.
Die Lohnstückkosten sind wesentlich gesunken. Das hat
zum großen Teil zu den wirtschaftlichen Erfolgen beigetragen, die das Land in Form eines Leistungsüberschusses jetzt Jahr für Jahr erzielt. Irland hat die notwendigen
Reformen auf dem Arbeitsmarkt vorangetrieben. Im
Zuge des Anpassungsprogramms wurden unter anderem
Maßnahmen zur Aktivierung von Arbeitslosen umgesetzt. Der Kündigungsschutz wurde gelockert, und die
Lohnfindung wird vermehrt auf die Ebene der Betriebe
verlagert. Das Renteneintrittsalter wurde, natürlich in
Stufen, auf 68 Jahre erhöht. Das sind alles Maßnahmen,
die nicht leicht umzusetzen sind; aber sie wirken. Kleine
und mittelständische Unternehmen können sich leichter
und besser finanzieren; sie werden auch beratend unterstützt. Da leistet unsere KfW ebenfalls gute Arbeit.

Was schließen wir daraus? Irland ist ein Beispiel dafür, dass bei konsequenter Haushaltskonsolidierung und
konsequenten Strukturreformen ein Land auch unter
schwierigen Rahmenbedingungen - die globale Situation ist ja keine einfache - vorankommen und eine nachhaltige wirtschaftliche Perspektive erhalten kann.

Das sage ich ganz bewusst auch im Hinblick auf die
derzeitige europäische Debatte. Einige von uns waren in
der vergangenen Woche auf der Fiskalvertragskonferenz
in Rom. Der Kollege Michelbach kann es bestätigen:
Nahezu unisono wurde dort einer Politik das Wort geredet, die in Nachfragepolitik endet; einseitige, nachfrageorientierte Politik mit neuen Schulden, also mit frischem
Geld, soll wirtschaftliches Wachstum erzeugen. Das ist
der falsche Weg. Irland ist ein Beleg dafür, dass ein richtiger Mix aus nachfrageorientierter Politik und angebotsorientierter Politik den Weg darstellt, der aus der Krise
führt. Beides gehört zusammen: Konsolidierung einerseits, Strukturreformen andererseits. Wichtig sind außerdem wachstumsfördernde Impulse. All das führt zum Erfolg; damit kommt man aus der Malaise heraus, und
zwar nicht erst, wie viele auf europäischer Ebene behaupten, in langen Zeiträumen; vielmehr wirkt ein solches Vorgehen relativ schnell und vor allem nachhaltig.

Meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen,
dass wir selbstverständlich die Erwartung haben, dass Irland die neuen Bewegungsspielräume finanzieller Natur
nutzt, um sich weiter voranzubringen und nicht um Steuern zu senken oder ähnliche Dinge zu tun. Umschuldung
heißt ja nicht Entschuldung. Die Entschuldung muss
fortgeführt werden. Deshalb erwarten wir auch, dass der
unfaire Steuerwettbewerb, den es in Irland nach wie vor
noch gibt, Zug um Zug beendet wird. Unser Finanzminister drängt darauf nicht erst seit gestern, sondern
schon seit längerer Zeit, und er wird auch weiterhin darauf drängen, dass Irland auf diesem Weg voranschreitet.

Ich darf abschließend feststellen: Wenn ich die Debatte richtig verfolgt habe, dann sind bis auf die Linken
alle dafür, Irland diesen Weg zu eröffnen. Die Linken haben sich zu dieser Frage heute im Haushaltsausschuss
enthalten. Wenn die Linken den Iren diesen kleinen finanziellen Vorteil nicht gönnen wollen, dann sagt das
aus meiner Sicht alles; da braucht man nichts mehr hinzuzufügen.

Danke.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wer der Rede
unseres Bundesfinanzministers genau zugehört hat, ist
eigentlich umfänglich informiert über die Inhalte des
vorliegenden Pakets. Aber ich vermute, dass manche da
draußen auch dem Kollegen Schick zugehört haben.
Deshalb ist es mir wichtig, Herr Kollege Schick, zur Erklärung Ihrer Position festzustellen: Sie waren schon immer für die Vergemeinschaftung der Verschuldung und
gemeinsame Haftung bei der Verschuldung.

Sie gehörten zu denjenigen, die einen gemeinsamen
Schuldentilgungsfonds gefordert haben.

Genau das ist der Unterschied zwischen Ihrer Auffassung und unserer, die der Minister dargelegt hat.

Das müssen die Menschen wissen. Dann erklärt sich die
Unterschiedlichkeit Ihrer Position.

Was das gesamte Paket angeht, haben meine Vorredner die notwendigen Details bereits dargelegt. Ich will
mich daher beschränken auf die direkte Bankenrekapitalisierung durch den ESM. Ich betrachte dieses neue Instrument als sinnvoll. Es rundet das Gesamtpaket ab.
Ganz so neu ist es nicht; denn eigentlich haben die
Staats- und Regierungschefs bereits im Jahr 2012 vereinbart, dies zu machen, allerdings unter der Voraussetzung,
dass es einen einheitlichen Abwicklungsmechanismus
und eine einheitliche Bankenaufsicht gibt. Das wurde als
Voraussetzung immer genannt. Diese haben wir nun erfüllt. Deshalb ist es sinnvoll, diesen letzten Baustein
vollends zu beschließen. Ich werbe daher um Zustimmung zum gesamten Paket.



Erinnern wir uns daran: Die grundsätzliche Funktion
des ESM ist eigentlich, Staaten in massiven Finanzierungsschwierigkeiten mit Hilfskrediten im Rahmen eines Anpassungsprogramms beizustehen, um damit die
Finanzstabilität der gesamten Euro-Zone zu wahren.
Nun hat sich im Zuge der 2010 begonnenen Staatsschuldenkrise gezeigt, dass es durchaus zu negativen Wechselwirkungen zwischen der Schieflage der öffentlichen
Haushalte und den Störungen in den jeweiligen Finanzsektoren kommen kann. Im Extremfall ist es möglich,
dass ein Staat die benötigten Finanzhilfen nicht mehr in
voller Höhe bereitstellen kann, ohne seine eigene Schuldentragfähigkeit zu überdehnen und den Zugang zum
Kapitalmarkt zu verlieren. Wenn eine betroffene Bank
systemrelevant ist, also das Finanzsystem in der EuroZone insgesamt gefährdet, kann unter Umständen eine
direkte Rekapitalisierung dieser Bank durch den ESM
tatsächlich anstehen, allerdings - darauf hat der Finanzminister deutlich hingewiesen - anders, als es sich 2012
viele im europäischen Raum vorgestellt haben. Damals
dachten manche, man könne mit diesem Instrument die
nationalen Bankprobleme aus der Vergangenheit beim
ESM abladen. Dem ist nicht so. Das läuft nicht; denn
dem haben wir einen klaren Riegel vorgeschoben. Die
direkte Rekapitalisierung durch den ESM steht immer
am Ende einer langen Haftungsabfolge, wie sie der Finanzminister dargelegt hat. Die Risiken bleiben bei denjenigen, die zuvor Gewinne eingestrichen haben. Das ist
richtig so.

Dass wir diesem Prinzip europaweit Gültigkeit verschaffen, ist eine der zentralen Errungenschaften der Bankenunion. Darauf können wir zu Recht stolz sein.

Wenn wir zurückblicken, was wir alles zur Bekämpfung der aktuellen Krise und im weiteren Verlauf zur
Vorbeugung getan haben, dann müssen wir feststellen,
dass das, was wir bisher geleistet haben, durchaus erfolgreich war. Von den fünf Ländern, die unter den Rettungsschirm gegangen sind, nehmen noch zwei Länder,
Griechenland und Zypern, Hilfsprogramme in Anspruch.
Griechenland wird bereits Ende 2014 aus dem Programm aussteigen. Ich frage die Kritiker: Was haben wir
also falsch gemacht? Es funktioniert doch, auch wenn
ein bekannter deutscher Verfassungsrechtler, der schon
einmal in Karlsruhe gescheitert ist, erneut meint, dass
wir dieses Paket ablehnen sollten. Er führt dafür Begründungen auf, die aus meiner Sicht eher juristisch-sophistisch als tragfähig sind.

Für mich ist klar: Diese direkte Bankenrekapitalisierung kommt nur als allerletztes Instrument infrage und
steht am Ende einer langen Haftungskette, und - das ist
mir wichtig - sie erhöht nicht das gesamte Risiko, das
wir mit dem ESM übernommen haben. Das ist und bleibt
Teil des gesamten ESM-Volumens, auch wenn klar ist,
dass am Ende, wenn dieses Instrument angewendet werden sollte, tatsächlich der ESM und die Kapitalgeber des
ESM, also die einzelnen Mitgliedstaaten, dafür haften.
Das ist keine Frage, und das ist nie bestritten worden.

Aber es gibt auch für die Anwendung dieses Instruments klare Leitlinien. Der Haushaltsausschuss hat ihnen gestern zugestimmt. Diese Leitlinien legen für die
Anwendung sehr hohe Hürden fest. Ich will ganz kurz
daran erinnern:

Es muss der Antrag eines Mitgliedstaats erfolgen.
Eine Bank kann sich nicht direkt an den ESM wenden,
sondern nur ein Mitgliedstaat. Es entsteht damit eine
Rechtsbeziehung zwischen dem Mitgliedstaat und dem
ESM.

Eine direkte Rekapitalisierung ist nur dann möglich,
wenn die indirekte Rekapitalisierung nicht mehr möglich
war.

Sie ist immer mit Auflagen verbunden, entweder institutsspezifischen, sektorspezifischen oder gesamtwirtschaftlichen Auflagen. Das ist das, was man als MoU,
Memorandum of Understanding, kennt.

Schließlich steht dieses Mittel im Rahmen der Haftungskaskade erst ganz am Ende, als allerletztes Mittel
zur Verfügung.

Überdies ist es so, dass der beantragende Mitgliedstaat auch bei der direkten Rekapitalisierung dafür sorgen muss, dass eine minimale Kapitalquote der Bank
von 4,5 Prozent erreicht wird. Das bedeutet in der Folge,
dass die direkte Rekapitalisierung nicht bei Banken zum
Tragen kommt, die nicht überlebensfähig sind, sondern
nur Banken gerettet werden, die aufgrund dieser Mindestkapitalquote eine Überlebensperspektive haben. Das
wiederum sichert die Rückzahlung der vergebenen Kredite.

Mit dieser Abfolge ist sichergestellt, dass ein Missbrauch dieses Instruments ausgeschlossen ist. Man kann
sogar annehmen - darauf hat Herr Regling in der Anhörung, die wir durchgeführt haben, hingewiesen -, dass
dieses Instrument vermutlich nie zur Anwendung kommen wird, weil die Hürden für die Anwendung sehr hoch
sind.

Ein wichtiger Punkt, den ich noch erwähnen möchte,
ist die Parlamentsbeteiligung. Wir haben bei all diesen
Maßnahmen immer großen Wert darauf gelegt, dass das
Parlament, der gesamte Deutsche Bundestag oder zumindest der Haushaltsausschuss, in die Entscheidungen
eingebunden wird. Auch bei diesem Instrument ist das
so.

- Danke, lieber Kollege Johannes Kahrs. - Es ist sogar
so, dass nicht nur die Einführung dieses Instruments,
sondern auch jede einzelne Anwendung zunächst vom
Deutschen Bundestag beschlossen werden muss. Anderenfalls müssten der Finanzminister oder die Bundeskanzlerin Nein sagen. Sie können sich auch nicht der
Stimme enthalten. Wir müssen einen positiven Beschluss herbeiführen, und damit ist der gesamte Bundestag involviert.

Wir haben nach intensiven Beratungen die ursprünglich vorgesehene Regelung, dass gegebenenfalls, wenn
es sich um vertrauliche Informationen handelt, nur das
sogenannte Neunergremium informiert werden sollte,
aus dem Gesetzentwurf wieder herausgenommen. Auf


die rechtlichen Bedenken hat unser Bundestagspräsident
Norbert Lammert schon sehr frühzeitig hingewiesen.
Deshalb haben wir diese Regelung herausgenommen.
Damit sind wir verfassungsrechtlich auf dem sicheren
Weg. Wir haben dies also nicht auf die leichte Schulter
genommen.

Wir wissen, dass damit eine große Verantwortung für
das gesamte Hohe Haus einhergeht; denn im Zweifelsfall müsste der gesamte Deutsche Bundestag die Sachlage beurteilen. Das geht dann, wenn man die notwendige Vertraulichkeit wirklich herstellt; aber die müsste
dann auch gewährleistet sein.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei, drei Anmerkungen zu der gesamten Situation, in der wir uns befinden, machen. Wir beschließen dieses Paket zur Bankenunion in einer Zeit, in der die Staatsschuldenkrise noch
nicht so richtig überwunden ist. Wenn man sich die
Staatsschuldenquoten der einzelnen Euro-Länder genau
anschaut, stellt man fest, dass sie seit Ausbruch der Krise
nicht gesunken, sondern im Gegenteil gestiegen sind.

Also darf man die Frage der Staatsverschuldung nicht
auf die leichte Schulter nehmen. Anders ausgedrückt:
Wir haben einen Stabilitätspakt beschlossen. Wir haben
einen Fiskalvertrag geschlossen. Wir haben die Verschärfungen des Stabilitäts- und Wachstumspakts beschlossen. Derzeit wird auf europäischer Ebene vorwiegend über Wachstumsimpulse und weniger über die
Frage der Stabilität diskutiert. Das ist etwas, was uns mit
Sorge erfüllt; denn wir sind der Auffassung, dass das
eine nicht ohne das andere zu denken ist und dass man
die Balance zwischen Wachstumsimpulsen und Stabilitätsbemühungen wahren muss. Wer den Wachstumspakt
genau studiert und wer den Fiskalvertrag genau liest, der
stellt sehr schnell fest, dass es dort vorwiegend um Stabilität, um Defizitreduzierung und nicht um Konjunkturprogramme und Ähnliches geht.

Defizitabbau ist der Kernpunkt all dieser vertraglichen Vereinbarungen. Das sollten wir im Auge behalten,
insbesondere dann, wenn in den kommenden Wochen
und Monaten die Europäische Kommission die vorgelegten Haushalte anderer Mitgliedstaaten beurteilen
muss. Wir sind sehr gespannt, wie dies erfolgt, und hoffen, dass damit der Wachstums- und Stabilitätspakt nicht
beschädigt, sondern gestärkt wird.

Danke.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Sehr verehrter
Herr Kollege Bartsch, die Linke hat in den Haushaltsberatungen Mehrausgaben von sage und schreibe 54 Milliarden Euro gefordert. Sie haben nur zum Teil darüber
gesprochen, wem Sie dieses Geld wegnehmen wollen.
Ich finde, Sie sollten einmal genau sagen, wem Sie die
54 Milliarden Euro wegnehmen wollen;

denn auch für die Linke fällt das Geld nicht vom Himmel.

Seriös wirtschaften sieht anders aus. Deshalb spreche ich
jetzt über unseren Haushalt.

Wir, die Große Koalition, schreiben mit dem Bundeshaushalt 2015 Geschichte.

Der Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble ist der
erste Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland,
der einen Haushaltsentwurf ohne neue Schulden vorlegt.

Wir, der Deutsche Bundestag, werden am Freitag erstmals einen Bundeshaushalt ohne neue Schulden beschließen. Das ist ein Novum in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Für uns ist die schwarze Null kein Fetisch. Für uns ist
die schwarze Null keine Monstranz oder heilige Kuh,
oder, um es mit Wowereit zu sagen, das ist für uns nicht
besonders sexy. Vielmehr machen wir das schlicht und
einfach, meine Damen und Herren, weil wir der Auffassung sind: Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass wir
mit dem Geld auszukommen haben, das uns die Bürgerinnen und Bürger über ihre Steuern, über Gebühren zur
Verfügung stellen.

Deshalb finanzieren wir die Ausgaben in Höhe von
299,1 Milliarden Euro in diesem Haushalt ohne zusätzliche, ohne neue Schulden. Wir steigen aus aus dem ewigen Kreislauf ständig neuer Verschuldung.

Etwas Weiteres beweisen wir damit: Die schwarze
Null gefährdet nicht das Wachstum. Im Gegenteil: Das
schrittweise Zurückfahren der Verschuldung über die
vergangenen Jahre hinweg endet im vorliegenden Haushalt, aber wir haben dennoch Wachstum, wir können
dennoch in Zukunft investieren. Beides gehört für uns
zusammen.

Der zentrale Satz im Haushaltsgesetz 2015 lautet:

Im Haushaltsjahr 2015 nimmt der Bund keine Kredite zur Deckung von Ausgaben auf.

Das war übrigens, wie ich bereits gesagt habe, lange Zeit
nicht so. Selbst 1969 unter Franz Josef Strauß waren im
Entwurf noch Schulden in Höhe von 3,6 Milliarden
D-Mark vorgesehen. Im Ist war dann sogar ein Überschuss da.

Kompliment also auch an die CSU. Aber dennoch ist
dies etwas Neues, was es bisher nicht gab. 1969 gab es
also zuletzt einen ausgeglichenen Haushalt. Das war das
Jahr, in dem Neil Armstrong den Mond betreten hat und
in dem der Berliner Fernsehturm eröffnet wurde - das
zur Erinnerung daran, was damals alles passiert ist.

Wir haben im Rahmen der parlamentarischen Beratungen den Haushalt nochmals verbessert. Der gute
Entwurf des Finanzministers ist noch besser geworden, indem wir die Ausgaben um weitere 400 Millionen
Euro abgesenkt und gleichzeitig die Investitionen um
360 Millionen Euro gesteigert haben. Ich möchte nur einige Beispiele für die politischen Schwerpunkte, die wir
während der Haushaltsberatungen gesetzt haben, nennen:

Wir haben sehr viel für die innere Sicherheit getan.
Die Bundespolizei wird mit gut 400 neuen Stellen ausgestattet und bekommt auch mehr Mittel zur Verbesserung
der Personalstruktur. Wir geben zusätzliches Geld für
moderne Schutz- und Einsatzbekleidung und für Fahrzeuge aus. Wir stellen das THW und auch die Feuerwehren besser. Wir stärken das Bundesamt für Verfassungsschutz;

denn das hat derzeit mit der Observation von Salafisten
schwierige Aufgaben zu erfüllen. Der Etat wird um
10 Prozent aufgestockt. Das ist für die innere Sicherheit
in diesen Tagen dringend notwendig.

Wir kommen aber auch unserer humanitären Verantwortung nach und erhöhen die entsprechenden Mittel im
Etat des Auswärtigen Amts und im Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, im BMZ, um insgesamt fast 280 Millionen
Euro, um damit den aktuellen Entwicklungen in den Krisengebieten Rechnung tragen zu können.

Wir erhöhen den Etat für die Kultur wie schon in den
Vorjahren deutlich und können damit auch das Denkmalschutzprogramm für national bedeutsame Kulturgüter
wiederauflegen. Wir haben das Bauhaus-Jubiläum berücksichtigt. Wir schaffen Vorsorge für die Errichtung
eines Museums für die Kunst des 20. Jahrhunderts in
Berlin. An dieser Stelle gratuliere ich unserer Staatsministerin Monika Grütters ganz besonders zu diesem wegweisenden Schritt. Das wird für die Zukunft bedeutsam
sein.

Außerdem statten wir die Deutsche Welle besser aus.
Gerade die Deutsche Welle hat angesichts der Tatsache,
dass andere Sender, die weltweit informieren, mehr Geld
ausgeben - dazu gehören zum Beispiel Russia Today
und al-Dschasira -, zunehmend Aufgaben zu erfüllen. Es
ist nicht einfach, dagegenzuhalten.

Wir stocken auch den Verkehrsetat auf. Entsprechende
Mittel für Lärmschutzmaßnahmen stehen zur Verfügung,
und zwar mehr als bisher. Insbesondere tun wir etwas für
die Deutsche Flugsicherung, indem wir ein 500-Millionen-Euro-Programm bis 2019 aufgelegt haben. Das verhindert unverhältnismäßig hohe Gebührenerhöhungen
für die Fluggäste und stärkt somit den Luftfahrtstandort
Deutschland. Auch das ist, glaube ich, ein wichtiges Signal.

Außerdem hat die Koalition ein Herz für den Sport.
Wir erhöhen den Sportetat um 15 Millionen Euro,

allerdings mit der klaren Aussage an die Organisationen
und an den DOSB, dass wir im kommenden Jahr Vorschläge für Strukturreformen erwarten, die es ermöglichen, die Mittel effektiver einzusetzen und somit die
Spitzensportförderung in den Zustand zu versetzen, dass
wir international wieder wettbewerbsfähiger werden.
Sportverbände, Trainer und der Kampf gegen Doping
sollen insbesondere profitieren.

Wir haben den Personalbestand des Bundes trotz teilweise erheblicher Personalverstärkungen - zum Beispiel
350 zusätzliche Stellen beim Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge für die Asylbewerberverfahren - insgesamt reduziert. Im Vergleich zum Jahr 2014 gibt es insgesamt 1 100 Stellen weniger. Der Personalbestand des
Bundes umfasst insgesamt 248 400 Stellen. Das sind
deutlich weniger als noch im Jahr der Wiedervereinigung. Damals hatten wir 301 500 Stellen allein in den
westlichen Bundesländern.

Lassen Sie mich zwei Worte zur Kritik der Opposition
sagen, die bereits im Vorfeld vorgetragen wurde. Da war
immer von Tricksereien und von Schattenhaushalten die
Rede usw. usf.

Meine Damen und Herren, davon kann keine Rede sein.
Im Gegenteil: Da wird nirgendwo getrickst. Wir haben
nicht nur eine sehr gute Fassade, sondern auch die Substanz dieses Haushalts stimmt.

Wir sparen auch nicht an der Zukunft dieses Landes.
Das Gegenteil haben wir in den vergangenen Jahren bewiesen. Wir haben nicht nur die strukturelle Verschuldung sukzessive zurückgeführt, sondern wir haben auch
die Neuverschuldung Jahr für Jahr sukzessive zurückgeführt. Bei der Neuverschuldung kommen wir von 80 Milliarden Euro, die für das Jahr 2010 vorgesehen waren
- am Ende waren es 44 Milliarden Euro -, und haben
dann die Neuverschuldung Jahr für Jahr sukzessive in
gleichmäßigen Schritten zurückgeführt.

Ich bin zuversichtlich, dass wir ebenso wie in den vergangenen Jahren, als wir jeweils besser abgeschnitten
haben, als im Soll vorgesehen war, auch in diesem Jahr
besser abschneiden werden und am Jahresende hoffentlich unter der vorgesehenen Nettokreditaufnahme von
6,5 Milliarden Euro bleiben können.

Wir halten die Schuldenbremse nicht nur ein; wir
bleiben sogar deutlich unter der Grenze der Schuldenbremse. Wir haben die Kriterien bereits 2012 erfüllt, und
auch dieses Mal bleiben wir deutlich unter den Vorgaben
der Schuldenbremse.

Der Abbau der Neuverschuldung hat uns nicht geschadet, meine Damen und Herren. Trotz des Abbaus
der Neuverschuldung haben wir ein ordentliches Wirtschaftswachstum. Eine solide und verlässliche Haushaltspolitik schafft Vertrauen, und Vertrauen ist die Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum. Genau diese
Formel geht bei uns auf.

Die derzeitige Situation ist also nicht irgendeinem
glücklichen Umstand zu verdanken und uns einfach in
den Schoß gefallen. Natürlich sind die Umstände günstig, natürlich haben wir das Glück niedriger Zinsen;
keine Frage. Aber dieses Glück trifft nicht nur uns in
Deutschland; die niedrigen Zinssätze der EZB gelten für
alle. Man muss sein Glück also auch nutzen,

und wir nutzen unser Glück, indem wir richtig haushalten, indem wir richtig wirtschaften. Demzufolge können
wir konsolidierte Haushalte vorlegen. Wir haben in diesem Land glücklicherweise eine Beschäftigungsquote,
die so hoch ist wie noch nie, und eine Arbeitslosenquote,
die so niedrig ist wie nirgendwo sonst in der Europäischen Union. Aber auch das ist uns nicht in den Schoß
gefallen, sondern das muss man sich erarbeiten.

Somit hat das nur wenig mit Glück zu tun, aber viel mit
solider Politik.

Jetzt komme ich zu einem weiteren Vorwurf der Opposition. Die Opposition behauptet immer wieder, wir
würden in die sozialen Sicherungssysteme eingreifen.

Meine Damen und Herren, die Deutsche Rentenversicherung verfügt derzeit über Rücklagen in Höhe von
gut 33 Milliarden Euro, und wir leisten einen Steuerzuschuss an die Rentenversicherung von jährlich gut
80 Milliarden Euro. Es ist also doch nur vernünftig, damit neue Belastungen zu finanzieren, anstatt die Rücklage noch stärker wachsen zu lassen.

Zum Gesundheitsfonds: Wir haben im vergangenen
Jahr versprochen, dass wir den Zuschuss an den Gesundheitsfonds, der abgesenkt wurde, sukzessive wieder erhöhen. Das tun wir. In diesem Jahr wird der Steuerzuschuss an den Gesundheitsfonds um 1 Milliarde Euro
erhöht. Auch an dieser Stelle lösen wir also unser Versprechen ein. Auch der Gesundheitsfonds verfügt über
ordentliche Rücklagen. Das werden am Ende dieses Jahres rund 13 Milliarden Euro sein - zusätzlich zu den
Rücklagen, über die die Krankenkassen verfügen. Daher
muss kein Versicherter Sorge haben, dass seine Leistungen gekürzt werden.

- Wenn irgendwo Zusatzbeiträge erhoben werden sollten, Herr Kollege Kindler, dann liegt das an der jeweili6416 

gen Kasse, nicht am Gesundheitsfonds. Der Gesundheitsfonds ist gut gefüllt.

Deshalb lautet mein Appell an die Opposition auch an
dieser Stelle: Bleiben Sie bei der Wahrheit, und bauen
Sie keinen Popanz auf!

Nebenbei bemerkt: Die exorbitant niedrigen Zinsen,
die, wie gesagt, auf die Zinspolitik der EZB zurückgehen, schlagen sich selbstverständlich auch in den exorbitant niedrigen Zinssätzen für unsere Staatsanleihen nieder. Aber auch diese sehr niedrigen Risikoaufschläge
- zehnjährige Staatsanleihen rentieren derzeit mit 0,8 Prozent - muss man sich erarbeiten. Wir haben uns das Vertrauen der internationalen Finanzmärkte erarbeitet. Auch
das ist nichts, was einem in den Schoß fällt. Das ist vielmehr zurückzuführen auf die solide Politik der vergangenen Jahre.

Deshalb erlaube ich mir folgenden Hinweis, meine
Damen und Herren: Wer sich im europäischen Raum
umschaut, stellt sehr schnell fest, dass die gute Situation,
in der wir uns befinden, nicht nur mit Zufall und Glück
zu tun hat, sondern mit der Politik der vergangenen Jahre
zu tun hat.

Die Situation in Frankreich ist so, dass Frankreich
seine Staatsausgaben in den vergangenen Jahren, zwischen 2010 und 2014, ordentlich erhöht hat: Im Haushaltsentwurf für 2014 waren Ausgabenzuwächse von
2,3 Prozent vorgesehen, für das kommende Jahr sind
1,8 Prozent vorgesehen, obwohl Frankreich unter dem
Konsolidierungsdruck seitens der Europäischen Union
steht. Wir haben einen Ausgabenzuwachs von 0,9 Prozent.

Wenn Sie sich die Entwicklung der Lohnstückkosten
anschauen, werden Sie sehr schnell feststellen, dass sie
bei uns stabil sind, dass sie in Spanien, in Portugal, in
Griechenland deutlich zurückgegangen sind, dass sie
aber in Frankreich und Italien gestiegen sind.

Das Glück der guten Begleitumstände dieser Zeit
trifft also nicht nur Deutschland; es trifft alle. Deshalb ist
es bemerkenswert, dass die Staatsquote in anderen Ländern steigt - in Frankreich in dieser Zeit von 56,4 auf
57,9 Prozent -, während wir bei uns in Deutschland eine
rückläufige Staatsquote haben. Das ist Ausweis klarer,
solider Politik und einer Haushaltspolitik, die Wachstumskräfte möglich macht, anstatt sie zu behindern.

Lassen Sie mich abschließend sagen, meine Damen
und Herren: Der Haushalt 2015 und die mittelfristige Finanzplanung markieren den Beginn einer neuen und besseren Ära in der Haushaltspolitik des Bundes. Wir werden diesen Weg erfolgreich weiter beschreiten.

Danke.

 Danke. - Zur Erinnerung: Seit 1969 haben wir knapp

900 Milliarden Euro neue Schulden gemacht. Das gilt
für alle, die in diesem Hohen Haus vertreten sind, inklusive derer, die nicht mehr da sind - ich meine die FDP -,
mit Ausnahme der Linken, die nie daran beteiligt waren.

Das allerdings betrachte ich als Glücksfall für dieses
Land, lieber Kollege Bartsch;

denn wenn ich mir vor Augen führe, dass Sie alleine für
das kommende Jahr 54 Milliarden Euro Mehrausgaben
beantragt haben,

kann ich leicht hochrechnen, was das für die vergangenen Jahre bedeutet hätte. Der Schuldenberg wäre wahrscheinlich doppelt so hoch. Es ist gut, dass wir damit
jetzt endlich Schluss machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Signal, das
wir aussenden, kommt in Europa und in der Welt an. Ich
kann das daran ablesen, dass ich in dieser Woche so
viele Anfragen von Journalisten, von Investoren, von Interessierten aus aller Welt bekommen habe wie noch nie.
Bei mir waren Journalisten aus Japan, aus Frankreich,
aus Italien, aus England, aus Belgien war der Finanzminister da usw. usf. Alle fragen mich: Wie habt ihr das
eigentlich hingekriegt? Dann erkläre ich in aller Ruhe,
dass man dazu einen langen Atem braucht,

dass man eine langfristige solide Politikstrategie verfolgen muss, dass man keine Politik von heute auf morgen
machen darf und bei den Ausgaben Disziplin wahren
muss. Das verstehen alle. Deshalb verstehe ich nicht,
warum unsere Opposition das nicht versteht.

Irgendwie wollen die das nicht kapieren. Die reden immer noch von Tricksereien und von Schattenhaushalten,

wo keine sind. Unterhalten Sie sich vielleicht einmal mit
ausländischen Journalisten. Die erklären Ihnen, wie das
geht. Dann müssen wir das nicht tun. Vielleicht begreifen Sie es dann.

Wenn man sich auf internationaler Ebene umhört,
stellt man fest, dass immer wieder gesagt wird, Deutschland müsse in Sachen Investitionen mehr tun. Ich bin
froh, dass Herr Draghi, der Präsident der EZB, in seiner
Rede in Helsinki noch einmal klar zum Ausdruck gebracht hat, dass eine expansive Fiskalpolitik in Deutschland falsch wäre. Er hat klipp und klar gesagt: Auch
wenn Deutschland jetzt 10 oder 20 Milliarden Euro
mehr Schulden machen würde, dann würde das den anderen 350 Millionen Mitbewohnern in der Europäischen
Union nicht helfen, keinen Deut. Deshalb ist die Art, wie
wir unsere Politik gestalten und in Zukunft gestalten
wollen, richtig.

Zur Frage der Investitionsquote haben meine Vorredner mit Blick auf den ESM das Notwendige gesagt. Ich
will aber noch einen Aspekt hinzufügen: Wenn wir betrachten, was diese Koalition und die Koalition der vorangegangenen Legislaturperiode an Entlastungen für


Länder und Kommunen beschlossen hat und beschließt,
stellen wir fest, dass das eine Entlastung in Höhe von
70 Milliarden Euro ist. Bei großzügiger Berechnung aller Mischfinanzierungstatbestände ist es sogar eine Entlastung in Höhe von annähernd 100 Milliarden Euro für
Länder und für Kommunen, vor allem für Kommunen.
Das schafft Spielraum für Investitionen vor Ort. Ich
kann nur an die Länder und die Kommunen appellieren leider ist das nicht überall gleich -, dass sie diesen Spielraum für Investitionen vor Ort nutzen und die Mittel
nicht unter konsumtiven Ausgaben verschwinden lassen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die
Debatte um den Soli. Der Finanzminister hat das Richtige gesagt. Ich will hinzufügen: Soli kommt von Solidarität. Solidarität bedeutet eigentlich, dass diejenigen, die
helfen können, denjenigen helfen, die Hilfe brauchen.
Mich wundert, dass die Länder Solidarität ganz anders
definieren, nämlich so: Keiner soll weniger bekommen,
jeder will mehr, und ein anderer soll es bezahlen. Das ist
ein eigenartiges Verständnis von Solidarität, das wir
nicht nachempfinden können. Darüber muss man noch
ernsthaft reden.

Meine Damen und Herren, es wurde bereits gedankt.
Gedankt wurde insbesondere der Haushaltsausschussvorsitzenden Gesine Lötzsch. Sie macht wirklich einen
klasse Job.

Wenn da drüben alle so wären, dann sähe es anders aus.

Herzlichen Dank für Ihre Arbeit auch Ihnen, Herr
Majewski, und all Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Ich schließe mich dem Dank meiner Vorredner umfassend an. Da wurde eine klasse Arbeit geleistet. Ein
herzliches Dankeschön!

Wir haben eine historische Woche erlebt. Wir beenden diese historische Woche mit einer historischen Abstimmung, die gleich im Anschluss erfolgen wird. Ich
darf an dieser Stelle noch daran erinnern, dass der heutige Tag noch aus einem zweiten Grund ein historischer
Tag ist. Denn genau heute vor 25 Jahren hat Helmut
Kohl seinen Zehnpunkteplan zur Wiederherstellung der
deutschen Einheit vorgestellt. Auch daran sollten wir
denken.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich nehme für
mich in Anspruch, dass ich noch lernfähig bin. Lieber
Herr Kollege Kindler, angesichts Ihres Alters müsste
man eigentlich davon ausgehen können, dass auch Sie
noch lernfähig sind. Der Herr Finanzminister hat es Ihnen erklärt, und auch der Kollege Carsten Schneider hat
es Ihnen erklärt:

Es gibt nirgendwo eine Einschränkung von Parlamentsrechten. Ich erkläre es Ihnen auch noch einmal: Wir
stimmen heute zunächst einmal über eine technische
Frage ab, über die Verlängerung der Bereitstellungsfrist
für das laufende Programm um zwei Monate. Damit waren Sie einverstanden. Zweitens stimmen wir darüber ab
- das entspricht dem ESM-Finanzierungsgesetz -, die
Bundesregierung zu berechtigen, im ESM-Direktorium
über eine vorsorgliche Kreditlinie zu verhandeln. Nach
Abschluss dieser Verhandlungen legt die Bundesregierung das Verhandlungsergebnis diesem Parlament vor,
und dann können wir darüber abstimmen, ob diese Kreditlinie zustande kommen soll.

Das entspricht dem Parlamentsbeteiligungsrecht und
dem ESM-Vertrag. Vielleicht lernen Sie das auch noch.

Dass Griechenland ein Sonderfall ist, wissen wir alle.
Das wurde schon hinlänglich gesagt. Griechenland ist
nicht vergleichbar mit den ehemaligen Programmländern
Portugal, Spanien und Irland, die den Rettungsschirm bereits verlassen haben. Griechenland hat besondere Bedingungen, die mit der Vorgeschichte zusammenhängen
- sie wurden schon angesprochen -: Ich halte es für
einen ausschlaggebenden Punkt, dass der griechische
Staatsapparat bisher nicht in der Lage war, von allen seinen Bürgerinnen und Bürgern auf gerechter Basis Steuern einzuziehen. Der griechische Staatsapparat war aufgrund von Korruption - „Vetterleswirtschaft“ sagt man
auf Schwäbisch - nicht in der Lage, eine prosperierende
Wirtschaft auf die Beine zu stellen. Darin liegt das
Hauptproblem.

Wenn man sich den jetzigen Stand der Dinge anschaut, muss man doch feststellen: Griechenland ist auf
dem richtigen Weg; es geht vorwärts. Die wichtigsten
Kenndaten wurden schon genannt: Seit 2013 erwirtschaftet Griechenland einen Primärüberschuss. Lieber
Klaus-Peter Willsch, niemand will die Situation in Griechenland schönreden; aber man muss doch zur Kenntnis
nehmen, dass es vorangeht, dass die Rahmenbedingungen heute deutlich besser aussehen. Der Arbeitsmarkt
wurde flexibilisiert, die Überstundenvergütung wurde
um 20 Prozent reduziert, der Mindestlohn wurde deutlich abgesenkt, und das effektive Renteneintrittsalter
wurde um zwei Jahre auf 65 Jahre angehoben. Diese Anhebung des Renteneintrittsalters ist im europäischen Vergleich nicht übertrieben, sondern angemessen. Man muss
nachweisen, dass man 40 Jahre Rentenversicherungsbeiträge geleistet hat, um Anspruch auf die volle Rente zu
haben. Bei uns sind das 45 Jahre. Angesichts dessen ist
diese Anhebung doch nicht mehr als angemessen. Das
müsst auch ihr einmal zur Kenntnis nehmen.

Außerdem hat sich die Wettbewerbsfähigkeit des
Landes deutlich verbessert. Ich mache das immer an einer Kennzahl fest, die für jeden relativ leicht nachzuvollziehen ist. Ich zeige dazu heute einmal ein Schaubild,
was ich sonst nie mache. - Sie sehen hier die Entwicklung der Lohnstückkosten; das sind die Lohnkosten in
Relation zum Bruttoinlandsprodukt.

Auf diesem Schaubild ist das vereinfacht dargestellt:
Hier war die Einführung des Euro, hier war die Krise
und der Beginn der Rettungsprogramme. Gelb unterlegt
ist der Anstieg der Lohnstückkosten in Griechenland.

Aufgrund der Konditionalität und nach den Strukturreformen gingen die Lohnstückkosten in Griechenland
rapide nach unten. Die untere Linie, die stabil bleibt,
zeigt übrigens die Entwicklung in Deutschland.

Ich kann Ihnen an diesem Schaubild gerne auch noch die
Entwicklung der Lohnstückkosten in Frankreich und Italien verdeutlichen, wo die Lohnstückkosten immer noch
steigen.

 Das lassen wir jetzt einmal außen vor. Allein die Entwicklung der Lohnstückkosten - das bestätigen Ihnen
alle Volkswirte - sagt sehr viel aus über die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes. Dieser Blick auf die Lohnstückkosten zeigt - das sage ich auch an die Linken gewandt -: Griechenland hat vor der Krise über seine
Verhältnisse gelebt, und das gilt für alle, nicht nur für die
Reichen. Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen.
Das gehört zur Wahrheit dazu.

Die Probleme, die wir zu bewältigen haben, liegen nicht
am Euro, sondern in aller Regel an einem Mangel an Reformbereitschaft in den betroffenen Ländern.

Heute, an einem Tag, an dem wir an Andreas
Schockenhoff denken, der ein in hohem Maße frankophiler Kollege, ein Freund Frankreichs war - wir alle
sind Freunde Frankreichs -, möchte ich darauf hinweisen, dass es uns Sorge macht, dass es auch dort mit der
Wettbewerbsfähigkeit, mit der wirtschaftlichen Entwicklung nicht richtig vorangeht. Deshalb erlaube ich mir an
dieser Stelle die klare Aussage: Es liegt nicht an uns, es
liegt nicht an Deutschland, sondern an Frankreich selbst.
Frankreich muss die entsprechenden Entscheidungen
treffen. Dann geht es auch dort wieder voran. Frankreich
verbittet sich immer jede Einflussnahme von außen. Das
respektieren wir. Genauso nehmen wir aber für uns in
Anspruch, dass wir unsere Investitionsentscheidungen
selbst treffen.

Der Blick auf die bisherigen Programmländer, auch
der Blick auf Griechenland zeigt uns klar und eindeutig:
Der bisherige Weg, nämlich Solidarität für Solidität zur
Verfügung zu stellen, war der richtige, ist der richtige
und bleibt der richtige. Dort, wo sich Länder um solides
Wirtschaften und Haushalten bemühen, herrscht auch
europäische Solidarität. Deshalb bin ich überzeugt: Wir
werden jetzt zunächst einmal abwarten, bis Griechenland das laufende Programm ordentlich beendet. Wenn
es ordentlich beendet wird, gibt es grünes Licht für ein
Anschlussprogramm, also für eine vorsorgliche Kreditlinie.

Damit keine Irrtümer entstehen: Auch diese vorsorgliche Kreditlinie mit erweiterten Bedingungen - oder Enhanced Conditions Credit Line - hat wieder Bedingungen. Es sind Bedingungen zu erfüllen. Dies wird von der
Europäischen Kommission, von der Europäischen Zentralbank und - das ist uns wichtig - auch vom Internationalen Währungsfonds überprüft werden. Deshalb ist das
aus unserer Sicht tragbar. Über die weiteren Einzelheiten
werden wir ja noch rechtzeitig informiert werden.

Ganz wichtig ist mir noch, darauf hinzuweisen, dass
sich auch dann, wenn diese erweiterte Kreditlinie gezogen werden sollte, das bisherige Risikopotenzial für
Deutschland nicht erhöht. Das ist, glaube ich, eine wesentliche und wichtige Aussage. Das ist bereits in den
bisherigen Programmen abgebildet. Der Kollege Carsten
Schneider hat darauf hingewiesen, der Finanzminister
hat darauf hingewiesen. Ich will es noch einmal betonen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, stimmen Sie diesem
Antrag frohen Herzens zu! Denn dieser Antrag ist nicht
nur gut für Griechenland, sondern auch gut für Europa
und damit auch gut für uns.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Anfang dieser Woche hat uns das
Bundesfinanzministerium bestätigt, dass der Jahresabschluss 2014 ergeben hat, dass wir keine neuen Schulden
mehr machen müssen. Das war ein Tag der Freude. Erstmals seit 45 Jahren kann der Bund seine Ausgaben tätigen, ohne neue zusätzliche Schulden zu machen. Erstmals seit 45 Jahren wächst der Schuldenberg nicht mehr.
Erstmals seit 45 Jahren können wir den Menschen draußen im Lande sagen: Wir kommen mit dem Geld aus,
das Sie uns zur Verfügung stellen. - Das ist die beste


Botschaft für unser Land; gerade in diesen Tagen, in denen es viele negative Schlagzeilen gibt.

Ich will deshalb als Allererstes unserem Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble ein Dankeschön
sagen, der es durch große Beharrlichkeit und mit großem
Weitblick und großem Überblick immer wieder geschafft hat, Ausgabewünsche zu deckeln und durch kontinuierliche Politik einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Er ist der Erste seit 1969, der das geschafft hat.
Deshalb gilt ihm unsere große Anerkennung für diese
Leistung.

Ich will zum Zweiten unserer Bundeskanzlerin danken. Es wäre leicht für die Bundeskanzlerin gewesen,
dem internationalen Druck nachzugeben und zu sagen:
„Ach komm, lasst uns 20 Milliarden für Investitionen
oder Ähnliches in die Hand nehmen“, und damit die Verschuldung in die Höhe zu treiben. Sie hat es aber nicht
getan. Sie unterstützt die Linie der wachstumsorientierten Konsolidierung. Sie muss sich ab heute nicht mehr
mit der schwäbischen Hausfrau vergleichen lassen. Im
Gegenteil: Die schwäbische Hausfrau kann sich ein Beispiel an Angela Merkel nehmen. Das ist der eigentliche
Wechsel, der sich vollzogen hat.

Ich wäre natürlich froh, wenn sich nicht nur die
schwäbische Hausfrau ein Beispiel an Angela Merkel
nehmen würde. Ich wäre auch froh, wenn sich der
schwäbische Ministerpräsident und sein Finanzminister
ein Beispiel an Angela Merkel nehmen würden. Das
würde unserem Land ebenfalls guttun.

Es gibt immer wieder Volkswirtschaftsprofessoren in
unserem Lande, die uns raten, jetzt, da die Kreditzinsen
so niedrig sind, mehr Kredite aufzunehmen, um zu investieren. Meine Damen und Herren, diese Volkswirte
können uns nicht sagen, welches Zinsniveau wir in
20 oder 30 Jahren haben werden.

Sie können aber mit Sicherheit bestätigen, dass wir in
20 oder 30 Jahren - selbst wenn wir jedes Jahr Schulden
tilgen können - immer noch einen riesigen Schuldenberg
haben werden, für den Zinsen zu zahlen sind. Deshalb ist
es gut und richtig, es so zu machen, wie wir das machen.
Ich frage mich manchmal: Wo bleibt der Weitblick dieser Professoren?

Drittens. Wir erleben in diesen Tagen, dass sehr
schnell Vorschläge an uns herangetragen werden, was
man mit den finanziellen Spielräumen anfangen könne,
die sich möglicherweise im Laufe des Jahres ergeben. Es
vergeht ohnehin kaum eine Woche, in der nicht irgendjemand Vorschläge an uns heranträgt, wie man unser Land
noch schöner, noch angenehmer und noch sozialer gestalten kann. Es ist gar keine Frage: Wir haben bisher
immer vernünftig gehandelt. Wir haben die Ausgaben
gedeckelt. Deshalb sind die Ausgaben 2014 um 4 Prozent niedriger gewesen als im Vorjahr.

Nun wird es in den kommenden Wochen und Monaten
darauf ankommen, diesbezüglich Linie zu halten. Ich
nehme gerne eine Anregung von Carsten Schneider auf,
die er an uns herangetragen hat, als er noch in der Opposition war, nämlich Vorsorge zu treffen für schlechtere Zeiten. Es gibt im Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 915 01
eine sogenannte Konjunkturausgleichsrücklage. Dieser
Titel wurde bisher nie befüllt. Ich rate uns sehr, wenn
sich in diesem Jahr Spielräume ergeben, diese Rücklage
zu bilden; denn die Zeiten könnten auch wieder schlechter werden. Wenn wir dann tatsächlich noch Luft haben,
sollten wir die Investitionen stärken; denn investive Ausgaben sind Einmalausgaben, während Sozialausgaben
den Haushalt in der Regel auf Dauer belasten. Das ist
meine Empfehlung. Ich bin mir sicher, unser Finanzminister wird ganz im Sinne des vorsichtigen Kaufmanns ähnlich handeln.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich, dass wir Gelegenheit haben, diesen großartigen
Erfolg der deutschen Fiskalpolitik, der sicherlich weit
über Deutschland hinaus seinen Widerhall finden wird,
mit dieser Aktuellen Stunde zu würdigen. Danke sehr.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am Ende einer solchen Aktuellen Stunde muss man sich die Frage stellen: Cui bono?
Wem nutzt es eigentlich?

Ich glaube, genutzt hat es Griechenland. Wir konnten
heute die Gelegenheit ergreifen, vor dem Deutschen
Bundestag nochmals klarzustellen, dass wir die Zukunft
Griechenlands im Euro-Raum sehen. Es ist Aufgabe dieses Parlaments, das entsprechend zum Ausdruck zu bringen. Lieber Kollege Manuel Sarrazin, du bist doch derjenige, der immer sagt: Das ist nicht Angelegenheit der
Regierung, sondern des Parlaments. - Die Regierung
muss also nicht auf jeden durch eine Zeitungsmeldung
entstehenden Medienhype reagieren, sondern wir tun das
und stellen klar, wie die Sachlage ist: Unsere Einstellung
zu Griechenland hat sich in keiner Weise verändert.

Die Situation hat sich verändert. Das ist richtig. Wir
haben Brandmauern errichtet. Wir haben den ESM und
die Bankenunion. Wir haben Portugal, Irland und Spanien gesichert. Insofern gibt es nicht mehr die Ansteckungsgefahren, die es seinerzeit gab. Aber unsere Position ist dieselbe geblieben.

Wem hat das nichts genutzt? Ich bin überzeugt, den
Linken.

Und warum? Herr Kollege Dehm, die Art und Weise,
wie Sie den griechischen Wahlkampf ins deutsche Parlament gezogen haben, finde ich etwas beschämend. Sie
haben ein Bild von Griechenland gezeichnet, das ich mir
nicht zu eigen mache. Sie haben die Namen Samaras,


Venizelos und Papandreou genannt. Sie haben von politischer Inzucht und Korruption geredet,

und dann haben Sie eine Person und eine Partei angesprochen, nämlich Tsipras und die SYRIZA, und das
seien die Guten.

Dieses Bild von Griechenland habe ich nicht, Herr
Dehm. Deshalb mache ich mir das, was Sie darstellen,
nicht zu eigen. Ich finde das beschämend.

Eines muss man auch Herrn Tsipras vorwerfen, Herr
Dehm. Er erklärt nicht nur seinem Volk, sondern der gesamten Öffentlichkeit, dass Griechenland vor allem von
der Schuldenlast, die ihm die europäischen Geldgeber
auferlegt haben, erdrückt werde. Er spricht sogar von
„Fiscal Waterboarding“. Das ist meines Wissens eine
ziemlich üble Methode, jemanden zu quälen.

- Ich mache keinen Wahlkampf, sondern ich stelle Dinge
richtig.

Sie sollten sich einmal mit der Sachlage auseinandersetzen.

Es gab ein erstes Griechenland-Programm. Das waren
bilaterale Kredite. Kredite aus dem ersten GriechenlandProgramm muss Griechenland in den Jahren 2020 bis
2040 tilgen, und Griechenland bezahlt keine Zinsen für
diese Kredite. Es zahlt über Jahre keine Tilgung und
keine Zinsen.

Es gab ein zweites Griechenland-Programm im Rahmen der EFSF. Die Kredite aus diesem Programm muss
Griechenland von 2023 bis 2057 tilgen. Es muss keine
Zinsen zahlen. Griechenland muss also derzeit weder tilgen noch Zinsen zahlen. Wo herrscht dort bitte „Fiscal
Waterboarding“?

Die einzigen Kredite, die Griechenland derzeit bedient, sind die des IWF. Ich habe kein Problem damit,
dass Griechenland mit dem IWF über eine Streckung
dieser Kredite verhandelt. Wer aber die europäischen
Geldgeber ins Benehmen setzt und behauptet, sie seien
schuld an den in Griechenland bestehenden Schuldenproblemen, zeichnet ein falsches Bild.

Damit komme ich zu den Grünen. Sie haben sich die
Forderung nach einem Schuldenschnitt zu eigen gemacht. Das werde ich im Leben nicht verstehen.
Denn jede Diskussion über einen Schuldenschnitt untergräbt das letzte Vertrauen privater Geldgeber; öffentliche
Geldgeber lassen wir einmal außen vor.

Sie haben offenbar nicht verstanden, worum es geht. Ziel
unserer europäischen Rettungsschirme ist nicht, einem
Land seine Schulden abzunehmen,

sondern Ziel ist es, das betreffende Land in die Lage zu
versetzen, sich zu erträglichen Zinsen auf dem Kapitalmarkt wieder selbst zu versorgen, also auf eigenen Füßen zu stehen. Das ist unser Ziel.

Der ESM ist kein Schuldentilgungsfonds, sondern ein
Rettungsfonds. Das haben Sie offensichtlich noch nicht
begriffen. Ziel muss es sein, dass sich Griechenland
möglichst schnell wieder selbst Kredite zu erträglichen
Zinsen - wie schon einmal geschehen - auf dem Kapitalmarkt beschaffen kann;

darauf sind unsere Bemühungen gerichtet. Darin unterstützen wir das Land mit all unseren Kräften.

Zum Ende der Debatte weise ich noch auf Folgendes
hin: Herr Gabriel hat die europäischen Geldgeber davor
gewarnt, sich erpressen zu lassen. Auch das ist richtig.
Solidarität? - Ja, aber wir verstehen unter Solidarität etwas anderes als die Linken. Wir sind nicht nur mit Linken solidarisch, sondern mit allen. Aber Solidarität setzt
auch Solidität voraus, also Hilfe gegen Selbsthilfe. Dabei bleibt es. Ich bin zuversichtlich, dass Griechenland
eine gute Zukunft hat. Ich wünsche diesem Land alles
Gute.

Danke.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Diese Aktuelle
Stunde beschäftigt sich mit der „Haltung der Bundesregierung“ zu den Maßnahmen der EZB. Dazu hat der
Staatssekretär Steffen Kampeter eigentlich schon alles
Notwendige gesagt. Ich habe großes Verständnis dafür,
dass die Bundesregierung die Entscheidungen der EZB
nicht kommentiert, sondern großen Wert auf die Unabhängigkeit der EZB legt. Ich spreche auch nicht für die
Bundesregierung, sondern für meine Fraktion,

und auch wir legen großen Wert auf die Unabhängigkeit
der EZB.

Ich gehe davon aus, dass die EZB innerhalb ihres
Mandates über ihre geldpolitischen Maßnahmen unabhängig entscheidet. Es ist unbestritten, dass man kritisch
nachfragen kann; das ist gar keine Frage. Ich bin überzeugt, die eine oder andere Maßnahme wird auch noch
deutschen Verfassungsrichtern zur Beurteilung vorgelegt
werden;

dazu besteht durchaus Anlass. Ich gehe aber davon aus
- ich respektiere ihre Entscheidungen auch -, dass die
EZB im Rahmen ihres Mandats handelt und ihrer geldpolitischen Verantwortung gerecht wird.

Interessanter wird die politische Debatte, wenn man
die Neben- und Folgewirkungen der geldpolitischen
Maßnahmen für die nationalen Haushalte und die FiskalNorbert Barthle
politik in Europa in den Blick nimmt. Das ist doch die
eigentlich spannende Frage. An diesem Punkt hören wir
von den Grünen und den Linken sehr schnell: Jetzt, da es
billiges Geld gibt, muss man mehr investieren. - Hinzugefügt wird dabei nicht: natürlich zulasten neuer Schulden. Woher soll das Geld denn sonst kommen? Sie müssen den Menschen draußen ehrlicherweise sagen, dass
Sie neue Schulden machen wollen, um mehr investieren
zu können.

Das wollen wir nicht. Wir halten an unserer Linie
fest: Wir schaffen uns die notwendigen Investitionsspielräume für die Zukunft - 10 Milliarden Euro sind geplant; 5 Milliarden Euro stehen schon im Koalitionsvertrag - durch entsprechend konsolidierte Haushalte.

Wir sorgen für die Zukunft vor, indem wir uns die notwendigen Spielräume erwirtschaften. Das unterscheidet
uns fundamental von der linken Seite des Hauses.

Etwas anderes - das ist es, was mir eigentlich Sorgen
macht -: Diese EZB-Entscheidung, die Tatsache, dass
jetzt billiges Geld zur Verfügung steht, trägt offensichtlich dazu bei, dass einige Länder in der Euro-Zone nicht
mehr die Notwendigkeit sehen, Strukturreformen und
Haushaltskonsolidierung weiter voranzutreiben, sondern beim billigen Geld zugreifen. Diese Gefahr darf
man nicht unterschätzen. Ich setze darauf, dass unsere
Bundesregierung in den entsprechenden internationalen
Verhandlungen großen Wert darauf legt, dass die Maßstäbe und Regeln des europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakts und auch die nachfolgenden Vereinbarungen - Six-Pack, Two-Pack, Fiskalvertrag und alles
andere, was in der Folge entstand - eingehalten werden.
Man hört schon jetzt Signale, vor allem aus den Programmländern, die darauf schließen lassen, dass man
sich mit den bisherigen Bemühungen womöglich zufriedengibt und nicht mehr weiter reformieren will.

Wir haben einen Reformstau, nicht nur in den Programmländern, sondern auch in Italien und Frankreich.
An dieser Stelle möchte ich aber hinzufügen, dass in Italien bereits tiefgreifende Reformen auf den Weg gebracht wurden. Was den Arbeitsmarkt anbelangt, muss
zwar noch einiges umgesetzt werden, aber Italien ist auf
einem guten Weg. Ich hoffe sehr, dass Frankreich nachzieht.

Das Einhalten der verabredeten Regeln - das gilt für
alle Regeln, die wir verabredet haben - ist notwendig,
um die Glaubwürdigkeit der Politik in ganz Europa aufrechtzuerhalten. Wir haben das Problem, dass in vielen
Ländern eine Glaubwürdigkeitskrise entstanden ist, und
zwar insbesondere in Bezug auf die europäische Politik.
Deshalb sollten wir aufhören, europäische Institutionen
schlechtzureden. Wir sollten gut über Europa reden.

Das nützt uns allen. Das nützt Europa, und das nützt den
einzelnen Ländern, die derzeit noch Probleme haben.

Griechenland ist schon angesprochen worden. Dazu
noch eine kurze Bemerkung: Ich wundere mich schon
über die Debatte, die dort geführt wird. Es wird immer
über einen Schuldenschnitt geredet. Für uns ist Folgendes vollkommen klar:

Erstens. Das zweite Griechenland-Hilfsprogramm
muss eingehalten und bis Ende Februar abgeschlossen
werden, ohne irgendwelche Änderungen an den Vereinbarungen.

Zweitens. Eine Schuldenschnittdebatte hat überhaupt
keine Substanz; denn Griechenland hat, da die Zins- und
Tilgungszahlungen ausgesetzt sind, derzeit nur ganz geringe Belastungen. Was würde sich an den Haushaltsbelastungen ändern, wenn man einen Schuldenschnitt vereinbaren würde? Gar nichts. Das würde allenfalls neue
Spielräume für neue Schulden eröffnen, und das wäre
Gift für die Weiterentwicklung von Griechenland. Deshalb ist diese Debatte so unsinnig.

Danke.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor
einem Jahr haben wir uns dafür entschieden, ein Elektromobilitätsgesetz auf den Weg zu bringen, um damit
neuen Schwung in dieses Thema und auf Deutschlands
Straßen zu bringen. Heute haben Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Gelegenheit, in der zweiten und dritten Lesung mit einer kraftvollen Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf dafür zu sorgen, dass dieser Schwung
auch zustande kommt.

Ende des Jahres 2014 haben wir die Marktvorbereitungsphase abgeschlossen und Bilanz gezogen. Der
zweite Fortschrittsbericht der Nationalen Plattform Elektromobilität hat uns bescheinigt, dass diese erste Phase
durchaus erfolgreich verlaufen ist. Jetzt befinden wir uns
in einer ganz wichtigen Zeitspanne - es steht eine Art
Zäsur an -; denn jetzt beginnt die Markthochlaufphase.
Das ist die entscheidende Herausforderung. Wir müssen
alles tun, um die Dynamik, die in diesem Markt besteht,
zu erhalten und zu verstärken. Wir haben derzeit immerhin einen Gesamtbestand von rund 24 000 rein elektrisch
oder extern aufladbaren Elektro-Pkw auf unseren Straßen. Allein im Jahr 2014 wurden 9 500 neu zugelassen.

Damit hat der Gesamtbestand um 70 Prozent zugenommen. Das ist eine Erfolgsbilanz, die sich sehen lassen
kann.

- Doch. Darüber sind sich auch die Fachleute einig.

Die deutschen Automobilhersteller haben inzwischen
17 Modelle auf den Markt gebracht. Allein in diesem
Jahr sollen 12 weitere hinzukommen. Ich will durchaus
eingestehen, dass es in einzelnen Marktsegmenten noch
Nachholbedarf gibt.

Das ist etwas einseitig ausgerichtet, aber dieses Thema
muss die Wirtschaft regeln. Wir werden dafür sorgen,
dass dieser Markthochlauf mit aller Kraft unterstützt
wird. Dieses Elektromobilitätsgesetz schafft dafür die
notwendigen Rahmenbedingungen.

Wir steigern die Attraktivität für die Nutzer, und wir
schaffen Privilegien im allgemeinen Straßenverkehr. Es
gibt für die Länder und Kommunen bezüglich der Bevorrechtigungen entsprechende Handlungsspielräume.
Wir schaffen damit neue Chancen. Wir wollen keine
Pflichten, Regeln oder Vorschriften einführen, sondern
Chancen eröffnen,

um auf der Ebene der Städte und Gemeinden vor Ort gezielt die Regelungen zu treffen, die ganz konkret die
Elektromobilität begünstigen und damit einen Schub erzeugen. Wir schaffen die Rechtsgrundlage für eine klare
und eindeutige Kennzeichnung dieser Fahrzeuge. Wir
schaffen Rechtsgrundlagen, die wir später mit Verordnungen näher ausgestalten werden. Wir legen großen
Wert darauf, dass diese Verordnungen rasch vorliegen,
möglichst noch vor der Sommerpause in Kraft treten, damit alles entsprechend umgesetzt werden kann.




Mit diesem Gesetzentwurf definieren wir auch, welche Fahrzeuge bevorrechtigt werden können: reine Batterieelektrofahrzeuge, Brennstoffzellenfahrzeuge. Aber
auch die sogenannten Plug-in-Hybride werden entsprechend behandelt. Wir wollen gleichzeitig sicherstellen,
dass damit entsprechende Umweltvorteile verbunden
sind; denn das ist der eigentliche Grund der Bevorrechtigung. Deshalb hat man für die aufladbaren Hybridfahrzeuge bestimmte Umweltkriterien eingeführt. Sie dürfen
nur dann die Privilegien nutzen, wenn ihr CO2-Ausstoß
höchstens 50 Gramm pro Kilometer beträgt oder wenn
sie mindestens eine elektrische Reichweite von 40 Kilometern vorweisen können. Bis 2018 haben wir eine
Übergangszeit mit einer Mindestreichweite von 30 Kilometern. Ich glaube, das sind Regelungen, die praktikabel
und nachvollziehbar sind.

Der Entwurf der Verordnung sieht vor, dass die Kennzeichnung mittels E-Kennzeichen erfolgt. Damit ist auf
den ersten Blick klar erkennbar, welche Fahrzeuge die
Privilegien nutzen dürfen. Ausländische Fahrzeuge haben dann die Möglichkeit, eine Plakette zu erwerben, um
die Privilegien ebenfalls in Anspruch nehmen zu können. Das dürften, meine Damen und Herren, relativ wenige sein.

Mit dem Elektromobilitätsgesetz wird die Möglichkeit geschaffen, die Parkraumbewirtschaftung auf kommunaler Ebene entsprechend zu gestalten, sei es mit
Preisermäßigungen oder besonderen Zufahrtsberechtigungen dort, wo aus Lärmschutzgründen Zufahrtsbeschränkungen eingeführt wurden. Ich erinnere an zahlreiche Luftkurorte, Erholungsgebiete, Wohngebiete und
Ähnliches mehr, wo wir solche Regelungen haben. Wir
haben damit die Möglichkeit geschaffen, kommunal das
Richtige zu tun - bis hin zur Freigabe der Busspuren für
Elektrofahrzeuge. Damit hat übrigens Norwegen sehr
gute Erfahrungen gemacht. Wenn die Busspuren zu sehr
in Anspruch genommen werden, können die Kommunen
reagieren und es entsprechend regeln.

Wenn von den Grünen vorgetragen wird, dass sie
keine Porsche Cayenne auf diesen Spuren sehen wollen,
dann kann ich nur anmerken: Es gibt in ganz Deutschland gerade mal 100 hybride Porsche Cayenne. Einen
solchen auf einer Busspur zu finden, ist schon fast ein
Sechser im Lotto. Insofern sieht man an dieser Stelle,
wie weltfremd teilweise die Argumente von Ihrer Seite
sind.

Während der Beratungen haben die Koalitionäre noch
einige Veränderungen eingebracht. Darüber werde ich
jetzt nichts sagen. Das überlasse ich meinem Kollegen
Steffen Bilger. Er wird Ihnen erläutern, was im parlamentarischen Verfahren noch geändert worden ist.
Ich kann nur sagen: Diesem ersten Schritt, dem Elektromobilitätsgesetz, werden weitere Schritte folgen. Wir
werden weitere bestehende Hemmnisse abbauen. Ich will
nur erwähnen, dass das BMVI gemeinsam mit Tank & Rast
beabsichtigt, Schnellladestationen an rund 430 bewirtschafteten Raststätten an Bundesautobahnen zu errichten.
Das wird dafür sorgen, dass entsprechende Ladekapazitäten vorhanden sind; denn die begrenzte Reichweite ist
nach wie vor ein Problem.

Es gibt noch weitere Hemmnisse. Ich habe es am eigenen Leib verspürt: Wenn ich mich nach einem
Dienstfahrzeug mit Elektroantrieb erkundige, dann
wird mir erklärt, dass die kleinen E-Fahrzeuge eine
mehrfach höhere Leasingrate haben als große Premiummodelle der Oberklasse. Auch hier stimmt etwas nicht.
Da muss man bestehende Hemmnisse beseitigen.

Ich bin zuversichtlich, dass uns das gelingen wird.

Danke.

 
Herr Kollege Krischer, auch bei Ihnen gilt mein Satz,
dass ich mich von Ihren wertenden Äußerungen distanziere . Der Bundesverkehrsminister war derjenige, der
nach Bekanntwerden des Skandals in Amerika sofort sofort! - das Kraftfahrt-Bundesamt angewiesen hat,
Untersuchungen vorzunehmen . Er war derjenige, der
sofort noch am Montag eine Kommission eingerichtet
hat, die den Dingen nachgeht . Diese Kommission war
auch schon bei VW und arbeitet eng mit VW zusammen .
Diese Kommission ist aus Experten zusammengesetzt
und wird den Dingen nachhaltig auf den Grund gehen .
Der Bundesverkehrsminister war derjenige, der sofort
das Kraftfahrt-Bundesamt angewiesen hat, nicht nur
bestimmte Pkw eines bestimmten Herstellers zu untersuchen, sondern alle auf dem europäischen Markt befindlichen Diesel-Pkw nachzuuntersuchen .

Der Bundesverkehrsminister war also derjenige, der sofort aktiv die Dinge in die Hand genommen hat und für
Aufklärung und Transparenz sorgt . Deshalb verstehe ich
Ihre Wertung nicht .

 
Ich spreche von den Nachprüfungen, die wir vornehmen. Die habe ich genau definiert.

Sie versuchen erneut, Verbrauchswerte und die damit
natürlich zusammenhängenden Abgaswerte zu vermischen .

- Die hängen natürlich auch vom Verbrauch ab . - Sie
versuchen erneut, etwas zu vermischen, was nicht zusammengehört . Ich ersuche Sie erneut, dieses Vorgehen,
nämlich Abgasmengen und Bestandteile mit den Verbrauchswerten von Fahrzeugen zu verknüpfen, zu unterlassen . Die Verbrauchswerte können im alltäglichen Gebrauch erheblich höher sein als die Werte, die von den
Fahrzeugherstellern angegeben werden, weil diese Verbrauchswerte in einer Laborsituation gemessen werden .

Wir messen jetzt nicht jeden Verbrauchswert der
Fahrzeuge nach - das kann nicht unsere Aufgabe sein -,
sondern wir versuchen, eine andere Messmethode einzuführen . Aber auch diese Messmethode muss unter Laborbedingungen angewendet werden, um eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse herstellen zu können . Da Sie von
Überschreitungen gesprochen haben, sage ich Ihnen: Es
kommt immer darauf an, unter welchen Fahrbedingungen diese Überschreitungen eintreten, ob die Fahrbedingungen vergleichbar sind .

Ich kann mein Fahrzeug auf ein und derselben Strecke so
fahren, dass es 7 Liter verbraucht, oder so, dass es 10 Liter verbraucht . Das hängt von mir ab . Also: Von welchen
Messmethoden sprechen Sie?

 
Herr Kollege Behrens, ich wiederhole es nochmals:
Wir haben dem VW-Konzern mitgeteilt, dass wir erwarten, dass bis zum 7 . Oktober 2015 ein klarer Fahr- und
Zeitplan vorgelegt wird, wie die Dinge aufgeklärt werden
sollen . Wir haben ein großes Interesse daran, dass diese
Vorfälle möglichst schnell und möglichst transparent aufgeklärt werden, damit das Vertrauen der Menschen, der
Verbraucher, der Käufer zurückkehrt .

Wir sehen sehr wohl, dass es große Sorgen gibt, auch
im Land Niedersachsen und bei den Beschäftigten . Wir
haben ein großes Interesse daran, diese Sorgen möglichst schnell auszuräumen . Dafür muss man sauber und
korrekt vorgehen und die Dinge aufklären, die es aufzuklären gilt . Dabei müssen die Sachverhalte sauber voneinander getrennt werden, und es dürfen nicht Dinge
hineingemischt werden, die damit nichts zu tun haben,
weil das zu einer weiteren Skandalisierung dieses Sachverhalts führen kann . Teilen der Linken und der Grünen
muss ich vorwerfen, dass sie permanent Sachverhalte

miteinander vermischen und damit dazu beitragen, dass
das von ihnen Befürchtete eintreten kann .

 
Herr Kollege, ich habe Ihnen nicht vorgeworfen,
dass Sie die Laborsituation nicht von der Praxissituation
unterscheiden können; ich nehme sehr wohl an, dass Sie
das unterscheiden können .

Darum geht es aber bei dieser Frage nicht . Vielmehr
ist das erneut der Versuch, einen Sachverhalt, nämlich
unterschiedliche Verbrauchs- und Emissionswerte bei
standardisierten Laboruntersuchungen und realen Fahrsituationen, als Aufhänger zu benutzen .

Das ist aber nicht der Ausgangspunkt des VW-Skandals .
Der Ausgangspunkt des VW-Skandals ist ein anderer
Sachverhalt . Beide Sachverhalte vermischen Sie ständig .
Ich lehne es ab, zu dem anderen Sachverhalt konkretere


Aussagen zu machen, weil er mit dem einen Sachverhalt
nichts zu tun hat .

Dass wir daran arbeiten, das RDE-Verfahren auf europäischer Ebene einzuführen, habe ich schon mehrmals
erwähnt . Es ist aber noch nicht da, und es ist noch nicht
konkret abzusehen, wie es aussehen wird . Das wird auf
europäischer Ebene verhandelt .

 
Wir sind auch auf europäischer Ebene bemüht, ein
wirksameres Nachprüfverfahren zu installieren . Wir
haben hier ein anderes Verfahren als in den Vereinigten
Staaten . Das Verfahren in Europa sieht so aus, dass zunächst einmal die Typengenehmigungsvorschriften eingehalten werden müssen . Diese werden dann in Form von
Nachprüfungen nochmals überprüft . Es gab schon bisher
Nachprüfungen, die die Konformität der Produkte bzw .
der Fahrzeuge, die vom Band kommen, zum Gegenstand
hatten . Es gibt ein zweites Nachprüfverfahren betreffend
die Konformität der Fahrzeuge, die bereits beim Kunden
sind . Wir haben ein Interesse daran, dass das, was bisher in nur vier Mitgliedsländern stattfindet, nämlich die
sogenannten Feldüberwachungen - Deutschland gehört
dazu -, in das regelgerechte Typgenehmigungsverfahren
überführt wird . Aber das Ganze muss auf europäischer
Ebene geregelt werden; denn Typgenehmigungsverfahren sind europaweit gültig . Jeder Hersteller kann sich
selbst aussuchen, wo er seine Fahrzeuge genehmigen
lässt .

 
Herr Kollege Krischer, es ist unbestritten, dass die bestehenden Verfahren zur Überprüfung bei der Typenzulassung Lücken aufweisen .

Anderenfalls wäre es nicht möglich gewesen, dass dieser
Betrug über Jahre hinweg bei verschiedenen Modellen
unentdeckt bleibt . Insofern ist es sicherlich richtig, dass
wir überprüfen müssen, an welchen Stellen Korrekturen
notwendig sind . Das können wir aber erst dann, wenn wir
genau wissen, wie was wo manipuliert und wie wo was
verdeckt wurde . Erst dann kann man genau sagen, welche
Schlüsse daraus zu ziehen sind . Pauschal irgendwelche
Dinge zu beschließen, ohne die Fakten genau zu kennen,
würde sich sicherlich als sträflich falsch erweisen. Deshalb ist es gut und richtig, zunächst genau zu erheben,
worum es überhaupt geht . Wir haben den Eindruck, dass
auch der betroffene VW-Konzern selbst noch gar nicht
in der Lage ist, dies genau zu sagen . Die Kommissarin
hat VW um einen Bericht gebeten und dafür eine Frist
gesetzt; das entnehme ich zumindest der Presse . Wir sind
sehr gespannt, ob der VW-Konzern in der Lage sein wird,
diese Frist einzuhalten .

 
Herr Kollege Krischer, da täuschen Sie sich . Es ist
nicht so, dass die EPA diese Manipulationen entdeckt
hat, sondern die EPA hat Abweichungen von bestimmten
Werten entdeckt . Erst dann hat VW selbst eingestanden,
worauf dies zurückzuführen ist . Also nicht die EPA hat
die Manipulationssoftware entdeckt, sondern VW hat es
selbst offengelegt .

Das amerikanische Nachprüfungsverfahren funktioniert anders . In Amerika müssen die Fahrzeughersteller
selbst zertifizieren und diese Zertifizierung dokumentieren . Das wird dann nachgeprüft .

Wir haben ein Typengenehmigungsverfahren, bei dem
sofort geprüft wird, und erst dann finden irgendwann
stichprobenartige Nachprüfungen statt . Bei uns wird also
zuerst geprüft und dann zugelassen, und zwar nicht von
den Herstellern selbst, sondern von unabhängigen Einrichtungen wie dem Kraftfahrt-Bundesamt .

Deshalb nochmals: Auch in Amerika sind die Mängel
nicht von der EPA entdeckt worden, sondern sie sind von
VW selbst offengelegt worden . Insofern müsste sich die
Kritik, die Sie äußern, nicht nur auf europäische oder gar
deutsche Einrichtungen ausdehnen, sondern eben auch
auf die EPA .

- Bitte?

 
Frau Kollegin Höhn, Sie betreiben dasselbe Spiel, das
die Grünen-Bundestagsfraktion betreibt, indem verschiedene Dinge miteinander vermengt werden, die man voneinander trennen muss .

Dass die Verbrauchsangaben der Fahrzeughersteller
mit denen im realen Betrieb nur wenig übereinstimmen,
das wissen alle schon lange . Aber das hat damit zu tun,
dass die Verbrauchsangaben der Hersteller in Laboren
ermittelt werden, die mit legalen Möglichkeiten so ausgestattet sind, dass relativ niedrige Verbrauchswerte entstehen .

Dass im realen Betrieb weitere Verbrauchserzeuger
hinzukommen, die in der Laborsituation nicht berücksichtigt werden, das wissen auch wir . Ich denke zum Beispiel an Klimaanlagen und sonstige elektrische Einrichtungen am Auto, also an alles Mögliche, was unabhängig
vom Fahrbetrieb ist .

Deshalb sind wir dabei, auf europäischer Ebene Verfahren voranzubringen, die eine realitätsnähere Verbrauchsangabepraxis ermöglichen und bei der man gesondert ausweisen kann, wie sich der Verbrauch darstellt,
wenn man zum Beispiel zusätzlich eine Klimaanlage oder
Ähnliches betreibt . Das alles gibt es bisher noch nicht .
Wir sind auf europäischer Ebene diejenigen, die Druck
machen, damit dies möglichst schnell vorankommt .

Das aber nun mit den NOX-Werten, um die es in Amerika zunächst einmal ging, in Verbindung zu bringen, das
ist nicht richtig, Frau Kollegin Höhn . Das muss ich mit
aller Deutlichkeit so sagen; denn um einen solchen Zusammenhang ging es zunächst einmal bei den betroffenen Dieselmotoren von VW . Doch das war etwas ganz
anderes .

 
Frau Kollegin, mit einem Bündel von Maßnahmen,
indem wir es schaffen, die Dekarbonisierung des Autoverkehrs sukzessive weiter voranzutreiben, indem wir
alternative Antriebstechniken voranbringen . Das reicht
vom Einsatz von Gas oder Biogas über die Elektrifizierung des Verkehrs bis dahin, dass wir versuchen, den Anteil an Dieselfahrzeugen auf dem Markt noch weiter zu
erhöhen, weil Diesel verbrauchsgünstiger ist, usw . usf .

Es sind also eine Vielzahl von Maßnahmen, die begleitet werden von den Anstrengungen der Automobilindustrie, der es gelungen ist, die gesetzten Grenzwerte
für ihren Flottenverbrauch einzuhalten, also deutlich abzusenken, was die Verbrauchswerte und die Schadstoffemissionswerte anbelangt . Das alles zusammen - da sind
wir zuversichtlich - wird dazu beitragen, dass wir dieses
Einsparziel erreichen können .

Der Verkehr hat einen Anteil am Energieverbrauch
von etwa 20 Prozent . Wir sehen erhebliche Einsparpotenziale im Verkehrsbereich, die es ermöglichen, die Energieeinsparziele, die sich die Bundesregierung gesetzt hat,
auch erreichen zu können . Aber dazu gehört, wie gesagt,
ein ganzes Bündel an Maßnahmen, das wir mit unserer
nationalen Strategie auf den Weg gebracht haben .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Kollege Gastel,
die Kleine Wendlinger Kurve stellt die eingleisige Verbindung zwischen der zu realisierenden Neubaustrecke
zwischen Stuttgart und Ulm und der Neckartalbahn her .
Nach Angaben des Vorhabenträgers wird diese Kurve
gemäß dem zu berücksichtigenden Betriebskonzept von
Teilen des Personenverkehrs von Stuttgart Hauptbahnhof
in Richtung Tübingen und zurück genutzt . Das hierfür
prognostizierte Verkehrsaufkommen kann demnach auch
unter Beachtung der Verkehre auf der Neubaustrecke und
der Neckartalbahn über eine eingleisige und niveaugleiche Anbindung abgewickelt werden . Dies wurde im Rahmen der Planfeststellung bestätigt .

Die in der Machbarkeitsstudie zum Deutschland-Takt
unter dem Punkt „Kleinere Maßnahmen mit regionaler
Bedeutung“ genannte Maßnahme eines Ausbaus - hier
als Abzweig Neckartal bezeichnet - dient nach bisherigem Erkenntnisstand lediglich dem Schienenpersonennahverkehr, den die Länder eigenverantwortlich gestalten . Die Gutachter halten hier eine Einzelfallprüfung für
erforderlich . Wie alle Maßnahmen und Vorschläge der
Machbarkeitsstudie ist auch der Ausbau des angesprochenen Abzweigs Neckartal bei Wendlingen in das mehrstufige Bewertungsverfahren für den neuen Bundesverkehrswegeplan aufgenommen worden . Die Prüfung ist
noch nicht abgeschlossen .

Um einer eventuellen Nachfrage zuvorzukommen: Sie
haben sicherlich schon zur Kenntnis genommen, dass die
Bundesregierung in Absprache mit der Regierungskoalition beschlossen hat, eine strategische Umweltprüfung
aller Maßnahmen dem Bundesverkehrswegeplan hinzuzufügen und der Bundesverkehrswegeplan voraussichtlich vor Ostern im Entwurf veröffentlicht wird .

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Meine sehr verehrten Bürgermeister
und Vertreter der Bürgerinitiative auf der Zuschauertribüne!

Stellen Sie sich Folgendes vor: Sie leben in einem Haus
im Rheintal, an dem vielbefahrenen Schienenweg dort .
Dann fährt, die Nachtstunden eingerechnet, alle sechs
Minuten ein Güterzug an Ihrem Haus vorbei . Wenn unsere Verkehrsprognosen stimmen, dann wird in zehn Jahren
alle vier Minuten ein Güterzug an Ihrem Haus vorbeidonnern . - Daran sehen Sie, glaube ich, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wie hoch der Handlungsbedarf ist

und dass es gilt, eine Lösung für die Lärmproblematik an
der meistbefahrenen Schienenstrecke Europas zu finden.

Es war eine jahrelange, eine sehr mühsame Arbeit, ein
Ringen um Ausgewogenheit und Interessenausgleich .
Umso erfreulicher ist das Ergebnis, das wir jetzt erreicht
haben; denn dieses Ergebnis wird der enormen Bedeutung
der Rheintalbahn als grenzüberschreitender Schienenmagistrale in vollem Umfang gerecht . Das ist ein guter Tag
für Deutschland, ein guter Tag für Baden-Württemberg,
aber vor allem auch ein guter Tag für das Rheintal .

Meine Damen und Herren, diese Strecke ist Bestandteil des Güterverkehrskorridors 1 von ZeebruggeAntwerpen bzw . Rotterdam über Mailand nach Genua
und damit das Herzstück des EU-Kernnetzkorridors
Rhein-Alpen . Gleichzeitig ist sie Zulaufstrecke zur Neuen Eisenbahn-Alpentransversale, kurz NEAT genannt, in
der Schweiz. Wir kommen somit unserer Verpflichtung
nach - das sage ich auch ausdrücklich im Namen der
Bundesregierung -, diese Trasse viergleisig auszubauen,
um damit die Durchgängigkeit herzustellen, auch in unsere Nachbarländer hinein .

Ich will als Allererstes allen danken, die an der Erarbeitung dieser Anträge zum menschen- und umweltgerechten Ausbau der Rheintalbahn mitgewirkt haben . Allen voran danke ich Bundesverkehrsminister Alexander
Dobrindt . Ich denke, ohne seinen Einsatz am Dienstagmorgen wäre der Knoten nicht durchschlagen worden .
Jetzt ist er durchschlagen, und das haben wir auch ein
Stück weit ihm zu verdanken .

Ich will aber auch ausdrücklich den Kolleginnen und
Kollegen Abgeordneten aus der Region danken, die sich
seit Jahren für dieses Projekt eingesetzt haben . Namentlich nenne ich Armin Schuster, Peter Weiß und Matern
von Marschall .

- Sicherlich gab es da noch mehr Abgeordnete; deren
Namen sind mir im Moment allerdings nicht so präsent .

Ich will ausdrücklich aber auch Herrn Staatssekretär
Odenwald aus unserem Hause danken, der über lange
Zeit hinweg die Sitzungen des Projektbeirats Rheintalbahn moderiert hat, der vor Ort Vertreter des Bundes, des
Landes, der Region, der Deutschen Bahn und der Bürgerinitiativen um sich versammelt und diesen Prozess zu eiVizepräsidentin Petra Pau

nem glücklichen Ende gebracht hat . So sind die Empfehlungen des Projektbeirates entstanden .

- Selbstverständlich . Es waren noch mehr Kollegen mit
großem Einsatz beteiligt: Uli Lange, Kollege Vaatz, gar
keine Frage, auch Kollegen aus der Koalition .

Ich erinnere daran, dass wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag
Beschlüsse gefasst und einzelne Empfehlungen des Projektbeirates aufgegriffen haben . Die jetzt vorliegenden
Empfehlungen finden sich in den Anträgen wieder, und
das ist auch gut so . Ich betone ausdrücklich: Es ist schon
außergewöhnlich, dass Empfehlungen eines solchen
Gremiums direkt in die Entscheidungsfindung des Parlaments einfließen.

Das ist etwas außergewöhnlich - das sage ich ausdrücklich -; denn damit verschwimmt die Trennung zwischen
Exekutive und Legislative .

Darüber müssen wir uns im Klaren sein . Aber das ist im
vorliegenden Fall nicht zum Schaden, sondern sicherlich
zum Vorteil für alle Beteiligten .

Es ist eine Lösung entstanden, die im Interesse der
Bürger entlang dieser Bahnlinie zwischen Karlsruhe und
Basel ist . Ganz offensichtlich sind wir zur Realisierung
von großen Infrastrukturprojekten darauf angewiesen,
eine Akzeptanz der Menschen vor Ort zu erreichen und
sie entsprechend einzubinden . Anders würde es sehr
schwierig, überhaupt noch etwas zu realisieren .

Wir hören ja oft die Forderung, noch mehr Verkehr,
vor allem Schwerlastverkehr, von der Straße auf die
Schiene zu verlagern . Das ist richtig; aber man muss sich
darüber im Klaren sein, dass damit mehr Lärm und die
Anforderung einhergehen, etwas gegen diesen Lärm zu
machen . Das heißt, die Lärmfrage muss gelöst werden .
Deshalb hat für uns, das BMVI, Lärmschutz hohe Priorität . Wir geben erhebliche Summen an Geld aus, um
Lärm zu mindern, insbesondere durch Lärmschutz an
der Quelle, eine Anpassung der rechtlichen Vorschriften
und stationären Lärmschutz . Für diese drei Maßnahmen
stehen wir ein, wobei wir der Auffassung sind, dass die
effizienteste und nachhaltigste Methode, Lärm zu mindern, die Minderung des Lärms an der Quelle ist - darauf konzentrieren wir uns insbesondere -, durch leisere
Fahrzeuge . Dafür gilt es, lärmarme Bremstechniken zu
entwickeln und Güterwagen entsprechend umzurüsten .
Wenn es gelingt, die Abrollgeräusche eines Güterwagens
um 10 Dezibel zu reduzieren, dann nimmt der Mensch
das als Reduzierung der Lautstärke um die Hälfte wahr,
und das ist ein wirklich guter Wert . Wir tun alles, um weitere Fortschritte zu erreichen, insbesondere was die Reduktion des Lärms an der Quelle anbelangt . Das ist aus
unserer Sicht allemal besser, als in den laufenden Verkehr
einzugreifen . Wer Lärm über Tempolimits oder sonstige
Maßnahmen mindert, der geht im Grunde genommen
den falschen Weg . Wir müssen an der Quelle ansetzen;
denn das ist die nachhaltigste Methode .

Abschließend darf ich nochmals erwähnen, dass wir
einen Zustand erreicht haben, bei dem wir weit über das
gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus Geld in die Hand
nehmen, um die Bürgerinnen und Bürger vor Ort vor
Lärm zu schützen . Für das Rheintal ist es gut, dass es
gelungen ist, so vorzugehen . Das wird in dem einen oder
anderen Fall vielleicht auch andernorts noch gelingen .

Danke .

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Kollegin Leidig, nach Ihrer Rede und
Ihrem Antrag nach zu urteilen, kann ich nur sagen: Der
sofortige Stopp und der Ausstieg aus diesem Projekt wären für die Bahn der größte wirtschaftliche Schaden . Ich
rate Ihnen sehr und lade Sie ein: Kommen Sie einmal
nach Stuttgart, und gucken Sie sich an, was dort unter der
Oberfläche schon entstanden ist.

Gucken Sie sich auch an, was auf der Strecke Richtung
Ulm schon entstanden ist . Dann kommen Sie vielleicht
irgendwann in der Wirklichkeit an . Ich habe bei Ihnen
zwar Zweifel, aber vielleicht schaffen Sie es doch . Dann
ist bei Ihnen auch ein Erkenntnisgewinn möglich .

Meine Damen und Herren, Stuttgart 21 ist, auch wenn
die Opposition das etwas anders sieht, ein Projekt von
nicht nur regionaler, baden-württembergischer und deutscher, sondern auch von europäischer Bedeutung .

Durch dieses Projekt werden Städte und Regionen mit
34 Millionen Menschen und 16 Millionen Arbeitnehmern miteinander verknüpft . Ich wiederhole das für Sie
gerne nochmals, Frau Leidig: Die Strecke führt von Paris
über Karlsruhe, Stuttgart, Ulm, München, Wien und Bratislava bis nach Budapest .

Das ist das Rückgrat einer gesamteuropäischen Schienenverbindung und ein Zeichen des verkehrlichen Zusammenwachsens ganz Europas .

Nebenbei bemerkt, verehrte Kollegin: Eine eindeutige
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg will dieses Projekt .

Bei der Volksabstimmung am 27 . November 2011 haben
sich fast 60 Prozent der Bürgerinnen und Bürger gegen
den Ausstieg des Landes aus der Projektfinanzierung
ausgesprochen .

Damit ist das grün-rote Stuttgart-21-Kündigungsgesetz
gescheitert, und zwar krachend .

Die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg
haben mit Weitsicht gehandelt, und diese Weitsicht würde ich gerne auch in den vorgelegten Anträgen der Grünen und der Linken wiederfinden. Das scheint aber leider
nicht der Fall zu sein .

Am 5 . März 2013 hat sich auch der Aufsichtsrat der
Bahn aufgrund der plausiblen Darlegung der wirtschaftlichen Vorteilhaftigkeit durch den Vorstand für die Fortführung des Projekts Stuttgart 21 und gegen einen Abbruch
ausgesprochen . Auch das nehmen wir zur Kenntnis . Ich
fordere das Land Baden-Württemberg, die Stadt Stuttgart
und alle Projektbeteiligten auf, daran mitzuarbeiten und
dazu beizutragen, dass dieses Projekt zügig und ohne
weitere Behinderungen vorangebracht werden kann .

An dieser Stelle appelliere ich insbesondere an die
Grünen: Machen Sie doch einmal etwas anderes als diese
turnerischen Spagatübungen . Es gibt einen grünen Ministerpräsidenten, einen grünen Landesverkehrsminister
und einen grünen Oberbürgermeister, die als Beteiligte
zum Gelingen dieses Projektes beitragen müssen . Nur
die grüne Bundestagsfraktion spricht sich gegen dieses
Projekt aus .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Sie müssen der Öffentlichkeit einmal erklären, wie Sie
das zusammenbekommen . Ich bekomme das nicht zusammen . Ich weiß, dass die grüne Basis es nicht gut
findet. Aber Ihr grüner Landesverkehrsminister hat öffentlich kundgetan, dass er konstruktiv-kritisch zum Gelingen dieses Projektes beitragen will .

Das finde ich gut und richtig. Konstruktiv-kritisch sind
wir alle . Aber er hat dadurch mit Ihnen und Ihrer grünen
Basis ein kleines Problem .

Wir als Bundesregierung stehen zu unseren Vereinbarungen und zu unseren Zusagen . Wir haben gesagt:
563,8 Millionen Euro übernehmen wir als Festbetrag .
Das ist der Anteil, der für die Einbindung der Neubaustrecke Wendlingen-Ulm in den Knoten Stuttgart auch ohne
Verwirklichung von Stuttgart 21 erforderlich gewesen
wäre . Zu dieser Zusage stehen wir klar und eindeutig .

Darüber hinaus übernehmen wir auch für die Gesamtfinanzierung der Strecke Wendlingen-Ulm ab dem
Jahr 2016 die entsprechenden Notwendigkeiten . All das
ist im Planfeststellungsbeschluss und im Bundesverkehrswegeplan enthalten . Es geht voran . Ich habe mich
erst unlängst beim Durchschlag des Steinbühltunnels im
November 2015 vor Ort kundig machen können . Wir sind
bei dieser Bahnstrecke Richtung Ulm voll im Zeitplan .

Darüber hinaus soll dann, wenn die Bahnstrecke bis
Ulm fertiggestellt ist, der Weiterbau Richtung Augsburg
in Angriff genommen werden, damit dann die gesamte
Strecke mit 200 km/h befahren werden kann .

Das, meine Damen und Herren, ist dann hoffentlich
ein gutes Beispiel für eine moderne Mobilitätspolitik
des Bundes . Dass dieses Projekt sehr mühsam zustande
gekommen ist, will ich gerne zugestehen . Aber wenn es
dann fertig ist, wird es ein Beispiel für eine wirklich zukunftsweisende Mobilitätspolitik sein . Daran sollten Sie
mitwirken, anstatt dagegen zu sein . Aber das ist Ihre eigene Entscheidung . Diese muss man Ihnen überlassen .
Wir sind überzeugt: Das Projekt ist im Zeitplan und geht
einer guten Vollendung entgegen .

Danke .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege Hahn,
die volle Verwirklichung aller Menschenrechte und
Grundfreiheiten für alle Menschen ist Grundanliegen
des Weltverkehrsforums . Organisatorisch bietet der Veranstaltungsort Messe Leipzig, wo der Jahresgipfel der
Verkehrsminister 2016 bereits zum neunten Mal in Folge
stattfand, ideale Bedingungen: Spezielle Parkplätze, Vorfahrt des Shuttleservices bis ans Gelände, Audioguides
und Liaisonoffiziere sind wichtige Aspekte barrierefreier
Veranstaltungsstätten .

Inhaltlich setzen sich die 57 Mitgliedstaaten seit dem
ersten Gipfel 2008 kontinuierlich dafür ein, dass inklusiver Verkehr in die jahresübergreifende Zusammenarbeit,
überjährige Forschung, den Jahresgipfel der Verkehrsminister und dort thematisch und personell in die Podien
Eingang findet. Für den diesjährigen Ministergipfel 2016
wurde „Inklusion“ als thematischer Schwerpunkt festgelegt und fand Eingang in den Forumstitel „Green and
Inclusive Transport“ .

Da ich selbst während der gesamten Veranstaltung vor
Ort war, konnte ich mich persönlich davon überzeugen,
dass dies so war .

 
Danke, Herr Kollege Gastel . - Ich hatte mich schon
gewundert, dass das Stichwort „Deutschland-Takt“ nicht
kam .

Aber Sie wissen so gut wie ich, dass sowohl die Überholgleise als auch die Großknoten und der Deutschland-Takt im Grunde genommen zusammen bewertet
werden müssen . Es handelt sich um einen Auftrag . Die
Themen bedingen einander und können nur gemeinsam
sinnvoll bewertet werden .

Wie ich eben schon dargelegt habe, hat sich die
Bundesregierung in der ersten Phase intensiv mit dem
Bundesverkehrswegeplan beschäftigt, in dem über
2 000 Maßnahmen bewertet wurden . Gerade bei den
Bahnmaßnahmen war es so, dass wir bei einer Reihe von
Maßnahmen noch keine endgültige Bewertung vornehmen konnten, weil noch entsprechende Unterlagen oder
Bewertungen fehlen oder gefehlt haben . Das gilt unter
anderem für die Gäubahn, für die das Land Baden-Württemberg eine eigene Bewertung verspätet eingereicht hat .

Erst dann kann man im Nachhinein die Maßnahmen vollends und endgültig bewerten . Deshalb haben wir dort zuerst den Potenziellen Bedarf gebildet, aus dem dann noch
ein Vordringlicher Bedarf werden kann .

 
Herr Kollege Gastel, vorab will ich an dieser Stelle
feststellen, dass der Bericht des Bundesrechnungshofs
als VS klassifiziert ist. Insofern werde ich zu Einzelheiten dieses Berichts im öffentlichen Raum keine Aussagen
machen können . Ich kann Ihnen aber versichern, dass dieser Bericht des Bundesrechnungshofs von der Bundesregierung auf entsprechende Weise gewürdigt und beurteilt
werden wird . Wir werden selbstverständlich über diesen
Bericht in den zuständigen Gremien des Parlaments beraten, also im Haushaltsausschuss, im Rechnungsprüfungsausschuss und im Finanzierungsgremium, das sich
mit Beteiligungen des Bundes befasst . Dort wird dieser
Bericht mit Sicherheit diskutiert und bewertet werden .

Für die Bundesregierung aber ist es so, dass wir an
dem Projekt Stuttgart 21 laut Finanzierungsvereinbarung
mit einem Festbetrag in Höhe von 563,8 Millionen Euro
beteiligt sind . Der Festbetrag umfasst genau die Kosten, die entstehen würden, wenn der Knoten Stuttgart in
das Fernverkehrsnetz ohne den Neubau eines Bahnhofs
eingebunden werden müsste . Deshalb wird dieser Festbetrag auch nicht von Kostensteigerungen tangiert; der
steht . Die Finanzierungsvereinbarung sieht lediglich eine
Sprechklausel unter den Vorhabenträgern vor . Zu den
Vorhabenträgern gehört nicht der Bund .

 
Herr Kollege Gastel, ich kann einige Dinge, die Sie
in den Raum gestellt haben, nicht so stehen lassen . Die
Bundesregierung geht so lange davon aus, dass der Kostendeckel von 6,5 Milliarden Euro hält, solange der
Bahnvorstand dieses versichert . Das hat er übrigens bei
der Grundsteinlegung zu Stuttgart 21 öffentlich wieder
getan . Sie waren eingeladen, aber Sie waren leider nicht
da . Solange der Aufsichtsrat an dieser Beurteilung festhält, sieht die Bundesregierung keine Veranlassung, daran zu zweifeln .

Der Aufsichtsrat beschäftigt sich intensiv mit den
Kosten dieses Projekts . Im Aufsichtsrat ist die Bundesregierung auf Staatssekretärsebene vertreten . Der Aufsichtsrat hat ein eigenes Gutachten in Auftrag gegeben,
das in Kürze vorliegen wird . Auch dieses Gutachten wird
dann im Aufsichtsrat mit Sicherheit behandelt werden .
Über dieses Instrument nimmt die Bundesregierung ihre
Aufsicht wahr .


Dass in das Schienenprojekt - nicht in das Bahnhofsprojekt - auch noch andere Mittel fließen, ist korrekt,
Herr Kollege Gastel . Man muss aber beides ein Stück
weit auseinanderhalten . Das wird immer vermischt . Es
ist richtig: Da fließen noch Mittel aus dem Bundesschienenwegeausbaugesetz hinein, und es fließen Mittel aus
dem GVFG und aus der LuFV . Aber es handelt sich hier
um das Schienenprojekt Stuttgart 21, das bis Ulm weiterführt, und nicht nur um den Bau eines Bahnhofs .

 
Die Bundesregierung verlässt sich in diesem Zusammenhang immer auf die Aussagen der Deutschen Bahn.
Dieses Gutachten, das vom Aufsichtsrat der Deutschen
Bahn in Auftrag gegeben wurde, ist uns inhaltlich nicht
bekannt.

Insofern verlassen wir uns auf die Aussagen der Bahn.

Ich kann es nochmals wiederholen: Es gibt Erfahrungen mit Tunnelbauten in anhydritführenden Schichten,
und zwar beim Engelbergbasistunnel. Ich will aber darauf hinweisen, dass die Erfahrungen mit dem Engelbergtunnel nicht auf Schienentunnel übertragbar sind;
denn Straßentunnel haben einen wesentlich größeren
Querschnitt als ein Schienentunnel. Insofern kann man
davon ausgehen, dass die Verhältnisse durchaus unterschiedlich sind.

Beim Engelbergbasistunnel wurde nach zwei Verfahren vorgegangen, nach dem sogenannten Widerstandsprinzip und dem sogenannten Ausweichprinzip. Beim
Widerstandsprinzip geht man so vor, dass man die Gewölbeschichten deutlich verstärkt, um die entstehenden
Drücke auffangen zu können. Beim Ausweichprinzip
geht man so vor, dass man in die entsprechenden Gewölbe- oder Soleschichten eine komprimierbare Masse einfügt, die dann den entstehenden Druck auffangen kann.
Das sind die beiden Verfahren, die beim Engelbergbasistunnel zur Anwendung gekommen sind und sich insofern
auch bewährt haben.

 
Vielen Dank . - Herr Gastel, Sie haben vollkommen
recht: Der Nutzer des öffentlichen Personennahverkehrs,
der Kunde sozusagen, interessiert sich nicht dafür, wo
Verbundgrenzen bestehen, wo Grenzen der Zuständigkeiten bestehen, ob nun Kommunen, Kreise oder der
Bund zuständig sind, vielmehr ist der Nutzer an einem
einheitlichen Vorgehen interessiert .

Damit Hemmnisse - das ist auch unser Interesse - abgebaut werden, was die Nutzung des öffentlichen Personenverkehrs anbelangt, entwickeln wir jetzt einheitliche
Standards . Es gibt auch schon gute Anfänge . Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen hat uns mitgeteilt,
dass es in 239 der insgesamt 402 Kreise und kreisfreien
Städte in Deutschland bereits möglich ist, eTicketing mit
Chipkarte oder Mobiltelefon zu nutzen . Das sind immerhin 60 Prozent oder, sofern man die Bevölkerungszahl
zugrunde legt, sogar 72 Prozent . Damit ist sozusagen der
Grundstein gelegt, und jetzt kommt es darauf an - das
ist das, was Sie richtigerweise beschrieben haben -, dass
die Systeme miteinander vernetzt werden können . Dazu
bedarf es eines koordinierten Vorgehens; auch das ist
richtig .

Aus diesem Grund hat die Bundesregierung im vergangenen Jahr eine sogenannte Roadmap entwickelt, die
nicht nur Visionen und Ziele beschreibt, sondern auch
die Maßnahmen benennt, die es nun umzusetzen gilt . Da
wir keine Möglichkeit haben, die Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen verpflichtend vorzuschreiben,
schaffen wir Anreize. Die Bundesregierung hat für die
kommenden zwei Jahre 16 Millionen Euro zur Förderung von Projekten zur Verfügung gestellt, die der Vernetzung bereits bestehender Möglichkeiten dienen, und
die Verkehrsunternehmen und Verkehrsverbünde aufgefordert, sich als Leistungserbringer daran zu beteiligen .
Die Betreffenden müssen sich aber auch daran beteiligen
wollen .

 
Vielen Dank, Herr Kollege Gastel . - Sie haben richtigerweise das Ziel, die aus dem Schienenverkehr resultierende Lärmbelastung im Vergleich zum Jahr 2008 bis
zum Jahr 2020 halbieren zu wollen, beschrieben . Die
Bevölkerung nimmt eine Reduzierung von 10 db als
Halbierung der Lärmbelastung wahr . An diesem Ziel halten wir nach wie vor fest .

Was die langfristige Überlegung in Bezug auf den
Lärmschutz anbelangt, gehen wir nach einer Drei-Punkte-Strategie vor: einerseits fördern, andererseits ertüchtigen und zum Dritten regulieren . An Letzterem arbeiten
wir gerade noch . Förderung betreiben wir bereits . Was
Ertüchtigung anbelangt, unterstützen wir derzeit Forschungsvorhaben, um den Lärm dort zu reduzieren, wo er
entsteht, also direkt am Material . Dabei geht es aber auch
um andere sekundäre Lärmschutzmöglichkeiten . Auch
da gibt es noch weitere Dinge, die wir derzeit erproben .
Wir denken also schon über das Jahr 2020 hinaus, weil
die Reduzierung der Lärmbelastung, insbesondere durch
Güterzüge, ein ganz zentrales Anliegen der Bundesregierung ist .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kraft von der AfD, auch wenn ich Ihre politischen Wertungen nicht teile, darf ich Ihnen in einem Recht geben: Es gibt tatsächlich keine einzige medizinische Studie, die einen kausalen Zusammenhang

zwischen den in Rede stehenden Grenzwerten und Todesfällen herstellt. Das ist so.

In dieser Woche dürfen wir uns zum wiederholten Male mit dem Thema Diesel auseinandersetzen. Das, meine Damen und Herren, ist gar nicht so schlecht; denn davon sind viele Menschen betroffen, vor allem wenn es um die Frage der Zukunft dieser Technik geht: entweder als Dieselfahrer, als künftige Dieselkäufer, als Beschäftigte in der Automobilindustrie oder als Bürger und Bürgerinnen in einer der Städte, die von überhöhten Grenzwerten betroffen sind und in denen die Grenzwerte noch – ich betone: noch – überschritten werden. Eines will ich vorab festhalten: Die Emissionswende in unseren Städten hat längst begonnen.

Am Dienstag dieser Woche haben wir ein Gerichtsurteil des Bundesverwaltungsgerichts zur Kenntnis genommen, das konkrete Wege aufzeigt, mit welchen Maßnahmen die Luft weiter verbessert werden kann. Das Gericht hat aber ausdrücklich keine Fahrverbote angeordnet. Es hat sogar hohe Hürden für die Einführung von Fahrverboten errichtet. Aus Leipzig kam ausdrücklich auch kein Votum für eine blaue Plakette.

Aus unserer Sicht bleibt eine blaue Plakette das Gegenteil von gezielter Politik. Sie wäre nichts anderes als eine kalte Enteignung von Millionen von Dieselfahrern.

Davor, meine Damen und Herren, werden wir die Menschen schützen, zumal die Frage zu klären wäre, ob eine blaue Plakette überhaupt der erforderlichen Verhältnismäßigkeit entspricht. Falls man doch Verbote braucht, dann gibt es unserer Ansicht nach intelligentere Möglichkeiten für die Kontrolle ihrer Einhaltung als eine blaue Plakette. Das zeigt schon der Blick in andere europäische Städte.

Lassen wir einmal die ideologischen Interpretationen weg. Wir wollen nicht weiter das Schlechtreden des Diesels und das Schlechtreden einer ganzen Industrie vorantreiben. Wir müssen festhalten: Die Luft in unseren Städten wird immer besser und besser, und zwar deutschlandweit.

Kollege Oliver Wittke wird vielleicht nachher nochmals die Werte nennen, die er in dieser Woche von dieser Stelle aus schon einmal gebracht hat, und sagen, wie sich die Stickoxidwerte in den Städten verbessert haben. Das ist so zunächst einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Dieselmotoren – auch das will ich sagen – sind nach wie vor ein hervorragendes Produkt deutscher Ingenieurs­kunst.

Unsere Ingenieure haben es geschafft, alle relevanten Schadstoffe aus den Dieselabgasen weitestgehend zu eliminieren.

Feinstäube sind seit der Einführung des Rußpartikelfilters kein Problem mehr, und die Stickoxidprobleme sind mit dem Durchbruch beim SCR-Katalysator ebenfalls in den Griff zu bekommen.

Seit September 2017 erhält ein Dieselfahrzeug keine Genehmigung bzw. keine Zulassung mehr, wenn es nicht den strengen Euro-6d-Temp-Normen genügt.

Mit dieser Norm sind diese Fahrzeuge, Herr Krischer, auch RDE-fähig. Das heißt, dass die Schadstoffausstöße auch im Regelbetrieb, im Realbetrieb deutlich niedriger sind. Deshalb muss man festhalten: Neue Dieselfahrzeuge sind sauber. Mit jedem neuen Dieselfahrzeug, das in den Verkehr gebracht wird, wird die Luft wieder ein Stück besser.

Ich sage es nochmals – die Zahl wurde schon genannt –: Viele Städte stellen rückläufige Emissionswerte fest. Von den 90 Städten, die die Grenzwerte überschritten haben, überschreiten jetzt noch 70 Städte die Grenzwerte. Und in einem großen Teil dieser 70 Städte werden die Grenzwerte nur marginal, um wenige Mikrogramm pro Kubikmeter Luft, überschritten. In meiner Heimatstadt Schwäbisch Gmünd sind es ganze 3 Mikrogramm.

Ich bin überzeugt: Mit den intelligenten Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben,

wird es uns gelingen, die Luft auch in den Städten, die noch betroffen sind, bis 2020 so weit zu säubern, dass die Grenzwerte eingehalten werden. Wir haben mit den Autokonzernen vereinbart, dass 5,3 Millionen Diesel-Pkw der Schadstoffklassen 5 und 6 nachgerüstet werden.

Damit werden wir allein für diese Fahrzeuge bis Ende 2018 die Stickoxidemissionen um rund 30 Prozent reduzieren können. Gleichzeitig haben wir Kaufanreize für moderne Dieselfahrzeuge auf den Weg gebracht. Die Hersteller haben sich bereit erklärt, Wechselprämien in der Höhe von bis zu 10 000 Euro auszuloben, um damit neue Dieselfahrzeuge besser und schneller in den Markt zu bringen.

Wir haben die bestehenden Förderkulissen aufgestockt, das effektive und schlagkräftige „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 bis 2020“ gestartet. 1 Milliarde Euro steht zur Verfügung, um den Städten, die betroffen sind, gezielt helfen zu können. Wir wollen nicht diejenigen Bürgerinnen und Bürger treffen, die ab und zu in eine Stadt fahren, sondern wir wollen die Fahrzeuge, die sich tagtäglich in der Stadt bewegen, elektrifizieren oder deren Emissionen mindern; denn diese sind von morgens bis nachts in den Städten bzw. Ballungsräumen unterwegs. Dabei geht es um Busse und Taxen. Es geht um Liefer- und Entsorgungsfahrzeuge sowie Nutzfahrzeuge usw. Deshalb müssen wir bei diesen das Ziel ins Auge fassen.

Die Elektrifizierung unseres ÖPNV ist ein weiteres Beispiel. Das gehen wir engagiert an – mit entsprechender Unterstützung und auch dem Aufbau einer flächendeckenden Ladesäuleninfrastruktur. Beides gehört zusammen. Mit dem Sofortprogramm haben wir auch die Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme auf den Weg gebracht. Mit digitaler Verkehrslenkung können Verkehrsströme wesentlich intelligenter und effizienter gelenkt werden.

Meine Damen und Herren, rollende Verkehre sind immer weniger emissionsträchtig als Stop-and-go-Verkehre; das ist offenkundig. Deshalb muss es auch um intelligente Verkehrslenkung gehen.

All das, was ich kurz erwähnt habe, zeigt: Wir unterstützen unsere Städte und unsere Kommunen schnell und unbürokratisch, um dort die Luft besser machen zu können. Bessere Luft heißt auch bessere Lebensqualität. Deshalb wollen wir den Trend der vergangenen Jahre fortsetzen und intensivieren.

Nochmals: Die Stickoxidbelastungen sind in den vergangenen Jahren kontinuierlich zurückgegangen,

bzw. signifikant gesunken: im Straßenverkehr seit dem Jahr 2000 um 70 Prozent. Wenn ich den Vergleichszeitraum 1990 bis 2000 betrachte oder den Zeitraum vor 1990 wähle, dann stelle ich fest, dass die Werte damals wesentlich höher waren. Ich habe zehn Jahre lang direkt am Neckartor in Stuttgart gearbeitet; ich müsste eigentlich schon lungenkrank sein. Bin ich aber nicht.

Ich wiederhole: Wir werden es bis 2020 schaffen, dass unsere Städte die Grenzwerte einhalten. Wir wollen damit mehr Mobilität mit weniger Emissionen erreichen. Wir wollen weder Fahrverbote noch eine blaue Plakette. Wir wollen mit intelligenten Maßnahmen unseren Städten und Gemeinden helfen, dass sich die Luft- und die Lebensqualität verbessern.

Denn mehr Mobilität bedeutet mehr Lebensqualität, und ohne Mobilität gibt es auch keine Prosperität.

Auch der Zusammenhang muss gewahrt bleiben; denn so sieht unserer Ansicht nach verantwortungsvolle Politik aus.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr in der Beek, ich will Ihnen zunächst in zwei Punkten recht geben: Zum einen ist es gut, dass wir heute Gelegenheit haben, über Afrika zu reden – auch wenn es zu später Stunde geschieht. Zum Zweiten will ich Ihnen recht geben bezüglich der Aussage, dass wir eine bessere Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union brauchen, was die Afrika-Politik anbelangt. Das muss intensiver gestaltet werden. Aber daran arbeiten wir bereits; denn anders werden wir die großen Herausforderungen, vor denen wir stehen, auch nicht bewältigen können.

Wir tun zwar schon viel über die Mittel im EU-Haushalt und über den EEF hinaus. Wir engagieren uns in verschiedenen Fonds. Ich nenne als Beispiel den Afrika-Nothilfefonds und den Bêkou-Fonds für Zentralafrika. Aber das reicht nicht. Wir müssen unsere Anstrengungen in der Tat europäisieren.

Deshalb hat das BMZ das Thema Afrika nicht nur im Koalitionsvertrag verankert, sondern auch ganz oben auf die Tagesordnung gesetzt; denn uns ist es wichtig, die enormen Potenziale, die Afrika bietet, sozusagen mit dem Marshallplan mit Afrika kenntlich zu machen. Afrika ist jung, Afrika ist reich an Ressourcen, verfügt über enorme Bodenschätze und große Agrarflächen, und Afrika wird im Jahre 2035 das größte Arbeitskräftepotenzial der Welt haben. Überdies steigt die Wirtschaftsleistung auf diesem Kontinent stärker als in vielen anderen Regionen. Diese Potenziale gilt es zu heben. Wir wissen aber auch, dass wir riesige Herausforderungen haben.

Allein bis zum Jahre 2050 wird sich durch das hohe Bevölkerungswachstum die Bevölkerung verdoppelt haben. Eben das führt auch zu einer hohen Jugendarbeitslosigkeit. Deshalb wissen wir alle: Wir bräuchten eigentlich 20 Millionen neue Jobs pro Jahr, um die jungen Menschen in Arbeit zu bringen.

Zudem ist es so, dass die Wertschöpfung in Afrika in der Regel woanders geschieht. Afrika ist überwiegend Rohstofflieferant. Dazu kommen illegale Finanzströme, Steuerhinterziehung, Korruption, die zu leeren öffentlichen Kassen führen. Deshalb arbeiten wir daran, die Chancen für die Menschen in Afrika zu verbessern. Dazu braucht es einen Wandel, und dazu braucht es riesige Investitionen.

Laut Afrikanischer Entwicklungsbank sind allein 170 Milliarden US-Dollar pro Jahr für Infrastrukturinvestitionen notwendig. Alle Geber zusammen geben aber nur 50 Milliarden US-Dollar pro Jahr; das reicht also bei weitem nicht aus. Deshalb brauchen wir eine Hebelung der Investitionen, und dafür brauchen wir mehr Engagement der Privatwirtschaft und mehr innerafrikanischen Handel. Außerdem brauchen wir eine neue EU-Handels­politik mit einer vollständigen Marktöffnung für landwirtschaftliche Produkte. Auch deswegen arbeiten wir an der Initiative „African Mittelstand“. Da passt es gut, dass mein Kollege Thomas Bareiß vom Wirtschaftsministerium gerade heute erklärt hat, dass die Bundesregierung die Investitionsbedingungen für mittelständische Unternehmen aus Deutschland verbessern wird.

Die EU-Institutionen und ihre Mitgliedstaaten sind die größten Geber weltweit für Afrika. Auch da besteht ein großer Hebel, den wir nutzen sollten. Wir packen das an mit dem sogenannten External Investment Plan, EIP. 4 Milliarden Euro werden aus EU-Geldern eingesetzt, und daraus entstehen 40 Milliarden Euro an Investitionen. Das ist ein Beispiel, wie wir Hebel auch auf europäischer Ebene besser einsetzen können.

Wir haben jetzt, meine Damen und Herren, die Chance, Einfluss zu nehmen; denn jetzt wird über den mehrjährigen Finanzrahmen verhandelt. Das geschieht nur alle sieben Jahre. Jetzt geht es um die Post-Cotonou-Abkommen als neue Grundlage für die EU-Afrika-Beziehungen. Da müssen wir erreichen, dass die Afrika-Säule gestärkt wird, mit doppelt so vielen Mitteln wie bisher und einer Budgetierung des EEF, und mit einem Leitmotiv, nämlich 20 Millionen neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Deshalb – noch einmal – gilt die Devise: Jobs, Jobs, Jobs und nochmals Jobs, und das am besten mit einer Afrika-Strategie.

Das versuchen wir erstens auf nationaler Ebene zu erreichen. Es ist nämlich nicht nur eine BMZ-Aufgabe, sondern eine Aufgabe der gesamten Bundesregierung, eine nachhaltige Entwicklung abgestimmt über alle Ressorts hinweg zu initiieren. Gleichzeitig arbeiten wir an einem Entwicklungsinvestitionsgesetz, das wir auf den Weg bringen wollen, um deutschen Investoren dort bessere Rahmenbedingungen zu schaffen.

Zweitens. Auf EU-Ebene gilt dasselbe; auch dort setzen wir uns für eine Politikkohärenz in der Entwicklung ein. Mit einer Afrika-Politik erreicht man wesentlich mehr. Mein Minister, Gerd Müller, sagt immer wieder: Wir müssen den Marshallplan mit Afrika europäisieren. Finanziert werden soll er nach seinem Vorschlag mit einer Finanztransaktionsteuer. Überdies hat Minister Müller beim letzten EU-Entwicklungsministerrat einen Fünf-Punkte-Plan mit klaren Eckpunkten vorgelegt. Punkt eins: mehr Privatinvestitionen. Punkt zwei: Erhöhung der Eigeneinnahmen der afrikanischen Staaten. Punkt drei: EU-Haushaltsschwerpunkte für Entwicklung, Frieden und Wirtschaft. Punkt vier: Neugestaltung der Handelsbeziehungen. Und Punkt fünf: Ausbau der institutionellen Zusammenarbeit, sprich: Einrichtung eines ständigen EU-Afrika-Rates.

Darüber hinaus will ich nochmals erwähnen, meine Damen und Herren, dass Entwicklungszusammenarbeit immer auch Friedenspolitik ist. Wir engagieren uns in diesem Zusammenhang mit 2 Milliarden Euro pro Jahr allein für zivile Krisenprävention und Friedensförderung, und wir legen Wert darauf, dass Entwicklungsgelder nicht für militärische Zwecke verwandt werden dürfen. Auch da müssen wir darauf achten, dass diese Grenzen im künftigen EU-Haushalt nicht verwischt werden.

Eines ist für uns klar: Grundlage unserer gesamten Entwicklungszusammenarbeit ist es, die Würde der Menschen überall auf der Welt zu achten, und zwar unabhängig von der Zufälligkeit ihres Geburtsortes. Viele von uns haben das Glück, hier geboren worden zu sein;

das ist keine Selbstverständlichkeit. Deshalb gilt es für uns, überall dort, wo wir es können, Fluchtursachen zu bekämpfen. Das tun wir mit vielen unserer Maßnahmen, unter anderem mit einem Rückkehrprogramm, das sich sowohl an Binnenflüchtlinge als auch an Flüchtlinge richtet, die hier sind. Beides unterstützen wir nach Kräften, – 

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne meine Rede ausnahmsweise nicht mit einem Stichwort zur Coronapandemie, sondern mit zwei Stichworten, die für uns im BMZ, die für die gesamte Bundesregierung ausschlaggebend sind für die Arbeit, die wir leisten: Armut und Hunger. Die Reduzierung von Armut und Hunger ist Kernbestandteil unserer DNA; das ist die Zielsetzung unserer Entwicklungspolitik.

Armut und Hunger reduziert man am einfachsten, indem man dazu beiträgt, dass Arbeitsplätze entstehen und erhalten bleiben. Wenn es um Arbeitsplätze, um Jobs geht, dann am besten um faire, ordentlich bezahlte Arbeitsplätze.

Das ist das beste Mittel, um Armut zu bekämpfen. Dazu braucht es Wachstum, dazu braucht es Handel. Der Handel ist immer noch der beste Treiber für wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb muss man sich auch um den weltweiten Handel kümmern. Da braucht es gerechte Strukturen, und um diese gerechten Strukturen bzw. ein regelgebundenes Handeln zu sichern, gibt es eine schöne Organisation: die WTO.

Mit der WTO tragen wir dazu bei, dass Handelsbeziehungen fair gestaltet werden können. Das ist genau das, was wir wollen. Wir wollen keinen freien Handel, sondern wir wollen fairen Handel. Darum geht es uns insgesamt.

Damit sind wir bei dem Punkt, um den es heute in zweiter Lesung geht, beim Beratungszentrum für das Recht der Welthandelsorganisation, ACWL abgekürzt, Advisory Centre on WTO Law. Das ist eine internationale Institution mit Sitz in Genf. Das ist ein kleines, feines Institut, das hohes internationales Ansehen genießt. Davon konnte ich mich bei meinem letzten Besuch in Genf überzeugen.

Dieses Institut kümmert sich um Entwicklungsländer. Warum? Entwicklungsländer haben sehr häufig nur kleine Mannschaften in ihren Vertretungen, haben häufig wenig Kompetenz, wenn es um Handelsfragen geht, und können es sich nicht leisten, teure private Beratung einzukaufen. Deshalb wurde dieses Beratungszentrum eingerichtet. Es unterstützt Entwicklungsländer, wenn es um Streitbeilegungsverfahren innerhalb der WTO geht; denn wo es Regelungen gibt, gibt es auch Regelverstöße, und Regelverstößen muss man nachgehen, und dann gibt es eben Streit.

In diesem Beratungszentrum war Deutschland bisher, seit 2017, assoziiertes Mitglied. Jetzt streben wir die Vollmitgliedschaft an, sofern der Deutsche Bundestag dies am heutigen Tag beschließt. Warum wollen wir das? Ganz einfach: Mit dem Status eines Vollmitglieds kann man umfänglich mitreden, mitbestimmen, auch ein Veto einlegen, wenn das notwendig wäre. Dann bewegen wir uns im Kreis von 11 Industrieländern und 37 Entwicklungsländern. Ich glaube, es steht Deutschland gut an, sich diesem Kreis als Vollmitglied anzuschließen; damit leisten wir einen Beitrag dazu, dass Deutschland seinen internationalen Ruf als verlässlicher Partner in der Entwicklungspolitik auch dort in Genf weiter festigen kann.

Das waren einige Argumente, die dafürsprechen, als Vollmitglied beizutreten. Ich will noch ein Argument anfügen, das aus meiner Sicht eines der stärksten Argumente ist – es ist nicht das stärkste, aber es ist durchaus ein Argument –: Das Ganze kostet uns eigentlich nichts. Es kostet uns nicht mehr, als wir als assoziiertes Mitglied bereits leisten. Die Mitgliedschaft in diesem Beratungszentrum kostet uns 1,9 Millionen Euro, aufgeteilt in fünf Jahresscheiben; in diesen Coronazeiten ist das ein Betrag, über den es sich fast nicht zu reden lohnt. Danach entstehen keine weiteren Verpflichtungen.

Sie sehen: Dieses Institut erfüllt für die Entwicklungsländer zentrale, ganz wichtige Aufgaben; denn anders können sie sich nicht wehren und ihre Rechte durchsetzen. Dazu leistet dieses Institut einen ganz wertvollen Beitrag. Deshalb bitten wir um Unterstützung und um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Heute ist ein wahrlich historischer Tag, nicht nur wegen des Beginns der EU‑Ratspräsidentschaft, sondern auch, weil wir als BMZ ganz selten in Gesetzgebungsverfahren eingebunden sind. Wir machen in der Regel keine Gesetze, sondern wir sorgen für gute Taten auf dieser Welt. Deshalb bitte ich nochmals um Zustimmung, gerade angesichts der Situation in den Entwicklungsländern, die von der Pandemie so schwer getroffen sind. Gerade da, wo Hunderten Millionen von Menschen Hunger, Armut und Tod drohen, ist diese kleine, feine Einrichtung besonders wichtig.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.


