Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird behauptet, daß Erfahrungen das politische Auge schärfen. Auf der anderen Seite ist aber vielleicht das Auge eines Neulings im Petitionsausschuß noch ungetrübt. Ich freue mich, daß beides hier in diese Aussprache eingebracht werden kann.
Wir reden heute über 13 000 Eingaben. Man muß sich diesen Aktenberg einmal vorstellen. Ich möchte es einmal bildlich sagen: Es ist ein Aktenberg, höher als der „Lange Eugen". Bedenkt man die Geduldigkeit von Papier, ist eine Trefferquote von 16 % doch sehr beachtlich.
Offensichtlich konnte das Petitionsrecht über die Jahre so geformt werden, daß die Qualität der Bearbeitung nicht unter der Masse leidet. Ich meine, das Parlament hat den Art. 17 des Grundgesetzes tatsächlich in den Dienst der Bürger gestellt. Dies ist eine große Leistung, und wir jungen Abgeordneten, so glaube ich, haben allen Anlaß, unseren Vorgängern zu danken, die dies geschaffen haben.
Meine Damen und Herren, wir sollten in der Aussprache über einen solchen Bericht aber nicht verschweigen, daß das Petitionsrecht in vielen Fällen Schlichtweg überstrapaziert wird. Ich meine hier nicht nur gewisse Strategien zur Politisierung, sondern auch die Effizienz in vielen Fällen.
Folgender Fall läuft derzeit: Der Petent fordert Schadensersatz. Der Grund: Bei einer Bewerbung an das Bundesverteidigungsministerium wurden die eingereichten Unterlagen - man höre und staune - gelocht und ein Paßbild auf einen Personalbogen aufgeklebt. Streitwert: 4,50 DM. Die Frage, ob es effizient ist, wenn eine ganze Maschinerie in Bewegung gesetzt wird, stellt sich hier, glaube ich, zu Recht.
Diese Petition zeigt aber auch, wie gründlich jeder Fall bearbeitet wird: Stellungnahme des Verteidigungsministeriums, dann Entschuldigung an den Petenten für das Aufkleben des Paßbildes. Dann kommt auch noch der letzte Beweis der Gründlichkeit der Arbeit des Petitionsbüros: Zusätzliche Ermittlungen - so heißt es - hätten ergeben, daß das Lochen von Bewerbungsunterlagen auch bei anderen Bundesministerien nicht unüblich sei. Man läßt es auch nicht an einem Hinweis auf den Nutzen fehlen, nämlich in der Form: Die gelochten Unterlagen seien wieder verwendbar. Meine Damen und Herren, der Fall macht deutlich, wie perfekt man sich bemüht, dem Anliegen des Bürgers Rechnung zu tragen, auch dann, wenn das Anliegen nicht für jedermann einsichtig zu sein vermag.
Das Recht der Petition ist wichtig. Noch wichtiger wäre es, wenn es nicht so vieler Petitionen bedürfte, wenn mehr von unseren Verwaltungen, ja auch von den Parteien und letztlich auch von uns Mitmenschen selbst aufgefangen würde. Die Petition an den Mitmenschen sollte in unserer Gesellschaft ebenfalls mehr gehört werden. Martin Luther King hat einmal gesagt:
Wir haben gelernt, wie die Vögel zu fliegen und wie die Fische zu schwimmen, aber wir haben die einfache Kunst verlernt, wie Brüder zu leben.
Meine Damen und Herren, wir bejahen das heutige Petitionsrecht. Die Petition an staatliche Institutionen sollte jedoch nicht zum Routinemittel werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren! Nach dieser Vorrede möchte ich zunächst feststellen: Diese Regierung hat es in der Vergangenheit erheblich besser verstanden, mit den schwierigen Problemen der Sozialpolitik fertig zu werden, als alle Chefskeptiker von A wie Apel bis V wie Vogel hier prognostiziert haben.
Diese Erfahrung zeigt dem Bürger, mit welchen Horrorgemälden Sie hier vorgehen. Für uns ergibt sich darauf Zuversicht für die künftige Arbeit.
Das von der Koalition vereinbarte Sozialprogramm wird Schritt für Schritt umgesetzt. Zusagen vor der Wahl wurden umgehend eingehalten: die Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld für ältere Arbeitslose, die rentenrechtliche Anerkennung von Erziehungsleistungen älterer Frauen, die erste Stufe der Sicherung der Montan-Mitbestimmung, das Soldatenversorgungsgesetz und die Anpassung der Renten- und Kriegsopferversorgung. Alles in wenigen Wochen. Die Sozialpolitik befindet sich völlig im Zeitplan der Koalitionsvereinbarungen. Dafür gebührt vor allem Norbert Blüm unser herzlicher Dank.
Von der SPD wurde uns in den letzten Tagen immer wieder der Vorwurf einer zu hohen Verschuldung gemacht. Wenn wir Ihnen gefolgt wären, hätten wir bereits für Ihre Forderungen in der jetzigen Legislaturperiode im Rahmen der eben genannten Gesetzgebungsverfahren viele Milliarden DM mehr aufbringen müssen, allein für Ihre Alternative zur 7. Novelle des AFG über 4,5 Milliarden DM mehr.
Sie kommen mir wie jemand vor, der in einen Supermarkt geht, um einzukaufen, und der überhaupt nicht weiß, daß er nicht genug Geld dabei hat.
So kann man keine Sozialpolitik machen. Es müssen Prioritäten gesetzt werden.
So werden wir die grundlegenden Fragen des Gesundheitswesens und der Rentenversicherung noch in diesem Herbst mit zwei Zielsetzungen angehen:
Erstens. Die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme bei veränderter demographischer Entwicklung muß über dieses Jahrhundert hinweg für die nächste Generation gesichert werden.
Zweitens. Die Lohnnebenkosten müssen begrenzt werden.
Der Sozialhaushalt bietet dafür eine gute Grundlage. 39,5 Milliarden DM sind im Entwurf des Bundeshaushaltes 1988 für die Sozialversicherung vorgesehen. Dies ist mehr als jemals zuvor.
Ich kann, nachdem Sie vorhin so giftig angefangen haben, nicht auf einen Rückblick verzichten. Wie war es denn z. B. bei der Rente? Die Rentenanpassung wurde von 1978 auf 1979 verschoben,
dann wurden die Rentenanpassungssätze 1979, 1980 und 1981 um insgesamt 12,2 % gekürzt. Dies gibt es in unserer Politik nicht.
Wenn wir schon über Kindererziehungszeiten reden: Wie war es da eigentlich? Sie haben nur geredet, nie gehandelt. Die benötigten 1,9 Milliarden DM für das Jahr 1988 stehen bei uns ganz solide im Sozialhaushalt.
Die SPD hat in dieser Debatte moniert, daß in der mittelfristigen Finanzplanung keine Mittel für die Anhebung des Bundeszuschusses zur Rentenversicherung eingestellt worden seien. Zweifellos wird dies auf uns zukommen. Wenn die Ergebnisse der Verhandlungen vorliegen, wird auch gehandelt. Sie aber nehmen den Kaffee bereits am Abend und kochen ihn für den nächsten Tag. Man erledigt Dinge immer dann, wenn es Zeit dafür ist.
Ein Wort zur Kriegsopferversorgung: Unrichtig ist, wenn behauptet wird, es sei nichts geschehen. Richtig ist, daß es weitergehende Forderungen seitens der Verbände gibt, die noch nicht erfüllt werden konnten. Die Kriegsopferversorgung gehört zu den Aufgabenbereichen, die noch in dieser Legislaturperiode angegangen werden. Auf jeden Fall ist aber ab 1. Juli 1988 wiederum mit einer Erhöhung der Renten- und Kriegsopferleistungen entsprechend der Lohnentwicklung zu rechnen.
Bei den Renten ist der gesetzliche Höchststand des Rentnerkrankenversicherungsbeitrages erreicht. Die nächste Anpassung erfolgt also an der Bruttolohnentwicklung, dies bei Preisstabilität. Das heißt: Das Nettoeinkommen für die Rentner wird abermals steigen. Das ist solide Sozialpolitik.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist nach wie vor die größte sozialpolitische Herausforderung. Die Probleme des Arbeitsmarktes lösen wir nicht mit neuen bürokratiegeschwängerten Beschäftigungsprogrammen. Unser Konzept wurde in den letzten Tagen immer wieder vorgestellt. Wenn unsere Politik so schlecht wäre, wie Sie sie hier machen, dann dürfte es keine 650 000 zusätzlichen Arbeitsplätze geben. Damit keine Mißverständnisse aufkommen: Verlorene Arbeitsplätze sind hier schon abgezogen; die Leistungsbilanz weist ein Plus von 650 000 Arbeitsplätzen und nicht ein Minus wie in früheren Zeiten aus.
Die Arbeitsmarktpolitik muß mit außergewöhnlichen Zuwächsen an Erwerbspersonen fertig werden. Es sind nicht nur die starken Jugendjahrgänge. Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß von den Neuanmeldungen nicht weniger als über 31 % Personen ohne vorherige Erwerbstätigkeit waren. Da sind auch Auswirkungen einer stärkeren Erwerbstätigkeit der Frauen zu spüren. Die Zahlen steigen und zeigen: Unsere Politik der Wahlfreiheit für die Frau wird wirksam und wirksamer, und dies schafft natürlich auch zusätzliche Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Aber wir nehmen dies in Kauf, weil wir davon überzeugt sind, daß wir die Wahlfreiheit der Frau in der heutigen Zeit verwirklichen müssen, und wir nehmen auch Ihre Kritik dafür in Kauf, daß dadurch die Arbeitslosenzahlen nicht so konsequent zurückgeführt werden können.
Noch eine Differenzierung ist notwendig. Von den 2,164 Millionen Arbeitslosen im August waren 1,344 Millionen Leistungsempfänger; über 820 000 hatten überhaupt keinen Anspruch auf Leistungen. Nur ein sehr geringer Teil davon ist auf Sozialhilfe angewiesen. Arbeitslosmelden kann aber in bestimmten Fällen zur Erhaltung und zur Erhöhung von Rentenanwartschaften führen. Dies ist gerechtfertigt, solange eine tatsächliche Bereitschaft zur Arbeitsaufnahme besteht. Wo dies nicht der Fall ist, ist es auch nicht gerechtfertigt, den Leistungskatalog des Arbeitsförderungsgesetzes in Anspruch zu nehmen. Noch in diesem Jahr werden wir deswegen dafür eine klärende Regelung schaffen. In dieser achten Novelle werden wir dann auch die mißbräuchliche Inanspruchnahme des Leistungskatalogs weiter verhindern. Wir werden Verwaltungsvereinfachungen vornehmen, und wir werden die Benachteiligtenprogramme des Bundes in die Zuständigkeit der Bundesanstalt übertragen.
Vorgestern wurde hier von Herrn Apel gesagt, daß wir bei der Bundesanstalt für Arbeit mit Defiziten zu rechnen hätten. Dazu möchte ich Ihnen zu bedenken geben: Es wäre schon gut, wenn Sie von der SPD auf diesem Gebiet etwas sensibler würden, sich an Ihre früheren Sünden erinnern würden. Das Minus betrug bei der Bundesanstalt für Arbeit im Jahr 1981 nicht weniger als 8,2 Milliarden DM; 1982 waren es rund 7 Milliarden DM. Jetzt haben wir einen Überschuß.
Wir haben die Kastanien aus dem Feuer geholt, und wir werden auch dafür sorgen, daß nichts wieder anbrennt.
Die Arbeitsmarktpolitik ist ein Bestandteil einer Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Von großer Bedeutung ist das Verhalten der Tarifpartner selbst. Ich appelliere, die Möglichkeiten zur flexibleren Arbeitszeitgestaltung stärker zu nützen. Ich appelliere an alle Seiten: Die Tarifautonomie ist ein hohes Gut; Autonomie verpflichtet aber auch die Vertragsparteien zu Abschlüssen, die tatsächlich zur Zunahme von Beschäftigungszahlen und dem Abbau der Arbeitslosigkeit führen. Maßhalten, das bewährte Rezept von Ludwig Erhard, ist heute so aktuell wie damals.
Meine Damen und Herren, eine gute Wirtschaftspolitik ist Voraussetzung für eine gute Sozialpolitik, die allerdings bezahlbar sein muß. Bei dem, was Sie uns vorher hier vorgegeben haben, Herr Dreßler, haben Sie ganz bewußt keine Zahlen genannt, weil Sie uns natürlich wie immer den Beweis schuldig bleiben, was die Dinge kosten, die Sie uns hier vortragen.
Auf einer Glatze kann man keine Locken wickeln. Das ist doch ganz einfach, und das müßten Sie genauso wissen wie wir.
Meine Damen und Herren, es fehlt uns nicht an weiteren wichtigen Aufgaben. Ich nenne z. B. die Absicherung des Risikos der Pflege im Alter. Die aktuelle Situation verlangt eine Konzentration. Dies wird in diesem Haushalt geleistet.
Die CDU/CSU ist daran interessiert, daß in diesen wichtigen Punkten dieser reformerischen Phase der Gesellschaftspolitik ein möglichst breiter Konsens erzielt wird. Voraussetzung ist allerdings, daß man aufhört, diese Neidparolen weiter zu benutzen, um Politik in unserem Land zu machen.
Neid schafft sozialen Unfrieden und
bringt die Leute auseinander. Wer ständig vom Frieden redet, der sollte dran denken, daß der Friede im Kleinen anfängt. Wer Frieden will, der sollte nicht den Neid anstacheln. Dies möchte ich Ihnen zum Schluß sagen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die eigentliche Ursache, Herr Kollege Reuter, für die heute behandelte Petition ist nicht die Frage, ob ein Mangelberuf vorliegt. Den Unterrichtsschwestern geht es einfach darum, daß sie künftig die Kosten für ihre Weiterbildung nicht mehr als Darlehen, sondern als Zuschuß erhalten. Das sollten wir hier deutlich aussprechen.
Zugegebenermaßen ist deren Weiterbildung nicht billig und der Mehrverdienst anschließend nicht überwältigend. Insoweit verstehe ich das Anliegen der Betroffenen. Sie suchen jetzt Hilfe in einem Paragraphen des Arbeitsförderungsgesetzes. Auch das verstehe ich.
Aber der genannte § 44 des Arbeitsförderungsgesetzes kann hier nicht helfen. Voraussetzung wäre nämlich ein tatsächlicher Mangel an Unterrichtsschwestern. Die nackten Fakten sehen aber anders aus: Im September 1986 gab es nicht weniger als 589 arbeitslose Unterrichtsschwestern. Dagegen standen ganze 83 offene Stellen. Das heißt: Auf eine offene Stelle kommen 7 Arbeitslose. Und dies soll nach Meinung der SPD ein Mangel sein! Der SPD und den GRÜNEN muß ich entgegenhalten: Hier liegt kein
Mangel an Kräften, sondern ein Mangel an politischer Vernunft vor.
 Nein, die Zeit ist mir zu kurz. - Nun kann man sagen - wie das vorhin der Herr Reuter gemacht hat - : Dies alles interessiert uns eigentlich nicht. - Mich wundert, daß die SPD auf einmal nichts mehr von Statistiken wissen will. Wenn wir beim Arbeitsmarkt auf die steigende Zahl der Erwerbstätigen hinweisen, halten Sie uns die Quote entgegen. Hier ist die Quote mindestens 14 % Arbeitslosigkeit, und trotzdem argumentieren Sie umgekehrt. Sie müssen uns schon sagen, Herr Kollege Reuter, wie Sie es künftig halten wollen.
Sicher kann nicht ausgeschlossen werden, daß es hin und wieder regionale Engpässe gibt. Deswegen können wir aber doch nicht das Arbeitsförderungsgesetz an dieser Stelle öffnen. Wir sollten auch an die Folgen denken. Die Nachfrage nach dieser Weiterbildung wird dann steigen; also wird es eine noch höhere Quote von Arbeitslosen geben. Das können doch auch Sie eigentlich gar nicht wollen.
Ich möchte auch daran erinnern, daß diese Sache Präzedenzwirkung hätte. Angesichts einer Quote von 14 % Arbeitslosen wäre es ein Bärendienst, wenn wir mit einer solchen begünstigenden Regelung die Zahl der Arbeitslosen auf bis vielleicht 20 % herauf schrauben würden. Die Bundesanstalt für Arbeit würde so mit ihrem eigenen Geld weitere Arbeitslosigkeit produzieren. Das kann doch nicht Sinn der Bundesanstalt für Arbeit und der Gesetzgebung unseres Landes sein.
Meine Damen und Herren, Sie müssen schon eine ganz besondere Art von Interessenvertretern der Arbeitnehmer sein, wenn Sie dies für richtig halten.
Wir müssen auch gegenüber Regelungen im Arbeitsförderungsgesetz Zurückhaltung üben, die eine notwendige Mobilitätsbereitschaft von Arbeitnehmern schwächen. Was wir brauchen, ist nicht weniger Mobilität, sondern Bereitschaft zu mehr Mobilität.
Und es gibt nun eben für Unterrichtsschwestern nicht an jedem Ort eine Arbeitsstätte. Wer nur begrenzt zum Ortswechsel bereit ist, kann doch diese Tatsache nicht grenzenlos der Allgemeinheit anlasten.
Ich spreche hier als jemand, der aus dem Süden unseres Landes kommt. Und da muß ich feststellen, daß wir um Arbeitskräfte werben und daß dies äußerst mühsam ist. Das darf doch durch Öffnung des Arbeitsförderungsgesetzes nicht noch schwieriger werden.
Aus diesem Grund möchte ich darum bitten, daß diese Petition für erledigt erklärt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ist nicht wegzudiskutieren, daß zum 1. Juli 1988 die Renten um fast genau 3 % erhöht werden.
Für die Rentner und überhaupt für die Menschen im Land ist dies nicht nur eine sehr gute Entwicklung, sondern auch eine Nachricht, die sie weitgehend als selbstverständlich betrachten. Das zeigt: Die Bevölkerung setzt festes Vertrauen in unsere Alterssicherungssysteme und in die Teilhabe des alten Menschen an der allgemeinen Einkommensentwicklung.
Und was macht die Opposition? Wie in jeder Rentendebatte der letzten Jahre spielt sie in leichtfertiger Weise mit diesem Vertrauen der Menschen.
Dabei würden es die Bürger begrüßen, wenn die Rentenfrage stärker aus dem Parteienstreit herausgehalten werden könnte.
Oppositionspolitiker wie Sie, Herr Dreßler - bleiben Sie nur da, wenn ich mich jetzt zur Sache und mit Ihnen befassen möchte - , müßten natürlich erst einmal über den Schatten springen und zugeben: Dieser Bundesarbeitsminister Blüm hat den schwerkranken Patienten Rentenversicherung wieder gesund gemacht.
Zunächst Notoperation, dann Nachbehandlung, jetzt
Stabilisierung. Wo waren Sie eigentlich die ganze Zeit
über? Sie sitzen im Wartezimmer und werden nicht

müde, Ihre Phantasien von Armut und Niedergang auszumalen. So ist es nämlich.
 Ich habe vorhin schon gesagt: Das machen wir bei der zweiten und dritten Lesung; dann haben wir noch mal Gelegenheit.
Das Rentensystem beruht eben auf dem Versicherungsgedanken, und die Sozialhilfe beruht auf dem Fürsorgegedanken. Das ist der Unterschied. Durch eine Vermischung wird, gewollt oder ungewollt, der Gedanke der Einheitsversorgung gestärkt. Es wäre verfassungsrechtlich zumindest bedenklich, sozusagen eine schlechte und eine bessere Sozialhilfe zu gewähren.
Ich möchte nun noch einige Bemerkungen zum Bundeszuschuß machen. Der Bundeszuschuß muß dazu beitragen, die entstehenden Belastungen in der Rentenversicherung auf Bund, Beitragszahler und Rentner ausgewogen zu verteilen. Über den Bundeszuschuß trägt der Steuerzahler an den Lasten bekanntlich mit. Eine übermäßige und damit nicht mehr ausgewogene Bemessung des Bundeszuschusses kann es aber nicht geben. Dadurch würde die Beteiligung der Allgemeinheit an den Leistungen der Rentenversicherung - also Grundsicherungs-Vorstellungen - gefördert. Die Vorschläge des Verbands deutscher Rentenversicherungsträger, wonach der Bundeszuschuß auf mindestens 20 % der Rentenausgaben angehoben werden sollte, sind bei einer Abwägung nicht von der Hand zu weisen. Das möchte ich hier deutlich sagen. Der Bundeszuschuß sollte ferner aber gemäß der Entwicklung der Rentenausgaben und der Beitragssätze fortgeschrieben werden, damit sich Bundeszuschuß und Rentenausgaben nicht erneut, wie in der Vergangenheit geschehen, auseinanderentwickeln können.
Nun noch ein Wort zur Lebensarbeitszeit. Daß die Finanzsituation der Rentenversicherung immer wieder in der politischen Diskussion war und ist, hängt besonders mit den langen Rentenlaufzeiten zusammen. Das durchschnittliche Renteneintrittsalter wurde immer niedriger, die Lebenserwartung immer höher - trotz der Umwelthysterie. Selbstverständlich verkenne ich nicht das Spannungsverhältnis zwischen Renteneintrittsalter und dem bestehenden Niveau der Arbeitslosigkeit. Aber nach einem mittelfristigen Zeitraum wird dieser Gesichtspunkt immer mehr an Bedeutung verlieren. Die Rentenlaufzeiten

- oder, anders gesagt: das Rentenvolumen in der Gesamtlaufzeit - werden dann abnehmen müssen. Unter dieser Voraussetzung werden flexible Obergänge vom Arbeitsleben in den Ruhestand kräftig an Bedeutung gewinnen.
Aber hier liegen nicht nur Herausforderungen innerhalb der Rentenversicherung, sondern ebenso hinsichtlich der Gestaltung der Arbeitswelt. Ein allmähliches Herausgleiten aus dem Berufsleben muß nicht nur - einseitig - finanziell, sondern vor allem auch im Gewinn an Lebensqualität attraktiv werden. Bei aller Klarheit, die im Zusammenhang mit der Lebensarbeitszeit in Zukunft geschaffen werden muß, damit sich die Betroffenen langfristig einrichten können, darf das Thema nicht einseitig unter dem finanziellen Aspekt behandelt werden. Heute klagen viele über den abrupten Übergang in den Ruhestand und - selbst bei finanziell guter Ausstattung - über den das Empfinden verletzenden Umstand, lange vor der Zeit zum „alten Eisen" aussortiert zu sein.
Hier liegen Chancen für Verbesserungen im Sinne von mehr Humanität, wie wir das Augenmerk überhaupt viel stärker auf die Chancen richten sollten, die jeder Wandel - so auch dieser - enthält. Wir werden eine funktionsfähige Alterssicherung nicht nur bewahren, sondern die Herausforderungen der Demographie auch in Verbesserungen der Lebenssituation des einzelnen umlenken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In meinem Beitrag möchte ich speziell den Geschäftsbereich des Bundesarbeitsministeriums ansprechen.
Bei über zwei Millionen Arbeitslosen scheint es mir wichtig, daß wir uns dafür interessieren, wie die tägliche Praxis unserer Arbeitsämter aussieht. Als Petitionsausschuß sollten wir mit ein Auge darauf haben, daß unsere Arbeitsämter partnerschaftlich mit dem Bürger zusammenwirken. Es ist vor allem interessant, ob es gelingt, mit Hilfe des Petitionsausschusses Beschwerden in diesem Bereich wirksam aus dem Weg zu räumen.
Bei über sieben Millionen Meldevorgängen und allein nahezu 3,5 Millionen Anträgen auf Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe gehören die Arbeitsämter zu den Behörden mit besonders starkem Bürgerkontakt. Dem stehen - so zeigt es der Petitionsbericht in diesem Jahr - zum Arbeitsrecht, zur Arbeitsvermittlung und zur Arbeitslosenversicherung 767 Eingaben gegenüber. Das hört sich zwar nicht sehr dramatisch an; für den einzelnen kann es aber höchst bedeutend sein, wie sein Fall im einzelnen abgehandelt wird.
Wie eine nähere Auswertung zeigt, waren es in den allermeisten Fällen Beschwerden über die Arbeitsämter wegen verzögerter oder falscher Berechnungen von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe. Spitzenreiter ist übrigens ein Arbeitsamt in Südbayern. Dort brauchte man sieben Monate, um über einen Widerspruch gegen die Entscheidung über die Bemessung von Arbeitslosengeld zu entscheiden. Nach dem Sozialgerichtsgesetz ist eine Frist von lediglich einem Monat für die Entscheidung über Widersprüche angemessen. Der Betroffene hat sich meines Erachtens zu Recht an den Petitionsausschuß gewandt.
Daß der Petitionsausschuß einen langen und starken Arm haben kann, wird am Ergebnis dieses Falles deutlich: Der Präsident des Landesarbeitsamtes stellte durch eine Umorganisation sicher, daß jetzt eine ordnungsgemäße Erledigung der Dienstgeschäfte stattfindet; also eine Wirkung nicht nur für den Einzelfall, sicher nicht nur für das betroffene Arbeitsamt, sondern darüber hinaus. Es dürfte sich nämlich schnell herumgesprochen haben, daß sich der Petitionsausschuß auch solcher Dinge mit Nachdruck anzunehmen pflegt.
Eine in gleicher Weise durch einen Einzelfall ausgelöste Entscheidung, Herr Kollege Dr. Bötsch - dieses Mal nicht in Bayern - , gab es für die generelle Praxis bei der Durchführung des Bundeskindergeldgesetzes. Im Jahre 1986 stellte ein Petent einen Antrag auf Kindergeldzuschlag bei der Kindergeldkasse des Arbeitsamtes. Ein Jahr später hatte er trotz mehrfacher Nachfrage immer noch keinen Bescheid und auch kein Geld. Der Petent verwies darauf, daß der Kindergeldzuschlag vor allem gerade den Schlechterverdienenden helfen sollte und der Antrag deswegen einer schnellen Bearbeitung zugeführt werden sollte. Das half aber nichts. Eines half dann aber sehr schnell: daß er den Petitionsausschuß einschaltete. Ein altes Dilemma war Ursache für die hohen bürokratischen Hürden: die Zusammenarbeit zwischen den Ämtern klappte wieder einmal nicht. Nachdem der Petitionsausschuß nämlich eine Stellungnahme des Arbeitsministeriums anforderte, bekam der Petent bereits im Monat darauf - noch nicht einmal nach der Entscheidung, sondern bereits nach der Stellungnahme - sein Geld. Dies zeigt, daß da durchaus etwas in Marsch gesetzt wurde. Auch die Nürnberger Bundesanstalt insgesamt kam in Trab. Der Präsident sagte zu, noch offene Fragen in der Zusammenarbeit der Kindergeldkassen mit den Trägern der Sozialhilfe bei der Gewährung des Kindergeldzuschlages im Erlaßwege zu regeln.
Ein Abbau von Frustrationsmechanismen gerade in Bereichen, wo es um das persönliche Schicksal geht, scheint mir eine ganz wichtige Komponente bei der Petitionsarbeit zu sein. Der Seismograph des Petitionsausschusses - das möchte ich in aller Deutlichkeit hinzufügen - zeigt aber auch, daß es unseren Arbeitsämtern offensichtlich gelungen ist, trotz der enorm hohen Fallzahlen zu einem partnerschaftlichen Verhältnis mit den betroffenen Bürgern zu finden. Auch dies ist eine wichtige Erkenntnis aus dem diesjährigen Petitionsbericht.
Die beiden Beispiele zeigen: Der Bürger steht nicht allein, er ist nicht chancenlos irgendwelchen Verfahren ausgeliefert, wenn es um berechtigte Anliegen geht. Er hat in seinem Parlament Verbündete, die solche Anliegen in geeigneter Weise aufgreifen. Mag zwar mancher denken, die Abgeordneten kommen und gehen, die Bürokratie bleibt, aber solange wir Abgeordneten da sind, wollen wir schon mitreden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich mit der SPD beschäftigen. Sie haben einen sehr umfangreichen Antrag zur Gestaltung des europäischen Sozialraums eingebracht, den ich zur Kenntnis genommen habe. Es ist dort kein Thema ausgespart - bis auf die Finanzierung!
Auch das Akzeptanzproblem haben Sie meiner Meinung nach etwas vernachlässigt. Ich könnte mir nämlich vorstellen, daß es dem Christdemokraten Helmut Kohl etwas leichter fällt, das deutsche Mitbestimmungsprogramm zu vertreten, als dem Sozialisten Gonzales in Spanien, wo man so etwas überhaupt nicht kennt.
Daß man für all die künftigen Vereinbarungen auch einen Fahrplan für Europa braucht, gewinnt durch Ihren Antrag keinen Neuigkeitscharakter.
Interessant sind dagegen Ihre Ausführungen zum hohen Standard unserer Sozial-, Berufs- und Bildungspolitik, denn Sie rücken damit von Ihrer sonst gewohnten übertriebenen Kritik unserer Politik ab. Überall in Eurpa wird dieser Standard anerkannt, wird unser hohes Niveau akzeptiert und hervorgehoben. Nur die deutschen Sozialdemokraten sehen sich mit ihren absoluten Besitzstandsphilosophien nicht in der Lage, über den nationalen Tellerrand hinauszuschauen. Das ist die Lage.
Genauso, wie Sie unbeeindruckt von europäischen Entwicklungen Sozialpolitik zu formulieren versucht haben, schreiben Sie offensichtlich schon in EuropaWahlkampflaune einmal alles auf einem Antrag zusammen, was auf dem Markt der Diskussion ist. Wissen Sie eigentlich, wie Sie mir vorkommen?
Sie kommen mir vor wie Hans Dampf. Aber nicht wie Hans Dampf in allen Gassen,
sondern wie Hans Dampf, der verschlafen hat, jetzt auf die schnelle ein europäisches Mäntelchen überwirft, überstürzt zur Arbeit rennt und besonders viel Aktionismus verursacht, um damit seine Versäumnisse zu überspielen.
Gut für unser Land ist, daß es im Interesse der europäischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aber auch noch fleißige Arbeiter gibt wie Helmut Kohl und Norbert Blüm.
Die haben nämlich den Europa-Wecker frühzeitig gehört und sind eher aufgestanden, um zweierlei zu tun: erstens die nationale Sozialpolitik bereits heute auf die europäischen Bedürfnisse vorzubereiten und zweitens einen mutigen Beitrag zu leisten, um die europäische Sozialpolitik voranzubringen. Die haben nämlich bereits eine Schicht gearbeitet, bevor Sie überhaupt aufgestanden sind.
Wir nehmen durch unsere Reform den Sozialkassen die Dynamik der Kostenentwicklung und sorgen damit dafür, daß nicht nur Handwerkerstunden und Dienstleistungen bezahlbar bleiben, sondern daß wir unsere Chancen auf dem Europäischen Markt sichern; denn davon hängt schließlich der Broterwerb jedes fünften Arbeitnehmers in der Bundesrepublik Deutschland ab.
Bundeskanzler Helmut Kohl hat darüber hinaus mit seiner Zusage zur Aufstockung der europäischen Strukturfonds Mut bewiesen. Sie von der SPD haben uns in den Haushaltsdebatten dafür in jüngster Zeit noch gescholten. Jetzt fordern Sie in Ihrem Antrag auf einmal - ich zitiere - , die Arbeit der neuorganisierten Strukturfonds zu unterstützen. Natürlich tun wir dies. Wenn Sie uns schon gescholten haben, dann formulieren Sie aber bitte künftig etwas ehrlicher, nämFuchtel
lich: Wir schließen uns der Auffassung der Bundesregierung in dieser Frage an.
Die Strukturfonds sind neben dem Europäischen Binnenmarkt als solchem das eigentliche Instrument, um gegen das sozialpolitische Sorgenkind Nummer eins, die Arbeitslosigkeit, anzugehen. Natürlich gibt es noch weitere notwendige Maßnahmen. Wir verweisen die anderen Länder aber nicht darauf, etwa im Wege einer Belehrung, sondern wir anerkennen zunächst einmal die Verpflichtung zur europäischen Solidarität im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit.
10 Milliarden DM werden zusätzlich nach Europa fließen. Damit hätte man die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in unserem Land vervierfachen oder die Gemeinden um 40 % ihrer Sozialhilfekosten entlasten können. Das wäre kurzfristig sicher publikumswirksamer gewesen. Aber es geht eben um die langfristige Verbesserung in Europa. Und es zeichnet diese Regierung aus, daß sie das tut, was zum Wohl der Bürger notwendig ist.
Wenn wir an die weitere Ausgestaltung des europäischen Sozialraums gehen, sollten wir uns an die Entwicklung in unserem eigenen Land erinnern. Die SPD ist damals der Marktwirtschaft mit großer Skepsis begegnet. Aber diese Marktwirtschaft brachte die Voraussetzung für unser heutiges Sozialniveau. Auch damals wurde nicht alles sofort gesetzlich geregelt. Aber es hat sich dank der Vernunft der Sozialpartner und der Politik zum guten entwickelt.
Darum sind der soziale Dialog und die Mitwirkung der Sozialpartner so eminent wichtig.
Mit der Ausfüllung des europäischen Sozialraums sollten wir deswegen nicht ein neues Heer von Sozialplanern beschäftigen, sondern ein Zusammenwirken der sozialen Kräfte organisieren. Auch hier hat Bundeskanzler Helmut Kohl mit der nationalen Europakonferenz die Weichen richtig gestellt.
Zu unterstützen ist die Forderung nach einer europäischen Sozialcharta, um dadurch eine Angleichung in Grundfragen der Sozialbeziehungen zu erreichen. Aus deutscher Sicht ist aber die Handhabung des Normenstandards in den einzelnen Bereichen von erheblich größerer Bedeutung. Verbindliche Mindeststandards müssen gleichzeitig den Bestand von Standards auf höheren Niveaus zulassen und die Akzeptanz sicherstellen. Dies muß die Linie für alle anstehenden Fragen sein.
Mit Art. 118 a haben wir im übrigen einen wichtigen Bereich des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Angriff genommen und ein Signal gesetzt. Nun geht es um die Umsetzung.
Um für die weitere soziale Entwicklung in Europa eine aussagefähigere und aussagekräftigere Grundlage zu schaffen, fordert die CDU/CSU-Fraktion in ihrem vorliegenden Antrag weiter ein Weißbuch. Sie dürfen sicher sein, daß wir bei der Harmonisierung der Arbeitsschutzbestimmungen und des Arbeitsrechts vor allem auf unser hohes Niveau achten werden.
Die neue Perspektive der Sozialpolitik wird auch an der parlamentarischen Ebene nicht vorbeigehen, sonsern große Herausforderungen an uns stellen.
Dabei treffen wir folgende Situation an: Das EG-Parlament hat die Arbeitskapazität, aber nicht die Rechte zur abschließenden Gestaltung. Wir hätten - wenigstens gegenüber unseren nationalen Regierungen - zwar die Rechte, aber nicht die Arbeitskapazität. So schiebt allein der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung die Beratung von nicht weniger als drei Dutzend EG-Vorlagen vor sich her. In diese Normlücke springt immer mehr der Europäische Gerichtshof, und zwar mit wesentlichen Auswirkungen.
Gerade im Sozialbereich werden damit wichtige Gestaltungen vorgenommen, die von den Parlamenten stärker beeinflußt werden müßten. Es kommt auch zu Entscheidungen, die wir so überhaupt nicht wollen. Ich erinnere nur an den Fall des Italieners Salzano, der für viele Kindergeldbezieher in Italien zum Paradebeispiel dafür wurde, wie man deutsche Kassen anzapft.
Wir müssen unsere Arbeitskapazitäten in den Ausschüssen so einteilen - wahrscheinlich auch dadurch, daß wir für wichtige Arbeitsbereiche Unterausschüsse gründen -, daß wir die europäische Sache mehr in die Hand nehmen.
Europa ist es wert, mehr dafür zu arbeiten!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kündigungsfristen des Arbeitsrechts waren schon wiederholt Gegenstand der Diskussion im Bundestag. Die unterschiedlichen Regelungen für Arbeiter und Angestellte sind
auf Grund der Entwicklungen in der Arbeitswelt für qualifizierte Arbeiter in der Tat nicht mehr befriedigend.
Bei näherem Hinsehen sieht man jedoch, daß die Problemlösung schwieriger ist, als es auf den ersten Blick erscheint.
Beim Kündigungsschutz geht es schon allein um ca. 21,7 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und - dies betone ich - auch um knapp über zwei Millionen Arbeitslose.
Normalerweise dramatisieren Sie an dieser Stelle immer das Arbeitslosenproblem und weisen uns darauf hin, daß es zu viele Langzeitarbeitslose gibt. Heute habe ich von Ihnen, Frau Steinhauer, darüber kein Wort gehört.
- Ich werde Ihnen schon erklären, wie die Zusammenhänge aussehen.
Mit Ihrem Gesetzesvorschlag denken Sie nur an die Arbeitbesitzenden. Für den Arbeitslosen erhöhen Sie dadurch die Hürden.
Mit diesem Interessenkonflikt sezten Sie sich offensichtlich - das beweisen Ihre Zwischenrufe - nicht genügend auseinander.
Meine Damen und Herren, die Fragen sind doch nicht neu.
Wenn es so einfach gewesen wäre, dann hätten Sie es doch in Ihrer Regierungszeit ganz lässig erledigen können.
Damals sind Sie bereits vor Flugblattaktionen der DAG in die Knie gegangen. Anschließend haben Sie fünf Jahre keinen einzigen Buchstaben im Gesetz bewegt. Jetzt machen Sie sich die Sache ganz einfach: Sie gehen hin und handeln nach dem Prinzip „Kaviar für alle".
Ohne Zweifel wollen alle Kaviar.
- Herr Kollege Andres, seien Sie vorsichtig, sonst zitiere ich einmal die FAZ vom 7. Dezember 1988.
Man darf doch nicht nur an die denken, die bereits am Tisch sitzen. Das ist nämlich in der Konsequenz der Inhalt Ihres Gesetzentwurfes, und zwar aus folgenden Gründen: Bei der Weiterentwicklung des Kündigungsschutzes kommt es nicht nur an auf erstens die Sicherstellung weitgehender Selbstverantwortung der Tarifvertragsparteien, zweitens die Vermeidung von Schlechterstellungen derzeitiger Besitzstände, drittens das verfassungsrechtliche und sozialpolitische Gebot einer möglichst weitgehenden Gleichbehandlung, das meines Erachtens auch im Zusammenhang mit dem Sozialstaatsgebot zu sehen ist, sondern viertens auch darauf, keine neuen Einstellungshindernisse entstehen zu lassen.
Wie geht nun die SPD die Probleme an? Hier kann man auf das zurückschauen, was in den 70er Jahren geleistet wurde. In den 70er Jahren war das Problem ja auch schon bekannt.
 Wenn Sie darauf Wert legen, werde ich das gerne tun. Es handelt sich um einen Artikel unter dem Begriff „Fundsachen". Es ist eine Antwort des niedersächsischen Spitzenkandidaten der SDP Gerhard Schröder, an den Bundestagsabgeordneten Andres. Da Sie Wert darauf gelegt haben, darf ich zitieren:
Lieber Gerd, ich habe den Brief erhalten. Ich bin der Auffassung, daß der Brief ergibt, daß Deine Dreistigkeit sich umgekehrt proportional zu Deiner Intelligenz verhält. Mit freundlichen Grüßen, Gerhard Schröder.
Meine Damen und Herren, Sie haben Wert darauf gelegt, daß ich Ihnen das zitiere.
- Daß er seine Dreistigkeit in gleicher Weise hier an meiner Person fortsetzt.
Meine Damen und Herren, zurück zur Sache. In den 70er Jahren kam die SPD nicht weiter. Es gab damals den Kommissionsentwurf eines Arbeitsgesetzbuchs, in dem auch Eingriffe in die Besitzstände der Angestellten vorgesehen waren. Das Ergebnis Ihrer weiteren Arbeit: völliger Lösungsverzicht. Heute heißt die SPD-Richtlinie, wie übrigens auch in anderen sozialpolitischen Fragen: everybody's darling durch Maximalforderungen. Sie tun aber mit dieser Haltung ganz

gewiß denjenigen keinen Gefallen, denen Sie ansonsten immer Ihre besondere Unterstützung zusichern, den Arbeitslosen nämlich.
Man muß den Zeitpunkt der Weiterentwicklung des Kündigungsrechtes gerade in der jetzigen Zeit ganz sicher unter den aktuellen Gegebenheiten des Arbeitsmarktes sehen.
Hier muß Solidarität vor Gruppeninteressen gelten.
Vor der Tür stehen nicht Facharbeiter - das will ich Ihnen jetzt noch weiter begründen -, denn die werden gesucht. Es warten die Arbeitskräfte ohne Berufsausbildung vor der Tür. Im Jahre 1988 waren dies 51 % der Arbeitslosen, und bei den Langzeitarbeitslosen waren es sogar 57 %. Für diese Gruppe zeigte es sich nicht nur in der Vergangenheit als Nachteil, daß durch die überdurchschnittlichen Lohnsteigerungen in den unteren Lohngruppen die sogenannten einfachen Arbeiten ziemlich teuer geworden sind. Wenn Sie da durch die rigorose Anhebung der Kündigungsfristen noch eines draufsetzen, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn auch zusätzliche Programme für Langzeitarbeitslose keine Wirkung zeigen können.
 Nein, Frau Kollegin, Sie unterschätzen eben die Zusammenhänge zwischen Arbeitslosigkeit, Arbeit und den Kündigungsvorschriften. Wir sind der Auffassung, daß man Langzeitarbeitslosigkeit nicht allein durch zusätzliche Programme beseitigen kann und daß man in der jetzigen Phase auf keinen Fall hergehen und Einstellungen durch eine Erhöhung der Kündigungsschutzzeiten behindern sollte.
- Ich merke, daß Sie hier noch einigen Informationsbedarf haben, um diese Zusammenhänge endlich zu begreifen. Wir bemühen uns schon sechseinhalb Jahre vergeblich darum, Ihnen das beizubringen.
Ich darf zusammenfassen. Ihr Entwurf ist in der aktuellen Arbeitsmarktsituation ganz sicher ein absolut falsches Signal.
Die - das bestreite ich überhaupt nicht - zweifellos vorhandenen Aufgaben müssen mit mehr Behutsamkeit angegangen werden.
- Moment. - Nach einer alten Fallschirmspringerregel soll man zunächst einmal dort landen, wo Platz ist. Den Platz hat das Bundesverfassungsgericht in seinen bisherigen Entscheidungen verdeutlicht.
Nach Art. 3 Grundgesetz ist das unterschiedliche Einstiegsalter bei der Berechnung der Beschäftigungszeiten von Arbeitern und Angestellten verfassungswidrig.
Genau dazu - jetzt hören Sie einmal genau zu, denn dies geht über den Kenntnisstand, den die Frau Steinhauer vorgetragen hat, hinaus - hat die Bundesregierung in den letzten Tagen eine gesetzliche Regelung beschlossen.
Künftig werden bei der Berechnung der für die verlängerten Kündigungsfristen maßgeblichen Beschäftigungsdauer für Arbeiter und Angestellte gleichermaßen die Zeiten ab Vollendung des 25. Lebensjahres berücksichtigt. Das ist also eine Angleichung auf dem höheren Niveau der Angestellten. Ich weiß, daß Ihnen das nicht weit genug geht, aber das ist der erste Schritt seit 1969, und das ist hundert Prozent mehr, als die SPD in 13jähriger Regierungszeit bewegt hat.
 Herr Kollege Schreiner, erstens habe ich in diesem Zusammenhang nicht von Lockerung gesprochen.
- Ich lasse mir nicht gern das Wort im Munde umdrehen. Zweitens wären, auch wenn man andere Regelungen zugrunde legte, die Arbeitslosenzahlen sicher
weiter so gestiegen, wie es der Fall war, als Sie in der Regierung waren.
Meine Damen und Herren, weiterer Regelungsbedarf besteht. Das ist unstreitig. Es ist damit aber nicht so dramatisch eilig, weil die Sicherung der Arbeitnehmer über die gesetzlich festgelegten Mindestkündigungszeiten hinaus noch durch das Kündigungsschutzgesetz und durch vorgenommene oder auf jeden Fall mögliche Tarifregelungen ergänzt wird. Die Schwierigkeit liegt vor allem darin, daß man weitere Schritte auch nicht so isoliert sehen sollte. Die Einordnung der Arbeitnehmer in zwei Gruppen ist mit einer Menge von Fragen im Betriebsverfassungsgesetz, aber auch in anderen Bereichen, beispielsweise im Sozialversicherungsrecht, verzahnt.
Wir meinen, daß man dies mit einer wohldurchdachten Konzeption und eigentlich auch zu Beginn einer Legislaturperiode angehen sollte.
Unter diesen Umständen ist es ein guter Weg, zunächst die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts über den Handlungsspielraum abzuwarten, was die Grundkündigungszeiten und verlängerte Kündigungszeiten betrifft.
Auf dieser Basis muß dann gesetzgeberisch weitergearbeitet werden. Diesen Weg beschreitet die Bundesregierung. Wir werden sie darin unterstützen. - Soweit ich mich erinnere, lieber Herr Kollege Heyenn, haben wir beide den gleichen beruflichen Status.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Diskussion um die soziale Ausgestaltung Europas fällt auf, daß sich die Union etwas leichter tut als die SPD.
Wir sagen: Die sozialen Errungenschaften in Deutschland waren noch nie so hoch wie heute. Im Interesse der Bürger und vor allem auch der Arbeitnehmer soll sich daran nichts ändern, auch nicht im Rahmen des Europäischen Binnenmarktes.
Was Europa betrifft, so stimmen Sie uns ja, was den Erhalt hoher Standards angeht, noch zu; gleichzeitig aber beschwören Sie ständig den sozialen Niedergang und die soziale Trostlosigkeit in unserem Land. Und das, meine Damen und Herren, paßt eben nicht zusammen.
Deswegen, weil Sie das selber erkennen, flüchten sich auch manche von Ihnen in so pessimistische Aussagen und Stimmungsmachen, wie wir sie heute wieder vom Kollegen Dreßler vernommen haben.
Der Kollege Peter hat hier vorhin erklärt, der Bundesarbeitsminister würde sich nicht genügend einsetzen und würde nicht die deutschen Standpunkte vertreten. Gerade die jüngste Diskussion um die Sozialcharta ist ein Beispiel dafür, daß er es tatsächlich tut. Er hat den englischen Forderungen widerstanden wie eine deutsche Eiche.
Meine Damen und Herren, zu Pessimismus besteht überhaupt kein Anlaß, schon gar nicht für uns Deutsche.
Unsere Erfolge im europäischen Export haben Millionen von Arbeitsplätzen gesichert. Europa als solches ist für uns bereits sozialer Fortschritt. Natürlich wird der Binnenmarkt - das sage ich ganz deutlich - zu noch mehr Wettbewerb herausfordern, aber unsere Stärke war doch bisher schon die hohe Produktivität, und nur so konnten wir uns überhaupt diese vielen sozialen Errungenschaften leisten, nur so konnten wir sie sichern.
Jetzt geht es um den Ausbau ähnlicher Entwicklungen in anderen Staaten Europas. Die Harmonisierung der Sozialstandards kann nur gelingen, wenn der unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklungsstand der einzelnen Länder berücksichtigt wird; denn eine rasche Harmonisierung der Sozialstandards in Richtung auf das höchste Niveau würde zum Abbau bestehender Wettbewerbsvorteile der weniger entwickelten Regionen führen. Die Folge wären die Schwächung schwacher Regionen und eine stärkere Ausrichtung von Investitionen auf die ohnehin leistungsfähigeren Regionen.
Aber hier kommt uns die Erfahrung aus der Sozialen Marktwirtschaft zugute. Die Soziale Marktwirtschaft hat uns gelehrt, daß mit Ausdehnung des wirtschaftlichen Erfolgs sehr wohl soziale Grundnormen etabliert und entwickelt werden können. Unsere Vision heißt deswegen: Soziale Marktwirtschaft auch in Europa. Es ist ein Verdienst, ja, es ist geradezu d a s Verdienst der deutschen Bundesregierung, daß sie in den letzten beiden Jahren das Normengefüge geschaffen hat, das für eine solche Entwicklung notwendig ist.
Was jetzt geschehen muß, steht eigentlich in der Beschlußempfehlung zur heutigen Debatte, die im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung gemeinschaftlich von Opposition und Regierungsfraktionen formuliert wurde und die ich zu unterstützen bitte, nämlich:
Erstens. Wir brauchen als nächsten Schritt einen Kernbestand einheitlicher verbindlicher Grundrechte, die in den Mitgliedstaaten unmittelbar gelten.
Zweitens. Wir unterstützen die Schaffung von sozialen Mindeststandards auf breiter Ebene unter gleichzeitigem Erhalt unserer hohen nationalen Standards.
Drittens. Wir wollen im Bereich der sozialen Sicherheit nicht auf die gewachsenen Strukturen verzichten.
Viertens. Wir bestehen auf dem Erhalt der Mitbestimmung.
Fünftens. Wir wollen vor allem durch ein Weißbuch die soziale Entwicklung an die wirtschaftliche Entwicklung koppeln. Darauf kommt es nach meiner Meinung an: daß es kein Abhängen der sozialen Entwicklung von der wirtschaftlichen Entwicklung gibt.
Die soziale Dimension des Binnenmarktes hat bereits begonnen, Wirklichkeit zu werden. Wir sind nicht an der Stunde Null. Allein zum Arbeits- und Gesundheitsschutz sind zwischenzeitlich 62 Richtlinien ergangen. Wir treten darüber hinaus dafür ein, den Rechtsrahmen des Art. 118 a des EWG-Vertrages zur Beschleunigung des regelbaren Spektrums zu nutzen. Denn der dort niedergeschriebene Begriff „Arbeitsumwelt" reduziert sich keineswegs auf Beschaffenheitsanforderungen an Arbeitsstätten und technische Hilfsmittel oder den Schutz vor gefährlichen Stoffen oder arbeitsbezogene Verhaltensvorschriften, sondern umfaßt auch Elemente der Arbeitsorganisation, der humanen Gestaltung des Arbeitsab11036 
laufes oder der Mitwirkungs- und Informationsrechte der Arbeitnehmer.
Während es auf dem Gebiet des Art. 118 um zügige Weiterarbeit geht, müssen unsere sozialen Sicherungssysteme und sozialen Transferleistungen im Blick auf den Modus EG-weiter Inanspruchnahme überprüft werden. Sicher ist, daß auf Grund der Vielfalt der über lange Zeit gewachsenen Regelungen Anpassungen auf diesem Gebiet generell nur sehr langsam vor sich gehen werden. Aber klar ist auf der anderen Seite auch, daß wir uns mit dem Modus als solchem auseinandersetzen müssen. Die Ausgestaltung des Spielraums sollte stärker durch unsere Regierungen und durch unsere Parlamente vorgenommen werden als durch den Europäischen Gerichtshof. Wer beispielsweise Arbeitslosengeld bezieht, muß für die sofortige Arbeitsaufnahme im Lande verfügbar sein. Daran darf sich nichts ändern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im vergangenen Berichtsjahr haben sich wieder sehr viele Bürgerinnen und Bürger an uns gewandt, um Hilfe und Unterstützung zu bekommen. Auf der anderen Seite wird kolportiert, daß die Stimmung schlechter werde, wenn sich Bundespolitiker irgendwo näherten. Solche gesellschaftlichen Widersprüche begegnen uns zunehmend. Deswegen ist es nach meiner Meinung höchste Zeit, in dieser Aussprache einmal eine Petition an die Öffentlichkeit zu richten.
Meine Bitte an die Medien ist, die Gesamtheit der parlamentarischen Arbeit so darzustellen, wie sie jeder Insider selbstverständlich kennt.
Politiker sind ganz sicherlich keine Engel. Sie sind aber auch nicht die Streithähne und Streithennen mit hohem Gehalt bei mangelnder Präsenz und ausgeprägter Reiselust, wie sie in der einen oder anderen Version - manchmal auch in zusätzlichen Versionen - dargestellt werden. Da wird beispielsweise ständig das Bild von der leeren Abgeordnetenbank gezeigt. Mit der Arbeit im Petitionsausschuß allein läßt sich natürlich nicht erklären, warum das so ist. Aber warum wird der bundesdeutschen Öffentlichkeit vorenthalten, wie es um den Arbeitsalltag der Abgeordneten wirklich bestellt ist?
Die Petitionsgruppe der CDU/CSU tagt beispielsweise über Mittag, weil sonst keine Zeit vorhanden ist.
Der Petitionsausschuß selbst tagt mittwochs morgens pünktlich ab 8 Uhr in äußerst disziplinierter Form, weil sonst die vielen Eingaben nicht bewältigt werden könnten.
Jeder von uns ist noch Mitglied in mindestens einem weiteren Ausschuß, ist Stellvertreter in mehreren Ausschüssen,
gehört den Arbeitsgruppen der Fraktionen an, hat Verpflichtungen gegenüber den vielen Bonner Interessengruppen und muß Kontakte zu ausländischen Parlamentariern und zu Botschaften halten. Und das alles während der Sitzungswoche.
Wie oft kommt es vor, daß Ausschußsitzungen parallel zu Bundestagssitzungen stattfinden. Darüber schreibt kein Journalist. So haben auch die Sitzungen für die neue Verfahrensordnung des Petitionsausschusses natürlich parallel zu Sitzungen des Bundes11362 
tages stattgefunden. Und während ich rede, tagt der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, in dem ich gleichzeitig an Abstimmungen teilnehmen soll.
Oder: Wie soll der Abgeordnete im Parlament präsent sein, wenn er gleichzeitig als Berichterstatter eingeteilt ist und - wie es vorgekommen ist - einen Ortstermin in Kassel wahrzunehmen hat?
Über all dies werden die Bürger nicht unterrichtet. So entsteht mit der Zeit ein schiefes Bild.
Wenn wir uns dann im Parlament auseinandersetzen, heißt die Überschrift regelmäßig: Streit. Warum heißt es nicht öfter Kontroverse, Disput oder Auseinandersetzung? Das würde der Sache wirklich gerechter werden und ist auch Stil im Petitionsausschuß.
Wenn dann der Vorsitzende des Petitionsausschusses alle vier Jahre mit einer kleinen Delegation zur Weltombudsmännerversammlung fährt, ist das mit weit mehr negativen Bemerkungen in allen Zeitungen begleitet als die zehntägige Dienstreise honoriger Kommunalpolitiker im Beirat einer Landesbank nach China.
Meine Damen und Herren, es geht nicht um den berühmten Gang an die Klagemauer, was ich hier mache; vielmehr kann es für die Demokratie und für die Autorität der Politik nicht gut sein, wenn das Image der Politik und der Politiker immer weiter herabgeritten wird.
Vielleicht hängen sogar jüngste Wahlerfahrungen auch etwas mit dem Ansehensverlust der Politiker zusammen. Wir Abgeordnete haben sicher Anlaß, unseren Beitrag zur Besserung des Ansehens zu leisten. Wir bitten aber auch die Medien, uns dabei zu helfen, indem über die Gesamtheit unserer Arbeit, auch den Einsatz und das Ringen um positive Lösungen, mehr berichtet wird. Die Arbeit des Petitionsausschusses bietet für eine solche Berichterstattung genug Material.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn hier irgend etwas mit heißer Nadel gestrickt wurde, dann war es ganz sicher Ihre Rede, lieber Herr Kollege Haack, und nicht das deutsch-schweizerische Abkommen.
- Ich muß Ihnen das ja einmal erklären.
Unser Gesundheits-Reformgesetz ist kein Reparaturgesetz
und steht in keinem direkten Zusammenhang mit diesem deutsch-schweizerischen Abkommen. Über dieses Abkommen wird nämlich schon seit acht Jahren verhandelt, und seit acht Jahren behandeln wir die Gesundheitsreform ganz sicher noch nicht. Deswegen gibt es die Zusammenhänge, die Sie hier zu konstruieren versucht haben, schon gar nicht.
Warum muß man ein solches Abkommen schließen? Man muß ein solches Abkommen schließen, weil seit langer Zeit die Notwendigkeit besteht, einen Zustand, der bisher durch keine Rechtsnormen umschrieben war, auf die Grundlage einer eindeutigen Rechtsnorm zu stellen. Dies tun wir im übrigen auch in vielen, vielen anderen Fällen, indem wir entsprechende Abkommen mit anderen Staaten schließen. Nur mit der Schweiz war es eben bis dato noch nicht soweit. Zusammen mit dem jetzt vorgelegten Gesetz zum Zweiten Zusatzabkommen wird erstmals eine solche sichere Rechtsnorm geschaffen, die die Behandlung der Bürger beider Staaten jeweils im Gastland sicherstellt. Sie bringt Klarheit bezüglich der juristischen Grauzone, die es vor dem Gesundheits-Reformgesetz gab und die durch eine klare Abgrenzung zwischen Sachleistungs- und Kostenerstattungsprinzip nunmehr sichtbar wurde.
Der materielle Gehalt des Gesetzes zum Abkommen stellt die Absicherung der Bürger bereits vor Abschluß des Gesamtverfahrens sicher. - Sie müssen mir schon einmal etwas zuhören, damit Sie den wahren Gehalt jetzt einmal kennenlernen, wenn Sie das schon nicht richtig gelesen haben. Denn mit dem Inkrafttreten des Abkommens selbst kann voraussichtlich erst im Frühjahr nächsten Jahres gerechnet werden.
Bei der CDU/CSU haben sich vor allem die Kollegen Hans-Peter Repnik und Werner Dörflinger für eine Anwendung der Vorschriften bereits ab Jahresbeginn 1989 verwendet. Dieses Ziel ist durch die Rückwirkungsklausel auch erreicht worden. Soweit nicht schon jetzt nach den vorgesehenen Vorschriften verfahren wird, können eventuell bezahlte Rechnungen nach Inkrafttreten des Gesetzes zur Kostenerstattung eingereicht werden.
Es ist geradezu lächerlich, wenn Sie hier darstellen, der Versicherte müsse zwölf Monate zahlen, genieße aber nur elf Monate Versicherungsschutz. Dann müßten Sie ja auch sagen, daß es ungerecht ist, wenn jemand, der zwölf Monate Miete zu zahlen hat und einen Monat in Urlaub fährt, trotzdem die Miete weiterzahlen muß. Das liegt doch auf der gleichen Wellenlänge. Deswegen ist dies doch überhaupt kein Argument.
Ich möchte Ihnen auch noch etwas dazu sagen. Niemand ist gezwungen, im Ausland Urlaub zu machen. Ich empfehle z. B. die Landkreise Calw und Freudenstadt im Schwarzwald. Auch dort kann man ganz gut Urlaub machen.
Meine Damen und Herren, zwischen den Deutschen und den Schweizern herrscht entlang des Rheins und im Dreiländereck eine enge Bindung, die nicht durch Kirchturmsdenken, sondern durch Weltoffenheit geprägt ist. Ausdruck dieser guten nachbarschaftlichen Verbindungen ist auch, daß unsere Bürger in das näherliegende Krankenhaus nach Basel gehen, daß sie zur ambulanten Behandlung die Schweizer Ärzte aufsuchen und daß z. B. der Schweizer Unfallrettungsdienst natürlich den gesamten südlichen Schwarzwald bedient. Deswegen ist es für die
Bürger sehr wichtig, daß es die spezielle Vorschrift des Art. 2 Abs. 1 b des Gesetzes gibt, der diejenigen Bürger schützt, die nicht zu den deutschen Arbeitnehmern in der Schweiz, nicht zu den Grenzgängern und auch nicht zu den Urlaubern gehören. Voraussetzung ist allerdings die vorherige Zustimmung der jeweiligen Krankenkasse, die in bestimmten Fällen auch nachträglich erteilt werden kann.
Insgesamt - darauf sind Sie in Ihrer Rede überhaupt nicht eingegangen - hebt das Abkommen die Sachleistungsaushilfe für unsere Bürger auf das Niveau der EG-Richtlinie 1408, die bereits seit 1971 gilt und die ganz selbstverständlich internationaler Standard in diesen Fragen ist, so daß ich einfach nicht begreife, daß Sie hier für die Schweiz eine Sonderregelung möchten.
Für die CDU/CSU bedanke ich mich bei der Bundesregierung, daß durch dieses Abkommen der gutnachbarschaftliche Kontakt auch auf dem Gebiet der sozialen Sicherung gefestigt wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das eigentliche Thema der heutigen Debatte ist die europäische Sozialpolitik. Dieses Thema kommt schon seit langem zu kurz. Deshalb ist es notwendig, daß wir heute einmal eingehend darüber reden.
- Es könnte Ihnen gefallen, uns mit so einem oberflächlichen Antrag von den eigentlichen Sachfragen abzulenken. So funktioniert das nicht.
Zum Erfolg des Binnenmarktes in Europa gehört die soziale Stabilität wie das Salz zur Suppe. Man braucht dazu überhaupt keine neuen Modelle. Die Erfahrungen mit der Sozialen Marktwirtschaft und ihre Prinzipien sind gut und geeignet zur weiteren Verbreitung in Europa. Deswegen hat sich die CDU/ CSU beispielsweise für verbindliche Grundrechte im sozialen Bereich eingesetzt. Das galt vor dem Gipfel in Straßburg, und das gilt natürlich auch für die Zukunft.
Wenn es in Straßburg zu keiner Einigung über die Verabschiedung einer gemeinsamen Erklärung aller Zwölf kam, so liegt das in keinster Weise an der deutschen Seite.
Die Bundesregierung hat mehr als ihre Hausaufgaben gemacht.
Nennen Sie mir ein Land, das bisher einen Katalog für ein Aktionsprogramm vordringlicher sozialer Grundrechte vorgelegt hat. Nennen Sie mir ein Land, wo eine gemeinsame Linie in wichtigen Fragen mit den Sozialpartnern abgestimmt werden konnte.
Die Bundesregierung braucht man nicht immer mit neuen Anträgen zur Aktivität zu ermuntern. Die deutsche Bundesregierung gehört zu den sozialpolitischen Stürmern im europäischen Spiel.
Helmut Kohl hat während der deutschen EG-Präsidentschaft einen steilen Paß nach vorne geschlagen. Denken Sie an den Gipfel von Hannover. Denken Sie an die Einheitliche Akte. Denken Sie an die Einführung des wichtigen Art. 118 a.
Vergessen wir doch bitte nicht: Das war die Voraussetzung für viele Richtlinien zum Schutz der Arbeitnehmer, die auch Sie von der Opposition begrüßt ha14292 
ben und die zwischenzeitlich zur europäischen Praxis gehören. Das ist konkreter sozialer Fortschritt.
Meine Damen und Herren, hier sollten deswegen heute auch keine falschen Stimmungen aufkommen. Uns Deutschen tut der Ausgang in Straßburg am wenigsten weh, weil wir keinen akuten Nachholbedarf an sozialen Errungenschaften im Vergleich zu den europäischen Ländern haben.
Richtig ist aber, daß wir ein Zukunftsinteresse an einer schnellen Abklärung der Elemente der sozialen Dimension des Binnenmarktes haben, weil dies im Zusammenhang mit der Standortgunst für die Wirtschaft, der Sicherung der Arbeitsplätze und der Inanspruchnahme unserer sozialen Sicherungssysteme steht. Gefragt sind daher Prioritäten, Strategien, Konzepte und letztendlich auch Übereinstimmungen.
Wenn man den sozialpolitischen Passus im neuesten Antrag der SPD liest, dann geht es dort nach dem Motto: Wir haben selbst Jahre nichts getan; aber bitte jetzt komplette Lösungen, und dies sofort.
Meine Damen und Herren, wenn es nach Ihnen geht, soll die Bundesregierung im Rat und bei der EG-Kommission einerseits alles durchsetzen. Zum anderen servieren Sie ein Maximalprogramm. Wenn man heimkommt und nicht alles durchgesetzt hat, dann gibt es Schimpfe. So in etwa ist Ihre Strategie. Das ist nach meiner Meinung einfach zuwenig. Sie bleiben uns bei Ihren umfassenden Angeboten an Sozialplanung - da waren Sie schon immer gut die Antwort schuldig, wie angesichts der eindeutigen Normen des Vertrages vorgegangen werden soll und wie die Länder mit niedrigem Sozialstandard nachziehen sollen. Hier bleiben Sie die Antwort schuldig.
Luftschlösser bauen kostet bekanntlich nichts. Aber der Abriß ist meistens sehr teuer.
Machen wir uns deswegen nochmals das Ziel unserer Bemühungen deutlich.
Der Binnenmarkt ist kein Selbstzweck. Er soll zu mehr Wohlstand für die Bürger in Europa führen. Die Unterschiede sind groß. Es gibt noch Länder wie Spanien mit einer Arbeitslosenquote von 17 %, tarifliche Jahresarbeitszeiten von 2 025 Stunden in Portugal gegenüber 1 697 in Deutschland,
Spannen bei den Jahresnettoverdiensten von 8 130 DM in Portugal bis 31 000 DM in Luxemburg.
All dies kann nur erfolgreich weiter zusammengeführt werden, wenn den einzelnen Ländern auch im sozialen Bereich Gestaltungsfreiheit belassen bleiben und wenn vor allem die soziale Belastbarkeit mit der ökonomischen Entwicklung Schritt hält. Wer die Leistungsfähigkeit außer acht läßt, kann nur über Sozialtransfers in großem Umfang ausgleichen. Das ist zu teuer und schafft Abhängigkeiten statt Unabhängigkeiten und Selbständigkeiten.
Sozialer Fortschritt muß deswegen seine ökonomische Grundlage vor Ort bekommen.
Europäische Solidarität heißt, den sozial nicht so weit entwickelten Ländern zunächst ihren Wettbewerbsvorteil zu belassen und mit wachsendem Leistungsvermögen soziale Standards zu verwirklichen. Wie diese Standards auszusehen haben, können und sollten wir nicht vorschreiben. Es muß auch hier einen Wettbewerb zwischen den einzelnen Ländern geben können. Dies ist auch erklärter Wille der Mitgliedstaaten. Nicht umsonst hat auch die erweiterte EG-Akte die Kernbereiche der Sozialpolitik der Nationalstaaten belassen.
Gerade vor diesem Hintergrund der Entscheidung, was europäisch und was national geregelt werden soll, sage ich dies. Es geht hier um historische und traditionelle Entwicklungen. Wir haben beispielsweise mit unserem sozialen Sicherungssystem auf der Ebene der Beitragsbezogenheit und andere mit anderen Systemen gute Erfahrungen gemacht.
Vor diesem Hintergrund sind die Bemühungen um gesicherte und auch einklagbare grundlegende Arbeitnehmerrechte zu sehen und im Interesse eines arbeitnehmerfreundlichen Europas auch zu verwirklichen.
Ich setze trotz des Ablaufs in Straßburg sehr stark darauf, daß wir hier weiterkommen. Dies rührt vom Wesen der Sozialpolitik her - von Haushaltspolitikern wird das ungern gesehen - : Wenn man Sozialpolitiker nicht durch das Hauptportal läßt, dann kommen sie durch den Nebeneingang und sitzen oft schneller im Wohnzimmer, als anderen lieb ist.
Auf die EG-Ebene übertragen heißt das: Wir müssen sehr genau abwägen, welche wichtigen Arbeitnehmerrechte auf der Basis des Art. 118a des EWG-Vertrages auf der Grundlage von Mehrheitsentscheidungen durchgesetzt werden können. Art. 118 a darf nicht überdehnt werden - dies schadet dem Vertrauensverhältnis der Vertragspartner und würde auch nicht immer zu Ergebnissen führen, die wir uns wünschen - , aber konsequente Anwendung muß die Strategie der nächsten Zeit sein.
Die Regierung braucht auch gar nicht zur Eile angetrieben zu werden. Denn Norbert Blüm hat bereits auf der letzten Sitzung des Arbeitsministerrats seinen Fuß in diesen berühmten Nebeneingang gesetzt.
Ich meine den Neun-Punkte-Katalog,
der mit den Sozialpartnern rechtzeitig abgestimmt wurde. Dieser sieht als Schwerpunkte vor: Jahresurlaub, Schutz von Kindern und Jugendlichen, Mutterschutz, Eingliederung Behinderter, Berufsberatung und Arbeitsvermittlung, Entgeltfortzahlung an Feiertagen, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall, Gesundheitsschutz und Sicherheit am Arbeitsplatz und Arbeitnehmerüberlassung.
Nicht bei allen Materien kann per Mehrheitsentscheidung vorgegangen werden. Aber Art. 118 a läßt Mehrheitsentscheidungen bekanntlich dann zu, wenn es um die Förderung der Arbeitsumwelt geht, um die Sicherheit und die Gesundheit der Arbeitnehmer zu schützen. Dies ist bei einer ganzen Reihe dieser Vorschläge der Fall. Insoweit sind wir sicher, daß man mit Art. 118a vorankommen kann.
Gerade bei Materien, über die per Mehrheitsentscheidung entschieden wird, ist die Abstimmung mit den Sozialpartnern außerordentlich wichtig. Seitens der Politik verdient es Anerkennung gegenüber Arbeitgebern und Gewerkschaften, daß diese Bereitschaft vorhanden ist. Die Sicherung sozialer Grundrechte in Europa ist ein gemeinsames Anliegen der Sozialpartner und der Politik. Parallel zu diesem Vorgehen kann man in vielen Teilen des Aktionsprogramms vorankommen, das von der EG-Kommission nunmehr vorgelegt wurde.
Damit ist aber das Haupthandlungsfeld noch lange nicht erschöpft. Angesichts der Freizügigkeit werden Abgrenzungen bei der Inanspruchnahme sozialer Sicherungssysteme immer dringender. Das Stichwort heißt hier „Sozialtourismus". Bisher gibt es keine Anzeichen, daß die Tatsache besserer Sozialleistungen in einzelnen Ländern zu Wanderbewegungen in der EG geführt hat. Was es aber gibt, sind Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes, in denen bereits bestehende Normen ausgelegt werden - und in der Regel extensiv. Ich erinnere an den Fall des Italieners Salzano, in dem es um die Kindergeldfrage geht. Sozialpolitische Entscheidungen sind deswegen eilig, weil der sozialpolitische Handlungsspielraum auf europäischer Ebene durch die Politik und nicht durch die Gerichte abgegrenzt werden muß.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch eine Überdehnung der Auslegung für Mehrheitsentscheidungen zu unliebsamen Ergebnissen führen kann. So etwas wird nämlich nur im Wege von stark interpretierbaren Kompromissen möglich sein und anschließend die Gerichte beschäftigen. Deswegen ist es wahrscheinlich besser, in manchen Fällen keine Regelung auf europäischer Ebene zu finden, als eine Regelung zu haben, die sehr unklar ist. Daher bitten wir die Bundesregierung, gerade in diesem Bereich weitere Abklärungen vorzunehmen und dafür Sorge zu tragen, daß ungerechtfertigter Sozialleistungsexport von vornherein unterbleibt.
Damit meine ich nicht das Thema Rentenbezug. Dieser ist unstreitig. Klärungen sind aber beispielsweise beim Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung
erforderlich. Wenn ein in Deutschland arbeitender Portugiese als Arbeitsloser in sein Heimatland zurückkehrt und dort die Leistungen bekommen könnte, die er hier als Arbeitsloser bekommt, dann würde es sich für ihn mehr lohnen, nicht zu arbeiten, als der Arbeit nachzugehen.
Es ist zwar richtig, daß der Arbeitslose seinen Beitrag entrichtet hat, entscheidend ist aber wohl, daß er für den hiesigen Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung steht. Es muß sichergestellt werden, daß dies auch künftig entscheidend bleibt und nicht durch andere Auslegungen europäisiert wird. Die Träger der Sozialhilfe würden sehr schnell die Begeisterung für Europa verlieren, wenn die Sozialhilfe nicht von bestimmten Voraussetzungen - wie z. B. der Dauer des Aufenthalts im Lande - abhängig bleibt.
Ähnliche Klärungen müssen auch im Krankenversicherungswesen erfolgen. In parlamentarischen Initiativen wurden in den vergangenen Monaten die Fakten aufgearbeitet und der Ist-Zustand beschrieben. Nun gilt es, die notwendigen Klärungen vorzunehmen. Dies ist im übrigen auch der Grund dafür, warum die CDU/CSU immer herausgestellt hat, daß es sich hier um die Rechte der Wanderarbeitnehmer handelt, und warum sie nicht etwa den Begriff „europäischer Bürger" verwendet hat. Diese Haltung ist sehr wohl zu begründen, denn es ist keine Diskriminierung, wenn EG-Ausländern der Zugang zu den Solidargemeinschaften nur unter der Voraussetzung gestattet wird, daß damit nicht nur Ansprüche auf Leistungen erworben, sondern auch Verpflichtungen zu ihrer Finanzierung übernommen werden.
Ich möchte einen weiteren, in engem Zusammenhang mit der Sozialpolitik stehenden Punkt ansprechen, der zunehmend auf Interesse stößt und besorgt macht. Es entstehen zunehmend Sorgen wegen des Einsatzes von Arbeitnehmern mit niedrigen Lohnkosten in Ländern mit hohen Lohnkosten. Es liegt auf der Hand, daß dadurch tatsächlich ein soziales Dumping neuer Art, eine Zwei-Klassen-Arbeitnehmerschaft, ja ein geteilter Arbeits- und Sozialmarkt entstehen könnten.
Wenn sich die Bundesregierung hier eindeutig erklärt und darlegt, was sie getan hat, dann ist dies voll zu unterstützen. Es muß sichergestellt sein, daß die Arbeitsregelungen des Produktionsorts und nicht die des Heimatlandes gelten.
Meine Damen und Herren, mit dieser Skizzierung der eigentlichen Handlungsfelder möchte ich auch zum Ausdruck bringen, daß wir alles andere als eine Europäisierung der gesamten Sozialpolitik brauchen und daß wir auch nicht alles normieren und regeln müssen. Nationale Instrumentarien, die sich bewährt haben - ich nenne die Tarifpolitik - , sollen erhalten bleiben. Erinnern wir uns an die Entwicklung in unserem eigenen Land. Die SPD ist der Marktwirtschaft einstmals mit großer Skepsis begegnet.
Aber die Marktwirtschaft schuf die Voraussetzung für unser heutiges Sozialniveau. Auch damals wurde nicht alles sofort gesetzlich geregelt, aber es hat sich dank der Vernunft der Sozialpartner und der Politik alles zum Guten entwickelt. Eine solche Chance haben wir auch in Europa, wenn wir die europäischen Fragen auf dem Pfad der Sozialen Marktwirtschaft gestalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem 4. ASEG wer16858 
den für die deutsche Landwirtschaft jährlich 300 Millionen DM gesichert.
Durch die Änderungsanträge der Koalition werden zusätzlich erste Verbesserungen für die Bäuerinnen
und interessantere Konditionen beim FELEG erreicht.
Ihnen von der Opposition möchte ich sagen: Wir reden hier über Leistungen, die es zu Ihrer Zeit noch nicht einmal ansatzweise gab.
Meine Damen und Herren, alle diese Maßnahmen sind für unsere Landwirtschaft außerordentlich wichtig, und es ist auch wichtig, daß sie die Zustimmung des Deutschen Bauernverbandes fanden.
Ich sage dies, weil ich es im Vorfeld einer notwendigen großen Agrarsozialreform für notwendig und wichtig halte,
daß möglichst wenig Uneinheitlichkeit in der Diskussion ist. Ich sage auch, daß es sicher gut ist, das Gesetz in dieser Weise zu machen und nicht einen ungenügenden Vorgriff auf eine notwendige Gesamtreform zu versuchen.
Unter diesen Gesichtspunkten möchte ich die Vorteile dieses Gesetzes herausstellen. Das 4. ASEG führt zu einer Stabilisierung in der landwirtschaftlichen Altershilfe, was auf Grund der Steigerungsraten von jeweils 16 % in den letzten beiden Jahren dringend geboten ist.
Es führt zur Dynamisierung der Gestaltung der Sozialabgabenentlastung, so daß die jetzt 300 Millionen DM bereits im Jahre 1993 auf 350 Millionen DM angewachsen sein werden. Gleichzeitig wird der Kreis der zuschußberechtigten Personen um nicht weniger als 75 000 erweitert, und es wird zu einer erheblichen Verwaltungsvereinfachung kommen.
Besonders wichtig ist, daß wir damit auch eine EG-konforme Lösung gefunden haben. Mit einem Mindestbeitrag von ganzen 25 DM werden künftig, ab 1991, kleinere Landwirte den vollen Anspruch auf landwirtschaftliche Altershilfe erreichen können. Damit kommt der Wille des Gesetzgebers zur maximalen Entlastung zum Ausdruck, nachdem uns bekanntlich die bisherige pauschale Regelung von der EG aus der Hand geschlagen wurde. Manche beklagen eine geringere Leistung an manche Landwirte gegenüber dem bisherigen Rechtszustand.
Wie aus der Stellungnahme des Bauernverbandes in der Anhörung deutlich wurde, war auch die bisherige pauschale Regelung in vielen Fällen nicht frei von Ungerechtigkeiten, so daß die jetzige Lösung vertretbar erscheint.
Sie verschließt nicht den Weg, bei den landwirtschaftlichen Krankenkassen eine günstigere Beitragsstaffelung und Beitragsspreizung zugunsten derjenigen Landwirte herbeizuführen, die stärker entlastet werden sollten. Dies ist aber die Aufgabe der Selbstverwaltung, und die Union als eine Partei der Selbstverwaltung möchte es natürlich dieser auch überlassen, daß entsprechende Regelungen getroffen werden, und hat deswegen einen entsprechenden Entschließungsantrag eingebracht.
Ein Wort zur Frage der Bäuerin. Es steht außer Frage, daß die Bäuerin im Rahmen der Neuordnung der Agrarsozialpolitik eine verbesserte Absicherung bekommen muß.
Um hier ein erstes, ich gebe zu: kleines Zeichen zu setzen, wurde das Kindesalter für die Übergangshilfe vom 16. Lebensjahr auf das 18. Lebensjahr hochgesetzt.
- Sie haben so etwas in Ihrer Regierungszeit nie hingekriegt, Herr Kirschner.
Meine Damen und Herren, das 4. ASEG erhält durch die Verbesserung beim FELEG zusätzliche Bedeutung. Bei der Einführung des FELEG wurde bekanntlich Neuland betreten. Niemand konnte seriöse Prognosen über die Beanspruchung herausgeben, so daß es richtig war, im Blick auf Europa zunächst einmal die Grundsätze richtig aufzustellen. Nunmehr gehen wir daran, die Konditionen und Modalitäten in begünstigender Form fortzuschreiben. Durch eine Reihe von Maßnahmen wird dieses FELEG interessanter, vor allem durch die Absenkung des Zugangsalters auf das 55. bzw. 53. Lebensjahr.
Damit wir uns also richtig verstehen: Dies alles sind Dinge, die unter unserer Regierungszeit im agrarsozialpolitischen Bereich überhaupt erst eingeführt wurden.
Es ist also müßig, hier darüber zu diskutieren, was Ihnen daran nicht paßt.

Wenn wir Ihnen folgen würden, kämen wir überhaupt nicht mehr zu entsprechenden Entscheidungen in dieser Legislaturperiode. Das heißt, 300 Millionen DM würden den Bauern Jahr für Jahr flötengehen; das möchten wir nicht.
Wenn Sie anmahnen, daß wir nicht die Gesamtreform zustande gebracht haben, so empfehle ich Ihnen: Lesen Sie einmal in den Protokollen nach, wie Sie immer wieder die übermäßige Beanspruchung des federführenden Ausschusses hier im Plenum moniert haben.
Kommen Sie jetzt nicht her und sagen, man hätte es trotzdem machen müssen. Sie haben jedenfalls keinen entsprechenden Antrag eingebracht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte gibt zunächst Gelegenheit zu einem ganz bescheidenen Hinweis. Wenn in Europa eine Regierung keinen Nachholbedarf an Taten zur Verwirklichung der sozialen Dimension hat, dann ist es die deutsche Bundesregierung. Die soziale Dimension wurde bei dem Gipfel in Hannover unter der Präsidentschaft von Helmut Kohl geboren. Die Bundesregierung hat danach mit zwei nationalen Sozialkonferenzen für Europa als erstes Land einen nationalen Konsens erarbeitet. Die Bundesregierung hat konkrete und zwischen den Sozialpartnern abgestimmte Vorschläge für verbindliche Grundrechte gemacht.
Die CDU/CSU hat diesen Kurs verfolgt, weil wir als Arbeitnehmerpartei ein Europa des sozialen Ausgleichs wollen. Wir brauchen heute nicht mehr darüber zu diskutieren, daß Ludwig Erhard recht hatte, als er den Menschen Wohlstand durch Soziale Marktwirtschaft versprach. Uns unterschied damals von der Opposition, daß sie Angstgefühle gepredigt hat und bekanntlich falsch lag, und uns unterscheidet heute von der Opposition, daß sie auch jetzt wieder über lange Zeit Angstgefühle entwickelt und gepredigt hat und daß sie auch hier wieder falsch liegt.
Wie lange die SPD gebraucht hat, um zu erkennen, daß der europäische Binnenmarkt als solcher schon ein soziales Programm ist, spricht für sich. Das belegt das Wort von Hans Apel, den wir hier ja auch schon sehr lange nicht mehr gesehen haben, vom „Zahlmeister der Nation" . Dies war geradezu das entscheidende Wort, das über lange Zeit eine Entwicklung im sozialen Bereich aufgehalten hat. Wir alle wissen, daß die Entwicklung im sozialen Bereich in Europa zunächst auch mit der Einbringung weiterer Mittel verbunden war. Um in Hannover den Einstieg zu erreichen, mußten wir die Mittel für die Strukturfonds immerhin verdoppeln. Meine Damen und Herren, wir haben dies getan, und zwar gegen einen Zickzackkurs der SPD, der an diesem Beispiel besonders deutlich wird.
Nachdem nun die schwierigsten Hürden genommen sind, versucht die SPD, sich an die Spitze aller Forderungen zu stellen. Aber dies ist nicht unbedingt eine gute europäische Sozialpolitik, denn das schnelle Entwickeln sozialer Standards in anderen Ländern muß automatisch eine Reduzierung von Standortvorteilen mit sich bringen. Die Konsequenz kann dann nur sein: Die zu schnelle Anhebung der sozialen Standards muß mit hoher Arbeitslosigkeit in jenen Ländern bezahlt werden. Wer unter diesen Bedingungen keine hohe Arbeitslosigkeit will, muß zusätzliche Finanzhilfen geben. Dieses Geld fehlt aber bei anderen dringenden Hilfen für Staaten in Afrika und Lateinamerika, denen wir helfen müssen. Denken wir nur an das Problem des Regenwaldes.
Deswegen ist der behutsame Weg der Bundesregierung richtig. Das Hinwirken auf die Ausgestaltung sozialer Grundrechte, wie wir sie hier in diesem Hause schon mehrmals - auch in Form von Anträgen und Beschlußfassungen - beschrieben haben, und die zügige Mitarbeit an der Umsetzung des Aktionsprogramms zur Gemeinschaftscharta: Dies ist der richtige Weg.
Wir haben in über 40 Jahren Marktwirtschaft gelernt, daß sich das Soziale nicht ohne das Wirtschaftliche erreichen läßt. Für die Union muß sich der wirtschaftliche Faktor in Europa aus dem Verständnis der Sozialen Marktwirtschaft heraus entwickeln. Er muß sich aber auch in Form von sozialen und ökologi16892 
schen Verbesserungen auswirken. Dafür, meine Damen und Herren, sollten wir gemeinsam weiterarbeiten. Ich begrüße es überhaupt, daß wir bisher, was diesen Weg betrifft, in vielen Fragen einer Meinung waren.
Wie schwierig es aber ist, eine gemeinsame Linie zu finden, wird an anderer Stelle des neuesten SPD-Antrages sichtbar. Dort wird erneut die Beschlußfassung durch Mehrheitsentscheidungen gefordert. Wenige Sätze später wird die Bundesregierung aufgefordert zu verhindern, daß erreichte Arbeitnehmerrechte zurückgeschnitten werden, wie es dort heißt. Ich habe von dieser Stelle aus schon öfters gesagt, daß man solche pauschalen Formulierungen in diesem Zusammenhang nicht gebrauchen sollte. Nicht jede Mehrheitsentscheidung in sozialen Dingen ist automatisch eine gute Entscheidung für uns Deutsche.
Ich nenne nur zwei Problemkreise: erstens die Mitbestimmung, die wir ausdrücklich anerkennen und zu der wir uns in Europa bekennen, und zweitens die Ausdehnung sozialer Transferleistungen. Der maßgebliche Art. 118 a EWG-Vertrag darf nicht überdehnt werden. Dies schadet nicht nur dem Vertrauensverhältnis zwischen den Vertragspartnern. Wir müssen vielmehr auch davon ausgehen, daß Mehrheitsentscheidungen gefällt werden, die uns gar nicht so passen. Deswegen müssen wir einen Weg finden, um die Dinge genauer zu definieren. Ich meine, dann müssen die Fragen der Mitbestimmung und des Transfers sozialer Leistungen von der Diskussion der Fragen abgekoppelt werden, die über Art. 118a EWG-Vertrag angegangen werden können. Dies und nicht manches, was in Ihrem Antrag ausführlich beschrieben wird, müßte zum Ausdruck gebracht werden.
Neben der Ausformung der sozialen Grundrechte werden Entscheidungen über Art und Weise der Vernetzung unserer sozialen Sicherungssysteme in Europa unausweichlich sein. Abwägungskriterium kann hierfür nur der Gerechtigkeitsmaßstab werden. Es ist gerecht, wenn jemand seinen hier erworbenen Rentenanspruch in ein anderes Land mitnimmt. Es ist meines Erachtens aber nicht gerecht, wenn jedermann z. B. deutsche Weiterbildungsangebote wahrnehmen könnte, ohne vorher in die deutsche Arbeitslosenversicherung eingezahlt zu haben.
Wir müssen deswegen darauf bestehen, das Territorialitätsprinzip so lange aufrechtzuerhalten, bis sich die sozialen Standards soweit angenähert haben, daß Mißbrauch nicht mehr in nennenswertem Umfang zu erwarten ist. Mißbrauch ist bekanntlich das beliebteste Brauchtum in der Sozialpolitik.
Gleiches gilt für die Ausdehnung der Freizügigkeit. Obwohl die SPD ebenfalls vom Terroritorialitätsprinzip spricht, ist sie gleichzeitig für die vorgesehene Freizügigkeitsverordnung. Die Freizügigkeit in Europa ist für den Arbeitnehmer und seine Familie, auch für Oma, Opa inklusive der Enkel, bereits gegeben. Durch die drei neuen Freizügigkeitsrichtlinien für Studenten, Rentner und jedermann, der seinen Lebensunterhalt bestreiten und Krankenversicherungsschutz vorweisen kann, ist die notwendige Offenheit bewiesen.
Ich zumindest kann meinen Wählern nicht erklären, daß die Tante eines hier lebenden EG-Arbeitnehmers auf Kosten des deutschen Staatssäckels ins Pflegeheim kommt.
Hier geht das Europa der Arbeitnehmer zu weit. Europa der Arbeitnehmer heißt deswegen nicht nur Sicherung der Rechte, sondern auch Schutz vor ungerechtfertigter Beanspruchung von Rechten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich als Berichterstatter einen Hinweis zu diesem Gesetz machen: Diese Berichterstattung gilt sowohl für den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/ CSU und der FDP als auch für den Gesetzentwurf der Bundesregierung, der den gleichen Inhalt hat. Soviel zur Berichterstattung, nun komme ich zum Thema selbst.
Die Phase der wirtschaftlichen Umstrukturierung in den neuen Bundesländern ist bekanntlich schwierig. Wir, als CDU/CSU und als Koalition, wollen den Menschen so helfen, daß sie ganz persönlich Perspektiven im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit erkennen können. Wir haben deswegen auch unsere Politik seit der letzten Beratung weiterentwickelt.
Dieser Gesetzentwurf, der heute zur Debatte steht, ist Teil der großen Beschäftigungsinitiative, die im Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost zusammenläuft. Es ist daher einfach falsch, wenn immer so getan wird, als wenn die ganze Last nur auf einer Seite getragen wird. Unser Programm ist beitrags- und steuerfinanziert.
Meine Damen und Herren, die Zielsetzung des Gemeinschaftswerkes findet die ausdrückliche Zustimmung von Gewerkschaften und Arbeitgebern. Es ist von herausragender Bedeutung und verdient festgehalten zu werden, daß sich diese Bundesregierung und die Regierungsfraktionen mit den Tarifpartnern über den konzeptionellen Weg aus der Arbeitslosigkeit in Übereinstimmung befinden.
Im Interesse dieser großen Aufgabe nehmen wir den Streit mit den Sozialdemokraten und ihren alten Neidparolen auf uns.
- Wenn ich mich an den Kollegen Diller erinnere, muß ich dies ganz besonders betonen.
Meine Damen und Herren von der SPD, während Ihre Parteigenossin Wulf-Mathies den Einkommensrückstand der Beamten beklagte, spielt die SPD-Fraktion munter Arbeitnehmer gegen Beamte aus.
Wie oft müssen wir Ihnen eigentlich noch sagen, daß die Beamten ebenfalls an der Gesamtfinanzierung beteiligt werden sollen. Für uns ist klar, die Tatsache, daß Beamte keine Arbeitsplatzsorgen drücken können, ist doch kein Grund, auf einen Beitrag zu verzichten.
Meine Damen und Herren, ich habe jetzt drei Tage an diesen Haushaltsberatungen teilgenommen. Wenn ich dies Revue passieren lasse, dann kommt bei mir immer mehr das Gefühl auf: Wenn sich der Sozialis968 
mus nicht mehr öffentlich zeigen kann, zieht er im Gewand des Neides durch die Gesellschaft.
Dies müssen wir hier in den letzten Tagen sehr oft und immer wieder zur Kenntnis nehmen. Wie sagte die Noch-Geschäftsführerin Anke Fuchs in diesen Tagen in der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" : Man muß die Leute aufmüpfig machen. Das hat sie zum Rezept der SPD gesagt. Ich sage: Wir müssen für die tatsächlichen Möglichkeiten, für die verfassungsrechtliche Situation und für die finanzpolitische Machbarkeit Verständnis wecken.
Um mit dem letzteren zu beginnen: Für das Gemeinschaftswerk kommen 1991 und 1992 jeweils 12 Milliarden DM aus dem Steuertopf. Für die Arbeitslosenhilfe leistet die Bundeskasse 1991 etwa 8,5 Milliarden DM. Im Haushalt ist außerdem ein Zuschuß von 2,3 Milliarden DM an die Bundesanstalt eingeplant. Das alles ist u. a. mit einer befristeten Solidarsteuer, wie jetzt vorgesehen, noch leistbar.
Aber glauben Sie im Ernst, daß bei einer zusätzlichen steuerlichen Regelung, die außerhalb einer Beitragsregelung erfolgt, die Finanzdimensionen nochmals freigeschaufelt werden können, die wir brauchen, um das Gesamtprogramm auf den Weg zu bringen? Alle Begehrlichkeiten würden dann zwangsläufig so groß, daß diese Summen nicht zusammenkämen, wenn man von diesem Globalbetrag ausgeht.
Sie müßten 30 Milliarden DM abschöpfen, um 20 Milliarden DM für die Sozialpolitik zu bekommen.
Unsere Solidarsteuer bringt 17,5 Milliarden DM. Sie müßten also diese Steuer verdoppeln, um entsprechende Effekte zu erreichen. Für uns war die jetzige Anhebung bereits eine Gratwanderung. Eine zusätzliche Anhebung hätte finanzpolitisch völlig falsche Signale zur Folge.
Ihr sogenannter Arbeitsmarktbeitrag entpuppt sich deswegen bei näherem Hinsehen als Steuer Nummer zwei. Dabei haben Sie auch das Problem der Abgrenzung zur Abgabe.
In diesem Zusammenhang müssen Sie sich mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auseinandersetzen. Sie können nämlich Selbständigen und Freiberuflern nicht einfach eine Arbeitsmarktabgabe abverlangen. Diese Gruppen bekommen keine Gegenleistung. Es wäre eine sogenannte parafiskalische Abgabe. Das Bundesverfassungsgericht sagt: Gruppensolidarität setzt Gruppenhomogenität voraus. Deswegen stellt sich doch die Frage, wie wir es über Beitragsfinanzierung bewerkstelligen können.
Der Ausgleich struktureller Schwächen gehört zu den klassischen Aufgaben der beitragsfinanzierten Bundesanstalt für Arbeit. Das war bisher zwischen Nord und Süd so, und das muß natürlich auch zwischen West und Ost gelten.
Ich erinnere nur an die vielen Reden der Kollegen von der SPD bei den Haushaltsdebatten der letzten Jahre, die eingeklagt haben, wir müßten eigentlich viel höhere aktive Zeichen der Arbeitmarktspolitik setzen.
Wenn man das in Erinnerung behält, muß man ganz klar sagen; daß diese Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auch über Beiträge finanziert werden müssen.
Es gibt ein weiteres Argument. Das Wirtschaftswachstum in den alten Bundesländern kommt nicht zuletzt aus dem Nachholbedarf der neuen Bundesländer zustande. Wer sagt eigentlich, was gerecht ist? Sind es in allen Fällen die jetzigen Beitragssätze? Ist das Begehren der Freiberufler nach höheren Versorgungsfreibeträgen unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit wirklich so wenig begründet? Sicher ist: Durch die steuerliche Komponente entfällt der Einwand, nur eine Seite werde belastet.
Bei der Steuerreform haben Sie argumentiert, die großen Steuerzahler würden, in absoluten Zahlen ausgedrückt, mehr als die kleinen entlastet. Darf ich dieses Argument im Umkehrschluß benutzen? Natürlich zahlen große Steuerzahler bei der Solidarsteuer mehr als die kleinen, und zwar auf Grund der Progression sogar ganz erheblich mehr. Ich frage mich, warum Sie dies eigentlich überhaupt nicht zur Sprache bringen, wo Sie doch vorher immer so deutlich in die andere Richtung argumentiert haben.
Dies fängt bei weitem das auf, was der Normalverdiener durch die Beitragserhöhung plus Solidarsteuer erbringen muß.
Dagegen geht es bei der Anhebung der Beiträge um monatlich durchschnittlich 20 DM - zwischen 18 und 26 DM - doch darum, daß wir das unter dem Gesichtspunkt der sozialen Symmetrie prüfen müssen. Wir sind der Auffassung, daß dies auch bei den Konsumgewohnheiten unserer Gesellschaft verkraftbar ist.
Durch die günstige Entwicklung der Rentenversicherung konnte eine Begrenzung der Auswirkungen auf die Nettohaushalte erreicht werden, die sich in der Größenordnung von ca. 20 DM bewegen. Auch dies ist ein Ergebnis unserer Politik.
In dieser Situation, in der wir nach jahrelangem Nettolohnzuwachs in diesem Jahr von rund 5 % Lohnerhöhung ausgehen und in der es um einen Betrag geht, der geringer als das ist, was wir durchschnittlich an Einsparungen durch die Gesundheitsreform gewonnen haben, müßte es doch möglich sein, diese Solidarität mit unseren Landsleuten aufzubringen,

wenn wir ihnen damit die Sorge der Arbeitslosigkeit nehmen können.
Ich fasse zusammen: Der Vorschlag der Opposition sieht zwar einfach aus, ist aber nicht sinnvoll.
Unser Vorschlag ist nicht einfach, aber sinnvoll. Ich bitte Sie deswegen um Annahme des Gesetzentwurfs.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schreiner, der einzige Vorschlag zum Einsparen, den ich von Ihnen kenne, betrifft den Jäger 90, aber nicht einmal, sondern zehnmal.
Einmal wirklich und neunmal auf Pump. Nach dem bisherigen Debattenverlauf kann man eigentlich nur feststellen: Hier grüßt der Wahlkampf. Nichts anderes.
Wenn Sie, Frau Matthäus-Maier, für all das beichten müßten, was Sie hier erzählen, kämen Sie vor dem 5. April 1992 nicht mehr aus der Kirche heraus.
Sie sind und Sie bleiben Weltmeister in der Verunsicherung der Menschen und Tabellenletzter bei der Problemlösung.
Bei einer solchen Rede hilft nichts anderes, als die Kompetenz der Sozialdemokraten während ihrer Regierungszeit immer wieder von neuem in Erinnerung zu rufen:
Rekordverschuldung, Rekordinflation, Massenarbeitslosigkeit, Ausverkauf der Sozialklassen. Lauter Negativrekorde.
Unsere Politik dagegen: Erweiterung der sozialen Sicherheit plus Ordnung der Sozialkassen plus Stabilisierung der Staatsfinanzen plus gleichzeitige Steuerreform zugunsten der Bürger plus Senkung der Sozialleistungsquote. Ohne diese Ergebnisse wäre die deutsche Einheit viel schwieriger zu bewerkstelligen gewesen.
Wir können heute über Leistungen im Sozialbereich reden, die es zu Ihrer Regierungszeit noch nicht einmal gegeben hat.
Unsere Politik ist nicht auf sozialen Abbau aus, sondern auf soziale Treffsicherheit, den Maßstab der Zukunft. Die Leistungen müssen bei denjenigen ankommen, die sie benötigen.
Für die Sozialkassen gilt: Daß die Rentenversicherungsbeiträge in den nächsten Jahren etwas steigen werden, ist nur für denjenigen eine Neuigkeit, der sich bisher noch nicht für diese Themen interessiert hat. Immerhin hat unsere Politik bewirkt, daß wir die niedrigsten Beitragssätze und die höchsten Schwankungsreserven seit den 70er Jahren haben. Das ist eine sozialpolitische Leistung.
Daß wir wegen der Sondersituation der deutschen Einheit bei der Arbeitslosenversicherung höhere Beiträge haben, kann nur demjenigen aufstoßen, der von Solidarität nichts hält.
Je stärker die Produktivität von den Löhnen abweicht, um so länger werden die Sozialkassen den

Ausgleich erbringen müssen. Dies sollten sich auch die Gewerkschaften einmal zu Herzen nehmen.
Die SPD hat die Gesundheitsreform die ganze Zeit über gemieden wie der Teufel das Weihwasser. Wir haben wenigstens Teilleistungen hinbekommen. Die Beiträge sind jetzt bei 12,5 %. Sie betrügen ohne Reform mehr als 15 %.
Das wäre für Arbeitnehmer und Arbeitgeber jedes Jahr eine Mehrbelastung in Höhe von 32,5 Milliarden DM.
Trotzdem haben wir heute im Prinzip die gleiche Diskussion wie 1988.
Ich habe das noch einmal nachgelesen. Auch damals wollten einige liberale Kollegen vor den Landtagswahlen einige Bonbons spezieller Art an ihre Wählerklientel verteilen.
Aber, meine lieben Kollegen von der F.D.P., Sparsamkeit ist keine Erfindung der F.D.P..
Vielmehr konnte die Sozialleistungsquote durch gemeinsame Koalitionspolitik enorm gesenkt werden. 1982 betrug sie 33,2 %, 1990 29,3 %. Dies sind vier Prozentpunkte oder 95 Milliarden DM, die nicht ausgegeben werden mußten, weil es den Menschen besser geht.
Eines wird mit der Arbeitnehmerpartei CDU/CSU
auch in Zukunft nicht gehen: unüberlegte und unausgewogene Eingriffe, schon gar nicht in der Familienpolitik, dem Herzstück der Sozialpolitik.
Unsere Unternehmer wissen im übrigen, daß auch der soziale Friede in der Sozialen Marktwirtschaft ein bedeutender Faktor ist.
Die Volkspartei Union steht für Ausgewogenheit und Ausgeglichenheit und wird diesen Kurs der Mitte gegen undifferenzierte Gießkannenpolitik genauso weiter durchsetzen wie gegen egoistische Interessenlobbyismen, weil es allen nützt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über drei Abkommen der Internationalen Arbeitsorganisation zu Fragen des Arbeitsschutzes. Dies gibt Gelegenheit, ein paar Worte zum Stand des Arbeitsschutzes zu sagen.
Die Bundesrepublik Deutschland gehört inzwischen unter den 154 Mitgliedsländern der IAO zu der Spitzengruppe der 15 Staaten, die die meisten Ratifikationen vorgenommen haben. 90 % der Staaten haben weniger Übereinkommen ratifiziert. Das heißt, wir sind aktiv dabei, wenn es darum geht, die Qualität des Arbeitsschutzes zu gestalten.
Dies gilt noch sichtbarer im EG-Bereich.
- Da braucht man gar nicht „Donnerwetter" zu rufen, sondern da braucht man nur den gemeinsamen Beschluß von Oppositions- und Regierungsfraktionen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung nachzulesen, wo amtlich festgestellt wurde, daß der Deutsche Bundestag diese Aktivitäten der Bundesregierung begrüßt.
Das gilt, und das sage ich noch einmal, noch sichtbarer für den EG-Bereich. Für uns ist nämlich eines ganz klar: Die Verwirklichung der sozialen Dimension des Gemeinsamen Marktes verlangt insbesondere die Implantierung gemeinsamer Arbeitsschutznormen. Seit der Einheitlichen Akte 1987 hat die Regierung Kohl konsequent eine ganze Reihe von EG-Richtlinien initiiert und maßgeblich daran mitgewirkt, daß es zu der Rahmenrichtlinie Arbeitsschutz gekommen ist. Seitdem sind immerhin 21 wichtige Richtlinien bereits umgesetzt, und eine größere Zahl ist im aktuellen Beratungsstadium.
Dies hat für die Anhebung der Qualität des Arbeitsschutzes in Europa große Bedeutung. Dies bringt aber auch eine weitere Aktionsebene, nämlich die europäische, und sollte im Blick auf die IAO zu einem möglichst koordinierten europäischen Vorgehen führen.
Man darf deshalb durchaus, und dies ganz deutlich, auf den hohen Standard des deutschen Arbeitsschutzrechts hinweisen. Ich halte überhaupt nichts davon, bei der europäischen Diskussion den Erhalt des hohen Standards ständig zu fordern und daheim so etwas wie Weltuntergangsstimmung zu verbreiten.
- Wir werden ja noch sehen, wie das in den nächsten
Monaten aussieht, wenn wir die Diskussion weiterführen. Einen Vorgeschmack hat uns der Kollege SchreiHans-Joachim Fuchtel
ner vor kurzem durch eine Presseerklärung bereits gegeben.
- Das ist Ihre Beurteilung; ich möchte mich aus kollegialen Gründen enthalten.
Unser Arbeitsschutzsystem genießt im Ausland höchstes Ansehen. Das hat die CDU/CSU aber niemals veranlaßt, die Hände in den Schoß zu legen. Es ist vielmehr eine dauernde Aufgabe, den Arbeitsschutz weiterzuführen, ein Gebot der Humanität und der volkswirtschaftlichen Vernunft.
- Wenn Sie „zehn Jahre" sagen, dann möchte ich Ihnen einmal in Erinnerung rufen: Sie haben 1981 nach fast zehn Jahren Regierungszeit endlich versucht, eine einheitliche neue Linie zu finden, und es ist Ihnen in Ihrer Regierungszeit dann nicht mehr gelungen. Das ist die Tatsache, und sonst nichts.
Meine Damen und Herren, die Zahlen zeigen aber auch, daß man hohe Aufwendungen seitens der Gesetzlichen Unfallversicherung hat, die 1990 für arbeitsbedingte Unfälle 15,6 Milliarden DM ausgeben mußte. 1970 waren es 4,9 Milliarden und 1950 0,5 Milliarden. Diese Zahlen - das sage ich auch noch einmal bezugnehmend auf die Äußerungen des Kollegen Schreiner vor kurzem in der Öffentlichkeit - lassen aber aus verschiedenen Gründen nicht die Schlußfolgerung zu, mit dem Arbeitsschutz in Deutschland gehe es bergab. Man kann daraus nämlich und das ist für die Diskussion wichtig - keinen Vergleich mit anderen EG-Staaten ableiten, denn einen einheitlichen Begriff des Arbeitsunfalls gibt es in der EG bisher nicht.
Arbeitsschutz ist für uns ein Thema mit besonderer Sensibilität. Denn in erster Linie geht es um den Menschen. Hinter den nüchternen Zahlen verbergen sich menschliche Schicksale und menschliches Leid, das soweit wie möglich verhindert werden muß und das ganz sicher nicht dazu geeignet ist, um mit politischen Emotionskanonen zu schießen.
Meine Damen und Herren, zu den Fortschritten des Arbeitsschutzes gehören auch die heute vorliegenden IAO-Abkommen. Das Übereinkommen Nr. 148 behandelt den Schutz der Arbeitnehmer gegen Berufsgefahren infolge von Luftverunreinigungen, Lärm und Vibrationen an den Arbeitsplätzen.
An diesem Gesetzentwurf kann man übrigens exemplarisch soziale Weiterentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland aufzeigen. Bis zum Jahre 1984 - ich sage dies an die Adresse derjenigen, die heute ganz große Bäume ausreißen wollen - war für keinen der drei Gefahrenbereiche eine Ratifizierung möglich. Zwar entsprachen die innerstaatlichen Luftreinhaltungs- und Lärmvorschriften schon damals den Anforderungen des Übereinkommens, sie galten aber nicht umfassend für alle Wirtschaftsbereiche einschließlich der Beschäftigten im öffentlichen Dienst. Unsere Bundesregierung hat 1986 die neue Gefahrstoffverordnung und damit Vorschriften bezüglich der Luftreinhaltung geschaffen, die auf alle Arbeitnehmer anwendbar sind, insbesondere auf die des öffentlichen Dienstes. Damit wurde dieses Hindernis aus der Welt geräumt.
Hinsichtlich der Gefahrenart Lärm ist die Bundesrepublik Deutschland ebenfalls auf Grund von EG-Recht verpflichtet, Schutzvorschriften für denselben umfassenden Personenkreis zu erlassen. Auch hier haben wir die Hindernisse aus dem Weg geräumt.
Hinsichtlich der Gefahrenart Vibration sind in Kürze innerstaatliche Normen verfügbar. Deshalb kann das Übereinkommen auch bezüglich dieser Gefahrenart bereits jetzt ratifiziert werden.
Das Übereinkommen Nr. 162 über Sicherheit bei der Verwendung von Asbest enthält Grundsätze für die Verhütung und Begrenzung von Gesundheitsgefahren infolge des Umgangs mit Asbest. Diese betreffen einerseits die Information und Aufklärung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber und andererseits bestimmte Schutz- und Verhütungsmaßnahmen sowie die Überwachung der Arbeitsumwelt und der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren, in der langen Geschichte des Arbeitsschutzes ist Asbest eine vergleichbar neue Herausforderung. Es ist daher sehr zu begrüßen, daß sich die Regierung Kohl dieser Problematik so nachdrücklich frühzeitig gestellt hat.
Deshalb entsprachen die in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Bestimmungen zu Asbest mit einer einzigen Ausnahme schon seit geraumer Zeit den Regelungen des Übereinkommens. In vielen Bereichen gibt das bei uns geltende Recht sogar eine bessere Schutzmöglichkeit als im Übereinkommen vorgesehen.
Die noch nicht geregelte Zulassung von Fachfirmen zur Durchführung von Abbrucharbeiten wird durch eine entsprechende Vorschrift in der Gefahrstoffverordnung erst umgesetzt werden.
Das Übereinkommen Nr. 167 regelt den Arbeitsschutz im Bauwesen. Die Anforderungen dieses Übereinkommens werden in der Bundesrepublik Deutschland durch die bestehenden Arbeitsschutzvorschriften bis auf einen Punkt bereits erfüllt.
Die CDU/CSU begrüßt die Ratifizierung dieser drei Übereinkommen deswegen und wird ihnen zustimmen und bedankt sich vor allem bei der Bundesregierung und den Verhandlungsführern vor Ort für die Vorarbeit.
Diese Übereinkommen sind weitere größere und kleinere Schritte auf dem kontinuierlichen Weg, nicht nur den Arbeitsschutz in der Bundesrepublik zu verbessern, sondern das national Erreichte auch durch
das Eingehen internationaler Verpflichtungen zu bekräftigen.
- Lieber Kollege Andres, seien Sie vorsichtig, sonst zitiere ich wieder einmal Ihren Diskurs in der FAZ aus dem Jahre 1988.
Meine Damen und Herren, dies liegt im Interesse der Menschen und der Volkswirtschaft. Wir wollen einen ständig verbesserten Arbeitsschutz, nicht nur im nationalen Rahmen der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch auf internationaler Ebene, wie die nunmehr zur Ratifikation vorgelegten Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation verdeutlichen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zum Kollegen Manfred Reimann bin ich der Meinung, daß die Koalition und die Opposition bezüglich der Bewertung und der Einordnung des Arbeitsschutzes gar nicht so weit auseinanderliegen. Sie formulieren das Wünschenswerte und noch etwas darüber hinaus; das ist auch die Aufgabe einer Opposition. Wir realisieren das Machbare; das ist die Aufgabe der Koalition.
Sie wünschen etwas mehr Planung und damit auch etwas Bürokratie. Das liegt im Wesen der Sozialdemokraten. Wir machen es etwas weniger planerisch und dafür mittelstandsfreundlicher. Das ist eben die Stärke dieser Koalition.
Für den Arbeitnehmer ist es im übrigen zweitrangig, ob alles in einem schönen Buch zusammengeschrieben ist. Es kommt nur darauf an, daß es in der Praxis auch wirkt, und dafür wollen wir sorgen.
Niemand kann behaupten, daß sich in Deutschland in den letzten Jahren nichts getan hat. Ich nenne nur die Gefahrstoffverordnung, das Chemikaliengesetz, das Gerätesicherheitsgesetz und die Ratifikation der internationalen Abkommen. Deutschland gehört in der Zwischenzeit unter den 154 Mitgliedstaaten der IAO zur Spitzengruppe der 15 Staaten, die die meisten Ratifikationen vorgenommen haben. 90 % der Staaten haben weniger Übereinkommen unterschrieben. Das Spezielle in Deutschland ist auch noch, daß hier die unterschriebenen Abkommen tatsächlich umgesetzt werden.
Manche versuchen trotzdem, den deutschen Arbeitsschutz mit Hinweis auf Statistiken herunterzureden. Vergleiche in Europa hinken deswegen, weil es keinen einheitlichen Begriff des Arbeitsunfalls in der EG gibt. So schlecht kann es auch gar nicht sein. Sonst hätten wir in den letzten Jahren hier im Bundestag nicht immer wieder über Entschließungen debattiert, wo es uns darauf ankam, daß der hohe deutsche Standard bei einer europäischen Norm nicht abgesenkt wird. Im übrigen ist die Zahl der meldepflichtigen Unfälle bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften zwischen 1970 und 1990 immerhin um 679 000 gesunken, und das bei einer Zunahme der Zahl der Berufstätigen.
Hier wird in der Praxis sehr viel geleistet. Ich meine, es steht uns Politikern sehr gut an, wenn wir den Beteiligten dafür dankbar sind.
Warum kommen so viele Ausländer und wollen vom deutschen Arbeitsschutz etwas lernen? Wenn schon so viele Ausländer kommen und unser hohes Niveau als vorbildlich einschätzen, warum sind manche in Deutschland dann selbst so pessimistisch? Gerade die Gewerkschaften sollten auf das Erreichte stolz sein, denn sie haben es schließlich mitgeschaffen.
Trotzdem sind natürlich Verbesserungen denkbar. Wir wollen auch eine weitere Entwicklung des Arbeitsschutzrechts. Wir wollen das vor allem im gesamten Europa. Denn es kann nicht akzeptiert werden, daß die Wettbewerbsfähigkeit auf dem Rükken der Arbeitnehmer - egal, ob in Deutschland, in Italien oder sonstwo in der EG - ausgetragen wird.
Es ist das Verdienst der deutschen Bundesregierung, daß sie 1988 die soziale Dimension in Europa eingebracht hat. Daraus ist die Europäische Sozialcharta entstanden. Dies führt zu der Rahmenrichtlinie Arbeitsschutz, vor deren Umsetzung in nationales Recht wir im Augenblick stehen. Da frage ich: Sollen wir ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt mit der Entwicklung eines neuen Arbeitsschutzgesetzbuches beginnen,
oder wollen wir nicht besser erst einmal die inhaltlichen Entwicklungen zum Abschluß bringen, um dann das Ganze neu zu kodifizieren?
Heute sagt uns die Opposition - diese. Erfahrung machen wir mit Ihnen -, daß wir ein neues Gesetzbuch machen sollen. Morgen hält uns die gleiche Opposition vor, daß wir die europäischen Richtlinien nicht rechtzeitig umgesetzt haben.
Da kann die CDU/CSU-Bundestagsfraktion der Regierung nur empfehlen, den Kurs zu halten. Dieser Kurs heißt: zunächst das breit angelegte Arbeitsschutzrahmengesetz - wobei mit der Novelle zum Gerätesicherheitsgesetz bereits ein wichtiger Aspekt verwirklicht ist -, dann ein neues Arbeitszeitgesetz, Beibehaltung der Spezialgesetze wie Chemikaliengesetz oder Gefahrstoffverordnung. Wir wissen alle:

Arbeitsschutz ist ein Gebot der Humanität und der wirtschaftlichen Vernunft. In erster Linie geht es um den Menschen. Hinter den nüchternen Zahlen verbergen sich Schicksale und menschliches Leid, das soweit wie möglich verhindert werden muß.
Am besten geschieht das durch Maßnahmen der Prävention. Hier sind wir uns einig: Der präventive Gedanke muß im künftigen Arbeitsschutzbegriff stärker verankert sein. Denn er ist der Schlüssel für die Verwirklichung eines Arbeitsschutzes, der bewußt auf den sozialen Aspekt der Marktwirtschaft abhebt.
Im neuen Arbeitsschutzrahmengesetz muß Arbeitsschutz daher alle Maßnahmen zur Abwehr arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren und zur menschengerechten Gestaltung der Arbeit umfassen und gibt damit eine Definition dessen, was geschehen muß. Ich denke, daß wir wenigstens von der Tendenz her hier ähnlich denken.
Die Aufgabe besteht darin, vernünftige und praktische Abgrenzungen zu finden. Wir brauchen nicht allzuviel Kleingedrucktes, aber wir brauchen die Motivation vor Ort, um einen wirksamen Arbeitsschutz durchzuführen. Man kann nicht alles zur Chefsache machen. Aber die Qualität der betrieblichen Verantwortung wird sehr wohl auch am Dialog zwischen allen Beteiligten in der Firma sichtbar. Dazu gehört zweierlei: erstens die konsequente Verpflichtung des Arbeitgebers zur Ermittlung und Bewertung von Gefahrensituationen und die Durchführung der erforderlichen Arbeitsschutzmaßnahmen und zweitens eine klare Aussage zu den Rechten und Pflichten des einzelnen Arbeitnehmers im Blick auf sein Gesundheitsinteresse.
Für unsere Betriebe ist es aber auch sehr wichtig, daß Behörden und Institutionen ihre Besuche koordinieren und daß die Zahl dieser Besuche begrenzt ist. Wenn an einem Tag die Berufsgenossenschaft kommt und am nächsten Tag die Gewerbeaufsicht zum gleichen Problem, haben wir die Fälle der Verärgerung, die sicher nicht zur Kooperation beitragen. Deswegen werden wir alle Vorschriften auf das Ziel einer verbesserten Kooperation und Koordination im Arbeitsschutz überprüfen müssen. Das ist im Antrag der SPD weniger enthalten, dafür ist ihr Wunschkatalog natürlich noch etwas länger.
Es ist nicht unsere Absicht, den Betrieben Programme zur betrieblichen Gesundheitsförderung vorzuschreiben. Sie verlangen von Beamten doch auch nicht, daß sie Sturzhelme zum Schutz gegen herunterfallende Aktenordner tragen.
Wir können auch nicht erkennen, wieso das gut funktionierende Arbeitsschutzwesen weiterer Beiräte bedarf. Die Leute sollen ihrer Verantwortung im Betrieb gerecht werden. Heute braucht alles Beiräte, und niemand denkt daran, welche Ressourcen das alles in Anspruch nimmt, die an anderer Stelle fehlen.
Ich fasse zusammen: Wir werden das Niveau des Arbeitsschutzes weiterentwickeln, konsequent und zügig, national und europäisch, wobei den Belangen
sowohl der einzelnen Arbeitnehmer als auch der Volkswirtschaft Rechnung getragen wird. Mit dem Arbeitsschutzrahmengesetz wird die Koalition nach den erfolglosen Versuchen zur Schaffung eines solchen Gesetzes in den Jahren 1928, 1959 und 1981 erstmals eine umfassende Grundlage schaffen. Wir werden uns davon nicht durch eine langatmige Diskussion über ein später einmal sicher sinnvolles Arbeitsschutzgesetzbuch abhalten lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte bei dieser Beratung ebenfalls für differenzierte Betrachtungen werben. Ich bedanke mich bei dem Kollegen Schreiner, daß er bei diesem Thema in größtmöglicher Übereinstimmung zu Verbesserungen kommen will.
Bei den Werkverträgen mit osteuropäischen Staaten - darüber möchte ich vor allem sprechen - ist unser Problem, daß eine eigentlich vernünftige Sache mißbraucht wird; darüber sind wir uns einig. Wir sind uns wahrscheinlich weitgehend auch darüber einig, daß man in Deutschland auf keinen Fall dulden kann, daß mehr und mehr illegale Beschäftigung entsteht, aus Gründen, die der Kollege Schreiner vorhin genannt hat, aber auch aus anderen Gründen.
Dies schadet dem sozialen Frieden, dies schadet auch der inneren Sicherheit, und dies schadet nicht zuletzt der Rechtskultur. Auch das sollte hier einmal gesagt werden.
Genauso, wie wir die Schwarzarbeit im Lande bekämpfen, müssen wir illegale Beschäftigungsverhältnisse, die von außen in unser Land kommen, mit Entschiedenheit bekämpfen. Mißbrauch darf in Deutschland kein immer beliebter werdendes Brauchtum werden.
Die radikalste Form einer Lösung wäre sicherlich die Kündigung sämtlicher Werkvertragsabkommen. Damit würde aber die Chance vertan, osteuropäischen Firmen und Arbeitnehmern beim Aufbau von marktwirtschaftlich üblichem Know-how zu helfen und gewisse Deviseneinnahmen zu erwirtschaften. Niemand hier im Raum wird bezweifeln, wie dringend dies nach wie vor ist.
Über die Werkverträge werden Hilfen - dies ist vielleicht auch der Erwähnung wert - ohne den Griff in die Steuerkasse gegeben. Werkverträge bedeuten allerdings im praktischen Fall oft Wettbewerbsbeeinträchtigungen, auch dann, wenn sie legal abgewickelt werden. Dies ist und war jedem bekannt.
An die Adresse der Tarifpartner möchte ich aus begründetem Anlaß sagen, daß diese Konzeption sowohl von Arbeitgeber- als auch von Gewerkschaftsseite im gemeinsamen Arbeitskreis „Ausländische Arbeitnehmer" mitgetragen wurde.
Während bei einer Hochkonjunktur solchen Wettbewerbsbeeinträchtigungen - zur Klarstellung: Die Zahl der eigentlichen Werkvertragsarbeitnehmer liegt unter 1 % - weniger Gewicht zugemessen wird, ist das bei schwächerer Konjunktur natürlich anders. Deswegen muß die Arbeitnehmerzahl, die vereinbart wurde, in einer solchen Situation unbedingt eingehalten werden; zudem muß auch der Mechanismus zur Begrenzung, der in den einzelnen Abkommen vorgesehen ist, in Gang gesetzt werden.
Wie schwierig das alles ist, zeigt der Bereich des Wohnungsbaus. Auf der einen Seite steht die Forderung nach dringenden Maßnahmen gegen die Wohnungsnot. Auf der anderen Seite sollen Kapazitäten auf diesem Sektor des Arbeitsmarktes heruntergefahren werden. Das ist beim Zusammenführen dieser beiden Forderungen vor Ort manchmal ganz schön problematisch.
Ich selber habe das am eigenen Leib verspürt. Ich wollte in diesem Jahr eine Garage bauen. Auf den Maurer habe ich vier Monate, auf den Zimmermann zwei Monate gewartet. Der Gips soll eventuell noch Ende des Jahres kommen.
Auch solche Situationen gibt es noch. Wir müssen darauf hinweisen, daß es nach wie vor gerade auf dem Bausektor mancherorts Kapazitätsengpässe gibt.
Deswegen wäre eine Kündigung aller Abkommen oder eine gewaltige Reduzierung wohl nicht der richtige Weg. Schließlich gibt man - Sie, Herr Kollege
Andres, nannten gerade das Stichwort „Führerschein" - auch Führerscheine aus, obwohl man weiß, daß manche Autofahrer nach der Erteilung Unfälle verursachen.
Meine Damen und Herren, in den Beratungsvorlagen wird vorgeschlagen, die Begrenzung der Zahlen sicherzustellen. Damit hat sich die Regierung bereits befaßt, bevor Sie den Antrag eingebracht haben. Von anderen Vorschlägen, die Sie gemacht haben, halte ich weniger, z. B. davon, daß Sie hier die Ausweitung der Gastarbeitnehmerabkommen als generelle Alternative zur Sprache bringen.
Nach meiner Meinung müssen wir in diesem Zusammenhang folgendes unterscheiden: Auf der einen Seite gibt es Werkverträge. Die richten sich an Firmen, in denen Leute bereits in Arbeit sind. Den Firmen soll mehr Know-how vermittelt, die Mitarbeiter sollen entsprechend trainiert werden, damit sie im eigenen Land an größere Projekte herangehen können.
Auf der anderen Seite haben wir Gastarbeitnehmerabkommen, mit denen wir in allererster Linie Arbeitslose erreichen. Dabei weise ich darauf hin, daß dies doch eine andere Zielgruppe ist. Gerade für diesen Sektor ist das Instrument der Gastarbeitnehmerabkommen geschaffen worden. Hier arbeiten wir mit einer Reihe von Ländern in spezifischer Weise zusammen.
Gastarbeitnehmer kommen im Rahmen des Abkommens als Individualarbeitnehmer mit allen Dingen, die berücksichtigt werden müssen, in Berührung. Dabei denke ich an die administrativen Abwicklungen, die ganz sicher noch umfangreicher und mit Sicherheit nicht einfacher werden. Wir sehen bereits, daß es gar nicht so einfach ist, diese Abkommen in die Praxis umzusetzen. Es ist schwierig, dafür zu sorgen, daß keine individuellen Probleme bei den jeweiligen Arbeitsverhältnissen entstehen.
Weiter werden in Ihrer Vorlage mehr Kompetenzen für die Arbeitsämter bei der Ermittlung gefordert. Meine Antwort darauf ist ganz klar: Ich bin dafür, daß mehr ermittelt wird. Ich bin aber dagegen, daß die Arbeitsämter eine weiterreichende Kompetenz bekommen sollen. Für mich ist die Bundesanstalt für Arbeit heute schon eine riesige Mammutbehörde. Wir überlegen uns ständig, wie wir das Institutionswesen begrenzen und effektiv halten können. Deswegen ist unsere Meinung: Die Mitarbeiter des Arbeitsamts sollen rausgehen und nach dem rechten schauen. Es muß sichtbar sein, daß kontrolliert wird. Aber sie sollen nicht hinter den Schreibtischen verschwinden und endlos Bußgeldbescheide formulieren. Für diese Aufgabe haben wir andere Institutionen, z. B. die Staatsanwaltschaft, die dann eingeschaltet werden muß.
Sie haben eine weitere Forderung aufgestellt, die nach Schaffung von mehr Stellen. Das klingt in diesem Zusammenhang natürlich sehr gut. Aber ich möchte darum bitten, daß Sie uns nicht ganz so sehr schelten, wenn wir im Bundeshaushalt bei Stellen sparen wollen und insoweit Ihren Anliegen, die sie generell äußern, nicht nachkommen. Wir können nicht auf der einen Seite überall mehr Stellen schaffen und auf der anderen Seite mehr sparen. Gerade an dem Punkt müssen wir, wenn Sie von Zusammenarbeit sprechen, diese auch verwirklichen.
Meine Damen und Herren, auf die weiteren Punkte, die Sie vorschlagen, wird mein Kollege Schemken eingehen.
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, daß die Bundesregierung schon eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet hat, bevor die Opposition aktiv wurde. Das Kabinett hat bereits vor der Sommerpause die AFG-Novelle beschlossen. Wenn Sie im Vermittlungsausschuß diese AFG-Novelle nicht blockieren, dann kann man zum 1. Januar 1993 bereits weitere Aktivitäten in die Wege leiten, und zwar auch auf diesem Gebiet.
Es ist vorgesehen, daß man ein erleichtertes Betriebsprüfungsrecht einführt; d. h. Prüfung ohne Anfangsverdacht. Das ist eine ganz wichtige Angelegenheit. Des weiteren soll es zu der Verpflichtung der ausländischen Werkvertragsfirmen kommen, sämtliche Unterlagen zur Einsicht und zur Prüfung bereitzuhalten. Denkbar ist auch, keine Genehmigung zu erteilen. Es sind -bereits Genehmigungsstopps für neue Werkverträge in den Fällen ausgesprochen worden, in denen die Kontingente überzogen wurden. Man hat vor allem bei den polnischen Werkvertrags-firmen eine Reduzierung der Zahl vorgenommen. Man hat hier sehr starke Einschränkungen vorgegeben; z. B. die, daß diese Firmen künftig bereits zwei Jahre vorher in Polen in diesem Wirtschaftszweig tätig sein müssen. So soll die Möglichkeit, Briefkastenfirmen zu gründen, endlich verbaut werden. Man wird auch Garantien, z. B. Wechselgarantien, verlangen. Man wird dafür sorgen, daß diese Firmen von den polnischen Fachbehörden bewertet werden, bevor sie bei uns eine Chance bekommen.
Es wird daran gearbeitet, die administrativen Abwicklungen zu verbessern. Es soll zu einer Konzentration auf fünf Landesarbeitsämter kommen. Dadurch soll die Überschaubarkeit gesichert werden. Die Behörden müssen wissen, was im einzelnen getan wird. Es sollen keine Genehmigungen von Werkverträgen in Arbeitsamtsbezirken mit überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit sowie bei Kurzarbeit im Betrieb des deutschen Werkvertragspartners mehr erteilt werden.
Es sind also sehr viele Dinge vorgesehen. Wenn wir das alles verwirklichen, dann sind wir sicher auch auf diesem Gebiet erfolgreich.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein Wort zu dem Kollegen Ostertag. Herr Kollege Ostertag, bevor Sie hier mit Scherbenhaufen der Politik usw. argumentieren, empfehle ich Ihnen, gehen Sie erst einmal in Ihre Fraktion, klären Sie, ob Sie Steuererhöhungen möchten oder nicht, und kommen Sie dann wieder hierher. Dann sind Sie nämlich so weit, wie wir mit unserem Programm längst sind.
Ich habe gerade dem Kollegen Jens zugehört. Herr Kollege, Sie haben überhaupt nichts zur Finanzierungsseite gesagt. Es war überhaupt nichts weiter als ein schöner Wunschkatalog.
Dagegen hat der Kollege Roth deutlich ein Wort zur Steuerfrage gesagt. Aber, lieber Kollege, die Steuerfrage allein ist nicht das Problem. Es wird schon etwas weiter gegriffen werden müssen. Es geht nicht zuletzt darum, daß die sinkende Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft ganz entscheidenden Anteil an der Problematik hat. Daher ist es auch nicht allein mit arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen getan, wie einige glauben. Bisher waren Sie immer die Freunde der Schweden. Das war das gelobte Land. Jetzt auf einmal, wo die Schweden auch mit Sparpaketen aufwarten, wollen Sie nichts mehr davon wissen. Deswegen muß man Ihnen das einmal sagen: In einem so kleinen Land werden 16 Milliarden DM eingespart. Das sind dort 4,8 % des Bruttoinlandproduktes. Würden wir dies bei uns machen, dann würde dies 124 Milliarden DM ausmachen, meine Damen und

Herren. Welche Unterschiede! Und Sie verbreiten Weltuntergangsstimmung!
Meine Damen und Herren, im Gegensatz zu all diesen anderen Ländern haben wir dann auch noch die Erblast des Sozialismus zu tragen. Dies müssen wir zusätzlich sehen.
- Jetzt ist es schon die Erblast der Regierung. Sie vertragen es nicht einmal, daß es die Erblast von 40 Jahren SED-Regierung war. Das muß man immer wieder deutlich sagen, um keine Geschichtsklitterung aufkommen zu lassen.
- Ich bin ein Schwabe. Ich bin kein Teil der Erblast.
Bitte nehmen Sie doch nicht jede einzelne Änderung im Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes zum Anlaß, um hier eine neue Neiddiskussion loszutreten. Das ist nicht der richtige Weg. Da kommen wir nicht weiter.
Nächster Punkt. Alle wissen, daß die Lohnzusatzkosten nicht weiter steigen dürfen. Was macht die SPD in dieser Zeit? Sie bringt ein Gesetz zur Pflegeversicherung ein: 25 Milliarden DM Kosten ohne jede Gegenfinanzierung. Also voll drauf auf die Lohnzusatzkosten! Das ist Gift für die Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren. Das vernichtet die Arbeitsplätze im Handwerk und fördert die Schattenwirtschaft. Das ist ein Beitrag zur Schaffung von Arbeitslosigkeit, den Sie leisten.
Wir können uns nicht auf eine Arbeitsverteilung einlassen, die da heißt: Sie versprechen in der heutigen Zeit soziale Wohltaten, und finanzieren soll das der Norbert Blüm. Eine Politik nach dem Motto: Sie für das Herz, wir für den Verstand! lassen wir nicht zu. Wir machen die Politik für Herz und Verstand.
Deswegen, meine Damen und Herren, dürfen wir eine solche Strategie nicht zulassen. Es gebietet die Verantwortung, dieses Gesetz erst zu machen, wenn die Gegenfinanzierung gesichert ist. Wir wollen die Pflegeversicherung, aber in einem Rahmen, der in die Landschaft paßt. Deswegen haben wir diese Schwierigkeiten, an denen Sie sich vorbeimogeln mit Ihrer billigen Art der Polemik, die Sie an den Tag legen.
Meine Damen und Herren, ein dritter Punkt: Einsparungen im sozialen Bereich. Wir wollen künftig stärker unterscheiden zwischen wirklichen Bedürftigen und denjenigen, die Leistungen mißbrauchen. Die Linie heißt: Mißbrauch erst einmal ausschalten. Dann ist auch die Bereitschaft jedes einzelnen größer,
persönliche Einbußen hinzunehmen. So sind unsere Vorschläge zum Arbeitsförderungsgesetz auch angelegt. Unser Solidarpakt muß auch ein Solidarpakt gegen Leistungsmißbrauch werden, damit die Kultur des Sozialstaats nicht verkommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Besonders seriös ist der Beitrag des Kollegen Schreiner nicht ausgefallen. Ich glaube, darüber sind Sie sich auch selber im klaren.
Wenn er nämlich seriös argumentiert hätte, dann hätte er zunächst dem Bundesarbeitsminister Norbert Blüm und dem Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit zugestehen müssen, daß es auch so etwas wie eine Haushaltsverantwortung gibt, die notwendigerweise durchzusetzen ist.
Meine Damen und Herren, wer seriös argumentiert, muß erst einmal sagen, daß überhaupt nichts von dem Geld, das im Haushalt steht, weggenommen wird. Wer seriös argumentiert, muß sagen, daß dies 10 Milliarden DM sind und daß nochmals 14 Milliarden DM für Fortbildung und Umschulung zur Verfügung stehen. Wer seriös argumentiert, der muß auch sagen, daß die Mittel bei der Bundesanstalt selber fehlgelaufen sind. Dort ist in diesem Fall das Problem angesiedelt.
Die Bundesanstalt selber trägt die Verantwortung dafür, daß es zu einer solchen Problematik überhaupt kommen konnte.
Wir Praktiker wissen, wie das zustande kam.
Im letzten Jahr gab es noch 100 % Förderung. In diesem Jahr sind es 80 %. Was hat man gemacht? Man hat sehr schnell, noch auf Teufel komm raus, Bewilligungen ausgesprochen. Nun merkt man, daß das Geld nicht mehr ausreicht.
Was wäre das Ergebnis gewesen, wenn wir anders gehandelt hätten? Am Ende des Jahres würden sich
dann Ihre Haushaltspolitiker hier hinstellen und sagen, wir hätten wieder falsche Prognosen und Rechnungen aufgestellt. Das wollten wir nicht. Deswegen haben wir Klarheit geschaffen.
Meine Damen und Herren, hätte man eine andere Bewilligungspraxis durchgeführt, wäre ein Fünftel an ABM mehr möglich gewesen. Dies können Sie der Koalition nicht in die Schuhe schieben.
Es ist eine ganz alte Weisheit: Wer alles auf einmal vervespert, hat anschließend nichts mehr auf dem Teller.
Meine Damen und Herren, anstatt dies alles zu sagen - und der Kollege Schreiner müßte es wissen -, verunsichern Sie die Menschen weiter. Sie machen auf dem Rücken dieser Menschen Parteipolitik.
 Meine Damen und Herren, dazu paßt wie die Faust aufs Auge, daß Sie gestern in Ihrer SPD-Fraktion beschlossen haben, die Sozialleistungen an Asylbewerber nicht zu kürzen. Wer Mißbrauch bewußt finanziert, braucht sich nicht zu wundern, wenn das Geld für andere wünschbare Aufgaben nicht ausreicht und die Menschen dann unzufriedener werden.
Kürzlich sagte dann auch noch Ihr Kollege Dreßler, es gäbe mehr Arbeitslosigkeit, weil ABM abgebaut würden.
Der SPD-Lehrsatz heißt wohl - und so wird es den Bürgern suggeriert -: Mit ABM bauen wir Arbeitslosigkeit ab. - Das ist, meine Damen und Herren, die pure Logik der wirtschaftlichen Unvernunft;
denn Tatsache ist doch: Es gibt mehr Arbeitslosigkeit, weil Produktivität, Kostensituation und Preis in einem ungünstigen Verhältnis zueinander stehen. Das führt zwangsläufig zu mangelnder Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten. Dies ist eine der Herausforderungen, die aktuell für uns vorhanden sind.
Meine Damen und Herren, wer hat eigentlich unsere Landsleute in den neuen Bundesländern aufgestachelt, eine Tarifpolitik zu verlangen, die keine Rücksicht auf Produktivität nimmt?
Wir haben immer davor gewarnt, aber wirtschaftliche
Kompetenz zählt eben zur Zeit wenig, wenn Stimmungen umgekehrt werden sollen. Das ist die Wahrheit!
Sie kommen mir vor wie der alte Baron von Münchhausen: Erst jagen Sie die wirtschaftliche Entwicklung mit falschen tarifpolitischen Signalen in den Sumpf. Anschließend wollen Sie diese mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wieder herausziehen.
Schon Münchhausen gab es nur im Märchen. Es ist eben ein Märchen, daran zu glauben, daß man mit dem Instrument der Arbeitsbeschaffungsmaßnahme die Wirtschaft wiederbeleben könne. Die Wahrheit ist: Die Produktivitätslücke muß vom Steuer- und Beitragszahler finanziert werden. Sie wollen diese Steuerzahler und Beitragszahler immer mehr schröpfen. Dies wird zu Leistungsverdrossenheit führen. Sagen Sie dies den Leuten, damit alle wissen, wie primitiv Ihr Konzept ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als erstes möchte ich dem Kollegen Schreiner sagen: Sie haben doch selber bei den Verhandlungen zum Solidarpakt Ihre Forderung nach Einführung einer Arbeitsmarktabgabe fallengelassen. Jetzt kommen Sie wieder damit und stellen sie in den Mittelpunkt.
- Meine Damen und Herren, so wichtig war es Ihnen, daß Sie darauf verzichtet haben. Das muß klar gesagt werden.
Ganz grundsätzlich möchte ich sagen: Es wird schon wieder versucht, eine neue Lügendoktrin aufzubauen. Ich möchte für die CDU/CSU eindeutig feststellen, daß der Bundesarbeitsminister absolut korrekt gehandelt hat, was die Schätzdaten betrifft.
Die interministeriellen Schätzkreise fixierten unter SPD-Regierungen die makroökonomische Datenlage, und sie tun es heute noch genauso. Es ist schon sehr verwunderlich, daß man das auf einmal in Frage stellt. Ich denke, wenn Sie jemals wieder an die Regierung kommen sollten,
werden Sie sich auch wieder auf dieser Datenbasis bewegen.
Man sollte in schwierigen Zeiten nicht kopflos werden. Deswegen sollte man solche bewährten Instrumente und Verfahrensweisen nicht zur Disposition stellen. Es ist eine alte Weisheit - ich sage das auch im Blick auf die gestrige Diskussion in der Bundesanstalt für Arbeit -: Wenn der eine die Musik bestellt und der andere sie nur bezahlen soll, wird sie immer zu teuer.
Aus diesem Grund ist es ganz richtig, daß dies so geschieht. Es muß auch künftig auf dieser Basis geschehen.
Es ist natürlich ein großes Problem, daß wir einen so hohen Nachschuß erbringen müssen. Dies zeigt den Ernst der Lage. Nur, zu denken, Herr Schreiner, man könnte mit einer Arbeitsmarktabgabe, also mit weiteren Belastungen und vor allem auch nur mit der Arbeitsmarktpolitik solche Probleme bewältigen, zeigt, daß man hier völlig falsch liegt. Wir müssen die Politik im Zusammenhang sehen. Wenn wir keine Maßnahmen zur Gesundung der Wirtschaft ergreifen, können wir auch nicht erreichen, daß die entsprechenden Arbeitsplätze vorhanden sind.
Diese Grundwahrheit muß immer wieder herausgestellt werden, weil sie bei der SPD verlorengegangen ist.
Ganz nebenbei möchte ich sagen: Wenn wir jetzt einen sehr hohen Nachholbedarf haben und sehr viel Geld einbringen müssen, Sie von der SPD hätten das Geld schon längst verspielt. Sie hätten ja allein Herrn Modrow schon 17 Milliarden DM mitgegeben. Dann wäre das Geld schon längst weg, das wir jetzt noch zur Verfügung haben, um die anstehenden Aufgaben zu erfüllen.
- Das tut weh, Herr Schreiner; das ist klar.
Sie waren gestern im Ausschuß nicht einmal in der Lage, diesem Nachtragshaushalt zuzustimmen. Sie haben ihm nicht zugestimmt.
Die Öffentlichkeit muß das einmal erfahren, wenn hier solche geifernden Reden gehalten werden.
Es ist meiner Meinung nach äußerst notwendig, daß wir in der Zukunft die Lösung nicht in weiteren Ausgabensteigerungen und weiteren Belastungen sehen - wie das eben gesagt wurde -, sondern in Einsparungen und Begrenzungen. Dies ist für Sozialromantiker bitter, aber wahr und notwendig für eine positive Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Früher waren wir Deutsche als erste in Europa in der Lage, auf solche Herausforderungen zu reagieren.

Heute zwingen Sie von der SPD uns mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat, daß wir bei der Lösung solcher Aufgaben zum Schlußlicht werden. Überall in Europa, gleichgültig in welchem Staat und welcher Couleur die Regierung ist, ist es so, daß die Politiker die Lage früher als wir begriffen und danach gehandelt haben. Wir kommen jetzt langsam mit dem Solidarpakt auf diese Schiene. Das ist viel zu spät. Auch hier haben Sie sich absout als Hemmschuh erwiesen. Das möchte ich Ihnen auch einmal ganz deutlich sagen.
Ein letztes Wort dazu; den Rest werden meine Kollegen ausführen.
Wie schwierig es bei der SPD und den Gewerkschaftsvertretern derzeit ist, zeigt allein der Eiertanz um die Meldekontrolle. Wir müssen nochmals deutlich machen, daß im Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit die Gewerkschaftsvertreter nicht in der Lage waren, der Meldekontrolle zuzustimmen. Jedermann weiß doch, daß dieses Instrument zur Bekämpfung des Mißbrauchs unbedingt eingesetzt werden muß.
Wenn man selbst dazu nicht in der Lage ist, wie soll man dann eigentlich zu weiteren Schritten in der Lage sein? Heute wissen wir, daß allein durch dieses Instrument 5 bis 15 % der Mißbrauchsfälle entdeckt und beseitigt werden können.
So müssen wir vorgehen, wenn wir auf diesem Gebiet etwas erreichen möchten. Es ist dringend notwendig, daß wir den Mut haben, auch bei der Bundesanstalt für Arbeit alle Ressourcen für Einsparungen auszureizen, damit wir dort wieder zu solideren Verhältnissen kommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht wenigen geht der gefundene Kompromiß eigentlich nicht weit genug. Trotzdem werden wir von der Union heute zustimmen, und zwar geschlossen zustimmen. Dies unterscheidet uns eben von der SPD: Während Sie weiterhin streiten, sind wir uns einig. Da zeigt sich, wer regierungsfähig ist und wer auch weiterhin in die Opposition gehört.
Mein zweiter Punkt betrifft die amtierende Frau Präsidentin, die sich im Augenblick leider nicht wehren kann; aber ich habe sie nicht da oben hingesetzt. Wenn heute gesagt wird, seit 1990 habe sich die Situation geändert, möchte ich dem entgegenhalten: Wenn Herbert Wehner dies hören würde, würde er sich im Grabe umdrehen, denn er hat schon 1972 gesagt, daß etwas geschehen muß. Nur: Sie wollen das nicht wahrhaben, weil Sie im Bummelzug gefahren sind, anstatt mit uns in den Schnellzug einzusteigen.
Ich möchte mich jetzt an diejenigen wenden, die sich mit einer Zustimmung so schwertun, und nochmals an sie appellieren, doch zuzustimmen. Nicht wenige, die sich hier zu Wort gemeldet haben, sind ansonsten diejenigen, die es ganz besonders mit dem kleinen Mann haben. Ich frage Sie ganz einfach: Wie erklären Sie es eigentlich diesem sogenannten kleinen Mann, daß, während dieser ein Leben lang hart gearbeitet hat und mit seiner Rente gerade über die Runden kommt, andere hierherkommen und soviel erhalten, daß sie davon sogar Schlepperorganisationen bezahlen können?
- Das muß Ihnen gesagt werden. Ich weise alle Wortmeldungen zurück, die sich gegen unseren Kollegen Dregger wenden. Er hat den Finger in die Wunde gelegt, die Ihnen weh tut, aber er hat die Wahrheit gesagt.
Wie wollen Sie einer Kriegerwitwe in die Augen sehen, die sich scheut, zum Sozialamt zu gehen, während andere nicht einmal ihre Wohnung sauberhalten? Was sagen Sie den Alleinerziehenden, die keine Wohnungen bekommen, weil die Zahl der
Asylbewerber so hoch ist und die Verfahren zu lange dauern?
Solche Dinge berühren das Gerechtigkeitsempfinden unserer Menschen aufs tiefste. Sie berühren unsere Menschen nicht zu Unrecht, denn sie fühlen sich vom Staat alleingelassen. Dies müssen wir ändern. Das muß heute auf die richtige Bahn gebracht werden.
Wenn ein beachtlicher Teil der SPD-Fraktion auch heute nicht zustimmen will, so zeigt dies, daß Sie das überhaupt noch nicht verstanden haben.
Es zeigt, wie wenig Sie noch im Volk verankert sind, denn es geht nicht um die Stammtischparolen, die Sie hier dauernd hochhalten, sondern um die Frage, ob das Gerechtigkeitsempfinden von uns Politikern richtig aufgenommen und in eine politische Linie umgesetzt wird, die wieder Zukunft zeigt.
Müssen erst eine Million Asylbewerber kommen, bevor auch Sie klug werden? Oder müssen erst 20 % rechtsradikale Stimmen kommen, bevor Sie aufwachen?
Meine Damen und Herren, Sie haben jetzt noch die Chance, Ihre Meinung entsprechend einzubringen.
-Herr Conradi, Sie haben jetzt gerade keine Chance, Sie haben Sendepause. Sie haben schon viel zuviel Unsinn hier in diesem Parlament geredet.
Ich möchte hier ganz klar sagen: Bitte stimmen Sie diesem Kompromiß zu. Wir, die wir uns mit dem Kompromiß schwertun, stimmen auch zu. Wir können von Ihnen erwarten, daß Sie hier mitstimmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Schreiner paßt genau zu dem dpa-Interview, das gestern der Kollege Dreßler gegeben hat.
Er hat nämlich allen Ernstes behauptet, daß diese Regierung die jetzige Finanzmisere selbst verschuldet hat.
Meine Damen und Herren von der SPD, daß ich bei Ihnen jetzt keinen Beifall bekommen kann, weiß ich; sonst wären Sie eine noch schlechtere Opposition, als Sie es sowieso schon sind.
Meine Damen und Herren, wenn dies die Analyse für die ökonomische Situation in Deutschland ist, dann leben Sie auf einem anderen Stern. Das möchte ich Ihnen hier einmal deutlich sagen.
Tatsache ist, daß wir die Menschen in den neuen Bundesländern von der sozialistischen Erblast befreien müssen und daß dies eben viel mehr Geld kostet, als wir alle miteinander gedacht haben.
Tatsache ist auch, daß sich die weltweiten Wirtschaftsbedingungen verändert haben und daß wir Deutsche darauf reagieren müssen. Andere Länder haben dies viel früher begriffen,
weil die Opposition es dort auch viel früher begriffen hat. Wir als Deutsche hinken hinterher, weil es eben unsere Opposition nicht begriffen hat.
Sie haben beim Solidarpakt weitergehende und dringende Maßnahmen verhindert. Jetzt stehen wir eben vor der Situation, daß wir das nachholen müssen, was da versäumt wurde. Es spricht für diese Bundesregierung, daß sie 15 Monate vor der Bundestagswahl hergeht und ganz offen sagt, was notwendig ist. Das zeigt Regierungsfähigkeit.
Das ist Vertrauenswürdigkeit, was hier dargestellt wird.
Meine Damen und Herren, es geht um die Stabilität unserer Währung. Es geht darum, daß wir den Wirtschaftsstandort sichern, und es geht darum, daß wir damit auch die Arbeitsplätze erhalten. Wir brauchen Wirtschaftswachstum, und zwar - das unterscheidet uns von Ihnen kolossal - nicht auf Pump, sondern durch das Besinnen auf das Sparen als oberste Tugend.
Sie werden von Ihren Diskussionen, die Sie jetzt gerade führen, noch eingeholt werden. Wenn ich sehe, daß Ihr Vorsitzender Klose wieder erklärt hat, die SPD könne bei Sparmaßnahmen nicht mitmachen, weil sie ihre Identität wahren will,
dann muß ich Ihnen sagen: Ihre Kommunalpolitiker sind auch hier schon wieder weiter. Wenn Sie heute die „Frankfurter Rundschau" lesen, dann sehen Sie: SPD-Kommunalpolitiker machen Sparvorschläge für schlechte Zeiten und rühren dabei an sozialdemokratischen Tabus.
Ich sage Ihnen voraus, Sie kommen auch hier wieder zu spät. Es geht Ihnen wie in der Asylfrage, und Sie tragen damit zu weiterer Politikverdrossenheit bei.
Ich scheue mich nicht, Unangenehmes zu sagen. Wer Unangenehmes sagt, der lügt die Bevölkerung schon mal nicht an.
Es ist ganz klar, daß die Soziallastenquote zu hoch ist und die öffentlichen Ausgaben für den Sozialbereich zu hoch sind. Sie überfordern den Staat, die Wirtschaft und den einzelnen.
Dies wollen Sie nicht wahrhaben, obwohl auch Sie es wissen.
Sie kommen mir vor wie jener Mann, der im Bummelzug sitzt, von Station zu Station fährt und immer wieder stöhnt, aber nicht aussteigt. Als er dann gefragt wird: „Warum stöhnen Sie eigentlich bei jeder Station?", sagt er: „Weil ich eigentlich aussteigen müßte." Als der andere fragt: „Warum steigen Sie denn dann nicht aus?", sagt er: „Weil es hier so schön warm ist. "
Genau das, meine Damen und Herren, ist Ihr Problem. Sie wollen in der warmen Atmosphäre der Gesellschaft sitzenbleiben und scheuen sich vor den Realitäten. Aber je weiter Sie mit dem Zug in die falsche Richtung fahren, desto schwieriger wird es, die

Kurskorrektur zu vollziehen, aber sie ist dringend notwendig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich verspreche Ihnen: Es geht jetzt wieder etwas gepflegter zu.
Auch wenn der Kollege Schreiner hier wie ein Adrenalin-Django aufgetreten ist,
so ist es für die deutsche Volkswirtschaft schädlich, wenn wir Arbeitsplätze statt Produkte exportieren. Aus diesem Grunde müssen wir die Rahmenbedingungen auf die veränderte Situation einstellen, und dazu gehört auch das Sparen.
Ich möchte hier nochmals, weil ich ja in dieser Runde der letzte Redner der Koalitionsfraktionen bin, deutlich machen, daß Sparen für uns überhaupt kein Selbstzweck ist. Dies gilt vor allem für den sozialen Bereich.
Die Mitglieder dieser Koalition wissen, was es heißt, wenn jemand arbeitslos ist.
Sie werden in starkem Maße von der Bevölkerung gewählt - viel stärker als Sie, sonst wären mehr von Ihnen hier im Parlament.
Das kann man nach Adam Riese hier erklären.
Sie wissen um die sozialen Probleme der Menschen, wenn sie vor dem Nichts stehen oder in eine schlechtere Situation kommen. Trotzdem oder gerade deswegen lassen wir uns hier überhaupt nicht sagen, daß wir eine Politik gegen den sozial Schwachen oder eine Politik der Entsolidarisierung machen. Das Gegenteil ist richtig.
Meine Damen und Herren, unsere Politik hat in über einem Jahrzehnt der großen Mehrheit der Menschen zu mehr Wohlstand und mehr sozialem Besitzstand verholfen. Dieser Sozialminister Blüm ist erfolgreicher gewesen als alle Ihre Sozialminister, die Sie in diesem Land je gestellt haben.
Wir haben 1982 den Mut gehabt, den Sie damals nicht gehabt haben, und es war erfolgreich für unser Land. Wir haben auch jetzt wieder den Mut, diese Probleme und Herausforderungen anzugehen. Ich bin sicher: Dies wird wieder für eine gute Zukunft unserer Bevölkerung sorgen.
In der Sozialen Marktwirtschaft gibt es keinen Platz für Einbahnstraßen. Es kann nicht sein, daß soziale Besitzstände einmal geschaffen werden und sich nie mehr verändern lassen. Wenn wir es so halten würden, wäre dies das Aus der Sozialen Marktwirtschaft binnen kurzer Zeit.
Deswegen muß Soziale Marktwirtschaft auch heißen, daß Besitzstände überprüfbar sind, und dazu müssen wir den Mut haben.
Daß Sie sich so schwertun, das verwundert mich nicht. Sie waren stark zu Zeiten des Klassenkampfes. Aber der Sozialismus ist out, und damit sind Sie schwach.
Ihnen fehlt nämlich nun ein ideologisches Fundament, auf dem Sie weiterbauen könnten. Ich kann wenigstens für mich in Anspruch nehmen, die Jugendjahre überstanden zu haben, ohne Sozialist gewesen zu sein. Darauf bin ich stolz.
 Ich möchte Ihnen einmal sagen: Wenn Sie hier so moralisieren, dann geben Sie doch nächstes Mal jede Diätenerhöhung weiter und spenden Sie das Geld für einen entsprechenden sozialen Zweck.
Meine Damen und Herren, ich möchte fortfahren.
- Das macht Sie etwas unruhig, ich weiß das; aber es muß hier gesagt werden.
In den 70er Jahren hatten Sie dann noch einmal eine Chance, sich als kompetente Sozialpolitiker zu zeigen. Damals konnten Sie noch das Geld ausgeben. Da waren Sie vorübergehend stark. Aber jetzt haben wir
kein Geld mehr zum Ausgeben. Deswegen sind Sie jetzt noch schwächer.
Das zeigt sich an Ihrer ganzen Argumentation. Thesen wie „lieber in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen als arbeitslos " hören sich zwar zunächst einmal ganz hervorragend an, aber damit kann man die Probleme in der ganzen Breite nicht lösen. Das kann allenfalls eine Entscheidung für einen bestimmten Bereich sein.
Die Hauptentscheidung muß in der Wirtschaftspolitik fallen. Sie muß dort fallen, wo entschieden wird, ob etwas produziert werden kann oder nicht. Sie kann aber nicht durch Einrichtung von solchen Betrieben auf der Basis von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fallen, wo beispielsweise kein Gewinn erzielt werden kann. Ohne Gewinn kann eine Wirtschaft nicht existieren. Deswegen können Sie nicht die gesamte Marktwirtschaft auf AB-Maßnahmen umbauen und diese als Lösungskonzept anbieten, Sonst werden Sie Schiffbruch erleiden. Es kann doch nicht sein, daß wir zunächst einmal alle in Nürnberg beschäftigen, bis wir erkennen, daß da niemand ist, der das noch bezahlen kann.
Vor diesem Hintergrund warne ich davor, daß man dieses Konzept zum alleinseligmachenden erklärt. Ich warne vor allem Leute wie Frau Hildebrandt. Sie ist ohnehin der größte Investitionsschreck, den wir in den neuen Bundesländern kennen. Das möchte ich Ihnen bei dieser Gelegenheit sagen.
Für diese Dame kommt das Geld schlichtweg von der Bank.
Nur ein Beispiel aus dem mittelständischen Bereich, damit man sieht, welches Unheil hier angerichtet wird: Sie eröffnet beispielsweise im Landkreis Seelow eine große Baumschule mit Leuten, die aus der Arbeitslosenversicherung bezahlt werden. Aber es gibt genügend Baumschulen in diesem Land Brandenburg. Was geschieht also? Die Firma geht mit Dumpingpreisen an den Markt, die privatwirtschaftlichen Firmen werden kaputtgemacht, und die Arbeitnehmer verlieren Arbeitsplätze.
Und dies geschieht mit Hilfe der von den Arbeitnehmern bezahlten Beiträge und der von den Steuerzahlern bezahlten Steuern!
Wenn wir solche Dinge zulassen, führen wir mit einem staatlich finanzierten Instrument die gesamte wirtschaftliche Situation in eine noch schwierigere Sackgasse. Das darf nicht sein.
Jeder weiß bereits aus der Landwirtschaft: Man kann aus einem Ei Rührei machen; aber man kann aus Rührei nicht mehr Ei machen.
Wenn man dies weiß, dann ist auch klar, daß ABMFirmen nicht zum bestimmenden Faktor einer Volkswirtschaft werden dürfen. Wir müssen dagegen ange14920 
hen, daß sich ein solcher Trend ernsthaft durchsetzt. Deswegen machen wir eine Politik, wie wir sie jetzt in unserem Gesetzgebungsvorhaben angelegt haben und wie wir sie in der Haushaltsberatung anlegen.
Als nächstes muß ich noch etwas zum Thema Mißbrauch und Mißbrauchsbekämpfung sagen. Auch bei der Mißbrauchsbekämpfung tun Sie sich so ungeheuer schwer. Wir können doch nicht sagen: Wenn du etwas an deinem Mißbrauch im steuerlichen Bereich machen läßt, lasse ich etwas an meinem Mißbrauch im sozialen Bereich machen. So können wir doch nicht miteinander verkehren. Wir müssen sagen: Mißbrauch muß generell bekämpft werden. Nehmen Sie zur Kenntnis: Wir sind auf keinem Auge blind;
wir werden sämtlichen Mißbrauch bekämpfen.
Es ist traurig genug, daß die Gewerkschaftsseite bei der Einführung der Meldekontrolle der Arbeitslosen in den Gremien der Bundesanstalt gegen diese Maßnahme gestimmt hat. Die Praxis zeigt, wie notwendig diese Maßnahme war. Ganz schnell konnte geklärt werden, wer wirklich betroffen ist und wer nur mitkassiert hat.
In meinem Arbeitsamtsbezirk Nagold beispielsweise blieben 15 % der Anspruchsteller auf einmal weg. Wenn das kein Erfolg der Maßnahmen dieses Ministers ist, weiß ich nicht, was noch Erfolg sein kann.
Das Schlimme ist, daß die Gewerkschaft nicht einmal bereit war, für eine solche Maßnahme die Hand zu reichen.
Wenn Sie schon die Anhörung erwähnen, die wir am Montag miteinander gehabt haben, lassen Sie mich sagen: Um 16 Uhr waren wir auf einmal unter uns; da ließen alle, die vorher demonstriert hatten, offensichtlich am Ende ihrer Arbeitszeit das Demonstrationsfähnchen fallen und waren auf einmal verschwunden.
Ganz abgesehen davon möchte ich Ihnen sagen, daß dort der Vorsitzende des medizinischen Dienstes - - Ich habe schon ein paar Zwischenfragen beantwortet. Den Rest ein anderes Mal! Er beißt sonst noch das Mikrophon vom Platz aus ab; das will ich vermeiden.
Der Vorsitzende des medizinischen Dienstes hat dort gesagt: 30 % der zu einer Überprüfung eingeladenen Personen erscheinen nicht zum Termin. - Das sind natürlich sicher nicht alles Mißbrauchsfälle. Daß aber ein so hoher Prozentsatz nicht erscheint, muß uns doch auch Anlaß geben, weiter darüber nachzudenken, ob nicht auch hier Mißbrauchsbekämpfung angebracht ist. Auch dazu benötigen wir Ihre Hilfe, und ich bin gespannt, ob wir sie bekommen werden.
Ich sage dies vor dem Hintergrund, daß wir auch und vor allem für diejenigen da sind, die treu und brav ihre Beiträge zahlen. Für diese Leute müssen wir eine Politik machen, die verständlich ist und bei der auch sichtbar wird, daß es einen Abstand zwischen den sozialen Leistungen und dem Lohn gibt. Das muß unbedingt durchgesetzt werden.
Es muß auch durchgesetzt werden, daß künftig derjenige, der Sozialhilfe bezieht und gesund, arbeitsfähig und noch nicht zu alt ist, zur Arbeit herangezogen wird.
Ich kündige hier für meine Fraktion nochmals an, daß wir uns darum bemühen werden, aus der KannVorschrift im Bundessozialhilfegesetz nicht nur eine Sollvorschrift zu machen, sondern eine Mußvorschrift, damit künftig jeder Arbeitslose, der dazu in der Lage ist, zur Arbeit herangezogen wird, wenn er öffentliche Mittel beziehen möchte.
Das sind wir den vielen Leuten schuldig, die Tag für Tag ihre Arbeit tun und die wir nicht enttäuschen dürfen.
Ich sage ein letztes Wort zum Thema Sparen vor dem Hintergrund der Notwendigkeiten: Vor einem Vierteljahr habe ich von hier aus begründet, daß 18 Milliarden DM mehr Schulden für die Bundesanstalt für Arbeit aufgenommen werden müssen. Dies sind so viele Schulden, wie wir in den Jahren 1988 und 1989 als Ist-Ergebnis der Gesamtverschuldung des Bundeshaushalts gehabt haben. Allein diese Zahl zeigt, daß wir aus den genannten Gründen nicht daran vorbeikommen, auch im sozialen Bereich zu sparen.
Wer jetzt spart, der schafft eine gute Zukunftsgrundlage für die nächste Generation, und dies ist unsere Verpflichtung.
 Also, wenn die Gewerkschaften nicht mehr in der Lage sind, bei einer solchen wichtigen Frage noch hundert Leute im Saal zu halten, dann kann ich mir nur vorstellen, daß das Heimgehen wichtiger war, als den wichtigen Ausführungen zuzuhören, die da gemacht wurden.
Das ist die Wahrheit, und dieses Empfinden habe ich gehabt.
- Schreien Sie doch nicht so laut; dadurch werden Ihre Beiträge nicht besser!
Und das zweite. Jeder, der die Beschlußlage kennt, weiß: Ab 1. Januar 1995 wird der Solidaritätszuschlag wieder eingeführt, und damit ist doch ganz klar, daß die höheren Einkommen entsprechend beteiligt sind.
Und das sollten Sie doch den Leuten auch sagen, gerade Sie! Von Ihnen habe ich noch im Ohr, wie Sie dauernd geschrien haben: Wir sparen diesen Staat noch kaputt! Das war doch über Jahre Ihre Rede. Wenn ich mir das angehört habe und heute höre, wie Sie jetzt sprechen, dann muß ich sagen: So viel
Unglaubwürdigkeit in einer Person habe ich in der Politik eigentlich selten erlebt!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Herrn Parteivorsitzenden der SPD scheint die Bonner Luft gar nicht gut zu bekommen, denn wenn wir auf seinen Platz sehen, so stellen wir fest, daß er schon wieder verschwunden ist. Ich denke, ihm hätte es ganz gut getan, wenn er hier noch etwas zugehört hätte, denn wir haben aus dieser Debatte etwas gelernt. Wir haben nämlich nach dieser Debatte die Feststellung zu treffen, daß die SPD in keiner Weise eine Kompensation für die Pflegeversicherung anzubieten hat.
Wenn Herr Scharping vorher gesagt hat: „Erst das Produkt, dann der Preis", dann muß ich sagen: Das Produkt ist doch schon längst auf dem Markt. Wenn er dann keinen Preis nennt, dann ist das eben eine Nullnummer, die er anzubieten hat, und nicht mehr.
Das muß allen Beteiligten einmal klar werden. Dann sieht man, wer hier konzeptionell Sozialpolitik macht und wer hier destruktiv Sozialpolitik macht.
Wenn er hier noch rügt, daß wir von den Karenztagen abgegangen sind und jetzt einen anderen Lösungsvorschlag anbieten, so muß ich sagen: Dies zeigt Flexibilität. Wenn Sie, meine Damen und Herren von der SPD, nur halb so flexibel wären, dann wären wir schon ein ganzes Stück weiter.
Meine Damen und Herren, Sie können an einer Frage nicht vorbeigehen, nämlich: Können wir verantworten, im Jahr 1993 ein Pflegegesetz ohne Ausgleich der Belastung für die Wirtschaft zu beschließen? Die Antwort heißt nein. Es wäre ein völlig falsches Signal, das wir aussenden würden, wenn wir in der jetzigen Situation ein Gesetz ohne Kompensation beschließen würden. Das hätte man nicht einmal in den 70er Jahren beschließen dürfen. Sie haben auch keines zustande gebracht.
Meine Damen und Herren, was an dieser Geschichte besonders übel ist, ist, daß Sie von der SPD das alles wissen, aber aus parteitaktischen Gründen dagegenhandeln. In der Haushaltsdebatte werfen Sie uns zuwenig Hilfe für die Beseitigung der Arbeitslosigkeit vor, in der Pflegediskussion tun Sie alles, um mehr Arbeitslosigkeit zu produzieren.
- Wir tagen heute nacht sowieso schon bis 3 Uhr. Da müssen wir nicht noch durch Zwischenfragen eine Verlängerung der Debattenzeit herbeiführen. Aber um 3 Uhr sind Sie, Herr Büttner, nicht mehr hier. - Meine Damen und Herren, das ist schlichtweg para15202 
dox. Sie von der SPD hätten wirklich allen Grund dafür, richtig rot zu werden.
Tatsache ist, die Sozialdemokraten wollen ihre Unfähigkeit zum Umbau der sozialen Prioritäten überspielen. Deswegen sind sie gegen alles. Das ist der wahre Grund. Das aber geht dann nicht, wenn man in den Ländern Verantwortung trägt. Darm steht man nämlich vor der Notwendigkeit, doch ein Stück an konstruktiver Politik zu übernehmen. Genau dies tun Sie nicht. Sie ziehen sich ganz billig aus der Affäre.
Meine Damen und Herren, Aufgabe der aktuellen Sozialpolitik ist es, die Menschen von der Notwendigkeit des Umbaus der sozialen Prioritäten zu überzeugen, damit den demographischen Entwicklungen der Gesellschaft Rechnung getragen werden kann. Sie tun das Gegenteil. Sie verhindern die Solidarität mit der älteren Generation und steuern damit auf einen Generationenstreit größten Ausmaßes zu.
Gott hat doch auch Ihnen die Augen vorne angebracht, damit Sie in die Zukunft schauen. Aber Sie machen damit das Gegenteil.
Meine Damen und Herren, Sie handeln hier nicht nur gegen die Interessen der älteren Generation, Sie handeln damit auch gegen die Interessen der jüngeren Generation. Diese Politik wird Sie noch schneller einholen als Ihre Versäumnisse in der Asylfrage.
Die SPD scheint das alles aber nicht zu stören. Ich frage mich, mit welcher Ethik Sie das vor sich selbst rechtfertigen. Das bleibt wohl Ihr Geheimnis.
Vielmehr setzen Sie als Freunde einer Politik der Demoskopie darauf, daß niemand etwas hergeben muß, und Sie meinen, es gehe ohne jegliche Einschränkung. Damit möchten Sie Ihre Konzeptionslosigkeit überdecken. Sie möchten dies mit einer Strategie des lachenden Dritten kaschieren: Entweder, so ist Ihre Hoffnung, macht die Union das mit Ihnen und bekommt dann einen kräftigen Hauskrach mit der F.D.P., oder die Gesetzgebung der Koaltion wird schlichtweg verhindert.
In diesem Spiel holzen Sie wie niemals zuvor. Aber, meine Damen und Herren, wir sind nicht auf dem Bolzplatz, sondern im deutschen Parlament. Ich habe Sie nochmals aufzufordern: Legen Sie endlich Ihren Vorschlag für die Kompensation vor, damit wir ernsthaft über eine Gesetzgebung verhandeln können!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD wäre nicht die Toskana-Fraktion, würde sie beim Thema „Freizeitpark" nicht unruhig werden.
Meine Damen und Herren, Sie sollten trotzdem darauf verzichten, ganz bewußt und vorsätzlich völlig unhaltbare und falsche Vorwürfe an die Adresse des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland zu richten. Das Gemeine an dieser Art und Weise ist, daß Sie dazu noch das Schicksal der Arbeitslosen und der Hilfsbedürftigen einbeziehen.
- Sie mixen die Dinge zusammen, nicht wir. Das muß man hier einmal ganz deutlich festhalten. Was hier heute von Ihnen veranstaltet wird, könnte genausogut in einem Lehrbuch der linken Agitation stehen. Dies gilt auch für das, was der Kollege Schreiner gerade gesagt hat.
Man muß sich fragen, warum Sie das eigentlich machen. Der erste Grund: Es ist meiner Meinung nach eine latente Verzweiflungsaktion. Sie werden jetzt nämlich von dem eingeholt, was Sie den Menschen alles erzählt haben: Man brauche die Veränderungen in der Welt nicht zur Kenntnis zu nehmen, und man könne die Besitzstände ohne Ausnahme wie eine heilige Kuh hüten.
Dies ging so lange gut, solange wir nicht Arbeitsplätze statt Produkte exportiert haben. Wir haben lange gewarnt, daß es einmal so weit kommen könnte. Sie haben es aber nicht hören wollen.
Außerdem ist jetzt die Zeit gekommen, wo auch Sie der viel zu hohen Staatsverschuldung nicht mehr ausweichen können.
Gleichzeitig ist den Sozialdemokraten als den Jüngern der Demoskopie klar, daß keine Gruppe bei sich selbst Einbußen oder Belastungen hinnehmen möchte.
Und nun fällt für Sie von der SPD eine Welt zusammen. Das ist die tatsächliche Situation. Sie haben sich viel zu spät an der Standortdebatte beteiligt
und gehen jetzt in diese für unser Land so entscheidende Zeit ohne jede Antwort auf die neuen Fragen hinein.
Die Zukunft kann nicht ständig auf Parteibeschlüsse der SPD warten.
Hier steht auf dem Spiel, ob wir als Wirtschaftsstandort künftig unter „Ferner liefen" rangieren oder unsere bisherige Position wahren können, die unter der Regierungsverantwortung von CDU, CSU und F.D.P. die beste soziale Absicherung für die Hilfsbedürftigen in unserem Land gebracht hat.
Eng damit zusammen hängt für Sie ein zweites Problem: Ihnen fehlt jede politische Führung. Sie bieten von Woche zu Woche neue Beispiele dafür: bei dem Gerangel um UN mit Klose, bei der Energiepolitik mit Schröder;
vorgestern wurde bei der Pflegeversicherung selbst Scharping Opfer der parteitaktischen Notbremse.
Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Führungscrew besteht inzwischen aus Spagatkünstlern, die vor allem damit beschäftigt sind, Maßnahmen zu ergreifen, damit die politische Hose nicht platzt.
Bei Lafontaine war dies bezüglich seiner Äußerungen Richtung Ostdeutschland bereits der Fall.
Davon mit solchem Scheintheater abzulenken ist Ihr eigentliches, drittes Ziel. Aber wir lassen Sie nicht aus der Verantwortung.
Es darf nicht vervespert werden, was die vor uns unter größter Entbehrung aufgebaut haben.
Wir nehmen die Probleme der Arbeitslosen, der Familien, der Sozialhilfeempfänger ernst.
Unter Bundeskanzler Helmut Kohl wurde z. B. soviel
Geld für aktive Arbeitsmarktpolitik eingesetzt, wie
Sie in Ihrer Regierungszeit nicht einmal zu träumen wagten.
Wir verlangen in dieser Zeit Solidarität der Arbeitbesitzenden mit den Arbeitslosen, der gut Verdienenden mit den Bedürftigen.
Meine Damen und Herren, dem trägt Ihre angezettelte Debatte in keinster Weise Rechnung. Sie liegen mit dieser Art der Diskussion weit unterhalb der Minimalanforderungen an eine ernstzunehmende Opposition. Nehmen Sie sich ein Beispiel an Helmut Kohl!
Geistige Führung heißt in dieser Zeit: wachrütteln, um die Herausforderungen für die erfolgreiche Gestaltung einer humanen Gesellschaft von morgen zu bestehen. Das und nichts anderes will Helmut Kohl. Und wir werden ihn weiterhin in diesem Bemühen unterstützen.
 Herr Kollege Schreiner, Sie haben heute wieder einen Beitrag zu einer Neiddiskussion in diesem Land gegeben,
was wir absolut nicht gebrauchen können. Wir sollten uns doch gegenseitig nicht unsere Bemühungen absprechen, für die Zukunft wieder bessere Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt zu schaffen. Ich möchte für die Koalition nochmals betonen, daß das Sparen kein Selbstzweck ist, sondern zum Ziel hat, daß wir wieder auf die Füße kommen und daß wir wieder wirtschaftlich Erfolg haben können,
weil dies unseren Menschen am meisten nützt, auch denen, für die Sie sich einsetzen wollen.
Dann möchte ich ganz konkret die Frage stellen: Ab wann sollen die zusätzlichen Belastungen gelten? Ab welchem Monatseinkommen? Der Herr Scharping ist gestern an das Pult getreten und hat hier etwas von 200 DM Mehrbelastung ab 2 000 DM Einkommensteuer im Monat erzählt. Aber ich möchte Sie heute einmal festnageln und möchte definitiv wissen, ein wie hohes Monatseinkommen die Grundlage für Ihre Berechnungen ist, damit wir hier einmal Klarheit haben, was Sie wollen und ob dies überhaupt realistisch ist. Ich denke, Ihre Vorschläge sind Luftbuchungen, die uns nicht weiterführen; sonst hätten Sie sie schon längst konkretisiert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Illegale Beschäftigung und Leistungsmißbrauch in Deutschland sind keine Kavaliersdelikte. Die Koalitionsfraktionen treten dafür ein, dagegen rigoros vorzugehen.
Es geht dabei nicht nur um den volkswirtschaftlichen Schaden, sondern auch um die Rechtskultur in unserem Land. Es kann keine illegal beschäftigten Arbeitnehmer geben, wenn es keine Arbeitgeber gibt, die illegal beschäftigen. Die Zeit, als man so etwas einfach nicht getan hat, ist ganz offensichtlich auch in Deutschland vorbei.
Die soziale Marktwirtschaft - und gerade diese - lebt aber vom fairen Wettbewerb. Deswegen muß die Wirtschaft selbst sich ihrer Verantwortung stellen, und deswegen muß die Politik die Instrumente der Bekämpfung von illegaler Beschäftigung so scharf machen, daß sich jeder tatsächlich die Finger verbrennt, der sich auf dieses Feld begibt.
Es ist damit ein unmittelbarer Zusammenhang mit der Rechtskultur gegeben: Sie wird gestärkt, wenn der einzelne merkt, daß Fehlverhalten nicht geduldet, sondern geahndet wird. Das gleiche gilt für den Leistungsmißbrauch. Wer einfach unberechtigt aus der Nürnberger Kasse nimmt, was der Computer nicht sofort merkt, greift in die Brieftasche des Beitragszahlers,
ja, wenn Sie so wollen, es ist eine neue Form von Taschendiebstahl.
Meine Damen und Herren, die Ausführungen des Staatssekretärs Günther vom Bundesministerium für Arbeit haben gezeigt: Diese Bundesregierung geht die Probleme mit allem Nachdruck an.
Wir dürfen klar zum Ausdruck bringen: Wir als Koalitionsfraktionen unterstützen sie dabei.
CDU, CSU und F.D.P. sind die letzten
- ja, ich weiß, ich kann Sie mit solchen Kleinigkeiten immer wieder erfreuen, Herr Schreiner -, die neue Regelungen, neue Administrationen und neue Instrumente wollen, wenn es nicht unbedingt erforderlich ist. Aber in den letzten zwei Jahren wurde deutlich, daß gehandelt werden mußte, und es ist gehandelt worden.
Wir haben bei der Auswahl der Instrumente vor allem Wert darauf gelegt, daß sie möglichst unbürokratisch gehandhabt werden können, daß sie hohe Wirksamkeit erreichen, daß sie effektiv sind und daß vor allem auch eine Zielgenauigkeit gegeben ist.
Die Bilanz zeigt: Die Maßnahmen der Bekämpfung illegaler Beschäftigung und des Leistungsmißbrauchs sind auf der ganzen Linie erfolgreich. Von 1992 auf 1993 stiegen beispielsweise die Zahl der durchgeführten Außenprüfungen um 85 %, die Zahl der Verfahren zur Personenfeststellung um 260 %, die Zahl der geprüften Lohn- und Meldeunterlagen um 72 %. Allein die Zahl der aufgegriffenen Ordnungswidrigkeiten und Straftaten in Fällen illegaler Beschäftigung oder des Leistungsmißbrauchs lag bei 540 000 im Jahre 1993. Dies sind 50 % mehr als 1992. Es ist schon bezeichnend: Wenn eine halbe Milliarde DM aus Haushaltsgründen eingespart werden muß, dann empört sich die Opposition. Aber wenn es gelingt, durch entsprechende Maßnahmen Minderausgaben im Bereich des Leistungsbezugs in der Größenordnung von immerhin 407,4 Millionen DM zu erreichen, dann hört man von Ihnen gar nichts.
Aber ich tröste die Regierung: Es ist in der heutigen Zeit bereits ein großes Lob, wenn man bei einem Punkt einmal nicht kritisiert wird.
Meine Damen und Herren, auch die anderen Maßnahmen greifen. Die konsequente Anwendung der Zumutbarkeitsanordnung beispielsweise hat von Mai 1993 bis Ende November 1993 bewirkt, daß bei den Sperrzeiten des Arbeitslosengeldbezugs eine Steigerung um 13,8 % erreicht worden ist. Wir werden weitere offensive Maßnahmen angehen. Die wichtigste möchte ich hier ankündigen:
Bei der Umsetzung unseres Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung werden wir eine gesetzliche Regelung schaffen, die Arbeitgeber, die illegal Arbeitnehmer beschäftigen, von öffentlichen Aufträgen ausschließt.
Damit wird ein ganz sichtbares Zeichen gesetzt: Wir greifen mit voller Härte durch.
Ich komme damit zum zweiten Themenbereich, den Werkverträgen.
Diese Koalition hat unter Beweis gestellt, daß sie für Veränderungen bei den Werkverträgen aufgeschlossen ist, und hat sogar eine Reihe von Vorschlägen aufgegriffen und realisiert, die sich auch in dem Antrag der SPD finden. Die Kontingente wurden klar begrenzt, die Prüfungsverfahren konzentriert, die Überprüfungsmöglichkeiten ganz erheblich erweitert. Vor allem aber wurde erreicht, daß die Wettbewerbsbeeinträchtigung durch die Beschränkung von Kontingenten für einzelne Firmen eingeschränkt wurde.
Meine Damen und Herren, wer mehr möchte, muß die Verträge tatsächlich kündigen. Und dies wollen Sie - das frage ich Sie allen Ernstes - in einer Zeit machen, in der die betroffenen Staaten gerade mit der EG assoziiert werden und wir uns um ein verstärktes Miteinander im internationalen Bereich bemühen und nicht um das Gegenteil? Bezeichnenderweise wurde diese Forderung von den Sozialpolitikern der Opposition hier begründet und erhoben. Von den Außenpolitikern habe ich nichts gehört, denn sie wissen um die außenpolitische Wirkung solcher Negativzeichen.
Manche vergessen dabei auch, daß die deutsche Bauindustrie in Osteuropa an wichtigen Zukunftsprojekten der Infrastruktur beteiligt ist. Eine alte Erkenntnis ist: Wer an Baumaßnahmen beteiligt ist, kann auch Technik auf den jeweiligen Markt bringen. Das beste Beispiel ist der U-Bahn-Bau in Schanghai,
wo über unsere Beteiligung nunmehr Arbeitsplätze in der Elektroindustrie in Deutschland durch entsprechende Lieferungen geschaffen und erhalten werden können.
Aber es gibt noch weitere Gründe für diese Form der Beschäftigung. Da ist zum einen die Bedeutung der Devisen für die Vertragsländer. Nebenbei ermöglicht

uns diese Vereinbarung auch, Verständnis bei den Nachbarn für eine wirkungsvolle Grenzsicherung und für eine Rückführung von über die Zahl dieses Kontingents hinausgehenden illegal Beschäftigten zu erwarten. Aus all diesen Gründen halten wir am Instrument Werkvertragsarbeit fest.
Daß der Arbeitsmarkt nach wie vor ausländische Fachkräfte braucht, wird auch von der Oppostion nicht bestritten. Die Zauberformel heißt für Sie Gastarbeitnehmerverträge. Ohne Zweifel können dadurch Beschäftigungsmodalitäten transparenter gemacht werden, wobei es in den Abwicklungen dann trotzdem noch zu genügend Unstimmigkeiten kommen kann.
Ganz davon abgesehen aber: Wir haben neben den Werkvertragsarbeitnehmern 1993 - und dies möchte ich doch auch in Erinnerung rufen - noch 181 000 ausländische Saisonarbeiter in Deutschland gehabt. Wir haben auch bereits insgesamt aus zehn Ländern die von Ihnen so gewünschten Gastarbeitnehmer in einer Größenordnung von 9 800 Personen.
Die Lösung über Gastarbeitnehmerverträge ist auch nicht so problemlos, wie Sie sie darstellen. Die Praxis zeigt nämlich: Diese Arbeitnehmer verfestigen sich im Land sehr schnell. Wer bis zu 18 Monaten hier in Deutschland sein kann, der möchte sehr oft auch länger bleiben. Wir haben genügend Fälle in den Abgeordnetensprechstunden, wo wir dies vorgetragen bekommen, wo diese Arbeitnehmer zusammen mit ihren Arbeitgebern erscheinen und uns händeringend bitten, für eine Beibehaltung ihres Status zu sorgen, was wir dann aber nicht können.
Bei einer erheblichen Erweiterung wird auch der Druck auf die politische Ebene zunehmen, daß wir etwas tun, was wir in den 70er Jahren schon einmal gehabt haben. In den 60er Jahren kamen die Gastarbeitnehmer, damals noch unter dem Begriff „Gastarbeiter" . Man schickte sie nach Hause nach dem sogenannten Rotationsprinzip. Man empfand dies mit der Zeit mehr und mehr als inhuman, so daß das Integrationsprinzip geboren wurde. Die Ablösung der jetzigen Regelung durch Gastarbeitnehmerverträge in den Größenordnungen, wie bei den Werkverträgen jetzt gerade üblich, würde mittel- und langfristig eine neue Welle auslösen, und dies in einer Zeit abwandernder Arbeitsplätze. Deshalb ist dies für uns keine Alternative.
Gastarbeitnehmerverträge dienen in sehr überschaubarem Rahmen der gezielten Weitergabe von Know-how - und zu sonst überhaupt nichts. Als Sozialpolitiker sollte man nicht vergessen, daß die entsprechenden Mitarbeiter in die sozialen Besitzstände hineinwachsen.
Es gibt auch noch einen ganz anderen entscheidenden Gesichtspunkt. Trotz zunehmender Arbeitslosigkeit wurden im vergangenen Jahr 181 000 Saisonarbeiter gebraucht, wurden 79 000 Werkvertragsarbeitnehmer gebraucht und haben wir die 9 800 Gastarbeitnehmer benötigt. Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung kann dies nicht so bleiben. Unsere Gesellschaft muß wieder lernen, solche Arbeiten zu tun, die man in den letzten Jahren allzugern Ausländern überließ.
Auch hier werden wir initiativ werden.
Unser neues Programm sieht ganz bewußt vor, für die Durchführung von Saisonarbeiten künftig verstärkt Arbeitslosenhilfebezieher zu gewinnen. Mein Appell geht hierbei an die Unternehmer der betreffenden Branchen, diese Zielsetzung mitzutragen. Auch schlechter zu vermittelnde Menschen müssen ein Chance bekommen. Wir können es uns nicht mehr leisten, beispielsweise ältere Arbeitnehmer nicht einzustellen und statt dessen nach handverlesenen Saisonarbeitern zu rufen.
Meine Damen und Herren, der heute auch zu beratenden Initiative des Bundesrates kann ich ebenfalls nichts abgewinnen. Der Gesetzentwurf datiert vom August 1991 und ist ein Beispiel dafür, daß ein einmal in die Welt gesetztes Stück Papier eben nicht mit der Zeit gehen kann. Heute wissen wir, daß Arbeitnehmerüberlassung Arbeitsplätze schaffen kann.
Bezeichnenderweise war beim Bundesratsentwurf das Land Nordrhein-Westfalen stark beteiligt. Nun höre und staune man: Gerade die Arbeitsverwaltung in Nordrhein-Westfalen macht seit 1992 unter einem SPD-Mitglied als Präsidenten der Landesarbeitsverwaltung auf einmal Pilotprojekte gerade auf dem Gebiet der Arbeitnehmerüberlassung!
Meine Damen und Herren, wir können bei der schwierigen Arbeitsmarktlage doch nicht jedesmal darauf warten, bis auch bei Ihnen der letzte begriffen hat, daß man sich einer neuen Entwicklung stellen muß, und zwar konstruktiv.
Im Beirat des Projekts „START" in NordrheinWestfalen sitzen munter auch DGB-Gewerkschaftler. Wissen Sie: Dies kommt mir so vor wie vor ein paar Jahren die Debatte über die Privatisierung von Medien in Baden-Württemberg. Erst hat die SPD gesagt, so etwas dürfe es nicht geben; anschließend, schneller, als wir es uns hätten vorstellen können, saß sie schon wieder in den Gesellschaften dieser privaten Medieneinrichtungen.
So geht es jetzt auch in Nordrhein-Westfalen. Erst bekämpft man solche Dinge, dann erkennt man, daß sie doch Sinn machen, und schon ist man ganz groß dabei.
Um uns herum, in England, in Österreich, in der Schweiz, unter ehemals sozialistischer Regierung in Frankreich und auch bei den Sozialisten in Holland hat man längst begriffen, daß durch solche privaten Arbeitsmarktinstrumente mehr Menschen Arbeit finden könnten.
Deshalb kündige ich hier an, daß die Koalition, so wie in unserem Programm vereinbart, die Arbeitsvermittlung durch Gesellschaften zur Arbeitnehmerüberlassung unter Beteiligung von Sozialpolitikern,
Kommunen und Arbeitsämtern intensivieren und ergänzen wird.
Wir wollen eine neue Form von Zeitarbeit. Warum soll eigentlich nicht bei jedem Arbeitsamt eine solche Stelle angesiedelt werden, um Hand in Hand mit der Arbeitsverwaltung einen neuen Weg zu gehen und eine Kombination zwischen Weiterbildung und Zeitarbeit zu erreichen? Damit könnten wir vielen Menschen helfen.
Sie können ja als SPD draußen vor bleiben. Dann machen wir das mit den Gewerkschaften allein.
Für die Union als Arbeitnehmerpartei ist das kein Problem.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst etwas zu den Prognosen und der Prognosefähigkeit der SPD sagen. Wenn man diese Prognosen - und ich verfolge die Aussagen des Herrn Kollegen Jens im Deutschen Bundestag bereits seit 1987 - mit dem gebührenden Abstand auf die Trefferquote hin untersuch t, könnte man fast den Eindruck haben, die Orakel der Antike seien in ihren Voraussagen präziser. Sie haben hier schon so viele Dinge vorausgesagt, daß man sagen muß: Diese Prognosen können wir wegstecken, weil sie in aller Regel nicht eingetreten sind.
Ich möchte auch noch etwas zu den Vorschlägen sagen, die hier heute gekommen sind. Eigentlich habe ich gedacht, Sie wollten sich jetzt aufmachen auf den Weg in die Regierungsverantwortung. Da müßte man von Ihnen eigentlich erwarten, daß Sie ganz konkrete Vorschläge vorlegen. Wenn ich das aber in die Fußballersprache übersetzen darf, muß ich sagen, das waren nicht mal Lattenkitzler.
- Sie schauen mich so ungläubig an. Wenn Sie nicht einmal wissen, was ein Lattenkitzler ist, wie wollen Sie dann Tore schießen? Das muß ich Sie hier fragen, meine Damen und Herren.
Sie haben hier wieder nur Instrumentarien vorgeführt, die von uns zum Teil schon längst aufgegriffen wurden, wie dargestellt wurde, oder die so abwegig sind, daß sie uns nicht weiterführen; aber konstruktiv war das doch wirklich nicht.
Ich möchte hier gegen eines antreten, nämlich dagegen, daß man dieses neue Programm oft unterschätzt. Dieses Programm macht eine ganz wichtige Aussage. Diese Aussage heißt: Wir, die Koalition, setzen auf den ersten Arbeitsmarkt,
nicht auf Spielereien auf dem zweiten Arbeitsmarkt;
dies können nach unserer Auffassung nur vorübergehende Maßnahmen sein,
deren Perspektive immer auf den ersten Arbeitsmarkt gerichtet sein muß.
Ich möchte dies auch begründen.
Je größer nämlich der sogenannte zweite Arbeitsmarkt wird, um so größer wird auch der Aufwand, den der Staat und die Beitragszahler leisten müssen, um die dann dort Beschäftigten auch zu bezahlen. Diese erhöhten Lasten, die von den Arbeitsverhältnissen des ersten Arbeitsmarktes getragen werden müssen, werden dann die Unternehmen durch weitere Rationalisierung ausgleichen - das wird die Folge sein -, und das ist kontraproduktiv und ist nicht das, was wir brauchen, nämlich Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Deswegen ist unser Programm vollständig richtig angelegt und gibt die richtige Weichenstellung.
Ich möchte hier auch ein Zweites unterstreichen. Arbeitslosigkeit in Zeiten des Strukturwandels eines bisher nicht gekannten Ausmaßes ist natürlich etwas anderes als Arbeitslosigkeit bei Vollbeschäftigung. Es kann heutzutage jeden völlig unverschuldet treffen, und nicht jeder kann - selbst bei großer Anstrengung - sofort den richtigen Arbeitsplatz finden. Wir Politiker müssen dies erkennen. Wir müssen auch die Probleme des einzelnen sehen und damit umzugehen wissen. Das heißt, daß wir auch fähig sein müssen, für den einzelnen Betroffenen das Maximale zu tun. Das wiederum heißt, daß wir innovationsfähig sein müssen.
Deswegen möchte ich hier das Beispiel des Vermittlungsmonopols der Bundesanstalt für Arbeit herausgreifen. - Hier wurde bisher nur von den vermeintlichen Nachteilen gesprochen. Bis vor kurzem kannte ich die Diskussion etwas anders. Da war jedes Jahr in den Haushaltsberatungen die Frage: Wie viele neue Stellen können wir bei der Bundesanstalt für Arbeit schaffen? - Jedes Jahr kritische Diskussionen darüber!
Nun, meine Damen und Herren, müssen wir einfach feststellen: Wir haben 24 Milliarden DM Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit.
Dann müssen wir uns fragen: Wie können wir erreichen, daß die Aufgaben, die bisher offensichtlich zu kurz gekommen sind, künftig effektiver und besser wahrgenommen werden? - Dies ist die Denkaufgabe, die wir uns stellen müssen. Dafür müssen wir entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Da frage ich Sie doch mit allem Ernst: Wenn wir kein Geld haben, um dieses Maß an zu vielen Aufgaben wahrzunehmen, warum ist es dann eigentlich so schrecklich, wenn wir die Überlastung durch Verlagerung auf diejenigen abbauen, die diese Aufgabe ohne staatliche Unterstützung wahrnehmen wollen? - Dies kann doch wirklich nur im Interesse aller Beteiligten und vor allem auch im Interesse des arbeitsuchenden Menschen sein.
Meine Damen und Herren, für den Arbeitslosen ist es völlig zweitrangig, ob die Bundesanstalt für Arbeit die Vermittlung vornimmt oder ob er von jemand anderem vermittelt wird. Er hat nur ein Interesse: möglichst schnell und bald vermittelt zu werden.
Das wollen wir durch eine höhere Effektivität erreichen, und Effektivität wird wohl am besten durch Wettbewerb erreicht. Wir haben das Vertrauen in die Struktur der Arbeitsverwaltung, daß sie sich auch in diesem Wettbewerb behaupten kann; denn sie verfügt über das höchste Maß an Know-how, über Kontakte, die andere erst aufbauen müssen. Sie wird sicherlich auch beflügelt werden, wenn sie beweisen kann, was sie zu leisten vermag.
Ich möchte Ihnen zum Abschluß ein von mir recherchiertes Beispiel geben: Ein junger Stahlschweißer muß zur Bundeswehr. Trotz Arbeitslosigkeit vor Ort wird kein Ersatz gefunden. Der Betrieb leitet ein Unabkömmlichkeitsverfahren ein - mit allen bürokratischen Maßnahmen. Um dem Betrieb zu helfen, schreibe ich an andere Arbeitsämter. Ich schreibe also an die Arbeitsämter der Bezirke, von denen ich im Fernsehen immer höre, daß dort eine besonders große Arbeitslosigkeit besteht, also an Recklinghausen, an Rostock, an Schwerin und einige andere mehr. Erfolg gleich null!
In solchen Fällen hätte der gewerbliche Arbeitsvermittler vielleicht doch jemanden gefunden, weil er seinen Broterwerb davon bestreitet, daß er nicht nur versucht, sondern auch erreicht.
Anders gesagt: Wenn der eine jammert, daß er es nicht erreicht, und der andere das Ziel erreicht, ist der, der das Ziel erreicht, eben der Bessere.
Deswegen denke ich, daß an diesem Beispiel auch deutlich wird, daß man durch solche Veränderungen auch andere Veränderungen im Sekundärbereich auslösen kann, daß man hierdurch auch Bürokratie abbauen kann. Beispielsweise hätte man nicht die ganze Mühle des Unabkömmlichkeitsverfahrens in Schwung bringen müssen, wenn man ein solches Instrument zusätzlich hätte einschalten können.
Unser Ziel ist es natürlich auch, mit solchen Maßnahmen weitere Effekte zu erreichen. Ich bin mir sicher, daß dadurch für den Arbeitsmarkt sehr Konstruktives und Positives geleistet wird und vor allem für die Arbeitslosen eine zusätzliche Möglichkeit geschaffen wird, die sie dringend brauchen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir heute verabschieden, ist kein Reförmchen, es ist eine wirkliche Reform!
Jeder Beteiligte wußte um die Bedeutung und ist deswegen mit der erforderlichen Umsicht an die Sache herangegangen; denn man kann aus einem Ei zwar Rührei machen, aber man kann aus Rührei nicht wieder Ei machen. Deswegen ging es darum, auf dem aufzubauen, was 1957 gemacht wurde, und dies zu einem neuen, zukunftsträchtigen System weiterzuentwickeln.
Das war für die Union auch der Grund, warum wir über das ganze Verfahren hinweg stets eine enge Abstimmung mit dem Berufsstand durchgeführt

haben. Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß die Koalition ihre Zustimmung zum Kompromiß erst nach positiven Signalen vom Deutschen Bauernverband und vom Deutschen Landfrauenverband erklärt hat; denn nur wenn diese Reform akzeptiert wird, kann sie auch wirklich die notwendige Entfaltung bringen.
Meine Damen und Herren, ohne Reform würden die Beiträge schon 1995 auf 358 DM steigen und dann raketenhaft - - Also, Herr Gallus hat heute schon so viel gesprochen, er ist heute nacht um 0.30 Uhr nicht mehr da, da gibt es jetzt keine Zwischenfragen, lieber Kollege.
 Jawohl! - Die Beiträge würden auf 704 DM im Jahre 2005 davonrauschen. Das wäre für den Berufsstand Schlichtweg untragbar.
Die bestehende Gesetzgebung hätte es gleichzeitig kaum vermeiden können, daß der Landwirtschaft bisher zugeordnete Finanzmittel vorlorengegangen wären, und dies in einer Zeit, wo die Landwirtschaft mehr statt weniger Unterstützung braucht. Ebenfalls unmöglich!
Zu dieser Reform gibt es deswegen keine ernsthafte Alternative.
Die Gesetzgebung ist zustimmungspflichtig. Daraus ergibt sich: Wenn man eine Lösung wollte, mußte man versuchen, sie mit der SPD zusammen zu machen. Es war ein Gebot der Gesamtverantwortung, daß wir hier zu einem Ergebnis kommen. Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben, auch den Kollegen der SPD.
Wohl keine Seite hat durch den Konsens alle ihre Vorstellungen realisieren können. Aber wir haben dadurch etwas erreicht, was einen Eigenwert hat. Es gibt eine breite Mehrheit, die politisch zu dieser Reform steht. Gerade im Rentenrecht, wo es um längerfristige Konzeptionen geht, kann dies nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Die Ziele der Reform werden mit dem Gesetzeswerk erreicht. Sie sind hier schon dargestellt worden. Alle unsere Wünsche wurden natürlich nicht befriedigt. Die Koalition hätte z. B. gerne erheblich großzügigere Wahlmöglichkeiten und Anrechnungszeiten für die Landfrauen gewünscht.
Wir wollen aber nicht verkennen, daß der Bund für die landwirtschaftliche Sozialpolitik im Jahre 1994 immerhin 6,9 Milliarden DM zur Verfügung stellt.
Dies sei einmal all denjenigen gesagt, die die Leistungen so geringschätzen.
Denjenigen aber, die meinen, hier würde zuviel getan, möchte ich einmal sagen, daß von dem Altersgeld allein ein Bauernehepaar im Alter wohl kaum leben könnte.
Hier herrschen völlig falsche Vorstellungen in der Öffentlichkeit. Kaum über 1 000 DM ist der Maximalbetrag bei optimaler Lage heute.
Es muß hier einmal gesagt werden: Oftmals wirft die Landwirtschaft nicht einmal mehr so viel ab, daß den Alten überhaupt noch zusätzlich etwas gegeben werden kann, und dies nach einem sehr arbeitsreichen Leben.
Deswegen ist es wichtig, daß man wenigstens die Strukturen für die Sozialpolitik in Ordnung bringt und hier zukunftsträchtig ausrichtet.
Für die Zukunft geht es nicht um riesige Zuwächse, sondern im großen und ganzen - auch dies muß man deutlich bekennen - geht es um eine seriöse Absicherung des Status quo, nicht etwa mit neuem Geld, wie manche meinen, sondern mit Umschichtungen aus anderen, der Landwirtschaft zugerechneten Haushaltsmitteln, soweit solche benötigt werden. Dies ist aus unserer Sicht ohne Wenn und Aber vertretbar und für den Erhalt unserer Landwirtschaft unverzichtbar.
Meine Damen und Herren, für die CDU/CSU gehört zu einem zukunftsorientierten Bild der Landwirtschaft unbedingt die eigenständige Absicherung der Frau bei der Rente. Nur so wird man junge Frauen für die Landwirtschaft gewinnen,
und nur so wird man den Frauen gerecht, die die eigenständige Arbeit auf dem Hof erbringen und erbracht haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte das, was Kollege Gallus gesagt hat, nicht weiter kommentieren. Ich gehe ja davon aus, daß er außer im Bundestag und außer seinen Staatssekretärstätigkeiten sicher auch auf dem Hof noch seinen Mann gestanden hat.
Meine Damen und Herren, der Anspruch umfaßt für die Zukunft in der Landwirtschaft den wichtigen Fall der Erwerbsunfähigkeit und auch der Hinterbliebenenversorgung. Damit haben die Vizepräsidentin des Deutschen Landfrauenverbandes, Frau Staiblin, und ihre Geschäftsführerin, Frau Heereman, ihr wichtigstes Ziel tatsächlich erreicht. Wir gratulieren auch diesen Damen, die über ein Jahrzehnt für diese Ziele gestritten haben, am heutigen Tag sehr herzlich.
Ich muß auch noch etwas Unangenehmes sagen. Aber wer etwas Unangenehmes sagt, lügt Sie nicht an.
Ich muß nämlich sagen, daß es alle diese Leistungen nicht zum Nulltarif gibt, sondern daß die Bäuerin künftig natürlich auch Beitrag zahlen muß. Sofern die Einkommenshöhe 16 000 DM pro Jahr nicht übersteigt, sind dies allerdings 58 DM im Monat.
Meine Damen und Herren, auch für die Nebenerwerbslandwirte wurde ein sehr großes Problem beseitigt und eine Ausstiegsmöglichkeit nach 15 Jahren ohne Verlust der Anwartschaften vorgesehen. Die zentrale Forderung des Verbandes der Nebenerwerbslandwirte wurde damit erfüllt.
Auch bei der Verteilung der öffentlichen Mittel ist das Gesetz fair gewesen. Es werden zur Berechnung alle positiven Einkünfte herangezogen. Wer zwar nur ein kleines landwirtschaftliches Einkommen hat, aber fünf Miethäuser, erhält weniger oder gar keinen Zuschuß. Auch das muß deutlich gesagt werden, daß hier nichts ins Kraut wächst.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat zu Beginn der Legislaturperiode diese Agrarsozialreform angekündigt. Mit Hilfe des Parlaments können wir sie tatsächlich in dieser Legislaturperiode gemeinsam beschließen. Viele haben dies bezweifelt.
Es zeigt sich auch hier: Es ist besser, wenn man mit Optimismus durchs Leben und in die Politik geht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn der Minister ein so großes Talent im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit ist, dann müssen Sie doch auch zugeben, daß die Mittel gerade für einen solchen Mann besonders gut angelegt sind und nichts dagegen spricht, wenn er im Sinne von uns allen die Sozialpolitik darstellen kann.
Zu Beginn eine klare haushaltspolitische Aussage: Wer den Staatshaushalt ernsthaft sanieren möchte, der muß auch die Sozialausgaben begrenzen. Ich habe gestern Frau Matthäus-Maier hier reden gehört, die leidenschaftlich dafür geworben hat, daß man die Schulden reduziert, die sich große Sorgen über die Lasten der Zinsen macht. Dazu muß ich sagen: Wenn dem so ist, dann sollten wir uns darüber einig sein, daß man sparen muß.
Dann sollte man bei der Diskussion über den Sozialetat nicht einen solchen Zungenschlag in der Diskussion haben, wie Sie ihn immer mit sich führen, nämlich einen Zungenschlag, der sagt: Wer im sozialen Bereich weniger Geld ausgibt, der schafft auf jeden Fall soziale Kälte. Dem ist nicht so.
Ich möchte Ihnen hier den Umkehrschluß nennen. Das würde bedeuten, daß der größte Einzeletat mit immerhin 130 Milliarden DM von jeder Diskussion über die Begrenzung der Ausgaben ausgenommen werden müßte. Das kann doch wohl nicht sein; denn sonst kommen wir niemals zu einer Haushaltskonsolidierung.
Meine Damen und Herren, wenn Sie tatsächlich der Meinung sind, wir müssen diesen großen Etat von den Einsparungen ausnehmen, dann hören Sie bitte auf, darüber zu reden, daß gespart werden soll. Hören Sie auf, über die Zinslast zu lamentieren; dann ist es ehrlich.
Bei den engen Verteilungsspielräumen ist doch klar, zumindest ist es Norbert Blüm und auch mir klar, auch Ihrem Kollegen Struck: Auf einer Glatze können Sie einfach keine Locken wickeln. Aus diesem Grund müssen wir noch konsequenter als bislang die Prioritäten formulieren. Wir müssen diese Prioritäten auch in der Haushaltsgestaltung zum Ausdruck bringen.
Es heißt, es geht um neue, zukunftsorientierte Arbeitsplätze, und es geht darum, die sozialen Sicherungssysteme so umzubauen, daß sie finanzierbar bleiben. Genau dem trägt der Einzelplan 11 Rechnung. Nicht mehr und nicht weniger.
Der große Unterschied zwischen dem, was Sie wollen, und dem, was die Koalition möchte, ist doch wohl, daß wir versuchen, die Belange der Wirtschaft und des Sozialen zusammenzubringen. Das macht
sich auch in der Wortwahl bemerkbar. Sie reden ständig von der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Aber es ist viel wichtiger, davon zu reden, daß man neue Arbeitsplätze schaffen möchte.
Nur, wenn man diese Zusammenhänge darstellt, wird deutlich, welchen Raum die Sozialpolitik einnehmen kann und daß eben erst wirtschaftlicher Erfolg eintreten muß, bevor das Geld ausgegeben werden kann. Verteilen nach dem Motto, wir holen das Geld von der Bank, ist einfach. Aber erst dafür zu sorgen, daß das Geld in die Kasse kommt, und dann zu verteilen, das ist der Auftrag, den wir haben und den wir gestalten müssen.
Wir haben in den 70er Jahren - - Ich habe dir schon einmal vor vielen Jahren gesagt, du sollst dich im Plenum vorsichtig äußern; das ist für dein Ansehen besser. Ich sage das heute wieder.
Es bleibt dabei: In den 70er Jahren ist das schon einmal, mißlungen. In Schweden ist es danebengegangen. In Niedersachsen und in Hessen müssen ganz aktuell die sozialen Leistungen einkassiert werden, weil man nicht versteht, mit diesen Prinzipien umzugehen.
Meine Damen und Herren, wir müssen am Beispiel der Bundesanstalt für Arbeit sehen: Wenn wir nach dem Motto verfahren, es ist einmal so viel Geld da, dann muß es auch auf jeden Fall ausgegeben werden, dann machen wir nicht das, was richtig ist, nämlich die Mittel der Situation gemäß einzusetzen.
Wenn man hergeht und sagt, wir haben jetzt 17 Milliarden DM im Topf, und dann müssen diese 17 Milliarden DM auch ausgegeben werden, so heißt das doch nichts anderes, als daß man den Leuten, die damit arbeiten müssen, weismachen möchte: Lege die Dinge großzügig aus, wenn du es sonst nicht alles ausgeben kannst. Das kann nicht Sinn einer sparsamen Politik - auch bei der Bundesanstalt für Arbeit - sein.
Es ist gelungen, die Mittel auf die Hälfte der ursprünglichen Ansätze zurückzufahren. Das ist eine hervorragende Leistung, die wir als CDU/CSU sehen. Wir bedanken uns bei den Mitarbeitern, daß sie so sorgfältig mit den Beiträgen umgegangen sind.
Meine Damen und Herren, dieses Beispiel zeigt auch ganz klar, daß wir uns noch über Prioritäten unterhalten müssen. Wenn es gelingt, mit weniger Geld auszukommen, wenn mehr Geld da ist, dann laßt uns doch einen Teil dieses Geldes in Bereiche geben, in denen es eine längerfristige Wirkung hat. Wie lange haben wir uns beispielsweise um eine Erhöhung im Hochschulbau gestritten? 120 Millionen DM sind dabei herausgekommen, aber wenigstens sind 120 Millionen DM dabei herausgekommen. Wenn man völlig in dem anderen Bereich geblieben wäre, hätte man das nicht geschafft. Keiner wird bestreiten, daß es viele Bereiche gibt, in denen man bei knappen Mitteln eben die richtige Verteilung vornehmen muß. Wenn das Geld einmal für AB-Maßnahmen vergeben ist, holen Sie es nie mehr zurück. Es geht in den konsumtiven Bereich. Ansonsten ginge es vielleicht in den Bereich der Investitionen. Deswegen gilt es immer, abzuwägen, ob wir nicht noch mehr den investiven Bereich stärken müssen. Dann muß man den Mut haben, auch Ansätze bei solchen Etats wie dem der Bundesanstalt für Arbeit zu korrigieren. Allzu viele von der Sorte haben wir ja nicht.
Meine Damen und Herren, es gibt aber auch ordnungspolitische Gründe. Das möchte ich an dieser Stelle ganz klar sagen. Es geht um die schwierige Gratwanderung, daß alles, was wir tun, auf den ersten Arbeitsmarkt zuläuft, ohne daß unabhängig davon ein zweiter Arbeitsmarkt entsteht.
Wenn wir das nämlich zulassen, arbeiten wir kontraproduktiv. Der zweite Arbeitsmarkt muß immer vom ersten Arbeitsmarkt getragen werden. Wird rationalisiert, weil die Kosten begrenzt werden müssen, so führt dies zur Abwanderung von Arbeitsplätzen oder eben dazu, daß die Rationalisierung Arbeitsplätze frißt. Das wollen wir nicht.
Meine Damen und Herren, noch ein kurzes Wort zu den leidenschaftlichen Anhängern der Theorie der sozialen Verelendung.
Es stimmt, auch in Deutschland gibt es viele Menschen, die von der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe leben. Aber das ist keine Armut in dem Sinne, wie man sie in der Öffentlichkeit definiert.
Wir lehnen solche Darstellungen ab, weil man bei „Armut", so wie es von manchen Seiten immer wieder formuliert wird, an Situationen in der Dritten Welt denkt.
Das ist sicher mit unserer Situation nicht vergleichbar.
 Meine Damen und Herren, für mich ist ganz klar, daß Armut so definiert werden muß, daß eine Grundlage zum Leben besteht. Aber in bezug darauf behaupte ich, daß in Deutschland diese Grundlage durch die Sozialhilfe gegeben ist. Das ist nicht mit dem vergleichbar, was in der Dritten Welt unter Armut verstanden wird. Das ist für mich maßgebend.
18,4 Milliarden DM Arbeitslosenhilfe sind zuviel; über 40 Milliarden DM Sozialhilfe sind zuviel. Wir müssen zu einer neuen Abgrenzung kommen. Ich sage ganz klar: Wir werden uns darum bemühen, daß bei denjenigen, die arbeitsfähig sind - hören Sie gut zu, weil in diesem Satz einiges an Substanz enthalten ist -, dem Leistungsbezug mehr als bisher eine Gegenleistung in Form von Arbeit gegenüberstehen muß. Es ist für mich ein Unding, daß wir immer noch über 200 000 ausländische Saisonarbeiter in den Sommermonaten in den verschiedensten Bereichen brauchen, angesichts dieser Zahl von Arbeitslosen. Auch hier muß sich etwas ändern. Wir müssen das zur Kenntnis nehmen und müssen bereit sein, eine solche Änderung durchzuführen.
Es geht um die Akzeptanz des Sozialstaates. Es wird deswegen noch wichtiger sein, in der Zukunft das Angebot an sozialen Leistungen auch aus dem Blickwinkel dessen zu sehen, der sie bezahlen muß.
Man darf hier dem Minister ebenfalls für seine Bemühungen um die Mißbrauchsbekämpfung Dank sagen. 1,7 Milliarden DM sind hereingeholt worden durch viele Ideen, durch die Einsatzbereitschaft der Mitarbeiter, aber auch durch den Mut des Ministers, der das gegen Widerstände von Ihnen - überlegen Sie einmal, was Sie noch vor zwei oder drei Jahren zu diesem Thema erzählt haben! - durchgesetzt hat.
Heute sind wir froh, daß wir das erreicht haben. Es geht um die Kultur des sozialen Rechtsstaats, die gesichert werden muß.
Meine Damen und Herren, insgesamt trägt der Haushalt, so wie er jetzt vorliegt, den aktuellen Belangen Rechnung. Er bekommt deswegen unsere volle Unterstützung. Wir bedanken uns bei allen, die an der Vorbereitung beteiligt gewesen sind, beim Haus, beim Minister. Ich bedanke mich auch bei der Kollegin Dr. Wegner dafür, daß die Diskussion in diesem Jahr erheblich fairer abgelaufen ist. Es wurde kein Mikrofon durchgebissen und ähnliches, wie wir das an dieser Stelle in anderen Jahren schon erlebt haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Dreßler hat fortgesetzt, was vor ihm die anderen Redner auch schon getan haben, nämlich zu versuchen, unseren Bürgerinnen und Bürgern im Land zu suggerieren, daß die Reduzierung des Sozialetats etwas Negatives sei.
Richtig ist: Das ist etwas Außergewöhnliches. Denn erstmals seit vielen Jahren ist ein Arbeits- und Sozialminister in der Lage, einen Etat vorzulegen, der nicht mehr Ausgaben vorsieht, sondern weniger Ausgaben.
Nicht umsonst hat das „Handelsblatt" geschrieben: 10 Milliarden weniger - das ist ein Kraftakt. Jawohl, das ist ein Kraftakt zur rechten Zeit, und er muß sein.
Herr Dreßler, Ihr Problem ist, daß Sie sich nicht mit der Zeit, in der wir sind, auseinandersetzen. Vielmehr mahlen Sie auf den alten Mühlen weiter, ohne die Herausforderungen anzunehmen, die jetzt vorhanden sind.
Keiner von uns bestreitet - wir beide sind lange genug in diesem Gremium, um das zu wissen -, daß ein so großer Einzelplan wie der Etat des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsrisiken beinhaltet. Das will ich gar nicht wegdiskutieren. Aber selbst wenn wir diese Haushaltsrisiken einrechneten, blieben wir unter einem Wert von 10 Milliarden DM, das sind immerhin 10 000 Millionen DM, und können damit sagen: Der Koalition gelingt mit diesem Sozialhaushalt ein sichtbares Zeichen der Begrenzung der Sozialausgaben. Meine Damen und Herren, alle Wirtschaftssachverständigen fordern dies, und wir tun dies. Es ist höchste Zeit, daß es getan wird.
Wir tun dies im übrigen, obwohl sich die wirtschaftliche Lage erholt. Wir lassen uns nicht verführen, jetzt wieder eine Aufweichung mitzumachen. Vielmehr setzen wir die strikte Konsolidierung des Bundeshaushalts und den Umbau des Sozialstaats fort. Wir handeln; wir reden nicht nur darüber.
Das muß auch sein, wenn man die Arbeitslosigkeit wirklich ernsthaft begrenzen möchte. Wer die Abwanderung von Betrieben verhindern will, wer die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft erhalten will, wer bezahlbare Stundensätze im Auge hat und auch die Qualität unseres Sozialstaates weiter sichern möchte, der muß jetzt günstige Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche und gesamtpolitische Geschehen schaffen. Nichts anderes tun wir.
Dazu gehört zweifellos und nicht zuletzt die Senkung der Staatsquote.
- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Nur wenn wir dies tun, werden wir eine Begrenzung der Sozialausgaben erreichen.
Wenn wir das nicht tun, werden uns die Sozialausgaben weglaufen,
wird die Staatsquote immer weiter steigen, wird immer mehr Geld durch den staatlichen Bereich laufen und wird immer weniger für den Gestaltungsraum der Wirtschaft übrigbleiben.
So einfach sind die Zusammenhänge. Das müssen Sie erst einmal begreifen, bevor Sie hier etwas kritisieren.
Sie, meine Damen und Herren aus dem Jammertal der Opposition - anders kann ich das, was der Kollege gerade gesagt hat, gar nicht bezeichnen -, stehen vor einem großen Dilemma. Sie sehen, wie wir auch, daß wir Einsparungen vornehmen müssen. Jeder von Ihnen fordert pauschale Einsparungen. Sie trauen sich aber an den großen Etat des Bundesministers für Arbeit nicht richtig heran. Das ist die Situation. Sie halten es lieber im Stil des Känguruhs: mit leerem Beutel große Sprünge machen. Es ginge vielleicht, wenn Sie einen Goldesel hätten, aber Sie haben eben Rudolf Scharping. Mit diesem Rudolf Scharping werden Sie nicht zu neuen Ufern aufbrechen und nicht das tun, was notwendig ist.
Da ist der Herr Spöri schon etwas weiter. Aber der hat ein riesiges Glaubwürdigkeitsproblem, weil er ein einsamer Rufer in der Wüste ist und weil mit Sicherheit der Dissens zwischen dieser Bundestagsfraktion und Spöri auch so groß ist wie der zwischen der Bundestagsfraktion und Schröder. Da sind wir einmal gespannt, wie das im baden-württembergischen Landtagswahlkampf dann ausdiskutiert werden soll.
Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat gestern an dieser Stelle die Lage ganz klar analysiert. Er hat gesagt, Sie gehen den Herausforderungen aus dem Wege. So ist es. Deswegen haben wir von Ihnen auch nur eine einzige Einlassung die ganze Zeit über gehört, die von Substanz ist. Es ist die Frage, ob und wie die Sozialversicherungen von sachfremden Kosten entlastet werden sollen.
Es wird darüber in allen Fraktionen derzeit diskutiert.
Aber, meine Damen und Herren, eines müssen wir auch beantworten: Man kann nicht nur sagen, wir entlasten die Sozialversicherungen, sondern die Kosten müssen dann auch woanders aufgebracht werden.
Bitte schön, meine Damen und Herren, da sind wir beim Thema. Wir können das entweder über eine Änderung von Leistungsgesetzen machen - dazu sind wir im Rahmen des Umbaus des Sozialstaates auch bereit; dazu sind Sie aber nicht bereit -, oder wir müssen dies durch eine andere Finanzierung tun, weil das Geld irgendwo herkommen muß. Dann sagen Sie uns doch, aus welchen Töpfen diese hohen Milliardenbeträge kommen sollen, dann können wir diese Frage auch weiter diskutieren. Im Augenblick sehe ich, solange der Solidarbeitrag besteht, keine Möglichkeit, hier kurzfristig neue Handlungsspielräume zu eröffnen. Diese Antwort bleiben Sie uns durch die ganze Debatte hindurch schuldig. Deswegen sind diese Aussagen auch nicht so viel wert.
Wir erinnern uns noch sehr schmerzlich an die Diskussion über die Pflegeversicherung. Da saßen Sie mit riesen Spendierhosen am Tisch, und als es an die Gegenfinanzierung ging, mußten wir Sie unter diesem Tisch wieder sehr mühsam herausziehen, um mit Ihnen die Gegenfinanzierung zu klären.
- Ja, Sie kommen zu wenig in die Ausschüsse, wo solche Sachen besprochen werden, Herr Kollege.
Gleiches befürchten wir jetzt, wenn es um diese konkrete Aufgabe geht. Auch da erheben Sie jetzt die große Forderung, man möge die Sozialversicherungen entlasten, aber Sie sagen uns nicht, in welcher
Weise die dann erforderlichen Mittel aufgebracht werden müssen.
Bevor wir in diese Diskussion nicht konkret eintreten können, können Sie auch nicht ernsthaft denken, daß das Konzepte sind, die man hier ernst nehmen kann. Sie müssen hier schon mit anderen Vorschlägen herangehen. Vor diesen Vorschlägen haben Sie Angst, ganz einfach deswegen, weil sie damit zusammenhängen, daß wir die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sichern müssen. Das können wir nur, wenn wir die Ausgaben insgesamt senken.
Es ist ein Witz, wenn immer wieder behauptet wird, es hänge nicht an den Lohnkosten, warum viele Betriebe abwandern. Tag für Tag kommen zu uns Unternehmer und sagen uns, daß sie bei dem Lohnniveau mit all den Zusatzkosten nicht mehr mithalten können. Deswegen müssen wir jetzt Zeichen setzen.
 Herr Kollege Dreßler, ich empfehle Ihnen eine dickere Brille. Mit zwei Zentnern und einigen Kilo Gewicht müßte ich eigentlich unübersehbar sein. Ich möchte Sie aber bitten: Lassen Sie uns in der Sache darüber reden.
Ich muß Ihnen schon sagen: Man hätte Frau Fuchs in vielen Punkten schon vorher widersprechen müssen, als sie diese Dinge, die völlig unschlüssig sind, vorgetragen hat. Das Unschlüssigste an der ganzen Kiste war dann wohl, als sie gesagt hat: Zur Gegenfinanzierung nehmen wir einmal die Steuer auf das Flugbenzin. - Wenn man einmal sieht, um welche Summen es sich da handelt - wir brauchen nicht Millionen, wir brauchen Milliarden -, dann muß ich Ihnen, Herr Kollege Dreßler, vorhalten: Sie haben das Problem, daß Sie immer Millionen und Milliarden verwechseln.
- Nein, einmal genügt, Herr Kollege.
Ich muß noch etwas zu den Ausführungen von Frau Matthäus-Maier sagen. Sie hat vorgestern ausgeführt: Nicht der Sozialstaat ist zu teuer, sondern die Arbeitslosigkeit. - Das ist auch so ein Quatsch. Das hilft uns in der Sache überhaupt nicht weiter, weil man damit die Notwendigkeit des Umbaus des Sozialstaates verneint. Genau an diese Aufgabe müssen wir jetzt gehen.
Nach der Auffassung der CDU/CSU gibt es in unserem Sozialstaat zu viele Szenarien, bei denen der einzelne nicht genügend herausgefordert wird, für sich selbst zu sorgen.
- Es ist sehr schön, daß Sie jetzt so konkret werden wollen. Das paßt genau zu dem, was ich jetzt sagen möchte.
Lassen Sie es mich mit einem Zitat sagen:
Das Thema der Solidarität in Deutschland muß neu definiert werden. Bislang haben wir das Thema der Solidarität nur aus der Sicht derjenigen definiert, die staatliche Leistungen in Anspruch genommen haben. Wir müssen gesamtgesellschaftliche Solidarität auch aus der Sicht derjenigen mitdefinieren, die diese staatlichen Leistungen erwirtschaften.
Dieses Zitat stammt von keinem CDU-Politiker, es stammt vom Oberbürgermeister der Stadt Pforzheim, einem SPD-Mitglied, und zwar aus dessen neuestem Buch „Der erschöpfte Sozialstaat" .
Das sollten Sie sich einmal etwas stärker hinter die Ohren schreiben,
damit wir dann vielleicht auf eine etwas andere Diskussionsebene kommen.
Unsere Befürchtung ist - darauf komme ich noch zurück -, daß, ähnlich wie bei der Asylfrage, erst der mühsame Protest Ihrer eigenen Basis, vor allem der Kommunalpolitiker, Sie langsam dazu bewegt, auch hier in Bonn umzudenken. Nur, so lange können wir hier nicht warten. Wir haben schon bei der Asylfrage viel zu lange auf Sie gewartet.
Jetzt komme ich zum Konkreten, Frau Kollegin Fuchs. Sie wollten ja ein Beispiel haben. Herr Kollege Scharping hat gestern ganz pauschal gesagt: 3,5 Millionen Arbeitslose, sie alle warten auf Arbeit. - Wir in diesem Hause sind uns einig, daß wir alles tun müssen, um möglichst viele Menschen in Arbeit zu bringen.
Es stellt sich die Frage, ob wir bereit sind, differenziert darüber zu reden, oder ob wir es so machen wie Sie, die von den 3,5 Millionen sprechen und glauben, damit das ganze Thema abgehandelt zu haben. Wir sollten vielmehr - das wäre der Sache angemessen - dazu übergehen, uns wirklich sektoral differenziert mit solchen Problemen zu befassen und die Schlagworte aus der Diskussion herauszuhalten, die immer wieder eine konkrete Lösung verhindern. Dazu sind wir bereit. Wir brauchen allerdings auch Ihre Bereitschaft dazu, damit wir vorankommen.
Tatsache ist, daß im Jahr 1994 1,2 Millionen Arbeitserlaubnisse für Ausländer erteilt wurden, davon 400 000 an nachziehende Ehegatten von Ausländern. Das sage ich nur an die Adresse derjenigen, die die Gesetze auch auf diesem Gebiet immer weiter öffnen möchten.
- Das sind ja keine Ausländer, wenn Sie das noch nicht gelernt haben.
Das ist schon traurig, wenn Sie bis zum heutigen Tage, obwohl Sie schon ein Jahr Mitglied im Deutschen Bundestag sind, noch nicht begriffen haben, daß hier ein Unterschied gemacht werden muß. Manches, was Sie so daherreden, wundert mich jetzt nicht mehr, wenn Sie diese Differenzierung nicht vornehmen können.
700 000 von diesen 1,2 Millionen sind Arbeitnehmer von außerhalb der Europäischen Union, weil unter den Arbeitslosen in Deutschland eben niemand bereit war, diese Arbeiten zu tun. Denn Voraussetzung dafür, daß Arbeitserlaubnisse erteilt werden, ist, daß erst einmal geprüft wird, ob es auf dem deutschen Arbeitsmarkt Leute gibt, die bereit sind, die Arbeiten zu tun. In 700 000 Fällen ist die Prüfung negativ verlaufen. Wir brauchten jede Menge Saisonarbeiter, wir brauchten Erntehelfer usw.
Bei dieser Sachlage ist es doch nicht angemessen, so pauschal von 3,5 Millionen Arbeitslosen zu reden. Wir müssen uns dort, wo wir feststellen, daß bisherige Regelungen nicht dazu führen, daß derjenige, der arbeiten kann, zur Arbeit ermuntert wird, bemühen, künftig Anreizsysteme zu schaffen, damit dies möglich wird.
Nach meinem Empfinden erwartet das der ganz große Teil unserer Bevölkerung. Wir müssen uns dieser Aufgabe schleunigst annehmen, um nicht den Mißmut der Bevölkerung in diesem Bereich zu stärken.
Deswegen gehen wir jetzt an die Arbeit. Wir wären dankbar, wenn Sie sich beteiligen, anstatt sich zu versagen - woraufhin wir wieder harte Konfrontationen haben, aber Probleme nicht vom Tisch schaffen. Es liegt nicht an uns, wenn hier nichts geschieht. Wenn wir hier Zeichen setzen, werden das die Leute draußen im Lande sicher aufmerksam verfolgen und positiv zur Kenntnis nehmen.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich noch etwas sagen, was mir in der Debatte aufgefallen ist. Es gibt einen sehr ausführlichen Bericht der OECD. Nachdem bekannt wurde, daß sehr viel Positives über die Bundesrepublik drinsteht, überlege ich mir dauernd, was wohl der Grund dafür ist, daß er von Ihrer Seite kein einziges Mal erwähnt wurde. Eigentlich müßten Sie jetzt sagen: Jawohl, da wurde etwas positiv beschrieben,
wir sind auf dem richtigen Weg. Aber Sie sind so engstirnig, daß Sie das ganz vergessen.
Ich frage mich: Wie oft würde dieser Bericht wohl heute zitiert werden, wenn er für diese Bundesregierung negativ ausgefallen wäre?
Dann hätten Sie gar nicht genügend Vervielfältigungspapier gehabt, um das alles über uns auszubreiten.
Aber, meine Damen und Herren, so ist die Situation: Die SPD ist derzeit nicht in der Lage, auf dem Boden der gesellschaftlichen Realitäten zu diskutieren,
schon gar nicht in der Sozialpolitik. Wir hoffen, daß Ihnen die Augen bald aufgehen und daß wir dann bessere Gespräche miteinander führen.
Denn auch Ihnen dürfte nicht entgangen sein, daß beispielsweise die Entwicklung der Inflationsrate auch ein Ergebnis unserer Politik ist. Wenn man fragt, was die beste Sozialpolitik für den kleinen Mann ist,
muß man doch antworten: Für den kleinen Mann, der keine Sachwerte besitzt, ist eine niedrige Inflationsrate die beste Sozialpolitik, die man machen kann.
Insofern sehen wir uns auch auf dem Gebiet der Sozialpolitik auf dem richtigen Weg. Wir hoffen, daß Sie in den kommenden Beratungen auf sachlicherer Ebene, als das vorhin bei dem Kollegen Dreßler der Fall war, versuchen, die notwendigen Weichenstellungen zu treffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute den Haushalt des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Ich darf Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, dabei wieder herzlich unter uns begrüßen. Ich sage dies vor dem Hintergrund, daß Sie exakt vor der Beratung dieses Haushalts im Haushaltsausschuß das Feld geräumt haben und sich damit dieser Aufgabe nicht stellten.
Uns kam das vor wie im Kindergarten: Wenn die Aufgabe schwierig ist, sind wir als Kinder ebenfalls davongelaufen. Nicht anders haben wir Ihren Auszug empfunden. Damals haben wir Ihnen gemäß Herbert Wehner zugerufen: Wer hinausgeht, kommt auch wieder herein.
Wir haben recht behalten; Sie sind heute wieder da. Schon aus diesem Grund gilt: 1: 0 für diese Koalition.
Meine Damen und Herren, die bundesdeutsche Öffentlichkeit muß dies einmal erfahren: Als es darum ging, über die Fragen der Rentenversicherung, des Arbeitsmarktes, der Versorgung der Kriegsopfer, der sozialen Sicherheit und der Zukunft des Sozialstaates zu beraten, sind Sie verschwunden. Sie haben mit uns im Haushaltsausschuß keinen einzigen Antrag diskutiert.
Statt Kärrnerarbeit an Kapiteln des Haushaltsplans im Ausschuß betreiben Sie Kaspereien vor den Kameras. So ist zur Zeit die Arbeitsverteilung.
Die SPD Rudolf Scharpings ist eben nicht mehr die SPD von Willy Brandt und Helmut Schmidt, wie man auch an diesem Beispiel deutlich sieht.
Wir stehen mit dieser Beurteilung nicht allein da. Die IG Metall hat jüngst auf ihrem Kongreß deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die SPD derzeit konzeptionslos ist und von ihr keine Impulse ausgehen. Genau diesen Eindruck haben Sie in der Haushaltsdebatte bei diesen wichtigen Fragen der Sozialpolitik vermittelt.
Meine Damen und Herren, auch die Rede von Frau Dr. Wegner hat gezeigt: Zur Zeit geht es in der
Debatte weniger um Einzelfragen, sondern um eine Grundsatzfrage. Diese Grundsatzfrage heißt: Sind wir bereit, die Herausforderungen der jetzigen Zeit anzunehmen, oder begnügen wir uns mit neuen Klageliedern?
Ich habe in diesem Zusammenhang gerade wieder einige Kleinigkeiten gehört. Frau Dr. Wegner, Sie haben gefordert, die Sprachkurse für Aussiedler zeitlich zu verlängern. Wir haben schon jetzt 1,5 Milliarden DM in diesem Etat zu verzeichnen. Das kostet nämlich Geld. Sie müssen uns schon sagen, wo wir dies wieder einsparen können. Das aber haben Sie nicht getan.
Vor diesem Hintergrund wiederhole ich, daß Sie in diese Debatte völlig konzeptionslos hineingegangen sind. So werden Sie wahrscheinlich auch wieder herausgehen.
Es geht eben nicht, daß Sie überall nur Besitzstände verteidigen. Wir müssen vielmehr akzeptieren, daß sich die Situation gewandelt hat. Der Sozialstaat muß umgebaut werden.
Dies heißt eben auch, daß der Sozialhaushalt seinen Beitrag dazu leisten muß.
 Hier stelle ich wieder fest, wie undifferenziert Sie argumentieren. Es gibt Leute, da würden keine 15 Monate reichen, und es gibt Leute, da reichen drei Monate. Meine Damen und Herren, wir können doch nicht hergehen und sagen: Wer hier mehr bietet, der macht die bessere Politik. Wir müssen das differenziert angehen. Man kann durchaus darüber reden, ob über die jetzt gefundene Lösung hinaus weitere Sprachkurse angeboten werden können, dann aber vielleicht am Abend und nicht unbedingt voll zu Lasten des Steuerzahlers. Wir meinen, daß wir mit den Haushaltsmitteln sehr effektiv umgehen müssen und das nicht einfach so pauschal betreiben können. Dies ist ein typischer Punkt, an dem Sie wieder zeigen, daß Sie nach dem Motto „Wer bietet mehr?" auch in der jetzigen Zeit nichts weiter zu bieten haben als dieses „Immer noch mehr".
Nein, meine Damen und Herren, unser Hauptthema der Sozialpolitik heißt: Wie können wir mehr Arbeitsplätze schaffen, wie können wir die bisherigen erhalten?
Gerade angesichts der unbefriedigenden Situation auf dem Arbeitsmarkt nenne ich diese Herausforderung ganz oben; ihr müssen wir uns stellen. Das geht nicht, ohne daß wir uns erstens auf eine Begrenzung der Ausgaben des Haushaltes insgesamt und zweitens auf eine Begrenzung der Lohnzusatzkosten verständigen. Darüber haben wir heute schon mehrfach diskutiert; ich möchte das nicht wiederholen.
Wir sagen das schon seit Jahren, Herr Kollege Schreiner. Wir haben in den letzten Jahren im verbissenen Kleinkampf immerhin Milliarden eingespart gegenüber den Beträgen, die wir noch vor Jahren aufzubringen hatten. Wir haben das in aller Regel gegen Ihren Widerstand getan. Sie müssen hier erst einmal dazulernen, bevor Sie sich an die Spitze derjenigen setzen, die etwas zu Lohnzusatzkosten zu sagen haben.
Meine Damen und Herren, ich nenne hier noch einmal den Bereich der Arbeitslosenhilfe, der von Ihnen so kritisiert wird. Die Ausgaben des Bundes hierfür stiegen in den letzten Jahren rasant auf fast 18 Milliarden DM an.
Der Bundeszuschuß an die Rentenversicherung erreichte über 76 Milliarden DM. Dies sind riesige Größenordnungen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen, wenn wir die Dynamik stoppen und etwas zur Begrenzung dieser Beträge tun wollen.
Meine Damen und Herren, dieser Sozialhaushalt hat ein Volumen von 27 Prozent des Gesamthaushaltes. Wie wollen Sie eigentlich der bundesdeutschen Öffentlichkeit klarmachen, daß Sie diese 27 Prozent völlig unverschont lassen möchten, wenn es darum geht, insgesamt zu konsolidieren? Das ist unsere Aufgabe!
Erstmalig seit langer Zeit gelingt es uns wieder, die Sozialkosten zu stoppen, ja sogar zu reduzieren. Wir hatten letztes Jahr im Sozialhaushalt 128,8 Milliarden DM. Wir haben jetzt noch 124,5 Milliarden DM. Es ist zwar richtig, Frau Dr. Wegner, daß wir uns noch mehr Einsparungen vorgenommen haben. Aber wir haben, als wir die neuesten Zahlen zur Entwicklung der Konjunktur bekommen haben, die Bereitschaft aufgebracht, nach unserer Meinung erforderliche Mittel wiedereinzustellen und dadurch nicht ganz den Spareffekt zu erreichen, den wir uns vorgenommen hatten. Aber unter dem Strich gilt es festzuhalten: Von uns wird verlangt, daß wir die Sozialkosten endlich einmal stoppen. Das ist unter Führung von Norbert Blüm in diesem Jahr nach langer Zeit erstmals wieder erreicht worden. Das ist ein großer Erfolg unserer Arbeit.
Meine Damen und Herren, der Sozialstaat wird umgebaut, und das nicht, um die Armen ärmer zu machen und die Reichen reicher, sondern um mit den vorhandenen Mitteln mehr Treffsicherheit zu erreichen und demjenigen zu helfen, der wirklich der Hilfe bedarf. Was haben Sie dem eigentlich entgegenzusetzen? Ich möchte mich hier in dieser Runde nur mit diesem Kernproblem auseinandersetzen.
Sie haben zunächst einmal das Lieblingsthema, daß wir höhere Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit brauchen. Ihr Sprecher, Herr Diller - ich sehe ihn jetzt gerade nicht hier im Raum -, hat in den letzten Jahren immer wieder bedeutungsvolle Prognosen abgegeben. Wieviel Stunden hat uns dieser Mann im Haushaltsausschuß mit seinen Hinweisen darauf gelangweilt, welches Drama in Deutschland eintreten würde. Tatsache ist: 1993 hat er prognostiziert, daß wir für 1994 25 Milliarden DM brauchen. Im Haushalt 94 war es dann so, daß wir 10 Milliarden DM brauchten. Dann hat er wieder vorgerechnet: 15 Milliarden DM werden gebraucht. Tatsächlich haben wir 8 Milliarden DM gebraucht. In diesem Jahr hat er uns vorrechnen wollen, daß das, was wir eingestellt haben, wieder nicht reicht. Wir haben
gesagt: Es reicht. Wir werden das Jahr 1995 wahrscheinlich hinbekommen.
Die Fehlerquote in bezug auf die Prognosefähigkeit belief sich auf bis zu 150 Prozent. Wer sich dreimal so täuscht, der sollte sich im vierten Jahr
- Sie sind auch so eine Spezialtäuscherin - eine Prognoseauszeit nehmen und so fair mit uns umgehen, daß wir das einmal ohne neue Prognosen von Ihrer Seite durchziehen können.
Wenn Sie dann feststellen, daß wir falsch liegen, dann dürfen Sie das im nächsten Jahr, bitte schön, gern wieder kritisieren. Im Augenblick haben Sie dazu auf jeden Fall keine Veranlassung.
Was haben Sie denn unseren Vorschlägen weiter entgegenzusetzen? Wo sind Ihre Vorstellungen, wie man die Haushaltslücke schließt? - Wissen Sie, wenn Sie eine gute Opposition gewesen wären, dann wären Sie nicht aus dem Haushaltsausschuß ausgezogen. Vielmehr hätten Sie, nachdem Sie uns vorher schon die Ohren dazu vollgelabert haben, was Sie alles an negativer Entwicklung erwarten, Vorsorge getroffen und Vorschläge erarbeitet, wie man diese Situation angeht.
Aber da kam nichts. Da kam nur weißes Papier. Ja, da war nicht einmal Volumen durch körperliche Anwesenheit. Und diese Leute wollen uns sagen, wie es künftig weitergeht. Dazu kann ich nur sagen: Wer so wenig zur Schließung von Haushaltslücken beiträgt, der ist in seiner Gesamtpolitik konzeptionslos.
Meine Damen und Herren, es reicht eben nicht, Gegensätze einfach nur drastisch zu beschreiben, und das auf eine Weise, daß man sich manchmal wundert und fragt, ob diese Leute nicht auf einem anderen Stern wohnen. Vielmehr müssen wir vorangehen. In Vorlagen zu Ihrem Bundesparteitag lesen wir - ich zitiere -: „Vieles Wünschenswerte ist nicht mehr finanzierbar." Ja, Nachtigall, ich höre dich trapsen. So langsam dämmert es auch den Sozialdemokraten - leider viel zu spät -, daß man wohl den Kurs verfolgen muß, den wir eingeschlagen haben.
Worüber ich besorgt bin, ist, daß bei Ihnen jetzt eine Strategie angedacht wird, den Neid in der Gesellschaft zu schüren.
Meine Meinung dazu ist: Wenn sich der Sozialismus in dieser Gesellschaft nicht mehr in Reinkultur sehen lassen kann, zieht er das Mäntelchen des Neides an und wandelt damit durch die Gesellschaft. Das ist
Ihre Strategie, und das ist das absolut Falsche in dieser Zeit. Das Füllhorn ist leer. Und das ist dann eben nicht die Stunde der SPD, weil sie immer noch mehr vom Ausgeben versteht als vom Sparen.
Meine Damen und Herren, Sie haben also auch, was den strategischen Ansatz betrifft, nichts zu bieten, um mit dieser Situation fertigzuwerden. Ich erinnere mich immer wieder daran, daß Sie, als Ihr früherer Bundeskanzler Helmut Schmidt gesagt hat „Wir müssen noch mehr ins soziale Fleisch schneiden", aufgeschrien haben; Sie haben seitdem nichts dazugelernt. Sie haben die Meinung, es gehe so weiter, ohne den Realitäten ins Auge sehen zu müssen. Damit aber kann man in dieser Zeit in Deutschland keine Politik zur Sicherung des Industriestandorts gestalten.
Meine Damen und Herren, ich bin immer noch bei der Frage: Was haben Sie als Alternativen zu bieten? Sie haben keine Möglichkeit, den Beitragssatz zu erhöhen. Das will niemand; das scheidet also aus. Wir können nicht den Ausweg über höhere Schulden nehmen. Wir können auch nicht einfach Umschichtungen aus anderen investiven Bereichen des Bundeshaushalts vornehmen; denn wir brauchen Mittel für Investitionen mehr denn je in diesem Bundeshaushalt.
Ich frage Sie allen Ernstes: Was bleibt eigentlich anderes übrig, als mit dem vorhandenen Geld auszukommen und auch im Sozialbereich eine vernünftige Sparpolitik durchzusetzen? Genau dies tun wir.
Da werden wir uns nicht beirren lassen, weil wir überzeugt sind, daß wir dies auch im Blick auf die Zukunft unserer Kinder tun müssen. Wir können doch nicht in einer Zeit, in der die Konjunktur einigermaßen läuft, so viel vervespern, daß für die uns Nachfolgenden nichts anderes übrigbleibt, als Schulden zu bezahlen. Deswegen müssen wir jetzt diesen vernünftigen Mittelweg bei den Sparmaßnahmen gehen. Ich bitte dafür um Unterstützung.
Meine Damen und Herren, wir werden bei den nächsten Themen, die anstehen, sehen, ob Sie lernfähig sind. Ich spreche hier nur einmal das Thema Frührente wegen Arbeitslosigkeit an.
- Natürlich haben wir die eingeführt, und zwar in einer Zeit, in der wir dieses arbeitsmarktpolitische Instrument dringend benötigten, um bestimmte Probleme im Zusammenhang mit der Einheit überhaupt bewältigen zu können. Wir müssen aber auch darüber reden, wie wir solche Instrumente abändern können.
Ich bin gespannt, ob Sie den Weg mitgehen, beim Umbau des Sozialstaates große Veränderungen vorzunehmen, die Möglichkeiten auf diesem Gebiet
sehr stark einzuschränken mit der Folge, daß die Tarifpartner für die Zukunft andere Lösungen finden müssen. Das soll nicht heißen, daß wir künftig weniger jungen Leuten den Weg auf den Arbeitsmarkt eröffnen möchten,
sondern das soll einfach heißen, daß es andere Herausforderungen an die Tarifpartner und wahrscheinlich auch an die Bundespolitik gibt. Wir müssen Wege finden, wie wir mit weniger Mitteln diese Probleme bewältigen.
Beim Schlechtwettergeld, bei dem man uns von vielen Seiten beschimpft hat, ist uns ein solcher Weg gelungen. Obwohl wir von allen Seiten beschimpft wurden,
möchte ich mich jetzt bei den Tarifpartnern dafür bedanken, daß es gelungen ist, entsprechende Regelungen zu treffen. Sie haben einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, daß ein Umbau des Sozialstaates im positiven Sinne möglich ist.
- Zur Initiative gezwungen; da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege. Wir müssen als Parlament die Tarifpartner zur Initiative zwingen, wenn sie nicht selber initiativ werden. Auch das ist eine Führungsaufgabe der Politik. Der stellen wir uns gerne. Mit diesem Haushalt leisten wir dazu einen Beitrag.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer die Überschrift liest, der erwartet einen Elefanten. Aber wenn man dann Herrn Janssen gehört hat, dann merkt man: Da kommt nur ein Mäuslein heraus.
Ich möchte Ihnen das an einigen Beispielen erläutern und anschließend etwas zu den wirklichen Problemen sagen.
Beispiel eins: Das Berufsbild für Systemgastronomie ist bereits auf dem Weg. Die Regierung hat ihre Unterstützung zugesagt. Die Regierungsfraktionen haben sich positiv geäußert. Wir freuen uns, daß auch Sie das jetzt tun.
Bei vielem von dem, was Sie dann angeschlossen haben, muß man sich schon fragen: Wie halten Sie es mit der Zuständigkeit für Berufsausbildung und Weiterbildung?
Nach unserer Auffassung ist dies Sache der Verbände und der Kammern. Das ist ihre ureigenste Aufgabe. Wir sollten alles tun, um das dort zu belassen, und nicht meinen, durch solche Ausführungen wie vorhin hier hineinregieren zu können. Wenn Sie das nicht wollen, hätten Sie sich lieber mehr zurückgehalten, Herr Kollege.
Zweites Beispiel. Wir stimmen Ihnen zu: Auszubildende sind keine billigen Arbeitskräfte.
In Ihrem Antrag fehlt aber ein sehr wichtiger Hinweis: In den letzten Jahren hat sich hier sehr viel zum Guten bewegt. Dies wird von Ihnen nicht gesagt.
Sie lamentieren hier nur über die schlechten Dinge.
Daß es überall schwarze Schafe gibt, ist uns bekannt. Aber das, was Sie hier veranstalten, verjagt natürlich alle Ausbildungswilligen in diesem Bereich vollends. Wir sollten auch die Kräfte loben, die in den letzten Jahren als Verbände die Qualität der Ausbildung
sehr stark nach vorne gebracht und großes Engagement auf diesem Gebiet gezeigt haben.
Drittes Thema: Weiterbildung. Die Möglichkeiten des AFG sind bekannt. Sie gelten genauso für diesen Bereich. Wir gehen davon aus, daß es in erster Linie Aufgabe der Betriebe ist, hier ihren Beitrag zu leisten. Dort liegt die Priorität.
Als jemand aus dem Schwarzwald, der auch über die Befähigung zur Führung einer Gaststätte verfügt,
darf ich Ihnen sagen, daß seit Jahren Servierkurse angeboten werden und daß diese oftmals deswegen nicht stattfinden konnten, weil es an der Nachfrage gefehlt hat und nicht am Angebot. So haben wir zur Zeit im Arbeitsamtsbezirk Nagold - ganz aktuell - nur 35 Teilnehmer, die angelernt werden, um in dem Bereich tätig zu sein. Wenn das Problem so wäre, wie Sie es in Ihrem Antrag beschrieben haben, dann müßte das natürlich ganz andere Dimensionen haben.
Ich möchte auf noch etwas aufmerksam machen - auch in diesem Punkt sind wir schneller, als Sie das in Ihrem Antrag formulieren konnten -: Es geht um die Frage, daß man etwas modellhaft ausprobiert. Wir haben das Programm „Neue Wege in der Arbeitsmarktpolitik". Im Rahmen dieses Programms gibt es an 20 Arbeitsämtern die Möglichkeit, daß man Problematiken besonderer Art spezifisch angeht, zum Beispiel auch im DEHOGA-Gewerbe. Das wird auch getan. Sie bieten also auch hier nichts Neues. Ich zähle das alles nur auf, um zu schauen, wo etwas kommt, was uns aufhorchen läßt.
Dann die Forderung nach einem Berufsbild Fremdenverkehrsamtsleiter. Sie fügen natürlich noch hinzu: BAT, öffentlicher Dienst. Ich denke, von solchen Dingen sollten wir uns verabschieden. Wir wissen alle, daß wir in den Strukturen viel flexibler werden müssen und daß es viel wichtiger ist, auch in diesem Bereich zu privatisieren, statt hinzugehen und in entscheidendem Maße zu administrieren. Deswegen bin ich der Meinung: Wenn wir hier Handlungsbedarf hätten, dann doch in der Weise, daß man den Gemeinden, die Privatisierungsmodelle fahren, Unterstützung gibt und hier vielleicht Modelle macht. Da könnte man mit Sicherheit mit uns sprechen.
Ich gönne jedem Fachhochschulabsolventen, daß er Fremdenverkehrsamtsleiter wird. Aber das ist eine typische Aufgabe, die spezifisch auf den Ort zugeschnitten ist. Ich frage Sie: Wenn Sie den BAT anwenden möchten, was ist dann eigentlich die Bemessungsgrundlage: Ist das die Zahl der Gäste, sind das die Einwohner, oder wie wird dann so ein Mann bezahlt? Das würde mich einmal interessieren. Ich denke, es ist ein sehr schwieriges Unterfangen, hier tätig zu sein.

 Zunächst finde ich es sehr interessant, daß Sie von einem rosaroten Bild sprechen, obwohl hier ein Schwarzer steht.
Zur Sache: Wir wissen, daß viele Verbände viel fordern und daß es deswegen noch längst nicht das Vernünftigste sein muß.
Ich möchte hier unterstreichen: Die Forderung ist nicht ohne Grund schon Jahre alt. Wäre sie so wunderbar, hätten man wahrscheinlich sehr schnell darauf gehört und reagiert.
Ich möchte das noch einmal vertiefen: Es verändern sich zur Zeit die gesamten beruflichen Tätigkeiten. Die Ausbildungsgänge werden neu geformt; es sind ständig Veränderungen im Gange. Das soll bis 1997 abgeschlossen sein. Mir scheint das die Grundlage dafür zu sein, daß darauf aufbauend im Wege der Fortbildung solche Tätigkeitsbilder entstehen. Man sollte sie aber nicht bereits als Ausgangsbild wahrnehmen. Meine Damen und Herren, das, was Sie hier an Forderungen aufstellen, geht mir ein bißchen zu weit.
Ich möchte dann zum Thema Trinkgeld noch etwas sagen; da haben Sie in Ihrer Rede gekniffen. In dem Antrag steht, daß man die Steuerfreistellung
erweitern sollte. Ich möchte einmal auf die Debatte verweisen, die wir vor einigen Jahren geführt haben. Da hieß es doch: Wir wollen alle Sachverhalte gleichstellen.
Damals gab es zum einen eine Steuerfreistellung des Trinkgelds in Höhe von 1 200 DM. Dies haben wir auf 2 400 DM erweitert, also um 100 Prozent, so würde es Norbert Blüm sagen. Es gab auch den Fall des Jahreswagens. Da hat man kräftig gekürzt.
Jetzt hat man versucht, alle Arbeitnehmer gleichzubehandeln, indem man auch Gleichheit als Steuerzahler herstellt.
Um genau das geht es. Ich kann mir nicht vorstellen, daß man hier eine isolierte Regelung trifft.
Sie schreiben, die gute Serviceleistung Freundlichkeit sollte auch belohnt werden. Ich möchte Sie einmal fragen: Was machen Sie mit der Küchenfrau, die nicht hinter dem Tresen steht, sondern in der Küche und mit großer Liebe den Teller schmückt? Was bekommt sie?
Sie bekommt einen feuchten Händedruck, während Sie dem, der den Teller auf den Tisch stellt, ein Trinkgeld geben. Hierdurch wird Ungleichheit geschaffen, die wir nicht akzeptieren können. Deswegen ist das kein Weg, die Situation zu verbessern.
Meine Damen und Herren, was mir Sorge bereitet, ist ganz klar die Systemgastronomie, auch insofern, als sie viele Gaststätten verdrängt. Hier stellt sich schon die Frage: Wie können wir erreichen, daß so mancher Angriff auf die deutsche Eßkultur vielleicht etwas eingeschränkt werden kann?
Ich persönlich denke, man sollte vor allem darüber reden, ob man nicht den unerfahrenen Startern in Franchise-Arbeitsverhältnissen eine Möglichkeit geben könnte, etwas schneller aus dem Vertrag herauszukommen. Dies halte ich für einen wichtigen Punkt.
Dann zum Thema Bewirtschaftungskosten. Hierüber haben Sie immer polemisiert. Wir haben das zurückgenommen; jetzt ist eine eingeschränkte Regelung gültig. Trotzdem polemisiert Frau Matthäus-Maier in jeder Haushaltsdebatte von neuem darüber.
Meine Damen und Herren, Sie hätten heute einen Wurf gelandet, wenn Sie diese Diskussion für beendet erklärt hätten. Für jeden Insider ist doch klar, daß viele Betriebe nur dann überleben können, wenn sie dieses Potential haben. Wenn das fehlt, dann haben Sie keine ausgeglichene Bewirtschaftungsstruktur
mehr. Gehen Sie einmal in sich! Vielleicht können wir dann miteinander einen Weg finden, so daß Sie Frau Matthäus-Maier bei einer anderen Debatte ein bißchen den Mund zuhalten, wenn sie darauf zu sprechen kommt.
Meine Damen und Herren, noch ein Thema; die 580-Mark-Beschäftigungsverhältnisse.
- Oder 590.
Wer der Gastronomie diese Möglichkeit nimmt, der gefährdet ebenfalls viele Betriebe in ihrer Existenz.
Kein Betriebszweig ist von dieser flexiblen Form des Arbeitsverhältnisses mehr abhängig als eben die Gastronomie. Auch da wäre es hilfreich, wenn Sie in sich gehen und diese Besorgnis wegnehmen würden. Denn das sind echte Probleme, die die Branche hat, auf die sie von uns eine Antwort will und für die wir tatsächlich auch zuständig sind.
Noch ein kurzes Wort zum Thema Saisonarbeitsverhältnisse. Es ist schon außerordentlich interessant, daß wir nach wie vor eine so hohe Zahl von Menschen außerhalb der Europäischen Union brauchen, die hier zu Saisonarbeiten kommen. Es ist noch interessanter, daß wir in den neuen Bundesländern diese Situation kaum antreffen.
Was lehrt uns das? Das lehrt uns in entscheidendem Maße, daß es offensichtlich dort, wo die Arbeitslosigkeit höher ist, eine verstärkte Bereitschaft gibt, Arbeiten anzunehmen, die man, wenn die Arbeitslosigkeit niedriger ist, nicht zu tun bereit ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich mit dem ersten Knüller, den uns der Kollege Schreiner angeboten hat, gleich beschäftigen, nämlich mit der europäischen Beschäftigungsinitiative. Immer, wenn es im eigenen Hause nicht mehr weitergeht, dann sucht man eine andere Ebene. Vorher, als es hieß, man müsse Probleme in Niedersachsen lösen, war es der Bund. Wenn jetzt hier eine neue Ebene gesucht wird, dann muß man nach Europa schauen. Das können wir gerne tun.
Wenn wir einmal die Arbeitslosenquoten vergleichen, die wir um uns herum haben, dann werden wir feststellen: Italien 12,1 Prozent, Irland 12,4 Prozent, Frankreich 11,6 Prozent, Spanien 22,1 Prozent. Nun können wir gerne miteinander eine europäische Beschäftigungsinitative auf den Weg bringen. Aber ich frage einmal: Wer wird den Großteil der Kosten für diese Initiative tragen? Wird es Europa oder werden es wieder wir Deutsche sein, die weiß Gott schon einen guten Nettobeitrag nach Europa abführen?
Diese Frage, Herr Kollege Schreiner, müssen Sie beantworten. Es geht nicht ohne zusätzliche Milliarden. Dazu haben Sie uns jetzt kein Angebot gemacht.
Wenn ich Sie so höre, dann muß ich dem Bundesarbeitsminister schon recht geben.
Er hat vorhin gesagt, bei Ihnen bewege sich die Diskussion mehr und mehr auf eine Verteilerdiskussion hin. Man muß sich fragen, was Sie für ein Verständnis von Sozialer Marktwirtschaft haben. Den ganzen Morgen frage ich mich das schon und stelle vor allem nach dem, was die Kollegin Fuchs gesagt hat, fest, daß es immer mehr in Richtung Verteilen geht. Das Vorhandene soll einfach auf mehr Schultern geladen werden. Damit werden wir nicht zurechtkommen. Sie können mit Arbeitsmarktpolitik nicht alle Probleme des Arbeitsmarktes bewältigen.
Das müssen wir uns jetzt einfach verinnerlichen. Es hat keinen Wert, davon immer wieder neu anzufangen.
Ich nenne einmal ein Beispiel. Es sind nicht nur die Gartenbaubetriebe, die unter der Situation einer großen Zahl von AB-Maßnahmen in den neuen Bundesländern leiden. Sie können zu den Baumschulen gehen. Große traditionelle Baumschulen in Westdeutschland kommen unter Wettbewerbsdruck und können ihre Betriebe nicht mehr halten. Warum? Weil in den neuen Bundesländern in einem ganz hohen Maße auf diesem Sektor mit AB-Maßnahmen gearbeitet wird. Das kann einfach nicht die Linie sein. Damit schafft man keine steuerbringenden Betriebe, sondern damit macht man steuerzahlende Betriebe kaputt. Wenn diese kaputt sind, dann frage ich: Wer soll dann die Mittel für ABM aufbringen?
Ihnen fehlt generell die Fähigkeit zur Abgrenzung zwischen erstem und zweitem Arbeitsmarkt. Das haben Sie, Frau Fuchs, deutlich zum Ausdruck gebracht. Sie sind ja in Sachsen herumgekommen und haben dort ein Wahlergebnis erzielt, das wir alle kennen und über das wir nicht weiter reden möchten. Aber Sie müßten eigentlich wissen, daß mit diesen Verteilungsmechanismen auf gar keinen Fall die Zukunft gestaltet werden kann.
Sie sind auch nicht bereit zur Korrektur der Sozialausgaben. Das ist hier in aller Breite gesagt worden. Sie wollen zulassen, daß die Wirtschaft in den Kosten ertrinkt. Wir müssen Ihnen einmal sagen, daß der, der die Soziale Marktwirtschaft als Einbahnstraße begreift, ihr Wesen verkennt. Sie sind auf dem Weg zum - ich nenne es einmal so - „Softie-Sozialismus". Das ist die Richtung, in der Sie sich bewegen. Das ist die falsche Richtung. Es ist dringend notwendig, daß wir mit dem Konzept, das wir jetzt angeregt haben, nämlich einem Programm für Wachstum und Beschäftigung, mit einem Bundeshaushalt 1997, der bewußt auf Sparmaßnahmen angelegt ist, die Ressourcen erwirtschaften, damit es mit der Wirtschaft wirklich aufwärtsgehen kann und dadurch dann auch neue Arbeitsplätze entstehen.
Meine Damen und Herren, wir müssen 2 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen,
und dafür müssen die Rahmenbedingungen entsprechend ausgerichtet werden. Das und nichts anderes erwarten die Menschen von uns.
Den Arbeitslosen helfen keine Sparpakete. Wir können der nächsten Generation nicht noch mehr Schulden hinterlassen. Wenn das alles so ist, dann helfen auch neue Verschiebebahnhöfe nicht. Dann bleibt nichts anderes übrig, als die Ausgaben dort zu senken, wo sie entstehen. Deswegen sage ich als einen zentralen Satz: Sozialausgaben müssen im Sozialetat und bei den Sozialversicherungen eingespart werden. Das ist unsere konkrete Aufgabe.
Dem tragen wir mit unseren Programmen Rechnung.
Wenn die Arbeitsmarktlage im Jahr 1996 noch ungünstiger ist, als vorher eingeschätzt wurde, ist dies nur ein weiterer Grund, unsere Bemühungen besonders ernsthaft zu betreiben, aber kein Grund, sich auf den Weg in die Neuverschuldung zu machen.
- Meine Damen und Herren, „falschliegen" ist ein sehr gutes Wort. Über 60 Prozent der Bevölkerung sind der gleichen Meinung wie wir. Das sollten Sie auch zur Kenntnis nehmen.
Deswegen sage ich Ihnen, vielleicht zum Trost, auch folgendes: Es gibt auch unter Ihren Genossen Leute, die da schon etwas weiter sind. Wenn ich zum Beispiel die „Berliner Zeitung" von gestern nehme, lese ich über Herrn Schröder: „Schröder für weniger Sozialstaat". Einmal ist Herr Schröder für Sie sehr viel wert, heute morgen ist er wieder gar nichts wert. Sie müssen sich einmal entscheiden, wer in Ihrer Partei wirklich etwas wert ist, meine Damen und Herren.
sowie der Abg.
Dr. Gisela Babel [F.D.P.] - Lachen bei der
SPD)
Herr Scharping verwechselt Mexiko mit Deutschland, Herr Lafontaine hat gestern wegen 0,4 Prozent Rückführung der Sozialleistungsquote von diesem Rednerpult aus auf Weltuntergangsstimmung gemacht, und Herr Schröder - darauf muß man noch einmal zu sprechen kommen - streicht im Landeshaushalt 1997 in Niedersachsen 7,8 Prozent sämtlicher Sozialausgaben. Ich frage mich nur, warum die Raus, die Eichels, die Simonis' keine „Sparpakete" bekommen. Offenbar trauen die Gewerkschaften denen nicht einmal eine geordnete Entsorgung zu. Das wird der Grund sein; denn sonst müßten dorthin „Sparpakete" im Übermaß geschickt werden, oder
wir dürften auch keine erhalten. Irgendwo stimmt hier in Ihrer Strategie etwas nicht, meine Damen und Herren.
Durch Ihre Verzögerungsmaßnahmen wurde wertvolle Zeit für dieses Land verloren. Die Arbeitslosen haben dadurch weitere Probleme bekommen.
Das stört Sie alles nicht. Auf der einen Seite blockieren Sie alles, auf der anderen Seite kritisieren Sie, daß nichts geschieht. Wie kann man das nennen? Sie taktieren auf dem Rücken von 4 Millionen Arbeitslosen, und das muß aufhören, meine Damen und Herren
- Sie können so weitermachen. Wir werden am Freitag entscheiden.
Meine Damen und Herren, wir müssen sparen.
Die nächste Generation muß etwas mehr individuelle soziale Verantwortung übernehmen.
Das sagen wir den Menschen. In einer Zeit, wo Billionen vererbt werden, denke ich, daß es mit einer solchen Linie klappen müßte. Wenn eine solche Linie gefahren wird, dann schlittert Deutschland nicht in einen solchen Softie-Sozialismus hinein,
nein, dann wird es uns gelingen, den Standort auf sehr hohem Niveau für die Zukunft zu halten.
- Sie können darüber lachen, soviel Sie wollen.
- Wenn hier auf einmal von Kamelen die Rede ist, dann bekenne ich mich gerne als Ehrenpräsident des Deutschen Kamelvereins,
sage Ihnen aber auch, daß die Kamele wissen, was sich gehört, und sich einzuordnen wissen. Das fehlt Ihnen manchmal, meine Damen und Herren.
Einen Versorgungsstaat mit dem Niveau, das Sie sich vorstellen, hält selbst der stärkste Gaul nicht aus und schon gar nicht
unsere Gesellschaft mit ihrem demographischen Aufbau.
In den letzten Jahren ist in Deutschland viel geschehen.
Ich halte es in dieser Diskussion für besonders primitiv,
daß Sie immer wieder Helmut Kohl, Theo Waigel und vor allem auch Norbert Blüm wegen der Arbeitslosigkeit und der Verschuldung in den neuen Bundesländern anprangern.
Sie sollten sich wenigstens ganz leise noch daran erinnern, daß es hier darum ging, einen Sozialismus zu beseitigen, übrigens einen Sozialismus, den damals Leute bewirkt haben, mit denen Sie zuweilen ganz recht zu Streich gekommen sind.
Hören Sie auf, so zu tun, als ob Norbert Blüm für die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern verantwortlich wäre!
Verantwortlich ist ein System, das einen Trümmerhaufen hinterlassen hat. Wir sind jetzt dabei, aus diesem Trümmerhaufen wieder ein schönes Land zu machen, ein Land, in dem wieder genügend Arbeit vorhanden ist, ein Land, in dem es sich zu leben lohnt. Das ist der Weg, auf dem wir sind. Da ist es völlig ungerechtfertigt, wenn Sie so tun, als wäre Norbert Blüm für das Ganze verantwortlich.
- Ich warne Sie. Der Joseph Fischer ist da schon ein bißchen weiter. Der hat das gestern wenigstens anerkannt. Diese Anerkenntnis fehlt Ihnen, weil Ihre Fraktion auf das Negieren sämtlicher Wahrheiten festgelegt ist.
Ich verstehe es manchmal nicht. Ich denke manchmal, manche leben schon sehr weit weg von der Bevölkerung.
Machen Sie keine Sprechstunde? Erfahren Sie nicht,
was die Handwerksmeister Ihnen sagen, was InduHans-Joachim Fuchtel
striemanager Ihnen sagen? Das scheint Ihnen alles egal zu sein. Sie nehmen eine Blockadehaltung ein und bewegen sich kein Stückchen. Das hilft niemand weiter, überhaupt nicht denen, die besondere Hilfe bräuchten, nämlich den Arbeitslosen in Deutschland.
Meine Damen und Herren, Arbeitslosigkeit und Schuldenaufnahme, das sind Ergebnisse eines Staatssozialismus, die Norbert Blüm mit viel Engagement beiseite räumt. Wenn man sich einmal vor Augen führt, daß wir jetzt über 180 Milliarden DM an Transferleistungen allein in diesem Bereich erbracht haben und in diesem Jahr über 200 Milliarden DM erbracht haben werden, dann wird deutlich, wie stark die Kraft war,
mit der die Solidarität für unsere Landsleute in den neuen Bundesländern gewirkt hat.
- Das ist nicht unverschämt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit Ihnen von der SPD muß es schon weit gekommen sein, wenn Sie den Vorsitzenden eines JU-Bezirksverbandes zitieren müssen, um zu dokumentieren, daß es in unseren Reihen abweichende Meinungen gibt.
Die CDU/CSU hat mehr zu den Errungenschaften, vor allem zu den sozialen Errungenschaften, in unserem Land beigetragen als die gesamte Opposition.
Aus diesem Grunde lassen wir heute keinen falschen Zungenschlag in dieser Diskussion zu.
Die Koalition betreibt Sparpolitik. Dies ist wahr. Aber die Koalition betreibt Sparpolitik, um soziale Leistungen zu sichern.
Die Rentenpolitik ist das beste Beispiel. Niemand weist darauf hin, daß der Zuschuß zur Rentenversicherung allein in diesem Jahr um 6 Milliarden DM steigt und daß dies trotz aller parteipolitischer Panikmache - das sage ich unseren Rentnerinnen und Rentnern - ganz selbstverständlich und solide aus unserem Haushalt finanziert wird.
Wir sparen, um soziale Leistungen zu sichern und um die zu hohe Arbeitslosigkeit durch positive Wirtschaftsentwicklung zu überwinden.
Nachdem ich die Debatte verfolgt habe - Frau Kollegin Wegner hat eben eine harmlose Vorstellung im Vergleich zu den Wadenbeißereien von gestern gegeben -,
muß ich sagen: Die SPD ist heute ideologischer denn je.
Ideologie zeigt sich nicht dann, wenn alles in festgelegten Bahnen abläuft. Ideologie zeigt sich, wenn Veränderungen anstehen, Herr Kollege, wenn über Strukturen entschieden werden muß. Diese Entscheidungen sind diesmal nicht unter dem Vorzeichen weiterer Verteilungsmöglichkeiten zu treffen, sondern unter dem Vorzeichen der Reduzierung bereits verteilter Masse.
Aus diesem Grund muß ich Ihnen sagen: Sie sind damals nicht eingestiegen, als es um den Aufbau der Sozialen Marktwirtschaft gegangen ist, und Sie sind jetzt wieder nicht dabei, wenn es um den Umbau der Sozialen Marktwirtschaft geht, damit sie auch in Zukunft ihre Chance in Zeiten globaler, weltwirtschaftlicher Veränderungen hat.
Wenn die zu verteilende Masse neu definiert werden muß, kann die Verteilung nicht über Verschiebebahnhöfe geschehen. Die Einsparungen müssen zu einem guten Teil bei den Leistungen der sozialen Sicherungssysteme vorgenommen werden. Um diese Einsparungen geht es.
Die Sozialausgaben sind bekanntlich dynamisch gestiegen. Wer diese Dynamik mit Einnahmen aus neuen Steuern auffangen will, muß diese neuen Steuern genauso dynamisch erhöhen. Bei der heutigen Steuerlast wäre eine solche Politik das Ende jeder Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und der Leistungsbereitschaft der Bürger. Das kann nicht der richtige Weg sein.
 Lieber Herr Kollege, diese Fragen sind nicht neu. Sie sind in der Diskussion. Ich denke, die F.D.P. wird Ihnen dazu nachher noch einiges sagen.
Wenn gestern vom Kollegen Scharping vorgeschlagen wurde, den Beitrag zur Rentenversicherung um einen Prozentpunkt abzusenken und ihn durch Steuern zu finanzieren sowie ein Drittel der gesamten Arbeitslosenversicherungsbeiträge durch den Steuerzahler zu übernehmen, dann wären das annähernd 50 Milliarden DM, die aufgebracht werden müßten. Das Erstaunliche war, daß er dazu gar nichts gesagt hat. Darauf ist er die Antwort schuldig geblieben. Selbst wenn er darauf eine Antwort gehabt hätte, dann hätte er noch lange nichts dazu gesagt, daß diese Steuern wegen der Dynamik der Ausgabensteigerungen im sozialen Bereich eben auch dynamisch angesetzt werden müßten, damit sie diesen Effekt erzielen.
Daraus ergibt sich: Auch dieser große Sozialhaushalt mit über 120 Milliarden DM, auch die sozialen Sicherungssysteme müssen einen eigenen Sparbeitrag erbringen.
- Wenn Sie soviel Applaus erhalten würden, wie ich immer bekomme, dann würden Sie hier im Handstand durch den Bundestag laufen.
Zentral ist für uns das Thema der Arbeitslosigkeit. Daß aktive Arbeitsmarktpolitik auch mit einem Bundeszuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit in Höhe von 4,1 Milliarden DM möglich ist, wird Ihnen nachher der Kollege Austermann darstellen. Daß die Lösungen auf dem ersten Arbeitsmarkt gefunden werden müssen, ist jüngst wieder durch das Gutachten des Sachverständigenrates nachgewiesen worden.
Zu Ihrem Ruf nach europäischen Lösungen möchte ich noch etwas sagen. Dieser Ruf, der hier immer wieder von Ihren Spitzenleuten zu hören ist, ist nichts anderes als eine Problemverdrängung. Sie machen nämlich weder Vorschläge, wie die Finanzierung aussehen soll - Deutschland ist ein NettozahlerHans-Joachim Fuchtel
land und müßte für neue Maßnahmen mehr einzahlen -, noch ist es plausibel, daß die anderen Länder um uns herum ihre sozialen Standards schnell erhöhen werden, daß sie zum Beispiel die Urlaubsansprüche erhöhen, die Löhne schnell nach oben anpassen und selbstverständlich auch die Arbeitsstunden pro Arbeitnehmer reduzieren, damit ausgerechnet in Deutschland ein höheres Beschäftigungsniveau erreicht wird. Das ist nicht realistisch. Es erinnert mich aber an die Ära Schmidt, als man nämlich die Staatsverschuldung auf Rekordhöhe und gleichzeitig 5 Prozent Inflation sowie 5 Prozent Arbeitslosigkeit hatte.
Da mußte auf einmal auch Europa herhalten. Die Fragen der Wettbewerbsfähigkeit müssen in Deutschland selber geregelt werden.
Europa wird zusammenwachsen - auch sozialpolitisch. Bis es aber soweit ist, sollten wir in einer gemeinsamen Anstrengung alle Ressourcen mobilisieren, die den Arbeitslosen hier in Deutschland kurzfristig helfen.
Das Stichwort „Abbau von 2 Milliarden Überstunden" greife ich gerne auf. Die Koalition hat Änderungen beim Kündigungsrecht für Kleinbetriebe durchgesetzt, damit flexibler eingestellt werden kann und damit das Abfindungspoker vor den Arbeitsgerichten aufhört. Wir haben die Ausweitung der befristeten Beschäftigungsverhältnisse unter Zurückstellung mancher Bedenken vorgenommen. Das heißt - das sage ich vor allem an die Adresse der Arbeitgeber -, die Koalition hat ihre Hausaufgaben auf diesem Gebiet gemacht.
Jetzt appellieren wir an die Arbeitgeber, aber, mit Verlaub gesagt, auch an die Gewerkschaften in den Großbetrieben, von den rechnerisch weit über 1 Million Arbeitsplätzen, die durch den Abbau von Überstunden zum Teil realisierbar wären, wenigstens 20 Prozent zu realisieren. Das sind 200 000 Arbeitsplätze, und - wenn ich dies als Haushälter sagen darf - hier stehen 8 Milliarden DM zur Diskussion.
Zweites Thema: Saisonarbeit. Wir werden 1996 erheblich mehr als 200 000 Saisonarbeiter haben. Das bei 4 Millionen Arbeitslosen zu begreifen fällt vielen schwer.
Die Saisonarbeiter gibt es übrigens ausschließlich in den alten Bundesländern. Hier möchte ich der Wahrheit die Ehre geben: In den neuen Bundesländern finden sich genug Landsleute, die diese Arbeiten tun.
Wer meint, solche Arbeiten seien Arbeitssuchenden hierzulande nicht zumutbar, muß dringend für die Reform des Arbeitsförderungsgesetzes stimmen. Man muß sich nämlich einmal vorstellen: Wir gewähren zu dem Geld aus den Sozialkassen jedem, der solche Saisonarbeiten macht, täglich nochmals 25 DM als Arbeitnehmerhilfe. Trotzdem finden sich nicht genug Leute. Das kann bei 4 Millionen Arbeitslosen nicht länger akzeptiert werden.
Deswegen geben Sie bitte Ihren Widerstand gegen das Arbeitsförderungs-Reformgesetz auf! Wir appellieren an die Betriebe: Stellt Leute ein! Wir appellieren an die Arbeitslosen: Nehmt auch diese Arbeit an! Das würde wiederum 10 000 Arbeitsplätze oder - aus der Sicht eines Haushälters - 400 Millionen DM weniger Ausgaben bringen.
Arbeitslose Bauarbeiter: Die viel zu spät zustande gekommene Zustimmung seitens der Tarifpartner zur Allgemeinverbindlichkeitserklärung hat sehr viel Geld gekostet. Darüber wird nicht geredet. Es sind über 1 Milliarde DM. Jetzt heißt es, die Sache wenigstens nicht länger zu verzögern, sondern zu handeln. Es geht um 100 000 Arbeitsplätze oder - wiederum in Zahlen gesprochen - weitere 4 Milliarden DM.
Ich nenne als Stichwort sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen in Privathaushalten. Blockieren Sie bitte nicht länger das Gesetz! Lassen Sie uns notfalls durch eine knallharte Stichtagsregelung, möglicherweise sogar zusammen mit einer Amnestie, die Sache auf den Weg bringen. Fachleute reden davon, daß wir dadurch kurzfristig 50 000 Arbeitsplätze schaffen könnten. Wenn wir dabei unterstellen, daß nur die Hälfte der Leute Arbeitssuchende sind, kommt in meiner Rechnung immer noch 1 Milliarde DM heraus, die wir nicht an Ausgaben hätten, sondern an Einnahmen verbuchen könnten.
Rückführung der Bürgerkriegsflüchtlinge: Unterstützen Sie endlich das Konzept von Herrn Minister Kanther! Wir haben im Augenblick mindestens 170 000 Arbeitsverhältnisse von Bürgerkriegsflüchtlingen in Deutschland. Das Forschungsinstitut der Bundesanstalt geht von einem Arbeitsmarkteffekt von tatsächlich mindestens 36 000 Arbeitsverhältnissen im Jahr 1997 aus. Das heißt, in Haushaltszahlen ausgedrückt, wiederum 1,3 Millionen DM weniger Ausgaben.
Meine Damen und Herren, wenn man wirklich einmal Anstrengungen auf allen Seiten unternehmen würde, könnten wir annähernd 400 000 Menschen zusätzlich Arbeit geben und gleichzeitig einen Entlastungseffekt von über 14 Milliarden DM erwirtschaften. Aber dazu gehört, daß man mit dem, wie ich es einmal bezeichnen möchte, Blockadeluxus aufhört, daß man mit dem Gruppendenken aufhört, daß man aufhört, zu denken, man könne an die Zumutbarkeitskriterien nicht heran. Wir brauchen eine Bereitschaft zu mehr gesamtgesellschaftlichen Akzenten. Dann werden wir mit den Möglichkeiten besser zurechtkommen.
Einige Worte noch zur Rente. Überall heißt es: Versicherungsfremde Leistungen herausnehmen. Auch als ich kürzlich in einer Unternehmerrunde war, wurde mir das gesagt. Dann habe ich einfach die Frage gestellt, wieviel eigentlich der Bund bis jetzt
an die Rentenkassen gezahlt hat. Die Antwort war ein großes Schweigen. Die meisten waren der Meinung: gar nichts. Deswegen muß der Öffentlichkeit einmal gesagt werden, daß die Transferleistungen von der Bundeskasse an die Rentenversicherungen inzwischen 82 Milliarden DM ausmachen. Alle diejenigen, die immer über versicherungsfremde Leistungen reden, müssen das gegenrechnen. Dann sind wir in einer ganz anderen Situation.
Einen Bundeszuschuß in dieser Höhe hat es noch nie gegeben.
- Er ist nötig, und er wird auch bezahlt.
In diesem Zusammenhang erinnere ich daran, daß Herr Lafontaine kürzlich in der Sendung „Was nun, Herr Lafontaine?" sagte:
Wir lassen den Rentnern die Rente und erhöhen die Benzinsteuer. Dann können die Rentner immer noch entscheiden, ob sie mehr Geld fürs Autofahren ausgeben wollen.
Das sagte Lafontaine am Freitag letzter Woche. Einen solchen Quatsch den Leuten zu erzählen, veranlaßt mich zu der Mahnung, vorsichtig zu sein. Wie sagt doch ein Sprichwort: Wenn der Fuchs predigt, so nehmt die Hühner in acht!
Noch viel schlimmer ist, daß der Herr Lafontaine den Eindruck erweckt, den Rentnern würde etwas weggenommen. Ich möchte hier schon einmal klarstellen: Alle Überlegungen der Koalition richten sich an die künftigen Rentnergenerationen. An die Rente der heutigen Rentner geht diese Koalition nicht heran.
Das ist bei uns anders als in der Regierungszeit der SPD. Wir erinnern uns alle noch an massenhaft verspätete Rentenanpassungen, sogar an den Verzicht auf Rentenanpassungen. Das war Ihre Politik! Deswegen müssen Sie ganz ruhig sein. Hans Apel trat damals das Pferd; das wissen wir alle. Aber ich glaube, das hat bis zu Lafontaine nachgewirkt.
Meine Damen und Herren, hier werden Erwartungen geweckt, die nicht gerechtfertigt sind. Hier sind sozialpolitische Geisterfahrer unterwegs.
Wir hingegen werden auch bei der nächsten Rentenreform am Bewährten ansetzen. Das werden wir zusammen mit unserem Minister Norbert Blüm tun. Er kommt mir manchmal wie das Aschenputtel vor: Er muß jetzt die Arbeit machen, und Sie gehen in der Zwischenzeit auf den Tanzboden. Aber ich bin sicher, lieber Norbert Blüm - Sie sind dienstältester Sozialminister unseres Landes; auch dazu einmal herzlichen Glückwunsch -,
daß die Geschichte so wie in dem Märchen vom Aschenputtel ausgeht: Am Schluß wird das Aschenputtel wachgeküßt.
So wird es auch der Wähler machen, weil unsere Maßnahmen vernünftig sind und dazu führen werden, daß auch das schwierige Problem der Rente positiv gelöst werden kann.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Wissen Sie, Herr Schröder spricht heute so und morgen so. Genau das, was Sie uns vorhin vorgehalten haben, können Sie an Ihrer Partei selber am besten bewundern. Eine Gegenfinanzierung muß über die Erhöhung der Mehrwertsteuer erfolgen, wenn sie vernünftig im Sinne unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung gemacht werden soll.
Sie muß auch mit entsprechenden Einsparungsmaßnahmen einhergehen, sonst kann das Ganze keinen Sinn machen. Nichts anderes sieht unser Konzept
vor.
Lassen Sie mich noch auf folgendes hinweisen: Wenn Sie nachlesen, was uns Deutschen von Sachverständigen empfohlen wird, oder wenn Sie sich anschauen, was in anderen Ländern getan wird, dann müssen Sie sich doch in Wahrheit so vorkommen wie der berühmte Heizer auf der E-Lok. Hier muß etwas getan werden, wozu Sie nicht bereit sind. Sie fahren praktisch nur noch mit, ohne daß Sie Konzepte haben, die in die Zukunft zeigen.
Heute steht in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" ein sehr schönes Beispiel aus Schweden. Ein sozialdemokratischer Ministerpräsident wird folgendermaßen zitiert: Nach drastischen Einsparungen, Verzicht und Entbehrungen hat sich die Lage gewendet. Wir haben die Wohlfahrt gerettet. - Das könnten wir auch in Deutschland haben. Aber dazu brauchen wir eine Aufgabe der Blockadehaltung der SPD.
Sie können Ihre Blockadepolitik mit noch so viel Argumenten, die dem Sozialneid entspringen, kaschieren - der Kollege Schreiner wird uns sicher nachher wieder einige Beispiele dafür geben -, den 4,3 Millionen Arbeitslosen, den Ausbildungsplatzsuchenden, unseren Mittelständlern und unseren Unternehmern hilft nur eine eindeutige Reformpolitik. Ihre Haltung ist nicht nur gegenüber diesen Menschen verantwortungslos, sondern auch gegenüber den Staatsfinanzen.
 Herr Kollege Schreiner. Ich nehme die Gelegenheit gerne wahr, Ihnen Sachaufklärung zu geben. Der Kollege Schauerte hat vorhin tatsächlich gesagt, man könne die Mehrwertsteuer nicht isoliert erhöhen. Aber genauso klar ist: Wenn wir dies in einem Zusammenhang mit der Umstrukturierung tun und dadurch eine Absenkung der Belastung erreichen, dann ist der Kollege Schauerte mit mir und mit der gesamten Koalition einer Meinung. Da gibt es überhaupt keinen Dissens. So die Lage.
- Sie Quakfrosch brauchen sich hier nicht auch noch einzumischen.
Ich möchte noch auf die Haushaltsfrage als solche zu sprechen kommen. Sie verweigern hinsichtlich der Steuerreform mit dem Hinweis auf vermeintliche Steuerausfälle von 30 Milliarden DM einen großen Wurf. Auf der anderen Seite finden Sie gar nichts dabei, wenn wir in den Jahren 1997 und 1998 fast 30 Milliarden DM an die Bundesanstalt für Arbeit überweisen müssen.
Anstatt mit Mut durch Reformen die Voraussetzungen für neue Arbeitsplätze zu gestalten - so wie wir dies erreichen wollen -, müssen wegen Ihrer Verweigerungshaltung immer höhere Schulden zu Lasten der Zukunftschancen der jungen Generation geHans-Joachim Fuchtel
macht werden. Das alles müßte nicht sein, wenn wir zusammenkommen würden.
Hinter der Zahl von 4,3 Millionen Arbeitslosen stehen so viele Einzelschicksale, daß wir wirklich jede Chance nutzen sollten, um zu gemeinsamen Ergebnissen zu kommen, und hier nicht immer nur den Wahlkampf im Hinterkopf haben sollten.
Die Koalition ist zu einer Zusammenarbeit bereit - dies möchte ich hier auch in Absprache mit Wolfgang Schäuble noch einmal klar sagen -, wenn das Ergebnis nicht nur ein Verschiebebahnhof ist, sondern wenn tatsächlich auch ein Umbau des Sozialstaates stattfindet. Wolfgang Schäuble hat gestern hierzu ein klares Angebot gemacht. Er hat gesagt: Bitte stimmen Sie zu, die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt zu erhöhen, und diesen einen Prozentpunkt zu nutzen, um bei der Rentenfinanzierung eine Reduzierung zu erreichen.
Ihre Antwort darauf fehlt. Sie eiern hin und her. Sie könnten einen wesentlichen Schritt tun, wenn Sie zustimmen würden. Dies würde noch lange nicht bedeuten, daß Sie die anderen Bemühungen der Koalition im Rentenbereich unterstützen. Wie Sie wissen, sind die anderen Fragen nicht zustimmungspflichtig. Wir könnten also durchaus eine Lösung finden, die zum einen die Problematik löst und zum anderen auch Sie Ihr Gesicht wahren läßt.
Das ist ein klares Angebot. Ich sage nochmals: Solange Sie dieses Angebot nicht annehmen, müssen wir davon ausgehen, daß Sie die Reformbemühungen blockieren.
Ich habe bewußt „Umbau des Sozialstaates" gesagt. Herr Scharping hat gestern so getan, als ob es den Sozialstaat nicht mehr gebe. Wenn aber nicht weniger als 32 Prozent der Mittel des Bundeshaushalts nach wie vor in den Sozialhaushalt fließen, dann muß mir einmal jemand klarmachen, warum wir plötzlich keinen Sozialstaat mehr haben sollen.
Meine Damen und Herren, wir haben nach wie vor einen Sozialstaat, der unserer Bevölkerung eines der höchsten Wohlstandsniveaus der Welt gewährt. Wir wollen alles tun, daß es so bleibt.
Wer so viele Falschinformationen streut, der sagt natürlich auch kein Wort über die Pflegeversicherung. Diese ist die bisher erfolgreichste Umbaumaßnahme der deutschen Sozialpolitik.
Wir haben dadurch allein in der Sozialhilfe Einsparungen in Höhe von 10 Milliarden DM. Dies ist eine dringende Entlastung für die kommunale Ebene. In jedem Landkreis, in jeder Stadt wird dies sichtbar und hilft, die Gemeindefinanzen zu sanieren.
Die Pflegeversicherung schafft Arbeitsplätze. Auch hierzu eine Zahl: Allein von 1993 bis 1996 hat sich die Zahl von 214 000 festangestellten Vollzeitkräften um 75 000 auf über 289 000 erhöht. Das ist eine wichtige Aussage, weil es zeigt, daß durch diese Umbaumaßnahmen in einem neuen Bereich der Dienstleistungen Arbeitsplätze gesichert und weitere geschaffen werden konnten.
Wenn eine solche Entwicklung im Bereich der hauswirtschaftlichen Tätigkeit, bei den in privaten Haushalten Beschäftigten noch fehlt, dann wird es darum gehen, daß wir uns erneut damit beschäftigen. Das Beschäftigungspotential auf diesem Gebiet wird mit 400 000 Arbeitsplätzen prognostiziert. Wir haben bisher gerade 34 000. Wenn diese Zahl sich nicht in nächster Zeit verändert, werden wir nochmals darüber nachdenken müssen, ob wir das Haushalts-Scheckverfahren und die Rahmenbedingungen nicht weiter verändern, damit diese Maßnahme die Wirkung zeigt, die wir beispielsweise in Frankreich haben.
Weil Frankreich immer wieder dafür gelobt wird, daß neue Arbeitsplätze geschaffen wurden, möchte ich darauf hinweisen, daß dort nicht weniger als eine Million Arbeitsplätze im Haushalt, also im Bereich der privaten Beschäftigung, entstanden sind - eine riesige Zahl. Wenn wir nur einen Bruchteil davon erreichen, haben wir sehr viel zur Verbesserung der Chancen vieler Arbeitsloser in Deutschland getan.
Wir erwarten positive Wirkungen von der Reform des Arbeitsförderungsgesetzes. Für die Langzeitarbeitslosen wird es durch die neuartigen Eingliederungsverträge sicher mehr Chancen geben. Denn die Bundesanstalt trägt künftig in den ersten sechs Monaten Risiken, wie beispielsweise das der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Wir haben die Möglichkeit geschaffen, daß Existenzgründern attraktive Zuschüsse gewährt werden, wenn sie Arbeitslose einstellen.
Wie bereits erste Ergebnisse zeigen, steigert die Änderung der Zumutbarkeitsanordnung die Bereitschaft zur Arbeitsaufnahme nachhaltig. Es war überfällig in Deutschland, daß die Zumutbarkeitsanordnung entsprechend geändert wurde.
Im Interesse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern möchte ich darüber hinaus einmal klarstellen: Von vielen Arbeitgebern wird die mangelnde Bereitschaft mancher Arbeitsloser zur Arbeitsaufnahme beklagt. Die gesetzliche Regelung ist klar: Wer Arbeit nicht aufnimmt, erhält eine Sperre von Arbeitslosengeld. Diese Regelung kann aber nur angewandt werden, wenn der Sachverhalt vom Arbeitgeber gegenüber dem Arbeitsamt auch eindeutig benannt wird. Es mangelt an diesem Punkt sehr. Es wird seitens der Arbeitgeber oft und viel geschimpft, aber es wird zuwenig entsprechend gehandelt. Wir würden sehr viele Klarstellungen bekommen, wenn entsprechend gehandelt würde.
Unbefriedigend ist für uns die Besetzung offener Stellen. Wir haben im Jahresdurchschnitt zirka 360 000 offene Stellen. 1993 dauerte es durchschnittlich 57 Tage, bis eine freie Stelle besetzt wurde. Trotz stark angestiegener Arbeitslosigkeit waren es 1996 noch immer 45 Tage. Meine Damen und Herren, es dauert angesichts einer so hohen Arbeitslosigkeit in Deutschland zu lange, bis eine offene Stelle wiederbesetzt wird.
Wenn wir diesen Zeitraum auf die Hälfte reduzieren würden, würden wir Einsparungen in Höhe von über 4 Milliarden DM erzielen. Ich kündige deswegen hier für die CDU/CSU zu diesem Punkt eine Initiative an.
Gleiches gilt für die Arbeitslosenhilfe. Es hat eine Steigerung auf nunmehr 25,5 Milliarden DM stattgefunden. Zusätzlich gibt es 50 Milliarden DM Sozialhilfe. Dies ist nicht länger hinnehmbar. Das ist mehr als der gesamte Landeshaushalt Baden-Württembergs. Es muß deswegen ernsthaft geprüft werden, ob Arbeitsfähige bis 45 Jahre, die keine Kinder zu erziehen haben und die nicht krank sind, bei Leistungsbezug nicht innerhalb einer Woche in eine Arbeitsmöglichkeit geführt werden können. Darüber muß in den nächsten Monaten ernsthaft gesprochen werden.
Das zweite große Thema ist die Rente. Viel zuwenig Menschen wissen - deswegen möchte ich das hier noch einmal sagen -, daß der Bund bereits heute mehr als die Hälfte des Sozialetats an die Rentenversicherung weitergibt. Im Haushalt ist diesmal ein Anstieg von nicht weniger als 3,6 Milliarden DM vorgesehen - selbstverständlich finanziert; denn dies sind wir unserer älteren Generation schuldig. Jetzt wird der Bundeszuschuß also 87 Milliarden DM betragen. Jeder, der über versicherungsfremde Leistungen spricht, muß das wissen. Wenn wir die Ausgaben der Rentenversicherung stabilisieren wollen, dann genügt nicht einfach eine Umfinanzierung - ich sage das hier noch einmal -, sondern dann muß die demographische Entwicklung in der Rentenformel berücksichtigt werden. Nur so ist die Sache sinnvoll.
Ich sage zum Abschluß noch einmal deutlich: Die CDU/CSU ist bereit, zur zusätzlichen Finanzierung 1 Prozent Mehrwertsteuer einzusetzen, wenn dies verbunden wird mit einer Berücksichtigung der demographischen Entwicklung, das heißt, mit entsprechenden Umstrukturierungsmaßnahmen. Der Bund gibt dann 103 Milliarden DM. Die Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge wäre eine wichtige Komponente auf dem Weg zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit. Sie ist deswegen ein Bestandteil unseres Gesamtkonzeptes.
In England sind solche Überlegungen populär, meine Damen und Herren von der SPD. In Deutschland wollen Sie sein wie Tony Blair. Aber leider machen Sie nur Blabla.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An der sozialpolitischen Debatte nimmt regelmäßig unser Kollege Rudolf Dreßler teil. Diesmal kann er es nicht, weil er erkrankt ist. Deshalb übermitteln wir ihm von dieser Stelle aus die herzlichsten Genesungswünsche.
Diese Wünsche können mich aber nicht davon abhalten, Kritisches zur Opposition zu sagen.
Zu Beginn möchte ich feststellen, daß der Bund im Jahr 1998 immerhin 150,4 Milliarden DM für Arbeit und Sozialordnung aufbringen wird. Wer dennoch ständig vom Abbau des Sozialstaates und von sozialer Kälte spricht, der tut unseren Steuerzahlern, die dieses Geld aufbringen müssen, unrecht.
Zum Vergleich: Im Haushalt 1998 sind nicht weniger als 86,5 Milliarden DM aus der Steuerkasse als Zuschuß an die Rentenversicherung vorgesehen.
Wenn man sich einmal den letzten Haushalt der
DDR-Regierung anschaut, dann kann man feststellen, daß dort nur 1,7 Milliarden Ostmark für die Finanzierung der Renten in der DDR vorgesehen waren. An diesem Beispiel sieht man - was selten vorkommt - den großen qualitativen Sprung zum Guten. Dies alles war nur durch die Wiedervereinigung möglich. Das möchte ich einmal deutlich sagen.
Zu diesen Leistungen aus dem Bundeshaushalt kommen noch die Leistungen aus dem Sozialsystem: 300 Milliarden DM aus der Rentenversicherung, 100 Milliarden DM aus der Arbeitslosenversicherung, 25 Milliarden DM aus der Unfallversicherung und 30 Milliarden DM aus der Pflegeversicherung. Das sind also zusätzliche 455 Milliarden DM aus Beitragsmitteln.
Wenn dies alles nicht reicht, dann kann es nicht nur am Geld liegen, dann müssen Besitzstandsdenken und Verhaltensweisen weiter untersucht und verändert werden. Die Grenzen der Finanzierbarkeit des Sozialstaates sind in Deutschland nicht nur erreicht, nein, sie sind schon überschritten. Deswegen führt an den Reformwerken der Koalition kein Weg vorbei.
Auch unter Haushaltsgesichtspunkten macht uns die Arbeitslosigkeit natürlich die größte Sorge. Es handelt sich um strukturelle Arbeitslosigkeit. Da die Kollegin Wegner gerade bezweifelt hat, ob die angesetzten Summen realistisch sind, möchte ich darauf hinweisen, daß wir im Nachtragshaushalt 1997 die zunächst etatisierten 15,1 Milliarden DM auf 12 Milliarden DM absenken konnten. Das ist die Realität. Sie sollten diese in Ihre Betrachtungen einbeziehen und nicht eine Krisenstimmung erzeugen, Frau Dr. Wegner.
Die strukturelle Arbeitslosigkeit kann nicht durch eine Erhöhung der Kaufkraft in Form von höheren Löhnen oder durch Grundsicherungssysteme à la Grüne beseitigt werden. Die These „Nicht die Arbeit ist zu teuer, sondern die Arbeitslosigkeit", wie sie von Frau Matthäus-Maier immer wieder vertreten wird, ist falsch. Wir brauchen ein besseres Investitionsklima durch eine Veränderung der Rahmenbedingungen. Dann werden wir eine Entlastung in diesen Bereichen erreichen und bessere globale Zahlen erhalten.
Nichts zeigt die Lage besser als das folgende Beispiel. Sie von der Opposition blockieren die Steuerreform wegen der angeblich nicht gelösten Gegenfinanzierung von 30 Milliarden DM.
Sie finden aber nichts dabei, zur gleichen Zeit für die Verwaltung von Arbeitslosigkeit 42,6 Milliarden DM neue Schulden zu machen. Unsere Antwort darauf heißt ganz klar: Nicht den zweiten Arbeitsmarkt verwalten, sondern den ersten Arbeitsmarkt gestalten ist die Zukunftsaufgabe.
 Lieber Kollege, schon ein altes Sprichwort sagt: Wenn das Wörtchen „wenn" nicht wär', wär' mein Vater Millionär.
Wir haben heute ein System mit einer gemischten Finanzierung durch Steuermittel und durch Beiträge. Wir alle waren uns darin einig. Wir haben dem alle zugestimmt. Deswegen bitte ich Sie, Ihrer Verantwortung gerecht zu werden und jetzt nicht im nachhinein zu versuchen, das Rad zurückzudrehen. Dies wäre überhaupt keine Politik, die eine Konzeption hat. Dies wäre eine Politik, die sich außerhalb der Realitäten stellt.
Meine Damen und Herren, es ist falsch, wenn man denkt - wie das oft geschieht -, daß man mit Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik strukturelle Fehlentwicklungen auf dem Arbeitsmarkt ausgleichen könnte. Wer alle Menschen bei der Bundesanstalt für Arbeit beschäftigen will, der macht den gleichen Denkfehler wie diejenigen, für die der Strom nur aus der Steckdose kommt. Eine aktive Arbeitsmarktpolitik muß ihrem Namen gerecht werden. Sie muß unter allen Umständen auf die Integration in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet sein.
Eines der wichtigsten Vorhaben auf diesem Gebiet ist die Innovation der Arbeitsvermittlung direkt am Nerv des Arbeitsmarktes. 3,4 Millionen Vermittlungen sind eine beachtliche Leistung. Aber die durchschnittliche Vermittlungsdauer von über 30 Tagen ist zu lang. Während unsere Kinder schon lange mit dem Tamagotchi-Ei spielen. findet die Arbeitsvermittlung noch bei Fred Feuerstein in der Felsenhöhle statt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich deswegen nachhaltig dafür eingesetzt, daß der Sprung in die High-Tech-Kommunikation auch auf diesem wichtigen Gebiet stattfindet.
Wir danken dem Präsidenten er Bundesanstalt für Arbeit, Bernhard Jagoda. Er hat einem Amt eine riesige Kraftanstrengung verordnet:
Ab März 1998 werden alle Arbeitssuchenden über das Internet vermittelbar sein.
Das hat weitreichende Konsequenzen. Erstens. Die Verkürzung der Vermittlungsdauer und ihre Folgewirkung kann Einsparungen von weit mehr als 4 Mil-harden DM bringen. Zweitens. Arbeitgeber können erstmals rund um die Uhr vom Schreibtisch aus auf das gesamte Stellenpotential zugreifen. Drittens. Frei werdende Personalkapazitäten können endlich für das eingesetzt werden, was wir vom Arbeitsamt 2000 erwarten, nämlich frühzeitiges Training von Arbeitssuchenden, Ausrichtung der Vermittlertätigkeit auf Stellenakquirierung in Wachstumsbranchen und auf maßgeschneiderte Angebote, Überstundenabbau durch operative Nutzung der Beschäftigungsförderung.
Dies ist der Weg, auf dem wir mit den Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik aus 1,5 Milliarden Überstunden neue Beschäftigung erreichen, mehr Teilzeitjobs organisieren und auch Langzeitarbeitslose verstärkt in Arbeit bringen können. Dies ist viel besser, als wenn wir an den alten Methoden festhalten würden. Ich sehe bei Ihnen überhaupt keine Konzeption.
Unmißverständlich muß bei all diesen Bemühungen aber gesagt werden: Die Entscheidungen fallen auf dem ersten Arbeitsmarkt und nicht auf dem zweiten. Wenn wir es jetzt allerdings hinbekämen, die
Weichen richtig zu stellen - wobei wir die Prognosen für die Zukunft, die eben in der Zwischenfrage angesprochen wurden, zugrunde legen -, dann würde der Bundeshaushalt auf Grund der sinkenden Arbeitslosigkeit eine riesige Entlastung erfahren. Die jährliche Nettoverschuldung würde sehr schnell um 20 bis 25 Milliarden DM auf das Niveau von 1989 oder darunter absinken.
Meine Damen und Herren, wenn Sie von der Opposition Ihre Blockade endlich aufgeben, dann wird im nächsten Jahr sehr schnell deutlich werden, daß diese Regierung mit Theo Waigel weit besser gewirtschaftet hat, als manche glauben.
Ich möchte noch ein Wort zur Pflegeversicherung sagen. Die Pflegeversicherung wird in dieser Diskussion überhaupt nicht erwähnt. Immerhin hat sie sehr viel mehr Humanität für die Pflegebedürftigen und in der Zwischenzeit annähernd 100 000 neue Jobs gebracht. Frei nach Manfred Rommel möchte ich hier sagen, lieber Minister Blüm: Wenn nicht kritisiert wird, ist das schon ein großes Lob. In einer schwierigen Lage ist ein entscheidender Durchbruch auf einem wichtigen Gebiet erfolgt. Das verstehen wir unter Umbau des Sozialstaates.
Natürlich wünschen wir uns, lieber Minister Blüm, ähnliche Erfolge auch bei der Beschäftigungsinitiative, die wir für Arbeitskräfte im Privathaushalt gestartet haben.
Meine Damen und Herren, zum Rentenrecht ganz kurz. Vieles, was von der SPD in den letzten Tagen gesagt wurde, kann zu den Hasen gegeben werden. Der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU hat schon in der ersten Lesung des Haushalts ein äußerst faires Angebot gemacht: Wir nehmen Ihre Agitation im Zusammenhang mit dem Reformwerk im Interesse der Arbeitnehmer und der Rentner auf uns, und Sie können durch Zustimmung zur Mehrwertsteuererhöhung als Retter der Beitragszahler auftreten. Ein besseres Angebot können wir Ihnen eigentlich gar nicht machen. Wir werden im Vermittlungsausschuß die Möglichkeit haben, darüber näher zu verhandeln.
Ansonsten rate ich Ihnen sehr: Stimmen Sie dieser Reform bitte bald zu. Von Tag zu Tag stellen wir durch öffentliche Äußerungen Ihrer Spitzenleute fest, wie unterschiedlich die Meinungen in Ihrer Partei sind. Es besteht eine große Diskrepanz zwischen dem, was Sie hier im Bundestag vertreten, und dem, was zum Beispiel Herr Clement vertritt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Dr.
Wegner weiß ja schon, was ich sagen werde. Ich aber
möchte wenigstens darauf hinweisen: Wenn ich so frech
wie Oskar wäre, würde ich hier behaupten, es sei das
alleinige Verdienst der Opposition, wenn 1999 diesem
Bundestag überhaupt ein Haushalt vorgelegt wird.

Das Gebot der Konsolidierung hat der Bundeskanzler
hier hochleben lassen. Aber was für Lippenbekenntnisse
das sind, möchte ich einmal an dem Beispiel des Zuschusses zur Bundesanstalt für Arbeit aufzeigen.

- Ja natürlich, wir verstehen uns in der Sache ja auch
ganz gut; solange Sie in der Opposition waren, verstanden wir uns noch besser.

Meine Damen und Herren, in dieser Zeit wird sichtbar, daß wir zirka 5 Milliarden DM in diesem Jahr übrig
haben werden. Wir haben nämlich 5 Milliarden DM weniger Ausgaben, und das ist ein Erfolg der früheren Regierung.

Das darf hier einmal gesagt werden.

Ein Ergebnis dieser Politik wird auch sein, daß wir im
nächsten Jahr einen Rückgang an Arbeitslosen um etwa
200 000 haben werden. Darüber sind wir froh. Aber
auch das ist ein Erfolg der früheren Regierung.

Die Frage, die sich jetzt hier stellt, ist doch: Was
macht der jetzige Finanzminister daraus? Sie haben 11
Milliarden DM mehr. Und was machen Sie? Sie haben
sie bereits der Bundesanstalt für Arbeit wieder zugewiesen. Das ist keine Leistung, Herr Lafontaine; denn der
Waigel-Entwurf sah ebenfalls vor, daß 11 Milliarden
DM zur Verfügung stehen. Aber wir waren schon weiter. Wir hatten schon einen Haushaltsentwurf. Den haben Sie jetzt noch nicht. Das ist der Unterschied.

Also brüsten Sie sich nicht weiter mit einer solchen Leistung!

Sie könnten 8 Milliarden DM von dem Geld zur Senkung der Nettokreditaufnahme oder zur Entlastung der
Finanzmärkte verwenden. Aber das tun Sie nicht. Reden
Sie also künftig nicht mehr vom Stopfen von Haushaltslöchern, wenn Sie das gar nicht ernsthaft vorhaben!

Genauso könnten Sie mit diesem Betrag die Sozialversicherungsabgaben um 0,5 Beitragspunkte senken

- ohne diese komische Öko-Abkassiererei. Aber Sie tun
auch das nicht, Sie haben dazu nicht mal mehr die Kraft.

Sie könnten auch viele Milliarden für Investitionen einsetzen. Auch das tun Sie nicht.

Wir wissen, warum das alles so läuft. Wir haben sehr
genau beobachtet, wie die Personalpolitik hier läuft.
Noch nie haben wir erlebt, daß ein Haushaltsdirektor direkt aus der Funktion eines Büroleiters in diese wichtige
Funktion hochbefördert wird. Was hier passiert ist, ist
der Öffentlichkeit bis jetzt entgangen. Hier kommt jemand, der der Büroleiter des saarländischen Schuldenkönigs war, und der bekommt den Platz des Haushaltsdirektors im Finanzministerium. Das muß man sich einmal
vorstellen! Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn
das dann diese Entwicklung nimmt.

So kommt es dann auch, daß Sie jetzt 10 Milliarden DM
in weitere AB-Maßnahmen hineinpumpen.

Wir müssen darauf hinweisen: Hier handelt es sich
um einen klaren Bruch der Verfassung. Frau Kollegin
Dr. Wegner hat vorhin erklärt, es gehe hier um die Sozialgesetzgebung. Jawohl! Aber noch wichtiger ist die
Verfassung, und diese wird in diesem Punkt mißachtet.

Es ist der Bundesregierung untersagt, einen Schattenhaushalt bei der Bundesanstalt für Arbeit zu verstecken.
Herr Finanzminister, nichts anderes tun Sie. Das ist verfassungswidrig, und das kann man Ihnen nicht durchgehen lassen. Das muß hier deswegen ganz deutlich gesagt
werden.

Ich fasse zusammen: Hier wird schon zu Beginn dieser Regierungszeit an einem ganz wichtigen Punkt eine
große Störung des Vertrauens zum Parlament offensichtlich. Ich kann Sie nur auffordern: Tun Sie so etwas
nie wieder!

Ich bin mir sicher, nach Weihnachten, wenn Sie dann
die Ratenzahlungen für die ganzen Geschenke, die Sie
ausgeteilt haben, erbringen müssen, dann werden immer
mehr Leute rufen: Wir wollen unseren Theo wiederhaben.

 Es geht noch
einmal um die erste Lesung des Bundeshaushalts. Sie
haben vorhin gesagt, Sie wollen den Mehrheitsfraktionen nicht vorgreifen. Aber im Rahmen Ihrer Antwort auf
die Frage der Kollegin Luft haben Sie der PDS eine
Empfehlung gegeben, wie man beraten soll. Können Sie
uns noch einmal sagen, warum es Ihnen nicht möglich
ist, in der doch sehr entscheidenden Frage eine EmpDr. Christa Luft

fehlung abzugeben, wie mit der ersten Lesung gegenüber Ihren Mehrheitsfraktionen umzugehen ist? Denn es
ist sehr untypisch für Sie, daß Sie dazu nicht in der Lage
sein wollen.

Die zweite Frage. Sie haben überhaupt nichts zur Personalentwicklung gesagt. Hier hören wir, daß Sie quer
durch die gesamten Leitungsebenen das Personal verstärken werden. Es wäre notwendig, daß Sie sich dazu
äußern, denn hier soll ganz klar ein Durchlauferhitzer
geschaffen werden, indem man jetzt hochdotierte Personalstellen einrichtet, um sie dann mit Personal zu besetzen, das man danach weiter befördern kann. Es ist bekannt, daß diese Stellen später wieder wegfallen sollen.
Aber Sie greifen hier in einer Weise in den Personalkörper ein, wie es vor Ihnen noch niemand gemacht hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aus Sicht der
CDU/CSU ist Rotgrün noch weit von einer ersten Bewährungsprobe in der Sozialpolitik entfernt. Sie, Herr
Minister Riester, und der Finanzminister waren relativ
schnell bereit, ziemlich viel Geld auszugeben. Wir alle
sind gespannt, wie Sie die Gegenfinanzierung tatsächlich zustande bringen. Daß Ihnen das gelingt, haben Sie
noch nicht bewiesen. Wir hören von Tag zu Tag neue
Meldungen. Weisen Sie uns erst einmal Erfolge nach,
bevor wir die erste Lobeshymne hier anstimmen!

Auch das, was der Kollege Ostertag hier gesagt hat,
kann man nicht nachvollziehen. Fakt ist, daß wir zu Beginn des Jahres 1998 4,8 Millionen Arbeitslose hatten.
Als wir aus der Regierungsverantwortung ausgeschieden
sind, hatten wir 3,8 Millionen Arbeitslose - 1 Million
Menschen weniger. So ist die Ausgangslage, und an der
müssen wir Sie messen. Über das, was Sie aus dieser
Ausgangslage machen, werden wir diskutieren.

Als Haushaltspolitiker sage ich in einer Haushaltsdebatte: Wir haben mit 7,7 Milliarden DM als Bundeszuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit abgeschlossen.
In dieser Summe sind die Erhöhungen für eine aktive
Arbeitsmarktpolitik bereits enthalten. Wenn Sie 11 Milliarden DM wieder etatisiert haben, warum machen Sie
jetzt das Geschrei, daß jetzt auf einmal das Problem
bestehe, Sie fielen bei der Zahl der Arbeitslosenzahlen
zurück? Sie verfügen über genug Mittel, um an unser
Ergebnis anzuschließen und die Zahl der Arbeitslosen zu
senken.

Die Ergebnisse sind halt anders.

Man geht jetzt von 150 000 Arbeitslosen weniger aus.
Wenn ich die Rechnung der Kollegin Schmidt aufmache, dann stelle ich fest: 150 000 Arbeitslose weniAntje Hermenau

ger, das sind 6 Milliarden DM. Sie bräuchten als Zuschuß für das Jahr 1999 eigentlich nur noch 1,7 Milliarden DM zu veranschlagen, aber Sie stellen 11 Milliarden
DM ein. Das heißt, Sie haben über 9 Milliarden DM Reserve. Jetzt stellt sich die Frage, wie die Politik mit diesem Sachverhalt umgeht. Wir würden empfehlen, mit
diesem Geld den Beitrag um 0,5 Prozentpunkte abzusenken.

Dann bräuchten Sie das ganze unsägliche Theater mit
der Ökosteuer gar nicht erst zu veranstalten.

Sie versuchen, weitere Leute - 200 000 - auf dem
zweiten Arbeitsmarkt zu plazieren. Das ist eine Möglichkeit. Sie können so weitermachen und alle Leute
durch Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit in
Nürnberg beschäftigen; dann haben Sie gar keine Arbeitslosen mehr. Das ist jedoch nach unserer Meinung
der falsche Weg, weil er eben nicht zum ersten Arbeitsmarkt führt. Wir haben da unterschiedliche Politikansätze. Wir gehen mit unserem Ansatz und Sie mit Ihrem
auf den politischen Markt. Aber eine Absenkung um
150 000 im Jahresdurchschnitt 1999 als politischen Erfolg verkaufen zu wollen, das ist nicht möglich, weil das
Institut der Bundesanstalt für Arbeit bereits ausgerechnet hat, daß durch den demographischen Wandel
- durch Freiwerden von 150 000 Arbeitsplätzen - die
Arbeitslosigkeit ganz automatisch reduziert wird. Für so
dumm dürfen Sie die Öffentlichkeit doch nicht verkaufen, daß Sie meinen, dieses als Erfolg darstellen zu können.

Das bedeutet also, daß Sie uns sagen müssen, welche
Erfolge Sie sich davon versprechen, die Beiträge über
die Ökosteuer senken zu wollen. Ich frage Sie also: Wo
sind eigentlich die günstigeren Zahlen? Es kann doch
dann nicht bei 150 000 Arbeitslosen weniger bleiben. Da
müssen Sie doch ganz andere Werte bringen. Ich möchte
jetzt einmal die Meßlatte anlegen, damit wir für die Zukunft Klarheit haben: Sie schaffen 200 000 Arbeitsplätze
durch aktive Arbeitsmarktpolitik; dazu kommen 200 000
auf Grund der demographischen Entwicklung. Das
heißt, die politische Diskussion fängt erst dann an, wenn
Sie es schaffen, im Jahr 1999 über 400 000 weniger Arbeitslose darzustellen.

Damit wir uns auch für die Zukunft richtig verstehen:
Die demographische Entwicklung setzt sich so fort, daß
im Jahr 2000 600 000 Arbeitsplätze, im Jahr 2001
800 000 Arbeitsplätze und im Jahr 2002 1 Million Arbeitsplätze frei werden. Wenn Sie hier nicht mit einer
Zahl in der Größenordnung einer weiteren Million antreten, dann brauchen Sie Ihre Erfolgsbilanz gar nicht
mehr zu zeigen, sondern können sie gleich einstampfen.

Zu der ganzen Politik paßt natürlich auch, daß kritische Sachverständige ausgetauscht werden. Es ist doch

ganz klar, daß man da ein wenig reparieren muß. Nur, so
hat die berühmte Geschichte von George Orwell auch
angefangen.

Das nächste Ei von Ihnen, Herr Riester, liegt ja bereits in der Pfanne. In einer Meldung von AP heißt es,
Riester wolle die Meldepflicht abschaffen. Das wäre
das Falscheste, was Sie tun könnten. Die Meldepflicht
muß erhalten bleiben,

und zwar im Interesse der Arbeitslosen, die arbeiten
wollen. Nur so kann zwischen den Gutwilligen und denen, die Mißbrauch betreiben wollen, unterschieden
werden. Wir wollen nicht, daß der Beitragszahler von
denjenigen, die es darauf anlegen, künftig wieder aus
der Hängematte in Mallorca gegrüßt wird. Wir möchten
die Leute hier haben, damit sie verfügbar sind, wenn die
Arbeit da ist. Deshalb bitte ich Sie, von diesen Plänen
Abstand zu nehmen.

Meine Damen und Herren, zum Thema der 630Mark-Jobs ist genug gesagt worden. Aber wir sind
doch sehr erschrocken darüber, wie sich ein deutscher
Bundeskanzler in persona hier hinstellen kann und dem
Parlament eine offensichtlich verfassungswidrige Regelung vorschlagen kann. Das haben wir in diesem Hause so oft noch nicht erlebt.

Wie zwischen dem Bundeskanzleramt und dem Ministerium von Minister Müller aneinander vorbeigearbeitet
wird, sieht man an folgendem: Herr Minister Müller hat
heute morgen bekundet, er wolle den Tourismusetat
um 2 Millionen DM aufstocken. Wir erkennen an, daß
es wenigstens etwas mehr ist. Auf der anderen Seite
werden mit Maßnahmen wie der 630-DM-Regelung sehr
viele Arbeitsplätze im DEHOGA-Gewerbe gefährdet.
Das ist in höchstem Maße kontraproduktiv.

Das war nur das Vorspiel; doch jetzt geht es an die
Rente. Wir sehen einen Minister, der sozusagen in der
Rente wie jemand herumstochert, der zum erstenmal mit
Stäbchen ißt.

Was ich in jüngerer Zeit von Ihnen zum Beispiel hinsichtlich eines Rentenfonds gehört habe, könnte ich
noch als kreativen Diskussionspunkt gelten lassen. Was
ich Ihnen aber nicht durchgehen lassen kann, ist die Abkehr vom Nettolohnprinzip. Diesen Versuch hat schon
einmal der unselige Ehrenberg unternommen,

der damit - auf gut deutsch gesagt - auf die Schnauze
gefallen ist. Deshalb empfehlen wir Ihnen dringend:
Nehmen Sie unbedingt Abstand davon!

„Demographiefaktor rein, Demographiefaktor raus“,
als Haushälter sage ich dazu, daß es im ersten Jahr nur
um „lächerliche“ 900 Millionen DM geht. Nächstes Jahr
sind es 1,8 Milliarden DM. Man erhöht dann einfach
locker die Ökosteuer, und das Problem ist gelöst. Nein,
so unsensibel darf man bei der Rentenfinanzierung nicht
vorgehen. Das will ich an dieser Stelle festhalten.

Wenn man sich die Neuregelung der 630-DM-Jobs
ansieht, dann müßte man eigentlich sagen - er hat diese
Neuregelung zur Chefsache erklärt -: Viermal raus,
viermal rein, das kann doch nur der Schröder sein.

Herr Minister, ich denke, Ihr Name wird bald zu einem neuen Wort führen: Aus Riester wird Riesting. Riesting ist Gesetzesmobbing mit hundertprozentiger Verunsicherungsgarantie.

Dieses neue Wort wird die Runde machen. Soweit ich
mich erinnern kann, hat in so kurzer Zeit noch kein
Politiker für soviel Verunsicherung auf dem Feld der
Sozialpolitik gesorgt wie Sie.

Für die Union als Arbeitnehmerpartei kündige ich an,
daß wir dieses Riesting mit der gleichen Konsequenz
bekämpfen werden, wie wir die Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts bekämpft haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im
größten Einzelhaushalt gibt es einen politischen Gestaltungsspielraum von zirka 8 bis 9 Milliarden DM. Die
Regierung bedient damit den zweiten Arbeitsmarkt.

Aus unserer Sicht geschieht dies vor allem in den alten Bundesländern völlig überdimensional. Die Mitnahmeeffekte werden sichtbar stärker.

Wenn nicht aufgepaßt wird - das möchte ich ernsthaft
sagen -, werden hier bald neue Subventionsmentalitäten
entstehen.

Was macht die Regierung? - Sie antwortet mit alten
Rezepten. Das heißt: Chancen werden verplempert Chancen zur verstärkten Haushaltskonsolidierung, Chancen, um einen kräftigen Investitionsschub auszulösen,

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


auch Chancen, die Beiträge an die Sozialversicherungen
weiter zu senken.

Angesichts der noch engeren Finanzlage im kommenden
Jahr wird es diese Chancen nicht noch einmal geben,
Herr Minister. Sie aber lassen diese Chancen in diesem
Jahr ungenutzt verstreichen.

Man hätte jetzt den Mut zu innovativem Handeln haben müssen. Die CDU/CSU tritt für weitere Senkungen
der Sozialversicherungsbeiträge ein, weil dadurch die
Arbeitskosten entlastet werden. Das wäre in dieser
Stunde unsere Lösung als Regierung.

Anders wird es nirgendwo auf der Welt gemacht. Dadurch nämlich entstehen auch neue Jobs. In Deutschland
aber gibt es heute 339 000 Arbeitsplätze weniger als im
Zeitpunkt Ihrer Regierungsübernahme, Herr Minister
Riester. Dieses traurige Ergebnis müssen wir heute feststellen.

Herr Minister Riester, Sie sitzen mit Ihrem politischem Ansatz ganz offensichtlich auf dem falschen
Pferd. Mal sehen, wer Sie da herunterholt - vielleicht
Herr Hombach.

Die mühsam erarbeiteten Reformschritte der Regierung Kohl wurden zurückgenommen - das war aus unserer Sicht schon grottenfalsch -;

das war vor knapp vier Monaten. Und seit einigen Tagen
spricht Herr Finanzminister Eichel von einem eisernen
Sparkurs. Das kann doch nur heißen, daß man das Geld,
das man zunächst ausgegeben hat, jetzt wieder einsammelt. Das ist keine glaubwürdige Politik, meine Damen
und Herren.

Allein der Demographiefaktor schlägt bei der
Finanzierung der Rente jährlich mit 0,1 Beitragspunkten
zu Buche, das ist nicht weniger als 1,8 Milliarden DM Jahr für Jahr, und das mit dynamischer Entwicklung.
Herr Minister Riester, woher wollen Sie eigentlich das
zusätzliche Geld dafür nehmen, wenn Herr Eichel doch
einkassieren möchte? Hier klafft eine immer größere
Lücke. Sie bleiben die Antworten schuldig.

Die Lohnfortzahlung beginnt sich bei den Unternehmen wieder in Milliardenhöhe niederzuschlagen. Es
finden also Belastungen statt. Dabei reden alle Sachverständigen davon, daß die Unternehmen weiter entlastet
werden müssen. Auch das ist also ein völlig falscher
Ansatz.

Völlig unnötigerweise werden die Meldekontrollen
bei den Arbeitsämtern abgeschafft,

und die Zumutbarkeitsregelung wird gelockert. Damit
wurde in der Vergangenheit erfolgreich der Leistungsmißbrauch bekämpft.

Sie setzen auch hier wieder in Form von Laissez-faire
falsche Signale, Herr Minister Riester.

Wenn der Maßstab für Gerechtigkeit immer weiterhin
zur Verteilungsgerechtigkeit verlagert wird, bleibt die
gerechte Bewertung der individuellen Leistung auf der
Strecke. Das darf nicht sein. Mit der Union war
Deutschland auf dem Weg zu einer weichen Landung im
umgebauten Sozialstaat. Wir sagen Ihnen: Sie werden
erst den Karren gegen die Wand fahren und dann erkennen, daß es keinen anderen Weg gibt als den, den wir
mit unseren Reformschritten eingeleitet haben.

 Das derzeit Schlimmste im Sozialbereich ist allerdings der unglaubliche Niedergang der Kultur der parlamentarischen Gesetzgebung. Wer nach halbjähriger
Tätigkeit von seriösen und wohlwollenden Zeitungen
- aus menschlicher Sympathie, Herr Minister, möchte
ich nur eine harmlose Bemerkung zitieren - zum Beispiel als „Mogelminister“ bezeichnet wird, dem kann die
Union nur noch ihr Beileid aussprechen.

Riester steht für Gesetzesmobbing mit 100prozentiger
Verunsicherungsgarantie. Das müssen wir hier feststellen.

Man fühlt sich geradezu in ein Studentenparlament
versetzt; aber da ginge es nur um den Streik auf dem
Parkplatz oder in der Aula. Hier geht es um Millionen
von direkt betroffenen Menschen, die Sie mit Ihrer Gesetzgebung verunsichern, denen Sie schlaflose Nächte
bereiten, die ihre private Finanzierungslücke bisher mit
630-Mark-Jobs geschlossen haben und denen Sie jetzt
schlichtweg das Geld wegnehmen.

Es geht um die Selbständigen, die sich aus kleinsten
Anfängen heraus entwickeln möchten. Denen hauen Sie
- ich muß es so hart sagen, wie es uns von der Bevölkerung gesagt wird - voll auf die Schnauze.

Namens der CDU/CSU-Fraktion fordere ich als Berichterstatter für diesen Einzelplan daher die Bundesregierung noch einmal auf, die Regelung zur Scheinselbständigkeit und die Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse unverzüglich zurückzunehmen
und den Vollzug sofort auszusetzen.

 Herr Kollege
Urbaniak, Ihnen ist anscheinend entgangen, daß es in
diesem Zusammenhang die 2 400-DM-Regelung gibt.
Ihnen ist entgangen, daß es in unserem Programm für
diese Legislaturperiode bereits einen Passus gab, in dem
steht, daß auf diesem Gebiet für die Vereine eine Verbesserung erfolgen muß. Insoweit gibt es hier überhaupt
keinen Nachholbedarf.

Das, was Sie vorhaben, sieht, wenn man es durchrechnet, so aus: Sie wollen zu einer Regelung in Höhe
von maximal 4 800 DM gelangen. Wenn Sie aber dagegenrechnen, was 12 mal 630 DM ausmachen, dann ist
festzustellen, daß Sie den Vereinen auf jeden Fall etwas
genommen haben. Das ist Fakt, und das geht so nicht.

Ich komme zurück auf mein eigentliches Thema. Ich
habe gesagt, daß wir verlangen, diese Regelungen auszusetzen und abzuschaffen. Ich habe bewußt nicht von
„aussitzen“, sondern von „aussetzen“ gesprochen.

Ob Sportvereine oder Existenzgründer, ob Studenten
oder Hinzuverdiener - diese Regelungen sind eine ungerechte Strafe für Millionen von arbeitswilligen Bürgern
und für die gesamte Gesellschaft.

Sie treffen die Menschen völlig unvorbereitet und ohne
ausreichende Übergangsphase. Das ist besonders gemein.

Im württembergischen Konditorengewerbe haben
schon 50 Prozent aller betroffenen Arbeitskräfte gekündigt. Was kommt an deren Stelle? Reguläre Arbeitsverhältnisse werden nur in minimalen Zahlen geschaffen.


Herr Minister, wenn Sie schon so viele Gesetzesleichen
produzieren, dann denken Sie wenigstens an die Sargträger und lassen Sie ihnen die 630-Mark-Jobs.

Niemand spricht bisher über die verheerenden volkswirtschaftlichen Wirkungen im Sekundärbereich.

- Da müssen Sie natürlich laut werden; das verstehe ich.
Man kann das nicht aussitzen, wie der Minister das
möchte. Geben Sie ihm den richtigen Stoß, damit er
weiß, daß er hier etwas ändern muß, und schlagen Sie
hier nicht nur Krawall.

Viele Produktions- und Dienstleistungen in Deutschland werden entweder teurer, oder die dort Beschäftigten
werden in der Schwarzarbeit verschwinden. Das werden
die Ergebnisse sein, und das darf nicht sein. So kann
man in einer globalen Welt keine Arbeitsmarktpolitik
betreiben.

Es rächt sich jetzt bitter, daß Sie während Ihrer Zeit
in der Opposition zusammen mit der Mehrheit in den
Gewerkschaften eine rechtzeitige Neuordnung des gesamten Arbeitsmarktgeschehens verweigert haben. Sie
haben völlig falsch eingeschätzt, daß es angesichts der
Dimension der vorliegenden Problematik nicht mehr mit
bruchstückhaften Lösungen getan ist. Sie hätten eine
Gesamtkonzeption vorlegen müssen und nicht erst dieses Machwerk und anschließend Ankündigungen.

Die CDU/CSU fordert eine Gesamtkonzeption, die
den Bedürfnissen der Beschäftigungsverhältnisse von
Kleinverdienern mit einem Verdienst bis zirka 1 500
DM Rechnung trägt. Sie kommen statt dessen mit Einzelangeboten an Gruppen daher und hoffen, daß man
dankbar ist, wenn es am Ende nicht ganz so schlimm
wird. Diese Rechnung wird in dieser fundamentalen
Frage nicht aufgehen.

Alle haben Sie gewarnt. Die DeHoGa hat am 23. Februar dieses Jahres einen letzten dramatischen Appell an
die Regierung gerichtet. Wenn sich die Bürger nicht
mehr auf die Gesetzgebung verlassen können, dann erleidet der Staat einen echten Vertrauensverlust. Deswegen sagen wir: So nicht, Herr Riester!

Deutschland darf nicht von Apo-Manieren eingeholt
werden.

Meine Damen und Herren, die großen Aufgaben - so
wird auch im gestrigen „Handelsblatt“ geschrieben kommen erst noch. Deswegen kritisieren wir die Art der
Gesetzgebung so nachhaltig. Es ist doch schlimm, wenn
heute schon davon gesprochen wird - ich zitiere das
SPD-nahe Institut „Forsa“ -, daß die Deutschen das
Vertrauen in die Rente verlieren.

Wenn Sie die diesbezügliche Gesetzgebung genauso liederlich machen wie in den letzten Fällen, ist das etwas

ganz Schlimmes und richtet sich das gegen die ältere
Generation. Das darf im Gesamtinteresse nicht geschehen.

Wir werden ebenfalls nicht zulassen, daß Sie die Arbeitslosenstatistik schönreden. Der Abbau der Arbeitslosigkeit um 200 000 ist nicht Ihre Leistung; vielmehr
ergibt er sich aus der Demographie. Die jüngsten Gutachten des Sachverständigenrates heben diesen Effekt
bereits hervor. Wir werden auch nicht akzeptieren, daß
Sie anfangen, die Arbeitsmarktstatistik zu manipulieren.
Einen ersten Vorgeschmack haben wir schon dadurch
bekommen, daß man darüber redet, wie man die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse künftig hier hereinmogeln kann.

Dazu sage ich: Nein, schaffen Sie mehr Beschäftigung in der Wirklichkeit und nicht auf dem Papier. Das
haben Sie den Leuten versprochen, und das fordern wir
ein.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin
Hermenau, bitte sehen Sie mir nach, daß ich Sie vor dem
Plenum des Deutschen Bundestages nach einer einzelnen Zahl gefragt habe. Eine solche Frage ist sicher sehr
schwierig zu beantworten - das weiß jeder hier im Raum -,
aber damit müssen Sie rechnen, wenn Sie Änderungsanträge der CDU/CSU so billig abqualifizieren.

Zur Erläuterung möchte ich Ihnen noch sagen: Im
letzten Jahr hatten wir einen Bedarf von 7,7 Milliarden
DM. Nach einer Prognose der Bundesregierung soll die
Zahl der Arbeitslosen um 200 000 zurückgehen.

Frau Kollegin Ulla Schmidt hat uns letzthin im Plenum
vorgerechnet, daß 100 000 Arbeitslose Ausgaben in Höhe von 4 Milliarden DM bedeuteten.

Wenn das stimmt - wir rechnen allgemein so -, dann
sind zweimal 4 Milliarden DM 8 Milliarden DM. Damit
liegt der Zuschußbedarf unter null Mark, wenn man die
7,7 Milliarden DM des letzten Jahres zugrunde legt. Sie
aber stellen hier wieder 11 Milliarden DM ein, und aus
dem Grund ist das Ganze überzogen.

Wenn ich dann noch davon ausgehe, daß ein Rückgang der Arbeitslosenzahlen um 200 000 auf Grund demographischer Faktoren noch dadurch ergänzt wird
- wie die Bundesregierung angekündigt hat -, daß tatsächlich mehr Arbeitsplätze entstehen sollen, sich also
die Arbeitslosenzahl um mindestens weitere 100 000
verringert, dann haben wir noch einmal 4 Milliarden
DM Einsparung. Das wären insgesamt 12 Milliarden
DM Einsparung. Das heißt, die von uns gestellten Anträge wären absolut der richtige Weg. Ich bitte, das ernst
zu nehmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als erstes
möchte ich bemerken, daß der größte Einzeletat des
Bundeshaushalts ganz besonders unter Gerhard Schröder
leidet.

Frau Kollegin Wegner, das Problem ist nicht in erster
Linie, daß wir sparen müssen. Ich habe mir einmal die
Mühe gemacht, die Summen der Anträge auf zusätzliche
Ausgaben zusammenzurechnen, die die SPD-Fraktion in

den letzten 16 Jahren im A-und-S-Ausschuß sowie im
Haushaltsausschuß gestellt hat.

- Es war sehr viel Arbeit. - Ich bin auf über 100 Milliarden DM gekommen. Die Leute, die hier erzählen, daß
man sparen muß, haben das erst begriffen, seit sie in der
Regierung sind.

In der Opposition ist es offensichtlich doch schöner, und
weil Sie so schlecht begreifen, gehören Sie dort auch
bald wieder hin.

Nein, meine Damen und Herren, es geht eher um die
Art und Weise, in der hier Politik gemacht wird. Wie
man als Berichterstatter hört - Sie wissen, da gibt es den
Bischof von Hildesheim,

- vielleicht auch jetzt die Bischöfin - , wurde das Ministerium am Beginn seiner konzeptionellen Arbeit von
der Sparidee, die sehr plötzlich über die Häuser hereinbrach, völlig überrascht. Dies wird einem von Beamten
aus dem Haus bestätigt. Man wurde gezwungen, ausschließlich fiskalisch zu denken. Das ist das Problem,
das zur Zeit besteht.

Das heißt, man tritt ohne Konzeption in Aktion. Dies ist
ein typischer Managerfehler. Hier hat der Chef versagt.
Es ist besonders für die Sozialpolitik tödlich, wenn dadurch die Politik nicht vertrauenswürdig geführt werden
kann.

Ich möchte das belegen, und zwar nicht nur mit der
verkorksten Rentendebatte. Wir befinden uns in der
Haushaltsdebatte. Manchmal hat man allerdings den
Eindruck, man hört Besinnungsaufsätze. Ein Beleg ist
vor allem die globale Minderausgabe mit 2,4 Milliarden DM. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen
aus dem Haushaltsausschuß, Herr Riester mußte die
2,4 Milliarden DM einbringen, damit die Vorlage von
Herrn Eichel überhaupt rechnerisch aufgeht. Er weiß
noch nicht, woher er sie nehmen soll. Wenn er es wüßte,
würde er es uns vielleicht sagen. Herr Minister Riester,
Sie haben hier sehr viel erzählt, aber die haushaltspolitische Wahrheit, die Sie als Minister gewährleisten müssen, haben Sie heute nicht präsentiert.

Eine globale Minderausgabe von seiten der Regierung in dieser Höhe gab es im Sozialetat in der ersten
Lesung eines Bundeshaushalts noch nie. Das werden die
Haushälter wissen. Was hätten Sie an dieser Stelle Waigel und Blüm vorgeworfen, wenn dies vorgekommen


wäre? Sie hätten verlangt, daß die Haushaltsberatungen
ausgesetzt werden, bis entsprechende Ausplanungen
stattgefunden haben. Das hätten Sie getan.

So fragen wir ganz einfach: Ist das Sparziel auch hier
eine Luftnummer, oder wollen Sie warten, bis die Wahlen in Sachsen und Berlin vorbei sind, um dann den
echten Schröder-Wein einzuschenken? Wir als
CDU/CSU verzichten darauf, jetzt zu sehr zu agitieren
und den sozial Schwachen Angst zu machen.

Sie würden jetzt im Land herumrennen und sagen, was
alles noch für schlimme Dinge geschehen werden. Wir
wollen nur eines und verlangen schlichtweg: Legen Sie
unverzüglich einen ausgeplanten Entwurf vor - nichts
weiter -, damit Klarheit darüber herrscht, worüber wir
überhaupt reden können.

Ich möchte auf die Zeitbomben hinweisen, die heute
noch gar nicht zur Sprache kamen, so zunächst einmal
auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur
Aufstockung der Renten nach dem AAÜG. Bekanntlich wurde in diesem Jahr dazu ein Urteil gefällt. Bewußt haben Sie die Gesetzesarbeiten so hinausgezögert,
daß Sie heute dazu noch nichts sagen müssen. Hier fallen dreistellige Millionensummen, wahrscheinlich in
der oberen Hälfte, an; und kein Wort vom Minister dazu
an diesem Tag. Das bedeutet, daß die globale Minderausgabe in Höhe von 2,4 Milliarden DM, die nicht
konkretisiert ist, zusammen mit der halben Milliarde
oder noch etwas mehr, die auf Grund dieser Gesetzgebung erforderlich ist, sowie den Nachzahlungen, die
zu leisten sind, eine Summe von zirka 3 Milliarden
DM ergibt, über die Minister Riester heute keine Auskunft geben kann. So eine große Summe hatten wir in
diesem Stadium der Beratungen zum Bundeshaushalt
noch nie.

Ich fange langsam an zu verstehen, warum unter Haushältern vom „blanken Hans“ die Rede ist. Für die NichtInsider: Damit meinen wir Herrn Eichel.

Ich stelle die zweite Frage, die bisher ebenfalls in
keiner Weise beantwortet wurde: Was machen Sie
eigentlich, wenn die Ökosteuer tatsächlich ihren Zweck
erfüllt? Was machen Sie, wenn weniger verbraucht wird
und damit das Aufkommen niedriger ist? Dann fehlen
Ihnen ganz schnell Beträge in Milliardenhöhe.

Das wäre nicht so tragisch, wenn es nur darum ginge,
einen einmaligen Ausfall von einigen Milliarden DM zu
verkraften. Aber Sie haben die Einnahmen aus der Ökosteuer mit den gesamten Transfers im Sozialbereich verquickt. Jeder, der diese Regelungen ändern und die
Politik auf ein anderes Gleis führen will, wird sich damit
sehr schwer tun, weil er dann aus dem Stand heraus große Milliardensummen aufbringen muß. Auf die Frage,

was geschieht, wenn die Ökosteuer weniger einbringt,
geben Sie keine Antwort.

Ich fordere an dieser Stelle: Wer sich der sogenannten
Ökosteuer zur Rentenfinanzierung bedient, der muß die
Schwankungsreserve bei den Renten erhöhen. Nur so
kann man den Rentnern die Angst nehmen, daß die
Rente gekürzt wird, wenn es weniger Einnahmen aus der
sogenannten Ökosteuer gibt.

Eine weitere Bemerkung. Das Rentenchaos verdeckt
den eigentlichen Skandal. Ich habe mich heute gewundert, wie wenig das Thema Arbeitslosigkeit zur Sprache
kam. Sie haben bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
versagt. Das muß heute einmal gesagt werden.

Dieses Versagen hat den Steuerzahler ungefähr 9,8 Milliarden DM gekostet. Dafür sind Sie verantwortlich.

Obwohl überall um uns herum, ob in Frankreich oder
auch in den USA, die Steuerquellen sprudeln und die
Konjunktur läuft, nimmt bei dieser rotgrünen Regierung
die Zahl der Erwerbstätigen ab statt zu. Dabei rechnen
die Institute im Jahre 2000 - ohne Zutun der Politik mit zirka 200 000 weniger Arbeitslosen, weil die Zahl
der Erwerbsfähigen stark abnimmt. Allein schon deswegen müßte eine Rückführung des Bundeszuschusses
nach Nürnberg um 6 Milliarden bis 8 Milliarden DM
möglich sein. Dann erst, Herr Riester, fängt die politische Leistung an. Wenn ich höre, wie kläglich Sie mit
den Zahlen von 150 000 oder 200 000 weniger Arbeitslosen operieren, dann zeigt mir das, wie wenig Vertrauen Sie in Ihre eigene Politik haben. Ansonsten wären Sie
davon überzeugt, daß die Maßnahmen, die Sie hier als
gut bezeichnen, tatsächlich einmal anfangen zu wirken.
Dieses Vertrauen schlägt sich auch nicht in den Zahlen
für den Haushalt 2000 nieder, da statt null DM
9,85 Milliarden DM für die entsprechende Position des
Haushaltes veranschlagt werden.

Die CDU/CSU fordert die Senkung dieses Ansatzes,
damit Sie endlich gezwungen werden, das Notwendige
zur Belebung des ersten Arbeitsmarktes zu tun. Statt
dessen schröpfen Sie die Bezieher von Arbeitslosenhilfe
sowie die jungen Wehr- und Ersatzdienstpflichtigen. Die
Rentenbeiträge für die Empfänger von Arbeitslosenhilfe
werden jährlich um 4 Milliarden DM gekürzt. Die betroffenen Menschen werden auf eine Rente in Höhe der
Sozialhilfe buchstäblich hingeführt. In der Begründung
zu dem Gesetzentwurf - man sollte sie einmal nachlesen
- wird kleingedruckt offenbart, was eigentlich dahintersteckt. Dort heißt es nämlich, daß die Maßnahme
sozial begründbar sei, weil eine solide Grundsicherung

geschaffen werden soll. Diese Regierung arbeitet also
darauf hin, daß eine soziale Grundsicherung erforderlich wird.

Eine Politik dieser Art lehnen wir als CDU/CSUFraktion vollständig ab.

Diese Politik ist auch haushaltspolitisch äußerst unseriös. Jetzt reduzieren Sie die Rentenanwartschaften der
sozial Schwächeren, um den Haushalt zu sanieren. Sie
verweisen in diesem Zusammenhang auf die Grundsicherung. Für diese Grundsicherung haben Sie aber keine einzige Mark im Haushalt eingestellt.

Zeigen Sie uns einmal, wo das Geld für die Grundsicherung steckt, Herr Riester! Ich gehe nicht davon aus, daß
Sie vorhaben, dieses Geld ohne weitere Finanzierungsmöglichkeit aus dem Rententopf zu nehmen. Wenn Sie
das anders machen wollen, dann müssen Sie neues Geld
beibringen. Bisher habe ich noch keine Lösung gesehen;
ich warte auf eine Antwort. Sie wollen jetzt kassieren
und erst später finanzieren. Das ist das Fazit: Eichel und
Riester wollen den Haushalt im Sozialbereich durch
Verschiebung von Aufgaben auf die Zukunft sanieren.
Das ist die Wahrheit Ihrer Politik: Sie stellen Schecks
für die Zukunft aus, die über die Grundsicherung eingelöst werden.

Wie ernüchternd Regierung sein kann, sieht man an
folgendem: 1989 hat die SPD im Zusammenhang mit
dem Rentenkonsens die damalige Bundesregierung zu
ebendiesem Schritt gezwungen, den Rotgrün jetzt wieder rückgängig macht, nämlich die Anhebung der für
Arbeitslosenhilfebezieher abgeführten Beiträge. Damals
waren Sie es, die das in den Vermittlungsgesprächen erzwungen haben. Jetzt machen Sie es auf einmal wieder
anders. Als wir die originäre Arbeitslosenhilfe abschaffen wollten, haben Leute wie Eichel und Schröder das
im Bundesrat verhindert. Aber auch Sie, die Sie dort sitzen, waren über die Gremien dabei: Im A-und-SAusschuß und im Haushaltsausschuß haben Sie Zeter
und Mordio geschrien und das ganze Land sozialpolitisch in Brand gesteckt. Und jetzt soll das auf einmal gehen.

- Auch wir wollten damals nichts anderes als eine solide
Finanzierung des Haushaltes, und hinsichtlich der Ausgleichsmaßnahmen für die Kommunen haben wir dieselben Ansätze gehabt. Also, da haben Sie wirklich keinen guten Stich gemacht.

Zusammengenommen muß man ganz klar sagen: In
diesem Haushalt gibt es viel mehr Löcher, als bisher
diskutiert wurden. An Ihrer Stelle wäre ich nicht so sicher, daß Sie mit diesem Haushaltskonzept auch nur ansatzweise über die Runden kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist der Tag, an
dem die rotgrüne Koalition haushaltspolitisch den letzten Rest ihrer sozialen Unschuld verliert.

- Da brauchen Sie gar nicht zu lachen. - Ich habe einen
Ordner mitgebracht, der all Ihre Forderungen während
der 16 Jahre unserer Regierungszeit enthält, um der Öffentlichkeit sichtbar zu machen, daß von Ihnen Forderungen in Höhe von fast 100 Milliarden DM erhoben
wurden,

die wir heute an Schulden mehr hätten, wenn es nach
Ihnen gegangen wäre.

Jetzt holt Sie ein, was wir schon immer gesagt haben:
Im Sozialstaat muß ein Umbau erfolgen; im Sozialbereich muß gespart werden. Das haben wir bereits die
ganzen Jahre über gesagt, und dort, wo wir etwas tun
konnten, haben wir es auch eingeleitet. Ansonsten aber
wurden wir von Ihnen im Bundesrat blockiert. Das ist
die Wahrheit.

Ihr Problem ist, daß Sie sich in vielen Punkten nicht
einig sind. Deswegen haben Sie auch keine zukunftsweisenden Konzepte. Die Maßnahmen unter der Regierung Kohl in Sachen Abbau der Arbeitslosigkeit haben
zum Beispiel immerhin dazu geführt, daß wir im Jahre
1998 400 000 Arbeitslose weniger verzeichnen konnten. Bei Ihnen sind es klägliche 8 000. Was besonders
schlimm ist: In den neuen Bundesländern hat die Arbeitslosigkeit sogar noch zugenommen, obwohl der
Aufbau Ost zur Chefsache erklärt worden ist. Chefs, die
so versagen, sind nicht geeignet, dieses Land zu regieren.

Die rotgrüne Politik ist so erbärmlich, daß Gerhard
Schröder jetzt bereits die Überschriften von Norbert
Blüm klauen muß. In Florenz sprach auch er auf einmal
vom Umbau des Sozialstaates. Hätten Sie in den letzten Jahren daran mitgewirkt, dann wären wir heute so
weit wie Holland oder Amerika, dann müßten wir uns
nicht in dieser Weise über den Schuldenabbau unterhalten, sondern könnten ganz andere Voraussetzungen für
die Zukunft schaffen.

Die CDU/CSU muß ihr Programm nicht umschreiben. Umschreiben müssen Sie Ihr Programm, und zwar
total!

Die soziale Marktwirtschaft des nächsten Jahrhunderts braucht den Umbau des Sozialstaates. Sie aber leisten dazu auch mit diesem Haushalt keine überzeugenden Beiträge. Strukturelle Veränderungen sind gefragt
und nicht investitionsvernichtende Streichorgien, vertikale und horizontale Kostenverlagerungen, die Verzögerung von Lösungen, problematische Unteretatisierungen
und falsche Weichenstellungen.

Hierzu einige Beispiele, zunächst die Streichorgien:
Wer bei den Investitionen streicht, schafft keine neuen
Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt.

Das ist ein Politikbereich, in dem man direkt auf das
Wirtschaftsgeschehen durchgreifen kann. Diese Chance
vertun Sie total.

- Die Investitionsquote sinkt in den nächsten Jahren.
Wenn Sie das als Schwachsinn bezeichnen, Herr Kollege, dann müssen Sie einmal an einem Grundkurs in
Volkswirtschaftslehre teilnehmen, damit Sie lernen, was
notwendig ist, um die Volkswirtschaft zu stärken. Das
Absenken der Investitionsquote ist in dieser Situation
natürlich besonders gefährlich; da gibt es keinen Zweifel.

Zum Thema der Verlagerung der Kosten zu den
Ländern und Kommunen: Dadurch schränken Sie natürlich die Investitionsfähigkeit der Länder und Kommunen ein, und zwar - und das ist genauso verwerflich zu Lasten der Sozialhilfe, der Renten- und insbesondere
der Pflegeversicherung.

Herr Riester, vielleicht könnten Sie einmal vor diesem Hohen Hause konzeptionell darstellen, warum die
Krankenversicherungsbeiträge für die Arbeitslosenhilfeempfänger auf dem bisherigen Niveau bleiben, die Beiträge für die Renten- und die Pflegeversicherung dagegen gesenkt werden. Der Bund nimmt den Sozialversicherungen auf diese Weise mit einem Handstreich
4 Milliarden DM weg. Und das geht natürlich zu Lasten
der sozial Schwachen, meine Damen und Herren. Es
steckt einfach kein Konzept dahinter.

Was aber noch entscheidender ist: Wollen Sie die
Armut beseitigen oder nur bekämpfen? Früher, als Sie in
der Opposition waren, war die Beseitigung der Armut
für Rotgrün ein Heiligtum. Wozu ist dies verkommen?
Kaum sind Sie in der Regierung, tun Sie auf diesem Gebiet überhaupt nichts mehr.

Jeder von uns weiß, wie Sie den Leuten bei den Podiumsdiskussionen - insbesondere bei kirchlichen Veranstaltungen - vorgesäuselt haben, daß man dies alles
vermeiden kann. Sie haben gesagt, man müsse die Sozialversicherungssysteme in die Lage versetzen, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Leute gar nicht
mehr Sozialhilfe erhalten müssen. Jetzt aber betreiben
Sie eine Politik, mit der dies wieder umgedreht wird.
Mit diesem Haushalt haben Sie jeden Kredit in Sachen
Armutsbekämpfung verspielt!

Für die Pflegeversicherung wird das, was Sie hier
anstellen, ganz verheerende Auswirkungen haben: Es
fehlen jährlich 400 Millionen DM. Bereits im Jahre
2002 wird sich die Frage stellen: Werden die Beiträge
erhöht oder die Leistungen eingeschränkt? Wenn die
Leistungen hier eingeschränkt werden, dann geht es natürlich wieder in die Sozialhilfe. Damit sind wir erneut
bei einem Beispiel dafür, wie wenig konzeptionell diese
Politik angelegt ist.

Zum Thema der Verzögerung von Lösungen: Herr
Minister, ob bei der Organisationsreform der Rentenversicherungen oder bei der Künstlersozialkasse oder bei
der sogenannten Umsetzung des AAÜG, überall zögern
Sie, handfest einmal etwas voranzubringen. Die Neuorganisation der Rentenversicherung kann Einsparungen zwischen 700 Millionen DM und 1,7 Milliarden
DM bringen. Meine Damen und Herren, das sind 0,1
Beitragspunkte in der Rentenversicherung. Wenn Sie,
Herr Minister, den Rentnern mit einem Handstreich
Milliarden wegnehmen, dann verlangen wir, daß Sie bei
anderen Einsparungsmöglichkeiten ein gleiches Tempo
vorlegen.

- Ja, ich sehe, wie Ihre Kollegen aus NordrheinWestfalen dem widersprechen. Ihnen geht es aber nur
darum, die Wahl in Nordrhein-Westfalen zu überstehen,
bevor Sie an diese Sache gehen. Die Knappschaft wird
natürlich auch ein Thema sein. Hier sind Sie zu feige,
den Leuten jetzt zu sagen, was Sie vorhaben.

Bei der Künstlersozialkasse nehmen Sie geschwind
18 Millionen DM weg, ganz nebenbei ohne Gesetzesvorlage. Früher hätte der Kollege Diller deswegen den
kulturellen Untergang des Abendlandes beschworen.
Heute fährt er mit der nicht mehr gedrosselten AudiLimousine an den Künstlern vorbei. So ändern sich die
Zeiten, wenn man an die Regierung kommt, meine Damen und Herren.

- Wenn manche rufen, das sei billig, dann möchte ich
nicht in die Lage kommen, Ihnen aus diesem dicken
Buch vorzulesen. Sie haben dem deutschen Volk erzählt,
daß noch mehr geschehen muß, und haben uns vorgeworfen, wir würden den Staat kaputtsparen und ähnliches. Hören Sie auf zu sagen: billig, billig.

Bekennen Sie sich dazu, daß dieser Sozialetat so etwas ist wie ein Wackelpudding, den Sie einfach gekocht
haben und wo sich hinterher zeigen wird, wie er
schmeckt.

Ich komme zur Frage der Unteretatisierung und greife
das Beispiel der Arbeitslosenhilfe auf. Eine Reform der
Arbeitslosenhilfe - die haben wir in der Vergangenheit
immer wieder versucht - ist gescheitert, weil Sie gesagt
haben, das könnte man wegen der Bundesländer nicht
machen. Für 1991, das erste Jahr, für das wir für Ost und
West gemeinsame Erfassungszahlen haben, hatten wir
die Zahl von 7,1 Milliarden DM. Ende 1998 waren es
nicht weniger als 30,4 Milliarden DM - mit weiterer
Steigerung, meine Damen und Herren. 1991 waren

15,9 Prozent aller Arbeitslosen Arbeitslosenhilfeempfänger, 1999 waren es 37,6 Prozent,

in Zahlen ausgedrückt: 1,576 Millionen Menschen.

Jetzt komme ich auf die haushaltspolitische Seite zurück. Obwohl wir 1999 eine Unteretatisierung mit 2,5
Milliarden DM zu erwarten haben, legen Sie in Ihren
gesamten Berechnungen für das Jahr 2000 wieder einen
Etat vor, der diese Unteretatisierung fortschreibt. In
Wahrheit, Herr Minister, haben Sie ein Loch in Ihrem
Haushaltsstrumpf von nicht weniger als 2,5 Milliarden
DM.

Jetzt kommen Sie in die Zwickmühle. Stopfen Sie
dieses Loch, dann kann die vielbeschworene Kontinuität
der aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht erreicht werden.
Das können Sie sich im Augenblick aber nicht erlauben,
weil der Bundeskanzler damit Reklame macht. Er sagt
ja, daß man noch mehr Geld in diesen Bereich hätte hineinstecken können.

Meine Damen und Herren, das ist ein deutliches Zeichen Ihrer Zweideutigkeit in der Haushaltspolitik und
mangelnder Glaubwürdigkeit.

Wir stellen als CDU/CSU den Antrag, den Bundeszuschuß auf null abzusenken, weil wir überzeugt sind, daß
wir auch ohne diesen Bundeszuschuß überzeugende Arbeitsmarktpolitik machen können.

Der Bundeskanzler brüstete sich gestern von dieser
Stelle aus noch, daß man die Ausgaben in diesem Bereich sogar noch erhöht hat. Wenn man sie schon erhöht
hat, dann könnte man ja auch den Mut haben, sie einmal
zu reduzieren. Was dann übrigbleiben würde, würde
immer noch reichen, reichen auch zur Bewältigung der
Probleme in den neuen Bundesländern. Dort müßte man
das Geld natürlich besonders zielgenau einsetzen.

Darüber hinaus möchte ich heute folgendes festhalten
- und Sie, Herr Minister, davor warnen -: Die weitere
Aufblähung des zweiten Arbeitsmarkts wird zu einer
völlig neuen Subventionsmentalität führen.

 Von Herrn
Grehn nicht, nein.

Einarbeitungszuschüsse erhalten durch die Erhöhung
der Mittel immer mehr den Charakter einer Regelsubvention, nach dem Motto: Wer keinen Einarbeitungszuschuß mitbringt, hat die schlechteren Karten.

Der Rest ist Sache des Verhandlungsgeschicks beim
Arbeitsamt. Meine Damen und Herren, ich bitte Sie:
Errichten Sie nicht noch ein Zweiklassensystem. Es genügt schon, wenn Sie im Gesundheitswesen diesen falschen Weg gehen.

Vor Jahren haben wir diesen Fehler gemeinsam beim
Vorruhestand gemacht; das möchte ich klar bekennen.
Damals haben diejenigen Firmen die entsprechenden Instrumente massiv genutzt, die damit umzugehen wußten.
Kosten: 17 Milliarden DM - zu Spitzenzeiten - in der
Rentenversicherung. Lassen Sie uns diesen Fehler nicht
nochmals machen, meine Damen und Herren! Herr Minister, Sie legen damit Ihrem Nachfolger ein Ei ins Nest,
an dem man sehr lange kauen wird und das man nicht so
leicht los wird.

- Ja, ich spreche aus, was andere denken, meine Damen
und Herren. Das sagen Sie natürlich nicht vor dem Bundesparteitag. Aber warten wir einmal ab. Manche meinen sogar, daß Sie das so lange nicht tun, wie die
schleswig-holsteinische Wahl nicht stattgefunden hat.
Man braucht vielleicht für Frau Simonis einen Platz in
dieser Regierung.

- Frau Präsidentin, ich bin es eigentlich gewohnt, daß
mir Ruhe verschafft wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines ist heute interessant,
nämlich dass die Grünen die Situation realistischer einschätzen als die Roten. Das will etwas heißen.

Das habe ich schon lange nicht mehr erlebt.

Herr Kollege Wagner, ich halte es schon für ein Problem, wenn einerseits dem Steuer- und Beitragszahler so
hohe Lasten aufgebürdet werden und andererseits, beispielsweise bei mir im Schwarzwald, in den nächsten Jahren kein einziger Quadratmeter Straße gebaut wird. Die
Bürger haben damit langsam ein Problem. Unter unserer
Regierung war es wenigstens noch so, dass immer irgendwo irgendetwas gegangen ist. Das schaffen Sie eben
nicht mehr.

Bei Ihnen sollten die Alarmglocken läuten, wenn jetzt
darüber gesprochen wird, dass die Investitionsquote immer weiter sinkt. Man muss sich auch mit dem befassen,
was dieses Jahr stattfindet. Es ist nicht viel wert, immer
darüber zu reden, was unter anderen Bedingungen gewesen wäre. Vielmehr müssen wir jetzt feststellen: Die Investitionsquote sinkt. Das ist schädlich für unsere Wirtschaft

und es schafft natürlich auch nicht die Arbeitsplätze, die
wir brauchen, schon gar nicht beim Mittelstand. Hier

muss mehr geschehen. Darum setzen wir uns dafür ein,
dass die Investitionsquote gesteigert wird.

Sie müssten bei der Konsumquote entsprechende Einschränkungen zustande bringen. Dann kommen Sie auf
einen Nenner, der vernünftig ist, aber nicht so.

Kollege Hampel schließlich rechtfertigt das Ganze
auch noch, wenn der Verschiebebahnhof zu den Sozialkassen weiter fortschreitet. Das ist ebenfalls eine völlig
falsche Linie. Einer der zentralen Vorwürfe der CDU/
CSU ist, dass Sie in diesem Haushalt wieder eine Politik
der Verschiebebahnhöfe erster Güte betreiben. Das muss
ganz deutlich gesagt werden; denn das wird langsam zur
Methode.

Im letzten Jahr haben Sie die Beiträge zur Rentenversicherung für die Arbeitslosenhilfeempfänger drastisch
gekürzt. Im Haushalt 2001 sollen die Beiträge zur
Krankenversicherung der Arbeitslosenhilfeempfänger in
Milliardenhöhe gekürzt werden. Hier wurde zwar der
Minister etwas abgebügelt, aber ich sage Ihnen: Wenn es
zu unserer Regierungszeit so gewesen wäre, dass 1,2 Milliarden DM plus wahrscheinlich 400 Millionen DM globale Minderausgaben in diesem Bereich gekürzt worden
wären, dann hätten Sie den Untergang des Sozialstaates
ausgerufen.

Das hat entsprechende Auswirkungen auf die Krankenversicherungsbeiträge. Die Krankenkassen sprechen
schon davon, dass sie die Beiträge um 0,1 bis 0,4 Prozent
erhöhen müssen. Das wiederum schlägt sich auf die Lohnzusatzkosten nieder.

Eine solche Politik, die dem Mittelstand das Leben
schwerer macht, wollen wir nicht. Wir sollten die Zusatzkosten abbauen und nicht durch solche Maßnahmen der
Verschiebung wieder aufbauen.

Das ist eine kontraproduktive Politik für den Mittelstand. Es ist natürlich auch für die aktuelle gesundheitspolitische Diskussion äußerst schädlich. Schon jetzt erleben die Patienten ein ständiges Spießrutenlaufen im Labyrinth der Budgets.

Sie brauchen sich überhaupt nicht zu wundern, wenn das
Ganze weiter eskaliert, falls Sie bis zur dritten Lesung
nicht etwas Vernünftiges auf die Beine stellen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Thema Arbeitsmarktpolitik. Es ist der größte Witz, wenn die Sache
jetzt so dargestellt wird, als sei es Ihre Leistung, dass die
Arbeitslosenquote sinkt. Sie wissen genauso gut wie wir,




Jelena Hoffmann dass hier die Demoskopie den wesentlichen Beitrag
leis-tet.

Die Aufblähung der Arbeitsmarktpolitik, die Sie betreiben, tut ihr Übriges. Ich sage Ihnen: Hätten Sie den Mut,
zu sagen, wir lassen das, was wir politisch gewollt haben,
im Bundeshaushalt, das andere kommt in den Arbeitslosenversicherungshaushalt und dann senken wir die
Beiträge, so hätten Sie mit Sicherheit etwas Vernünftiges
auf den Weg gebracht. Aber dazu sind Sie leider nicht
fähig.

Was erleben wir jetzt im Augenblick? In meinem Wahlkreis haben wir 3,9 Prozent Arbeitslose, im Erzgebirge
25 Prozent. Sie wenden aber die gleichen arbeitsmarktpolitischen Instrumente an wie früher, obwohl sich die Beschäftigungssituation vollständig geändert hat.

Hätten Sie doch jetzt den Mut und würden für Leute, die
aus den neuen Bundesländern kommen und arbeitslos
sind, eine Sonderaktion machen! Sie sollten für drei Jahre
zum Arbeiten in die alten Bundesländer gehen. Dann
bekämen wir eine Entwicklung, die uns etwas Vernünftiges beschert, nicht so, wie Sie die Sache angehen. Allein
einen Verschiebebahnhof zu gestalten ist alte und nicht
neue Politik. Damit werden Sie keine guten Ergebnisse erzielen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst wende ich mich
direkt an den Minister. Herr Minister, aus haushaltspolitischer Sicht ist eines ganz klar: Über Ihrem Haushalt hängt
das Damoklesschwert der Ökosteuer. Das ist Ihr größtes
Problem und wird es auch bleiben.

Die direkte Verknüpfung von Energie und Rente ist

kontraproduktiv. Das sagen wir nicht erst seit heute, seit
Sie die Probleme sehr handfest zu spüren bekommen, sondern von Anfang an. Sie brauchen, um das Finanzierungssystem aufrechterhalten zu können, immer höhere
Beiträge aus den Energiesteuern. Es ist doch keine vernünftige Zusammenstellung von Haushaltsproportionen,
die wir hier in Milliardenhöhe vorfinden, dass man Abhängigkeiten schafft. Jede Turbulenz, die auf dem Energiesektor auftritt, führt automatisch zu Verunsicherungen
bei der Rente. Das darf doch nicht sein. Das hat die viel
beschworene ältere Generation, Frau Schmidt, ganz sicher nicht verdient.

Ulla Schmidt Nur Ideologen können solchen volkswirtschaftlichen,
hauswirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen Unsinn
produzieren.

Man muss das Kleingedruckte lesen. Ich dachte, wir
sind in der Haushaltsdebatte. Manchmal erscheint es mir,
als hätte ich etwas versäumt. Man hat zum Beispiel festgestellt, dass man für die Landwirtschaft Geld gebraucht
hat. Deshalb hat auf einmal nicht mehr so viel Ökosteuer
sein sollen. Dazu heißt es: Dies bedeutet, dass das dem
BMA zugeordnete Aufkommen aus der Ökosteuer im
Jahre 2001 um 460 Millionen DM, im Jahre 2002 um
580 Millionen DM und ab 2003 jährlich um 700 Millionen DM geringer ist als bisher unterstellt.

Wenn man die Rentenversicherung davon abhängig
macht, dass man heute etwas in die Landwirtschaft und
morgen in einen anderen Bereich geben muss, dann frage
ich: Wie soll man denn dann die Sicherheit der Renten garantieren können? Es glaubt Ihnen doch niemand, dass Sie
das können. Sie sitzen in der selbst gemachten Ökofalle.
Aus dieser müssen Sie sich lösen.

Eine ganz wichtige Forderung meiner Fraktion ist, dass
wir eine Entkoppelung zwischen der Rentenfinanzierung
und der Ökosteuer herbeiführen.

Das Zweite, was wir fordern, ist eine Absenkung der
Arbeitslosenversicherungsbeiträge. Die Zeit ist reif,
dass wir diesen Schritt gehen. Jetzt, da die Konjunktur anspringt, muss ein weiteres Zeichen gegeben werden.

Ich sage Ihnen auch, warum: Hinter Arbeitslosigkeit stehen Einzelschicksale. Das wissen wir alle; das nehmen
wir alle sehr ernst. Arbeitslosigkeit ist nach zwei Jahren
Schröder immer noch das beherrschende Problem in
Deutschland; von wegen: Wir sind bereit.

Wir haben eine gute Konjunktur. Dazu haben Sie mit
Ihrer Politik wenig beigetragen. Selbst vom Kanzler wird
bei entsprechenden Industrieveranstaltungen akzeptiert,
wenn das gesagt wird. Aber eines ist auch klar: Im dritten
Regierungsjahr gehen Sie mit einem äußerst bescheidenen Beschäftigungszuwachs in diesen Haushalt. Wenn ich
das nicht als ein Versagen bezeichnen soll, dann weiß ich
nicht, was Versagen eigentlich ist. In Ostdeutschland stabilisieren Sie Arbeitslosigkeit auf einem sehr hohen Niveau. Das ist nicht tragbar. Deswegen muss hier mehr geschehen.

Was sind denn 120 000 zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse bei einer solchen konjunkturellen Entwicklung?

200 000 Beschäftigungsverhältnisse müssen Sie aus
Gründen der Demographie ja abziehen, die können Sie
doch gar nicht dazuzählen. Dann sehen Sie, wie mickrig
all Ihre Versprechungen sind, dass sie wie ein Kartenhaus
zusammenfallen und dass Sie all die Menschen mit Ihren
Wahlaussagen 1998 betrogen haben. Deswegen sollten
Sie wenigstens einen Schritt der Wiedergutmachung tun.

Sie sollten den Mut haben, mit uns zusammen an der
Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge zu arbeiten. Wir können hier mit Sicherheit 0,5 Beitragsprozentpunkte erreichen. Das ist im Übrigen die ganze Marge der
Ökosteuer, die Sie dem Volk zumuten wollen. Also: Statt
der Erhöhung in der nächsten Stufe der Ökosteuer machen
wir uns auf und senken wir die Arbeitslosenversicherungsbeiträge um 0,5 Prozentpunkte. Millionen von Menschen werden es uns danken.

Der Spielraum ist vorhanden.

- Er ist auf jeden Fall vorhanden.

Zunächst einmal dürfen Sie keinen Sand in das Getriebe werfen. Wenn ich höre, was Sie alles mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz vorhaben, kann ich Ihnen
nur sagen: Sobald Sie anfangen, den Einstieg in den Arbeitsmarkt wieder zu erschweren, werden wir feststellen,
dass die Leute lieber Überstunden und nicht zusätzliche
Beschäftigungen wählen. Was wir aber als Allererstes
brauchen, ist zusätzliche Beschäftigung.

Deswegen: Lassen Sie bei diesem Punkt die Hände
weg von einer Veränderung bei dem Beschäftigungsförderungsgesetz. Sie können zu Kleinbetrieben gehen, da
werden Sie das hören, und Sie können zu großen Firmen
gehen - ob zu Porsche oder zu Daimler -, überall im
Lande werden Sie das hören.

Es stimmt eben nicht, dass die Zahl der befristeten Arbeitsverhältnisse so dramatisch zugenommen hätte, wie
es diejenigen behaupten, die jetzt ihre Spielchen machen
wollen. Manus manum lavat - eine Hand wäscht die
andere -: bei der Rente etwas Nachgeben der Gewerkschaften, dafür beim Beschäftigungsförderungsgesetz
jetzt entsprechend zupacken. Das ist die alte Gewerkschaftsmauschelei, Herr Riester, die Sie jetzt wieder in die
Politik einführen, die aber aus der Politik herausgehalten
gehört - viel mehr, als Sie das hier in Ihrer Person verkörpern.

Das kritisieren wir ganz besonders. Wir können die Einstellungsmöglichkeiten im Zusammenhang mit dem Anwachsen der Konjunktur nur dann nutzen, wenn nicht
neuer Sand ins Getriebe geworfen wird.

Ein anderes Thema, worüber auch einmal gesprochen
werden muss. Ich komme aus dem Wahlkreis Calw-Freudenstadt. Dort herrschen 3,7 Prozent Arbeitslosigkeit. Es
gibt in der Zwischenzeit 27 Arbeitsamtsbezirke, in denen





die Arbeitslosigkeit unter 5 Prozent liegt. Auf der anderen
Seite haben wir 29 Arbeitsamtsbezirke, in denen die Arbeitslosigkeit zwischen 15 Prozent und 22 Prozent liegt.
Ich frage mich: Was ist das für ein Arbeitsmarkt? Der Arbeitsmarkt müsste doch eigentlich in der Lage sein, einen
Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage zu organisieren.

Herr Minister, wo ist Ihr Konzept für diesen Ansatz? Es
ist kein Konzept vorhanden. Wir brauchen - das fordern
wir - eine neue Partnerschaft zwischen Regionen mit
ganz niedriger Arbeitslosigkeit und Regionen mit sehr hoher Arbeitslosigkeit,

damit wir mit intelligent angesetzten arbeitsmarktpolitischen Konzeptionen wieder einen Arbeitsmarkt schaffen
und allen helfen.

- Wenn Sie mir bitte eine Zwischenfrage stellen würden,
könnte ich das noch ausführlicher beantworten; so kann
ich es leider nicht tun.

Meine Damen und Herren, ich habe mich bei der Bundesanstalt für Arbeit auf den heutigen Tag hin informiert,
was es in diesem Zusammenhang an Instrumenten gibt.
Was hat man mir gesagt? Man tut schon ein bisschen etwas, aber man werde jetzt - ich denke, auch weil ich diese
Anfrage als Haushaltsberichterstatter gemacht habe - eine
neue Rundverfügung erarbeiten. Sie sei noch nicht fertig;
aber man wolle in diesem Sinne neue Initiativen ergreifen.
Lieber Herr Riester, wo war Ihre Initiative auf diesem Gebiet bisher? Hätten Sie Ihrem Kanzler mit auf den Weg
nach Ostdeutschland gegeben, dass er in die Bezirken mit
hoher Arbeitslosigkeit gehen und dort Vorschläge machen
soll, dann wäre die gesamte Aktion nicht nur Volksschauspielerei in der Sommerpause gewesen, sondern wäre
tatsächlich von großem politischem Nutzen gewesen.

Wenn jetzt die Arbeitslosenquote zurückgeht, dann erwarten wir, dass auch die Bundesanstalt selber schlanker
wird.

Es kann nicht sein, dass die Arbeitslosenzahlen zurückgehen, aber die Beamten bleiben. Es muss daran gearbeitet
werden, hier eine Reduzierung zu erreichen.

Meine Damen und Herren, eines können wir Ihnen
nicht durchgehen lassen. Sie haben uns im Zusammenhang mit der deutschen Einheit ständig gescholten, dass
wir Aufgaben nicht im Steuerteil des Haushalts finanzierten, sondern auf die Bundesanstalt für Arbeit abdrückten.
Im Entwurf zum Haushaltsgesetz 2001 sehen wir, dass
dieses Abdrücken ohne Not noch verstärkt wird. Bis
jetzt hatten wir ein Langzeitarbeitslosenprogramm mit
750 Millionen DM im Bundeshaushalt, ein Strukturanpassungsprogramm Ost mit 1,7 Milliarden DM, ganz

am Anfang sogar JUMP mit 2 Milliarden DM, also insgesamt 4,4 Milliarden DM. Das schieben Sie jetzt ganz
einfach in die Bundesanstalt für Arbeit. Im klein gedruckten Riester-Deutsch heißt das: Gleichzeitig wird die
Kostentragung für die aktive Arbeitsmarktpolitik ab 2001
im Haushalt der Bundesanstalt konzentriert. - Hokuspokus-Verschwindibus bei der Bundesanstalt für Arbeit!
Eichel macht sich eine weiße Weste und sagt, er senke die
Neuverschuldung. So primitiv sollten Sie mit diesem Parlament nicht umgehen.

Wenn die Arbeitslosenversicherung eine Versicherung
ist, wenn Leute, die von ihr Geld wollen, zuvor Anwartschaften ansammeln müssen, dann kann man doch der
Versichertengemeinschaft nicht einfach 5 Milliarden DM
ohne Gegenleistung auflasten. Das gehört in den steuerfinanzierten Teil. Dann sehen die Rechnungen ganz anders aus. Sie sollten den Mut haben, das hier zu sagen.

Inwieweit Sie dazu in der Lage sind, weiß ich nicht. Als
der zuständige Haushaltspolitiker habe ich zur Kenntnis
genommen, dass Sie extra für Ihre Medienauftritte einen
Berater brauchen.

Das muss die Öffentlichkeit wissen. Offensichtlich haben
Sie vor jeder Pressekonferenz die Hosen so voll, dass Sie
einen zusätzlichen Berater brauchen, der den Steuerzahler
nicht weniger als 130 000 DM kostet.

Das ist doch keine Leistung!

Es ist schon gar keine Leistung - damit komme ich
zum Schluss, Frau Präsidentin -, wenn Sie in diesen
Haushalt einen neuen Haushaltstitel aufnehmen. Man
glaubt es gar nicht: Man braucht 400 000 DM für Auslandsreisen, die der Herr Minister künftig zusammen mit
Vertretern aus dem Tarifbereich durchführen möchte.
Meine Damen und Herren, wer den Rentnern Einsparungen zumutet, wer den Arbeitslosenhilfebeziehern riesige
Einsparungen zumutet, der sollte in dieser Phase nicht so
mit Geld um sich werfen und für Auslandsreisen mit seiner direkten Umgebung 400 000 DM in einen Sparhaushalt einstellen.

Das ist nicht in Ordnung, Herr Minister. Verzichten Sie
wenigstens auf diesen Haushaltsansatz!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat schon bei der Haushaltsdebatte die Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung vorgeschlagen und gefordert. In der Zwischenzeit stoßen auch Kollegen der Grünen in dieses
Horn. Selbst die Gewerkschaften haben sich entsprechend
geäußert. Frau Engelen-Kefer ist, was das politische
Spektrum angeht, ja wirklich nicht unsere Freundin.
Wenn aber selbst diese Dame, deren Äußerungen wir ansonsten wirklich kritisch betrachten, davon spricht, die
Regierung solle ihre Verschiebebahnhöfe aufgeben,

dann zeigt dies, wie weit es gekommen ist. So etwas haben wir bisher noch nicht erleben dürfen.

Es gibt etliche sachliche Gründe, warum eine solche

Absenkung zum jetzigen Zeitpunkt möglich ist:
Erstens. Die Arbeitslosigkeit geht zurück.

Zweitens. Die Bundesregierung hält mit ihren Haushaltsansätzen für das nächste Jahr die Ausgaben künstlich
hoch, indem sie Verlagerungen aus dem Bundeshaushalt
hin zum Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit vornimmt.

Drittens. Die Bundesanstalt für Arbeit hat mit nunmehr
12,5 Milliarden DM Außenstände in Rekordhöhe.

Viertens. Wenn die Zahl der Arbeitslosen sinkt, kann
man mit Fug und Recht verlangen, dass auch die Bundesanstalt schlanker wird und Einsparungen bei ihr vorgenommen werden.

Meine Damen und Herren, daraus ergibt sich bei solider Berechnung ein Spielraum von 16,5 Milliarden DM.
Zieht man die Gewerkschaftsunterlagen heran, so wächst
der Spielraum auf 20 Milliarden DM. Deswegen ist es
angezeigt, die Absenkung jetzt vorzunehmen. Ich sage
hier ganz deutlich, dass das überhaupt nichts mit Leistungseinschränkungen zu tun hat.

Der Herr Staatssekretär wird sicher gleich hier das Gegenteil behaupten; deswegen muss ich ihm noch etwas
vorrechnen. Erstens. Wir schlagen vor, die Absenkung im

Jahre 2001 von 6,5 auf 6 Beitragspunkte vorzunehmen.
Das macht 7 Milliarden DM aus.

Zweitens. Wenn die Entwicklung es zulässt, sollte im
Jahre 2002 eine weitere Absenkung um 0,5 Beitragspunkte vorgenommen werden. Das würde weitere 7 Milliarden DM ausmachen, die wir an die Beitragszahler
zurückgeben könnten. Das ist auch gerechtfertigt.

Wenn wir ein Polster in Höhe von 16,5 Milliarden DM haben und 7 Milliarden DM an die Beitragszahler zurückgeben, befinden wir uns immer noch in der Situation, dass
wir allen Risiken begegnen können.

So pfleglich ist die frühere Opposition mit uns in der Regierungszeit von Helmut Kohl nicht umgegangen. Deswegen ist es ganz eindeutig: Wir müssen die Sache jetzt
in Angriff nehmen, und Sie als Gewerkschaftler sollten
vielleicht einmal Frau Engelen-Kefer Gehör schenken;
denn diese Dame denkt in diesem Punkt offensichtlich
weiter als Sie.

Wenn wir pro 100 000 Arbeitslose weniger 3 Milliarden DM veranschlagen, dann ergibt das bei prognostizierten 320 000 Arbeitslosen weniger nach Adam Riese
eine Bruttoentlastung in Höhe von 9,6 Milliarden DM.

Im Jahre 2000 wird der Arbeitsminister 3 Milliarden DM als Zuschuss brauchen. Wenn man diese Zahlen
zugrunde legt, hat man im nächsten Jahr 6,6 Milliarden DM zur Verfügung. Wenn Sie sich jetzt vergegenwärtigen, dass 0,5 Beitragspunkte 7 Milliarden DM ausmachen, ist schon allein aus diesem Grunde eine
Beitragssenkung möglich.

Hinzu kommen noch die Punkte, die ich gerade schon genannt habe.

Diese Zahlen sind realistisch und wir sollten den gezeichneten Weg gehen. Wir sollten ihn auch deshalb gehen, weil wir den Beitragszahlern weiterhin ins Auge
schauen wollen. Die Beitragszahler wurden seit der deutschen Einheit ganz schön belastet. Jetzt haben wir die
Möglichkeit, sie zu entlasten, und wir sollten die Chance
nutzen und die Entscheidung nicht auf das Wahljahr verschieben. Deswegen kommt unser Vorschlag heute.

-
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: So schnell wie
möglich!)

Wir hoffen, dass wir uns im Interesse der Menschen auf
ein gutes Ergebnis einigen können.

Vizepräsident Rudolf Seiters


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister,
Ihre Aussagen können wir so nicht stehen lassen. Ich verwahre mich für die CDU/CSU energisch gegen die Behauptung, dass unter der früheren Regierung nichts für die
Langzeitarbeitslosen getan worden sei.

750 Millionen DM wurden jedes Jahr eingesetzt. Und was
machen Sie? - Sie nehmen das aus dem Haushalt heraus
und schieben es zur Bundesanstalt für Arbeit und dort
wird die Förderung Stück für Stück abgebaut!

Das ist der Unterschied zwischen unserer Regierungszeit
und Ihrer Regierungszeit.

Ich kann ein Beispiel anfügen. Die Kollegen durften
Sie hier nicht zu dem Hin-und-her-Jonglieren zwischen
Ökosteuer und Bundeszuschuss für die Rente fragen. Auf
eine Anfrage der PDS hin haben Sie die Hosen herunterlassen müssen.

Sie haben in der Antwort zugegeben, dass Sie der Rentenversicherung zunächst einmal 4,6 Milliarden DM entziehen, um das dann durch die Ökosteuer auszugleichen.
Das werfen wir Ihnen vor: dass Sie erst Geld in den Haushalt verschoben haben und dann neues geholt haben, um
die Rentenversicherung zu finanzieren. Solche Taschenspielertricks, Herr Minister, können wir nicht durchgehen
lassen. Sie müssen schon offen legen, wie die Transferströme verlaufen sind.

Wenn man das mit dem Einheitsprozess Anfang der

90er-Jahre vergleicht, haben Sie jetzt ganz bescheidene
Hausaufgaben zu machen, Herr Minister.

Die Steuereinnahmen sind besser, die Konjunktur ist wesentlich besser, ob er etwas dafür kann oder nicht. Es herrschen einfachere Rahmenbedingungen, und die Aufgaben, die erfüllt werden müssen, sind einfacher. Trotzdem

bringen Sie es nicht fertig, dass die Beschäftigung so stark
steigt wie sonst in Europa.

Es ist doch ein Armutszeugnis dieser Regierung, dass sie
bei der Wahl große Erwartungen geweckt hat und wir jetzt
bei der Zunahme der Beschäftigung im hinteren Drittel
herumdümpeln. Da kann ich nur sagen: Das hätte die Regierung Kohl besser gemacht.

1998 hatten wir einen Zuwachs von 400 000. Das wäre so
weitergegangen. Durch Lafontaine haben wir dann den
totalen Abbruch dieser Entwicklung erlebt. Das ist die
Wahrheit.

Herr Minister, Ihnen müssten eigentlich die Augen aufgehen, wenn Sie diese Turbulenzen in der Rentenpolitik
sehen. Sie kommen mir wie ein Leichtmatrose vor, der
ständig ängstlich nach dem Wetter schaut, und nicht wie
ein Kapitän, der auf der Brücke steht und das Steuer in der
Hand hat. So geht es auch weiten Teilen der Bevölkerung.

Die frühere Regierung wusste eben besser mit Rentenfragen umzugehen. Das muss man Ihnen sagen. Sie nehmen den Mund sehr voll. 1987 gab es viele Gutachten, die
einen Anstieg des Rentenbeitrags bis 2030 auf mindestens 36,6 Prozent prognostiziert haben. Dann machte
Blüm die Rentenreform, die sich sehen lassen konnte.
Man erwartete danach für das Jahr 2030 noch 26 Prozent.
Die Reform 1996/97 ließ dann 23,6 Prozent im Jahr 2030
erwarten. Die rot-grünen Pläne landen im Jahr 2030 bei
21,8 Prozent. Blüm brachte eine Reduzierung um 13 Prozent fertig. Sie kämpfen seit zwei Jahren darum, ob Sie
überhaupt zu 2 Prozent fähig sind. Das ist der Unterschied
in der Qualität.

Mit Ihrem Personal und mit Ihrer miserablen Qualität
hätten Sie die deutsche Einheit niemals geschafft. Jetzt
stehen Sie auf, machen ein großes Theater und werfen uns
die schwierigen Probleme, die damals zu bewältigen waren, vor. Ich denke, das merken alle Leute. Sie sollten den
Mund nicht so voll nehmen.

Das Gleiche gilt übrigens für die Arbeitsmarktpolitik. Sie mussten im letzten Augenblick Ihre Prognosen für
den Haushalt nochmals herunterrechnen.

Sie wollten 320 000 Beschäftigte mehr erreichen. 270 000
mussten Sie dann in der letzten Runde der Haushaltsberatungen annehmen.

So ist es gewesen. Das müssen Sie hier auch einmal sagen. Wenn die Zahlen steigen, sind wir sehr zufrieden.
Aber wir haben große Sorge, ob Sie das bewirken können.
Wenn es dazu kommt, dann wahrscheinlich deswegen,
weil andere im internationalen Bereich die konjunkturelle
Lage verbessern, aber nicht, weil Sie gute Gesetze machen.

Sie haben nichts bewegt.

Auf das Thema der 630-Mark-Jobs muss man heute
noch einmal eingehen.

Still und heimlich wurde nämlich die Statistik geändert.
„Hokuspokus Riesterbus“ wurden aus 630-Mark-Beschäftigten auf einmal Erwerbstätige. Die Aktion fand in
der Nacht zum 1. Mai 2000 statt. Seitdem - man höre und
staune - haben wir 0,4 Prozent weniger Arbeitslose; das
sind immerhin 100 000 Arbeitslose weniger in der Statistik. Sie haben das dem deutschen Volk niemals gesagt,
sondern das klammheimlich in Ihre Statistik übernommen.

Ähnliches gilt für das Thema zweiter Arbeitsmarkt.
Vor der Bundestagswahl haben Sie uns immer vorgehalten, dass wir diesen nach oben gefahren hätten. Aber Sie
haben dieses Niveau beibehalten. Bei Rot-Grün ist eben
gut, was bei Schwarz-Gelb schlecht war. Das haben wir
jetzt gelernt. Aber das können wir nicht so stehen lassen.

Der Grüne Schlauch hat kürzlich den Kopf etwas aus
dem Sand gesteckt und mehr Flexibilität bei den Löhnen
gefordert.

Wer glaubt, dass dies Zufall war, ist ein politisches
Milchmädchen. Herr Riester, da geht einiges an Ihnen
vorbei. Das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim hat bereits am 28. Februar 2000 den
Endbericht seines Gutachtens beim Finanzministerium
abgeliefert. In diesem Bericht steht, was Schlauch jetzt
fordert. Dem Bundesfinanzministerium - so kann man in
der Expertise lesen - sind die Programme des Arbeitsministers zu teuer und zu ineffektiv. Deswegen wurde - nicht
von Ihrem Haus; Sie lässt man da schon einmal wie einen
Pappkameraden liegen vom Finanzminister und seinem Staatssekretär Overhaus
eine Untersuchung über die Frage in Auftrag gegeben, ob
man den ersten Arbeitsmarkt nicht stärker nutzen könnte,
um endlich aus dieser Baisse bei der Arbeitslosigkeit herauszukommen.

Das Ergebnis ist: Erstens löst der zweite Arbeitsmarkt
nicht die Probleme, zweitens muss der erste Arbeitsmarkt
flexibler gestaltet werden und drittens steht der Wert der
Programme nicht im Verhältnis zum Aufwand.

Genauso, wie Sie Angst haben, in diesem Rentengesetz
das Problem der Rentenbesteuerung anzugehen, haben
Sie Angst vor diesen Erkenntnissen der Arbeitsmarktpolitik, die aus einem vom Bundesfinanzministerium in Auftrag gegebenen großen Gutachten gewonnen wurden, und
verweigern sich ihnen.

Ich habe immer das Gefühl, dieser Minister verhält
sich wie ein Mann, der in einem Zug sitzt und merkt, dass
er in die falsche Richtung fährt. Er stöhnt: Ich fahre in die
falsche Richtung! - Da sagt sein Gegenüber: Warum ziehen Sie nicht die Notbremse? - Darauf sagt er: Weil es
hier so schön warm ist.

Das ist mit Sicherheit die falsche Verhaltensweise, wenn
man für die Zukunft das Richtige tun will.

Wir hinken in Deutschland mit einer Arbeitslosigkeit
von mehr als 8 Prozent hinter unseren europäischen Nachbarstaaten her. Das ist das Problem, das Sie nicht sehen.
Sie dürfen nicht nur nach Deutschland schauen. Wir verlangen, dass wir uns im europäischen Vergleich sehen lassen können. Das hat diese Regierung trotz aller Ankündigungen nicht geschafft.

Sie könnten jetzt die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken, aber Sie tun es nicht. Stattdessen schönen
Sie die Zahlen im Bundeshaushalt

zulasten der Beitragszahler. Die Arbeitgeber haben bekanntlich die Beitragssenkung verlangt, ebenso die Gewerkschaften. Die Union ist bereit. Mit der Union würde
das Bündnis für Arbeit funktionieren. Bei Ihnen sind nur
Ruinen sichtbar!

Geradezu makaber ist, mit welcher Kaltschnäuzigkeit
Sie die Sozialversicherungen belasten. Ganz besonders
übel muss man Ihnen die Übertragung der Mittel für die
Strukturanpassung Ost auf die Bundesanstalt für Arbeit
nehmen. Das ist ein Schlag ins Gesicht jedes Arbeitslosen
in Ostdeutschland.

Man geht selbstverständlich davon aus, dass durch
diese Übertragung die Ausgaben reduziert werden. Von
wegen Chefsache: Nicht einmal mehr Bundessache, sondern Sache der Bundesanstalt für Arbeit ist das nun! Dort
wird man das Programm austrocknen. Das ist das erklärte
Ziel. Wenn Sie ein Arbeitsminister wären, der für Ostdeutschland das Notwendige tun wollte, dann würden Sie
jetzt die 29 Arbeitsamtsbezirke in Ostdeutschland, in denen wir eine Arbeitslosigkeit von mehr als 15 Prozent haben, herausgreifen und würden ein neues Gesamtpaket
schnüren, um dort gezielt zu helfen, und würden nicht
weiter mit der Gießkanne durch das Land spazieren. Sie
sind doch nicht Gärtner, sondern Minister!





Innovationen können wir von diesem Minister nicht erwarten; das ist uns klar.

Das sehen wir übrigens bei den Bestimmungen zum Altersvermögen. Sie verbinden die Ökosteuer mit der
Rente. Das verträgt sich nicht. Das merkt zumindest auch
schon das Bundesfinanzministerium. Ich bin überzeugt:
Auch der Rest von Ihnen wird dies noch merken. Denn die
Kraft, von Ihrer Seite aus etwas dagegen zu tun, haben
Sie ja nicht, wie vorhin auch der Beitrag der Kollegin
Dr. Wegner gezeigt hat. Dies wird sich nicht so fortsetzen
lassen, weil sich die Ökosteuer und die Rente wie der
Teufel und das Weihwasser vertragen. Deswegen wird es
mit diesem Spielchen ein Ende haben und wird es wieder
zu einer vernünftigen Finanzierung kommen.

Ich frage Sie - jetzt kommt ein Angebot von unserer
Seite -:

Warum schaffen wir es nicht, betriebliche Vermögensbildung und Rente zusammenzuführen? Das wäre zielorientiert und würde in Zukunft etwas bringen.

Hieran müssen wir arbeiten. Denn dadurch kann ein
großer sozialpolitischer, aber auch wirtschaftspolitischer
und letztlich gesellschaftspolitischer Fortschritt erreicht
werden. Im Sinne einer Vision für die nächsten Jahre im
Rentenbereich verlangen wir, dass eine solche Konzeption in ein zukünftiges Gesetz aufgenommen wird. Unsere
Wirtschaft hat einen riesigen Innovationsschub hinter
sich. Ich frage mich, wo in der Politik Innovationen und
neues Denken bleiben. Bei dieser Gesetzgebung ist das sicher nicht der Fall.

Die AGP - das ist der Zusammenschluss der Firmen in
Deutschland, die sich der Vermögensbildung angenommen haben - mit ihrem Präsidenten Gerhard Schuler hat
Vorschläge gemacht, die aufgegriffen werden müssen.
Wir fordern, dass das so genannte Win-Win-Modell geprüft wird. Dieses verbindet den sozialen mit dem wirtschaftlichen Fortschritt. Diese Schnittstelle muss erkannt
werden. Als Partei Ludwig Erhards werden wir nicht eher
Ruhe geben, bis dies erreicht worden ist und dies Inhalt
einer Zukunftsgesetzgebung für die Rente wird.

Als Haushälter noch ein paar Worte zum Abschluss:

Liebe Frau Dr. Wegner, Sie haben uns immer vorgeworfen, wir würden mit Modellprojekten Wahlkampf machen.

Wir hatten dafür einmal in einem Haushalt 100 Millionen DM vorgesehen. Was Sie jetzt aber machen, das ist
echter Wahlkampf. Im Jahre 2002 planen Sie - man höre
und staune - 152 Millionen DM Spielgeld für die Koalition ein, um durch das Land zu ziehen und so genannte innovative Projekte zu fördern.

Wir müssen dies kritisch ansprechen, nachdem in der Vergangenheit immer so getan wurde, als seien Sie auf diesem Gebiet ganz brav und solide und als würden nur wir
Schlimmes tun.

Meine Damen und Herren, zum Abschluss komme ich
zur Solidität dieses Haushalts. Im Bereich der Arbeitslosenhilfe kam es im letzten Jahr zu einer Unterfinanzierung
von 4 Milliarden DM. Trotzdem haben Sie nur ganze
100 Millionen DM mehr in den Haushalt hineingeschrieben. Es ist doch schon vorgegeben, dass wir überplanmäßige Ausgaben haben werden.

Herr Minister, es ist schon eine große Unverschämtheit, dass Sie mit der nächsten Stufe der Ökosteuer den sozial Schwächsten auch noch das Weihnachtsfest versauen.
Ich verstehe schon, warum die Gewerkschaften von Ihnen
immer mehr Abstand nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der Bundesfinanzminister hat hier am Dienstag durch einen Wust von Papier versucht, seine Position
darzustellen. Dem möchte ich natürlich etwas folgen lassen. Ich habe einmal ein Flugblatt der IG Metall mitgebracht, auf dem zu lesen ist, was vor der Bundestagswahl
verkündet wurde. Hier hat es geheißen: „Am Abbau der
Massenarbeitslosigkeit muss sich eine SPD-Regierung




Präsident Wolfgang Thierse


messen lassen.“ Ich zeige dieses Flugblatt vor allem Bundesminister Riester, weil hier unten steht: „Abgemacht.
IG Metall.“ Wer war damals eigentlich Spitzenfunktionär
der IG Metall? Sie haben diesen Vertrag auf der anderen
Seite quer geschrieben.

Jetzt weisen Sie hier Daten vor, die Sie nach diesen Abmachungen am heutigen Tag niemals vorweisen
dürften.

Wenn das Ihr Ernst ist, Herr Minister Riester, was damals
gegolten hat und was wohl nicht nur bei schönem Wetter
gelten kann, haben Sie versagt. Ich glaube, Sie haben gedacht, es ist immer schönes Wetter in Deutschland, wenn
Sie regieren. Dem ist dann doch nicht so gewesen. Nach
den Leistungen, die Sie vorzuweisen haben, müssten Sie
eigentlich so klein mit Hut hier herkommen.

Sie sind gemessen an dem, was versprochen wurde und
was dann gehalten wurde, der schwächste Minister dieser
Regierung. Und das will bei dieser Regierung etwas
heißen, meine Damen und Herren!

Wir haben schon sehr frühzeitig, als die ganzen Entwicklungen eingetreten sind, beispielsweise Ihren Staatssekretär Andres gefragt, warum es so gekommen ist. Damals hieß es - man höre und staune -, die BSE-Krise sei
schuld an dieser Entwicklung. In der Zwischenzeit ist es
die Weltwirtschaftskrise.

Richtig hingegen ist: Erstens. Andere Länder haben
weit reichende Reformen im Steuer- und Sozialbereich
durchgeführt und rechtzeitig die Substanz geschaffen, um
in Krisenzeiten reagieren zu können. Bei Ihnen fehlt die
Substanz, die hier für notwendig wäre.

- Da brauchen Sie hier gar nicht dazwischenzurufen.
Erst haben Sie, als Sie damals in der Opposition waren,

alles blockiert; hinterher haben Sie nicht gehandelt.
Das ist die Wahrheit. Das kann man überhaupt nicht in
Abrede stellen.

Zweitens. Sie haben sich ausschließlich auf eine
Exportkonjunktur zulasten eines schwachen Euro verlassen. Früher, als Waigel noch der Regierung angehörte,
war der Euro stärker. Damals war es auch viel schwieriger als jetzt, den Export zu gestalten. Nun haben Sie Probleme, weil der starke Export nur durch den schwachen
Euro in diesem Maße möglich war. Wenn Sie damit nicht
mehr zurechtkommen, dann haben Sie überhaupt keinen
Spielraum mehr, um etwas zu tun, damit sich die Konjunktur in dieser Phase verbessert. Das ist die zweite
Wahrheit, die heute Morgen gesagt werden muss.

Hätten Sie die Binnenkonjunktur so entwickelt, wie es in
anderen Ländern Europas geschehen ist, dann hätten Sie
in der jetzigen Phase auch mehr Wachstum und weniger
Probleme mit den Sozialversicherungssystemen.

Drittens. Sie haben sich in Ihrer wertvollen Regierungszeit in Koalitionsstreitigkeiten verzettelt. Darüber
wird zwar nicht gesprochen; aber es ist doch nicht mehr
normal, welche Diskussion die ganze Zeit über geführt
werden und von welchen Abhängigkeiten all Ihre Entscheidungen geprägt sind. Es ist doch nicht mehr normal,
dass man alles Mögliche so ausgeklügelt zusammenbinden muss, dass man grundsätzlich nur bei Kompromissen
landet, die nichts anderes als Kosmetik sind. Diese Situation ist unbefriedigend, wenn man sich gleichzeitig vor
Augen hält, dass es notwendig gewesen wäre, in dieser
Zeit große Reformen zu beginnen, zum Beispiel die zentrale Reform auf dem Arbeitsmarkt durchzuführen. Das
ist nicht gemacht worden.

Viertens. Sie hatten eine Chance, die Sie nicht genutzt
haben. Sie heißt Bündnis für Arbeit. Sie haben es zu einer Schaunummer verkommen lassen. Es gab nur große
Ankündigungen. Aber was ist bis zum heutigen Tag herausgekommen?

Ich sage Ihnen ganz klar: Die entscheidende Schwäche
Ihres Bundeskanzlers besteht darin, dass er eigentlich gar
nicht bündnisfähig ist. Er macht einmal etwas mit der
Großindustrie und dann wieder etwas mit den Gewerkschaften. Er führt diese Initiativen aber nicht zusammen,
wie es einem Bündnis entspräche. Sie haben die Chance
eines Bündnisses schlichtweg versäumt und das Ziel verfehlt. Das ist sehr schade für Deutschland,

weil es dadurch in Zukunft schwer sein wird, neue Bündnisse dieser Art zu schließen, die dann tatsächlich wirksam werden.

In Deutschland haben sich in den letzten drei Jahren
ganz seltsame Verhältnisse entwickelt.

Wir sind zum einen das einzige Land der Welt, in dem an
der Tankstelle über die Rentenkasse entschieden wird. Es
muss doch jedem Rentner ins Gesicht schlagen,

wenn eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Rentenkassen davon abhängig ist, wie viel getankt wird.

- So, wie Sie schreien, ist Ihre Politik: unkultiviert und
konzeptionslos.

Wir sind zum anderen das einzige Land in der Welt, in
dem bei 4 Millionen Arbeitslosen die Greencard für Pflegeberufe eingeführt werden muss. Bei 4 Millionen Arbeitslosen braucht man die Greencard für Hilfskräfte, für
Dienstleistungskräfte. Herr Minister, das müsste Ihnen
doch zu denken geben. Sie aber haben kein Konzept, um
diese freien Stellen im Land zu besetzen, sondern stellen
nur noch Überlegungen in der Richtung an, dass Sie diese
Löcher auf dem Arbeitsmarkt stopfen wollen, indem Sie
Leute von außerhalb hereinholen. Das ist doch keine Politik zugunsten der Beitragszahler, die darauf warten, dass
sie weniger Beiträge zahlen müssen, keine Politik zugunsten der Arbeitslosen, die hoffen, dass sie wieder Arbeit bekommen. Bemühungen in dieser Hinsicht wären notwendig, nicht aber eine derartige Greencard.

Ich muss einen weiteren Punkt anmerken, der mir in
den Debatten der letzten Tage zu kurz gekommen ist. Es
hieß einmal: Bei uns wird die Entwicklung in Ostdeutschland zur Chefsache erklärt. Aber was stellen wir
fest? Der Chef hat hier nahezu überhaupt nicht Stellung
genommen. Heute darf der Herr Schwanitz einmal in der
zweiten Reihe sitzen und er ist auch tatsächlich da; sonst
spürt man ja gar nichts von ihm. Ich möchte Ihnen den
Herrn einmal vorstellen: Er ist seit drei Jahren Staatsminister.

Auch die ostdeutschen Kollegen fragen noch nach dem
Namen dieses Ministers. Niemand kennt ihn. Keine Wirkung geht von ihm aus. Er bringt es nicht einmal fertig,
seinen Kanzler an die Stellen in Ostdeutschland zu führen,
an denen es wirklich brennt.

Der Kanzler kommt nur dorthin, wo Sonnenschein
herrscht, und das auch nur zwei- bis dreimal im Jahr.

Herr Minister Riester, Sie und Herr Schröder haben
Ostdeutschland vernachlässigt. Das kann man nicht länger akzeptieren. Wir brauchen in diesem Bereich ganz
neue Maßnahmen.

Wir brauchen völlig neue Arbeitsmarktbrücken zwischen
den neuen und den alten Bundesländern. Wir brauchen
eine Vernetzung derArbeitsmarktpolitik und nicht eine
Einbahnstraße. Wir brauchen eine Brücke und Sie organisieren die Einbahnstraße der Abwanderung von Menschen aus Ostdeutschland in die westlichen Bundesländer.

Das darf so nicht weitergehen. Schon allein das wäre ein
Grund dafür, dass diese Regierung abgelöst werden muss.

Sie machen zusammen mit Herrn Eichel eine Politik
nach dem Motto: Wir sparen, koste es, was es wolle. Wir
sparen durch Schönfärbung des Bundeshaushalts. - Deswegen hätte ich auch überhaupt keine Sorge, Herr Riester,
dass Sie nach dem Verlust des Ministeramts wieder einen
Job bekommen. Ich bin sicher, Sie kämen als Assistent eines Beraters für Schönfärberei locker auf dem Arbeitsmarkt unter; denn das tun Sie auch in diesem Haushalt.
Sie gehen her und verlagern Aufgaben, die im Haushalt
enthalten waren, in die Bundesanstalt für Arbeit. Täten Sie
das nicht, hätten Sie mehr Spielraum, um in Deutschland
etwas ganz Wichtiges zu erreichen,

nämlich eine Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, was dringend notwendig wäre.

Ich fordere nicht Ihren Rücktritt, Herr Riester - ich bin

Haushälter; ich weiß, dass wir dann nach der Nr. 8 auch
noch die Nr. 9 finanzieren müssten -, aber eines muss Ihnen gesagt werden: Wer den Leuten so viel verspricht und
dann so wackelige Gesetze zur Rentenversicherung
macht, der sollte nicht hergehen und einen Katalog von
Ausreden vortragen, sondern der sollte sich erst einmal zu
seinen Fehlern und den Ursachen bekennen.

Darauf müssen wir bestehen. Wir haben jetzt zwei Tage
lang Ausreden gehört. Wir wollen endlich einmal Konzeptionen hören.

Die Sozialabgabenquote muss unbedingt auf 40 Prozent gesenkt werden.

Bei der Rentenversicherung - das wissen wir in der Zwischenzeit - schaffen Sie das auf keinen Fall, bei der Krankenversicherung schon gar nicht und bei der Pflegeversicherung geht es auch nicht. Es muss bei der
Arbeitslosenversicherung gelingen, die Beiträge zu senken, damit wir das Ziel einer Absenkung der Sozialabgabenquote in Deutschland erreichen. Das ist das Ziel, das
wir als CDU/CSU erreichen wollen.

Wie ich schon gesagt habe, betreiben Sie eine Politik
nach dem Motto: Wir sparen, koste es, was es wolle. - In
diesem Haushalt - hier ein Wort als Haushälter - haben Sie





draufpacken und draufpacken müssen. Sie haben die Zahlen geschönt. Die Zahlen, die Ihren Berechnungen jetzt
zugrunde liegen, sind immer noch nicht die Zahlen, die
den Realitäten entsprechen. Das heißt, dass der Sozialhaushalt natürlich die größten Unsicherheiten beinhaltet.
Herr Eichel kann noch so schöne Erklärungen abgeben:
Am Ende des Jahres wird es nicht so gut aussehen. Sie
werden die wesentliche Ursache dafür geschaffen haben.

Sie haben bei der Arbeitslosenhilfe schon im letzten
Jahr falsch gelegen. Sie haben bei den Zuschüssen für
die Bundesanstalt für Arbeit draufsatteln müssen. Sie
werden noch erheblich mehr draufsatteln müssen. Sie gehen einfach nicht her und machen das, was notwendig ist.
Die entscheidenden Reformen auf dem Arbeitsmarkt
fürchten Sie wie der Teufel das Weihwasser. Aus diesem
Grund wird es mit dieser Regierung keine Verbesserung
geben. Die neuesten Prognosen besagen, dass Sie bei der
Arbeitslosenzahl frühestens im Jahr 2005 dort ankommen
werden, wo Sie im Jahr 2002 ankommen wollten. So
lange kann Deutschland nicht warten!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Staatssekretärin, wenn Sie schon so gut vorlesen können, hätten Sie uns
auch den Text anderer Schreiben vortragen können. Ich
hörte, dass das „Handelsblatt“ zitierte, es gebe Schreiben
von der Post AG an Ihr Haus, in denen dringend darum
gebeten werde, mit Blick auf den Börsengang darauf zu
verzichten, die Mehrwertsteuer zu erheben. Nach Auskunft des „Handelsblatts“ heißt es darin weiter, man solle
Gründe dafür suchen. Warum haben Sie uns dieses
Schreiben hier nicht vorgelesen?

Folgt man dem „Handelsblatt“ weiter, ging es um eine
ganze Reihe von Antwortschreiben des Staatssekretärs
Overhaus, um Schreiben, die an den Minister des Landes
Nordrhein-Westfalen gerichtet wurden. Warum haben Sie
diese Schreiben nicht zitiert? Sie wären sehr interessant
und dazu geeignet gewesen, die Sachzusammenhänge
aufzuhellen und Klarheit zu schaffen.

Wenn Sie ausführen, Sie könnten leider nichts Weiteres sagen, weil der Bundesrechnungshof die Geheimhaltung vorgegeben habe, hätten Sie es in der Hand, die Akten an den Deutschen Bundestag herauszugeben. Es sind
Ihre Akten, über die da verhandelt wird. Dann könnten wir
selber diesen Skandal mit der richtigen Bewertung in der
Öffentlichkeit darstellen.

Da beißt die Maus keinen Faden ab: Mit seiner Entscheidung hat Bundesminister Hans Eichel nicht nur Länder, Kommunen und Sozialversicherungen und übrigens
auch die Europäische Union um Milliarden gebracht. Er
hat vielen kleinen Geldanlegern großen Schaden zugefügt.

Er hat darüber hinaus ein geradezu verheerendes Bild
über die internen Entscheidungsprozesse im Bundesfinanzministerium abgeliefert. Der Minister hat eine Entscheidung, die üblicherweise Gerichte fällen, schlichtweg
an sich gerissen - vorbei am Parlament, vorbei am Bundesrat, nur ein Ziel verfolgend: Man wollte unbedingt im
Jahr 2000 mit der Post an die Börse gehen.

Warum wollte man das? Man wollte an die Börse, weil
man die 10 Milliarden unbedingt im Bundeshaushalt
brauchte,

um einen strahlenden Hans Eichel und einen schönen
Bundeshaushalt präsentieren zu können. Dies hätte es
nämlich anderenfalls gar nicht gegeben. Die volkswirtschaftlichen Daten hätten sich ganz anders entwickelt.

Daher musste man einen Weg finden und fand den Weg,
die Gelder, die eigentlich für die Umsatzsteuer hätten zur
Verfügung gestellt werden sollen, einfach zu Gewinn zu
machen. Damit präsentierte man in der Öffentlichkeit ein
Ergebnis, das suggerierte: Jawohl, die Post ist für den
Gang an die Börse gewappnet.

Auf diese Weise hat man die Situation mit einem Federstrich bereinigt, sodass dieser Börsengang möglich

wurde. In der Fernsehwerbung für die Postaktie freilich
wurde dieser Trick bewusst nicht vorgeführt; vielmehr
wurde der Ertrag der Post dargestellt. Daraufhin kaufte
der kleine Mann die Aktie.

Schlecht für Hans Eichel: Der Bundesrechnungshof
hat die Sache zu früh aufgedeckt. Bis jetzt hat offenbar
noch niemand richtig wahrgenommen, dass die Verjährung des Umatzsteueranspruchs - das kann noch eine
große Rolle spielen erst Ende 2002 eintritt und sich bis dahin noch alle Beteiligten darum bemühen können, ihre Ansprüche zu realisieren.

Meine Damen und Herren, lachen Sie nicht zu früh; das
Thema wird mit Sicherheit noch sehr viele bewegen. Es
ist sehr schlecht für Sie, dass die rechtswidrige Entscheidungspraxis aus dem Haus Eichel bekannt geworden ist.
Die Kollegin hat es vorhin schon gesagt: Hier sind vier
Firewalls, vier Gesetze vorhanden: die Abgabenordnung,
das Verwaltungsverfahrensgesetz, die Geschäftsordnung
des eigenen Hauses und darüber hinaus die Entsenderichtlinie des Bundesinnenministers. Über all diese Vorschriften hat sich das Finanzministerium in eigener Sache
hinweggesetzt. Das ist ein Skandal ersten Ranges und
kein Kavaliersdelikt.

Jetzt kommt noch eine ganz neue Story, die hier - abgesehen von Ihnen, Frau Ehlert - noch gar nicht angesprochen worden ist: die Rechtfertigung durch das neue
Gesetz. Wer einmal den Werdegang dieses Gesetzentwurfs
verfolgt, wird erkennen, dass der Bundesrat das Gesetz anfangs ganz anders eingebracht hat. Dann hat das Gesetz
- sehr spät - eine andere Wendung genommen: vorbei am
Bundestag, vorbei am Bundesrat; niemand hat es gemerkt.

In dieses Gesetz hätte man hineinschreiben müssen, dass
man eine andere Grundlage beschließen wolle, was in den
nächsten Jahren 5 Milliarden DM kosten werde. Dann
wäre die Sache sauber gewesen.

Dass man das nicht getan hat, ist eine Manipulation des
Gesetzgebers durch diese Regierung, meine Damen und
Herren. Das kann und wird sich dieses Parlament nicht gefallen lassen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst
weise ich in aller Form den von der Abgeordneten
Dückert erhobenen Vorwurf strikt zurück, wir hätten im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik eine Blockade vor. Gerade von denen, die von 1996 bis 1998 eine totale Blockadepolitik praktiziert haben, brauchen wir uns so etwas
nicht gefallen zu lassen.

Um das Verhandlungsklima entsprechend freundlich zu
gestalten, sollten Sie nicht von vornherein solche massiven Vorwürfe erheben.

Ein Zweites, Frau Kollegin Dückert: Ich habe gedacht,
ich höre nicht richtig, als Sie im Zusammenhang mit der
Handwerksordnung von vorsintflutlichen Regelungen gesprochen haben. Mit solchen Begriffen sollten Sie vorsichtig umgehen. Wer nämlich die Handwerksordnung so
durchlöchert, wie es sich jetzt anbahnt, der zerstört das
hohe Niveau unserer beruflichen Ausbildung, die wir
nicht auch noch aufs Spiel setzen wollen.

Herr Minister Clement, Sie sollten der Union dafür
dankbar sein, dass Sie hier als Superminister sitzen können. Schließlich war die Zusammenlegung der Kompetenzen für Wirtschaft und Arbeit eine Idee der Union im
Bundestagswahlkampf.

Wir haben allerdings die Sorge, dass Sie die sich daraus
ergebenden Chancen, Arbeit und Wirtschaft stärker zusammenzuführen sowie die Bedürfnisse der Wirtschaft
schneller zu erkennen, vertun werden; denn wir stellen
fest, dass Sie nicht nachhaltig genug gegen die Überregulierung des Arbeitsmarktes vorgehen,

dass die Subventionitis weitergeht und dass Sie vor allem
den gesamten Mittelstand weiterhin drangsalieren. Man
kann doch nicht auf der einen Seite die Bemessungsgrundlage für die Steuern weiter verbreitern und auf der
anderen Seite den Mittelstand nicht entlasten. Das kann
nicht gut gehen; vor allen Dingen kann es nicht zu einem
Wachstum von 1,5 Prozent führen, wie es hier prognostiziert wird.

Wir müssen hier einen anderen Weg gehen. Vor allem
müssen wir überall so sparsam wirtschaften, wie es nur
möglich ist. Als Haushälter nenne ich dafür ein Beispiel:
In den Jahren 2002 und 2003 schaffen Sie insgesamt
2 069 neue Vermittlerstellen bei der Bundesanstalt für
Arbeit. Die Öffentlichkeit glaubt natürlich, dass diese
Stellen aus dem Personalpool der Bundesanstalt für Arbeit
heraus geschaffen werden können, der annähernd
90 000 Mitarbeiter umfasst. Damit hat sie sich allerdings
getäuscht, meine Damen und Herren: Der Bundesanstalt
für Arbeit sollen Sachmittel weggenommen werden, damit zusätzliches Personal eingestellt werden kann. Keine
private Firma würde so arbeiten.

Jede private Firma würde diese Probleme aus der Substanz heraus lösen und nicht so, wie Sie dies tun. Ich kann
dazu nur sagen: Ein Schwabe hätte das sicherlich anders
gemacht.

- Ein Schwabe, auch ein Badener und natürlich noch andere.

Sie haben mittlerweile - Frau Kollegin Merkel hat das
von dieser Stelle aus gestern schon festgestellt - einen
ausgeprägten Tunnelblick. Ihr Fixierungspunkt scheint
die Statistik zu sein. Was die Statistik angeht, reichen Ihre
Vorstellungen am weitesten. Das habe ich nach dem sehr
gründlichen Studium der Hartz-Papiere festgestellt.

Im Jahr 2000 haben wir eine Fälschung im Bereich der
Statistiken schon einmal erlebt. Die damalige Neuregelung des 625-Mark-Gesetzes bewirkte - Hokuspokus eine Verbesserung der Arbeitslosenstatistik. Der Parlamentarische Staatssekretär Andres beantwortete eine Anfrage am 27. November 2000 mit folgenden Worten:

Durch den neuen Nenner der Berechnung verringert
sich das Niveau der Arbeitslosenquote um 0,4 Prozentpunkte.

Das ist eine „enorme“ Entlastung.
In diese Richtung geht es weiter. Die Umsetzung des

Hartz-Papiers auf der Grundlage der hier genannten Zahlen würde Folgendes bedeuten: Durch die Neuregelung
der Zahlung des Brückengeldes fallen 560 000 Menschen
und durch die Einrichtung der Personal-Service-Agenturen fallen 500 000 Menschen aus der Arbeitslosenstatistik. Die vorzunehmende Anpassung der in Deutschland
praktizierten Berechnungsweise der Arbeitslosenstatistik
an von der Europäischen Union vorgegebene Standards
bewirkt, dass 400 000 Menschen aus der Arbeitslosenstatistik herausfallen. Das heißt, es werden bald vielleicht
1,5 Millionen Arbeitslose weniger gezählt. Dieser Rückgang um ein Drittel ist zwar eine ganz tolle Leistung, aber
leider nur auf dem Papier.

In Deutschland kennt langsam jeder die Antwort auf
folgende Frage: Welche Farbe hat die Lüge? Die Lüge hat
die Farbe Rot-Grün und keine andere. Leider muss man
das hier feststellen.

Ich empfehle, der Hartz-Kommission einen neuen Namen zu geben. Sie sollte künftig „Sommer-Kommission“
heißen; denn niemand anders als der DGB-Vorsitzende
Sommer hat in Deutschland die Federführung inne. Sämtliche Veränderungen, die vorgenommen werden, zielen in
die von ihm vorgegebene Richtung.

Das Bundespresseamt hat gestern, vorgestern und heute Journalisten aus Brüssel auf Kosten des Steuerzahlers




eingeladen. Kein Wunder, dass außer Herrn Sommer kein
Vertreter einer entsprechenden Organisation - von den
Arbeitgebern keine Spur - auf dieser Veranstaltung mit
den Journalisten geredet hat; Herr Sommer war dort der
Hauptredner. Soweit ich weiß, hat auch von Ihnen jemand
an dieser Veranstaltung teilgenommen. Vielleicht übernehmen dann wenigstens Sie den Part, den eigentlich die
Arbeitgeber einnehmen müssten. Ich habe die Sorge, dass
deren Standpunkt dort nicht angemessen vertreten wird.

Aus dem Blickwinkel des Haushälters ist die Umsetzung der Vorschläge der Hartz-Kommission ganz problematisch. Wir haben zwar von schönen Zahlen gehört;
zur Organisationsreform, dem entscheidenden Punkt, hat
der Minister aber gar nichts Konkretes gesagt. Aus seinem
Hause hört man, diesbezüglich müssten noch Überarbeitungen stattfinden. Wir alle wissen, dass gerade das für
das Gelingen des Vorhabens entscheidend ist. Ein Modell
- zurzeit läuft das Ganze erst an - ist nicht einmal die
halbe Miete. Es handelt sich eher um ein Minus. Ich
meine, dass es überhaupt nicht gerechtfertigt ist, von den
bisher eingeleiteten Maßnahmen auf Einsparungen in der
Höhe, wie sie im nächsten Bundeshaushalt vorgesehen
sind, zu schließen. Das ist schlichtweg unseriös, Herr
Minister.

Ich möchte noch etwas zu den Obermoralisten bei den
Grünen und bei der SPD sagen. Wäre in der Zeit, in der
wir regierten, die Höhe des Arbeitslosengeldes und der
Arbeitslosenhilfe nicht mehr an die tariflichen Entwicklungen angepasst, sondern eingefroren worden, dann
wäre hier der Teufel los gewesen. Darüber hätte es wochenlang Diskussionen gegeben. Und auf einmal ist das
eine ganz vernünftige Sache. So ändert sich das, je nachdem, ob man in der Regierung oder in der Opposition ist.

Aber Sie haben immer so getan, als sei das eine Frage der
Glaubwürdigkeit. Sie haben mit der Armut und Ähnlichem argumentiert. Aber was ist heute mit diesen Themen? Nichts mehr!

Nehmen Sie das Wort „Armutsbekämpfung“ nicht
mehr in den Mund! Mit dem, was Sie jetzt machen, haben
Sie die Glaubwürdigkeit in diesem Bereich für ein und allemal verspielt. Die Leute haben Ihnen vertraut und sind
sehr enttäuscht worden. Das müssen wir hier in aller Deutlichkeit festhalten.

Meine Damen und Herren, die künftige Arbeitsmarktpolitik zahlt sich besonders für Softwareentwickler aus.
Die Umsetzung der Hartz-Vorschläge wird sich so auswirken, dass die Leute künftig schauen werden, welches
Programm ihnen gerade am meisten hilft, Zuschüsse zu
bekommen. Wer kann sich das leisten? Das sind die Großbetriebe. Ihre Politik geht wieder am Mittelstand vorbei.
Die Großen werden sich durch das Brückengeld und andere Maßnahmen das holen, was sie jetzt durch den Subventionsabbau einbüßen; das ist meine Prognose. Das
haben Sie zu verantworten. Am Ende des Jahres 2003
werden Sie sich hier hinstellen und sagen: Früher haben

wir uns hinsichtlich brutto und netto getäuscht, dann haben wir uns bei den Fuchs-Fahrzeugen getäuscht und
schließlich haben wir uns getäuscht, weil wir dachten, es
handelt sich um D-Mark und nicht um Euro.

Damit werden Sie die neue Verschuldung im Jahre 2003
begründen.

Meine Damen und Herren, aus diesem Grund müssen
wir dafür sorgen, dass mehr Realismus einkehrt und dass
Sie sich darauf besinnen, dass Sie im Jahr 2003 weitaus
höhere Ausgaben haben werden, als Sie uns jetzt darlegen. Das ist unseriös und deshalb kann dieser Haushalt
von uns nicht mitgetragen werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will ich
zunächst erklären, dass wir die heutige Haushaltsdebatte
angesichts des Krieges natürlich möglichst moderat führen möchten. Gleichzeitig mö chte ich feststellen, dass
die heutige Haushaltslage nichts mit dem Krieg im Irak
zu tun hat. Das gilt auch für die künftige Haushaltslage.

Das muss man hier festhalten, weil in den letzten W ochen ständig Stimmen zu hören waren, die bereits im
Vorfeld dieses Krieges darum bemüht waren, alles, was
hier schief gelaufen ist, mit internationalen Geschehnissen zu begründen.

Vor dem Hintergrund der Rede des Kanzlers am vergangenen Freitag möchte ic h Sie von Rot-Grün fragen:
Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass Sie dabei sind, bereits
den dritten für W irtschaft oder Finanzen zuständigen
Superminister zu verschleißen? Der erste ist bekanntlich
auf Kosten der Steuerzahler geflohen, der zweite hat sich
im Schuldengebirge verirrt und der dritte wird scheitern,
wenn Sie nicht dazu beitragen, dass in diesem Lande
endlich Wesentliches geschieht. An der Mitarbeit der
Union fehlt es dabei nicht.

Der Minister Clement hat we nigstens seine Brille gewechselt, seit er nicht mehr Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen ist.

- Sie können mir Fragen ste llen. Ich habe mir für Sie
heute Morgen extra Zeit genommen.

Ich habe mir das noch einmal ein bisschen angeschaut. Am 18. Mai 1998 wurde im Deutschlandfunk die
Frage gestellt: Ist es eigentlich mit dem innovativen Anspruch einer neuen SPD-geführten Bundesregierung zu
vereinbaren, dass der erste Schritt die Rücknahme jetzt
umgesetzter Reformen ist? - Darauf antwortete Clement
um 11.05 Uhr im Deutschlandfunk: Ja, selbstverständlich. - Das meine ich, wenn ich sage: konzeptions- und
orientierungslos.

In der „Welt“ vom gleichen Tag wurde er wie folgt zitiert: Den W eg des sozialen Kahlschlags werde seine
Partei nicht mitgehen.

Vier Jahre hat dieser Supe rminister als Ministerpräsident den Weg in die wirtschaftliche Abstiegszone begleitet. Haben Sie deshalb Verständnis dafür, meine Damen
und Herren, dass wir den Ankündigungen dieses Superministers etwas kritisch gegenüberstehen.

Konzeptionslosigkeit habe ich gerade nachgewiesen.
Nun zur Erfolglosigkeit. Wir erinnern uns noch an einen
Schnellschuss kurz vor der Bundestagswahl. „Vermittlungsagentur und V ermittlungsgutschein“ hieß das
Thema. Eine Nachfrage beim Arbeitsamt Nagold von
letzter Woche hat ergeben: In einem Dreivierteljahr wurden ganze acht Vermittlungsgutscheine abgerechnet. - Es
ist ein Flop erster Klasse, der da stattgefunden hat.

Ich-AG war das nächste Zauberwort. Eine Nachfrage
beim Arbeitsamt Nagold von letzter Woche hat ergeben:
Zwei Ich-AGs wurden auf den Weg gebracht.

Meine Damen und Herren, bitte haben Sie V erständnis dafür, dass wir mehr Eile anmahnen. Deutschland
kann es sich nicht erlauben , in diesem Schneckengang
voranzugehen. Wir brauchen mehr Schwung. Wir brauchen mehr Verwirklichung. Wie unser Kollege Friedrich
Merz gesagt hat: Wir brauchen nicht 100 Baustellen; wir
brauchen endlich Richtfeste auf diesen Baustellen.

Als die Partei Konrad Adenauers wissen wir sehr
wohl, dass man niemanden hindern soll, jeden T ag klüger zu werden. V on daher wü nschen wir uns natürlich
sehr, dass Sie auf das einschwenken, was von der Union
und von der FDP konzeptionell vorgedacht wurde.

Eines ist klar: Die geistige Führerschaft in Fragen der
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in diesem Land
liegt bei CDU/CSU und FDP.

- Ihre Zwischenrufe sind so wenig qualifiziert wie Ihre
inhaltlichen Aussagen.

Spätestens seit dieser Ka nzlerrede, seitdem in allen
Kommentaren stand, dass alles das, was in diesem Land
jetzt so mühsam hervor gebracht wird, eigentlich schon
1998 als richtig erkannt worden war , sollten Sie ruhig
sein und uns nicht weiter beschimpfen.

Rot-Grün muss endlich lern en: Die Zeiten, in denen
man einen zweiten Arbeitsmarkt fast grenzenlos finanzieren konnte, sind vorbei . Künftig muss jeder seinen
Beitrag leisten und Leistungen müssen sich auf die wirklich Schwachen konzentrieren. Das werden wir mittragen.

Der größte Posten im Haushalt des Ministers für Wirtschaft und Arbeit ist die Arbeitslosenhilfe mit immerhin
12,3 Milliarden Euro. Wenn der größte Posten im Haushalt eines Wirtschaftsministers die Arbeitslosenhilfe ist
- das muss man sich einmal überlegen! -, dann zeigt das,
wie verfehlt diese Politik in Deutschland in den letzten
Jahren gestaltet wurde.

Die CDU/CSU sieht es als zentrale Aufgabe an, die
Beschäftigungsschwelle zu senken. In Deutschland entstehen Arbeitsplätze erst ab einem W achstum von
2 Prozent. Das kann so nich t bleiben. In anderen Ländern entstehen sie bereits bei einem Wirtschaftswachstum von 0,5 Prozent. Wenn Deutschland wieder ein führendes Wirtschaftsland werden soll, dann muss es
gelingen, die Beschäftigungsschwelle auf einen W ert
von unter 1 Prozent Wachstum zu drücken. Erst dann
können wir wieder positive Entwicklungen erwarten.

Das bedeutet, dass nichts an einer Deregulierung des
Arbeitsmarktes vorbeiführt. Sie muss kommen.

Mithilfe des Bundesrates - alleine hätten S ie das nicht
geschafft - wurde bei den geringfügig Beschäftigten und
in einigen anderen Sektoren ein erster Schritt getan. Jetzt
muss es den Betrieben leichter gemacht werden, Leute
einzustellen. Die Flucht in die Überstunden ist geradezu
Ausdruck einer Überregulierung des Arbeitsmarktes und
muss beseitigt werden.

Die Union als Partei der Arbeitnehmer

- irgendwo müssen die 50 Prozent der Stimmen in Niedersachsen und Hessen ja herkommen, meine Damen
und Herren; das müssen Sie als Demokraten einfach akzeptieren -, als Partei der jungen Leute, der jungen Leistungsträger, die noch ihr ga nzes Arbeitsleben vor sich
haben, will die soziale Marktwirtschaft mit der Reform
des Arbeitsrechts so modernisieren, dass sie den Herausforderungen der Globalisierung gewachsen ist.

Die Union hat Konzepte. W ir wollen den Kündigungsschutz und andere Rahmenbedingungen verändern, und zwar schnell, dami t es Arbeit für mehr Menschen gibt.

Weisen Sie für Ihre Konzep te im Deutschen Bundestag Ihre eigenständige Mehrheit nach. Dann werden wir
im Bundesrat dafür sorgen, dass solche Konzepte durchgehen.

Das alles hat für den Haushalt zentrale Bedeutung. Deswegen ist es ein großer Schwerpunkt unserer Politik.

Ich möchte als weiteren Punkt noch die Gemeinschaftsaufgabe „Aufbau-Ost“ ansprechen. Wir sehen,
dass Sie den Osten aus dem Auge verlieren. Wir Haushälter haben hinnehmen müssen, dass Sie hier eine Kürzung
von 60 Millionen Euro vollziehen, dass Sie seit 1998 auf
die Hälfte heruntergekürzt haben. Herr Clement, glauben
Sie eigentlich, die Aufgabe im Osten sei schon erledigt?
Hier geht es darum, Bildung und Forschung zu fördern.
Deswegen müssen wir die entsprechenden Aufgaben
möglichst hoch dotieren, damit Impulse entstehen können.

Ich möchte Sie herzlich bitte n, dazu nachher in Ihren
Ausführungen konkret Stellung zu nehmen. Das wird
von dieser Bundesregierung seit Beginn dieser Legislaturperiode viel zu wenig getan. Wir leben in einem Land
der Wiedervereinigung. Deswegen verlangen wir von
dieser Bundesregierung, dass das, was unter unserer Regierung begonnen wurde, die Verwirklichung der Einheit
und die Schaffung gleicher Lebensverhältnisse,

von der jetzigen Regierung entsprechend fortgesetzt
wird. Wir verlangen eine richtige Prioritätensetzung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

sagt der Kollege Kuhn hier: Es ist doch völlig klar, dass
die Lage schlecht ist. - Vor nicht einmal zwei Monaten
haben dieselben Leute von der Koalition hier dafür gesorgt, dass der Nullzuschuss bei der Bundesanstalt für
Arbeit mit Mehrheit durchgesetzt wurde.

Das ist die wirkliche Lage.

Allen Warnungen zum Trotz ist das von Ihnen so gemacht worden. Sie haben vorgegaukelt, dass es mit Ihren
Wunschträumen weitergehen würde.

Das ist vorbei. Jetzt gestehen Sie selbst zu, dass ein
zusätzlicher Bedarf von 7,5 Milliarden Euro besteht.
Merken Sie eigentlich nicht, dass Sie von der Realität
immer schneller eingeholt werden? Herr Brandner, was
Sie hier gesagt haben, ist ein Skandal ersten Ranges.
Noch nie hat es in Deutschland so viele junge Arbeitslose gegeben wie unter Rot-Grün, nämlich 522 000. Und
da sagen Sie: Die Lage ist doch eigentlich gar nicht so
schlecht. - Ich kann mir nur wünschen, dass möglichst
viele Leute am Fernseher mitbekommen, was die SPD in
dieser Situation an Arroganz an den Tag legt.

Die Wahrheit ist, dass nunmehr zusätzliche Ausgaben
in Höhe von 12 Milliarden Euro prognostiziert werden.
Selbst dann, wenn einige Ihrer Maßnahmen wirken, stehen immer noch 10 Milliarden Euro neue Schulden an,
die nicht verkraftet werden können.

- Sie sagen es zu Recht, Herr Kollege Niebel: ohne das,
was sonst noch gefordert wird.

Unter der Führung der Rot-Grünen steuert dieses
Land auf eine Arbeitsmarkt- und Haushaltskatastrophe
zu. Das muss verhindert werden.

Das gilt ganz besonders auch vor dem Hintergrund, dass
es in Europa Länder gibt, die gezeigt haben, dass man es
auch anders machen kann. Herr Kuhn, Sie haben auf das
Jahr 1997 - Wachstum: 3,1 Prozent - rekurriert. Hätten
Sie in der Opposition damals über den Bundesrat nicht
alles blockiert, was im Bundestag bereits beschlossen
worden war - das ging von der Steuerreform bis hin zu
den Reformen der Sozialsysteme -, dann hätte dieses
Land die Kurve gekriegt und wir stünden so gut da wie
andere Länder in Europa. Auch das haben Sie zu verantworten.

Aus der Sicht des Haushaltspolitikers ist es in der jetzigen Situation in besonderem Maße schädlich, dass wir
weitere konsumtive Ausgaben tätigen und diese über
Schulden finanzieren müssen. Wir bräuchten investive
Ausgaben, damit ein wirtschaftlicher Prozess in Gang
gesetzt werden kann. Was sich hier abspielt, ist Gift für
die Wirtschaft. Das haben Sie zu verantworten - niemand anders! Wir sehen, wie wenig Abgeordnete Ihrer
Fraktion jetzt hier sind. Wenn Sie für die Leute im Lande
eintreten wollen und hier gerade mal ein Dutzend Abgeordnete auftauchen, dann müssten Sie sich eigentlich
schämen.

Ich möchte jetzt noch etwas Konkretes zu dem sagen,
was wir bei den Beratungen in der Praxis erleben. Herr
Gerster, Vorstandsvorsitzender der Bundesanstalt für Arbeit, war fünfmal persönlich zu Terminen in den Haushalts- und den Rechnungsprüfungsausschuss bestellt.
Viermal ist dieser Mann nicht erschienen.

Das ist doch keine Zusammenarbeit mit dem Parlament!
Der Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses,
der SPD-Abgeordnete Rübenkönig, hat ihm erst vor kurzem geschrieben:

Die Mitglieder des Rechnungsprüfungsausschusses
haben mit großer Verwunderung zur Kenntnis genommen, dass Sie ... nicht teilnehmen werden und
Ihre Absage nicht einmal persönlich mitgeteilt haben.

Nachdem fraktionsübergreifend der Wunsch geäußert worden war, Sie als Vorstandsvorsitzenden der
Bundesanstalt für Arbeit persönlich zu dieser Sitzung einzuladen, möchte ich hiermit mein Bedauern darüber äußern, dass Sie als ehemaliger ParlaHans-Joachim Fuchtel
mentarier offenbar keinen großen Wert auf eine
konstruktive Zusammenarbeit mit dem Parlament
legen.

Meine Damen und Herren, das ist die Wahrheit. Da zeigt
sich doch, wie marode das alles mittlerweile ist und dass
Sie die Lage nur noch abwickeln.

Bezüglich des Haushalts - dazu wollte ich eigentlich
reden - haben Sie die neue Formulierung geprägt: Das
ist nicht wirklich so gewollt. - Jede Aussage muss erst
daraufhin untersucht werden, ob sie überhaupt belastbar
ist. Das, was Sie im Bundeshaushalt für die Bundesanstalt veranschlagt haben, können Sie so wirklich nicht
gewollt haben, denn es ist nicht belastbar.

Insofern kann ich Ihnen nur zurufen: Gehen Sie auf
die Opposition zu,

versuchen Sie zusammen mit der Opposition, wirklich
einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts der
Bundesanstalt für Arbeit zu leisten, und hören Sie, Herr
Kollege Brandner, mit solchen Mätzchen der Oberflächlichkeit, wie Sie sie vorhin geboten haben, auf!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns eigentlich noch in der Haushaltsdebatte. Deswegen möchte ich zunächst ganz konkret etwas zu diesem Haushalt sagen.

Es steht für jeden Fachmann außer Frage, dass in dem
Haushalt, den der Wirtschafts- und Arbeitsminister vorgelegt hat, eine Zeitbombe tickt - anders kann man das
gar nicht bezeichnen -; denn von diesem Haushalt gehen
Unsicherheiten auf den Gesamthaushalt über. Daher ist
das gesamte Haushaltswerk auch so brüchig und stellt
sich so unkomplett dar.

Was wir jetzt erleben, haben wir in vielen Jahren noch
nie erlebt.

Mit der Bekanntgabe der nächsten Eckwerte wird sich
zeigen, dass das ganze Gesundbeten, wie es der Wirtschaftsminister hier immer wieder macht, nicht hilft und
dass die Illusion bezüglich der Kostenentwicklung wie
eine Seifenblase zerplatzen wird. Es wird sich zeigen,
dass man damit keine Politik machen kann.

Heute Morgen hat er wieder gesagt: Wir werden
Deutschland zum Motor machen. Ja, wenn die anderen
noch schwächer werden, dann werden wir vielleicht wieder zum Motor in Europa.

Ich erinnere daran, dass die Regierung Kohl mit einem Wirtschaftswachstum von 2,8 Prozent geendet
hat. Wo sind wir heute? Bei vielleicht 0,75 Prozent.

Welche Diskrepanz! Die Leute wären froh, wenn wir
solche Wirtschaftsdaten hätten, wie wir sie damals, als
wir die Regierung beendet haben, gehabt haben.

Meine Damen und Herren, haben Sie vom Minister

auch nur irgendetwas über die galoppierenden Kosten
und über seinen Haushalt insgesamt gehört? Der Mann
erliegt einer Illusion. Er denkt, man könne, wenn es notwendig sei, wieder einen großen Schluck aus der Schuldenpulle nehmen und dann sei alles wieder vergessen.
Aber die nächste Generation muss alle diese Schlücke
bezahlen.

Aus diesem Grund müssen wir bei der Aufstellung des
Haushalts mehr Seriosität einklagen. Sie ist leider nicht
gegeben.

Im März hat sich der Wirtschaftsminister an dieser

Stelle darauf versteift, dass er keinen Zuschuss für die
Bundesanstalt für Arbeit braucht. Sein Genosse Gerster
bei der Bundesanstalt für Arbeit ist ihm beigetreten. Er
hat in der Sachverständigenanhörung damals gesagt:
Wenn die Politik es möchte, dass die Bundesanstalt ohne
Zuschuss auskommt, dann wird sie auch ohne Zuschuss
auskommen. - Das war im März. Jetzt, sechs Monate
später, zeigen die nackten Zahlen, dass wir bereits bei einem Defizit von 5,2 Milliarden Euro sind,

und das Jahr ist noch lange nicht zu Ende. Wir prognostizieren, dass der Bundeszuschuss am Ende des Jahres
11 Milliarden Euro betragen wird. Hier zeichnet sich ein
nicht hinzunehmender Skandal ab.

Man braucht nicht einmal einen Untersuchungsausschuss zum Thema Lügen. Hier wird jemand auf frischer
Tat ertappt. Hier wird sichtbar, dass man den Grundsatz
der Haushaltswahrheit nicht verletzen darf. Er wird hier
aber permanent verletzt. Das werfen wir der Regierung
ausdrücklich vor. Ihnen, Herr Bundesfinanzminister,
werfen wir vor, dass nicht wenigstens Sie die Stellung
halten.

Damit verspielt man natürlich auch jeden Vertrauenskredit. Das geht bis hinein in die Berichterstattergespräche und in den Haushaltsausschuss. Mit einer solchen
Haushalts- und Finanzpolitik können Sie nicht damit
rechnen, dass man Ihnen einen Vertrauenskredit gewährt, weder hier im Parlament noch in der Öffentlichkeit. Darum - das ist das Schlimme - gibt es auch keine
Hoffnung in der Wirtschaft. Alle Leute warten ab. Wenn
sich wieder einmal Vertrauen einstellen würde, dann
hätten wir schon ein wichtiges Mosaiksteinchen. Aber
das schaffen Sie mit diesem Bundeshaushalt ganz gewiss
nicht.

Ich habe bis jetzt nur über den Bundeszuschuss gesprochen. Bei der Arbeitslosenhilfe zeigt sich das gleiche Bild. Auch hierzu werden mit treuem Augenaufschlag Zahlen präsentiert. Tatsächlich werden wir bis
zum Jahresende 4 Milliarden Euro mehr brauchen. Die
Summe, die zur Verfügung steht, ist bereits zu zwei Dritteln ausgeschöpft. Das ist die Wahrheit. Dieser Haushalt
trägt wesentlich dazu bei, dass die Maastricht-Kriterien
verletzt werden.

Weil Sie es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen, müssen zweistellige Milliardenbeträge als konsumtive Ausgaben im Bundeshaushalt eingestellt werden. Das ist das eigentlich Schlimme in der
Finanzplanung. Wir brauchen zweistellige Milliardenbeträge im investiven Bereich und nicht so hohe im konsumtiven Bereich. Deshalb wird dies nicht zum Erfolg
führen.

Eines möchte ich noch ganz kurz anmerken: Die
Fachwelt hat eigentlich erwartet, dass von der Zusammenführung der Ministerien für Arbeit und Wirtschaft
eine Dynamik ausgeht. Wenn man aber fast ein Jahr
braucht, bis dieses Ministerium endlich einmal Gesetze
vorlegt, dann kann man doch wirklich nicht von Dynamik sprechen. Man muss sich schon wundern: Eine Aussage darüber zu treffen, ob man ab 2006 weiter gemeinsam regieren will, schaffen die Damen und Herren an
einem Tag. Bis sie aber endlich einmal in die Gänge
kommen, um in wichtigen Fragen für unser Volk Gesetze vorzulegen, dauert es ein Jahr.

Meine Damen und Herren, ich möchte als Nächstes
noch etwas zu dem Thema der Zusammenführung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe sagen. Wir sind uns in
dem Ziel einig. Ich behaupte, diese Thematik ist genauso
wichtig wie die Weichenstellungen, die auf Drängen der
Union in den 70er-Jahren im Zusammenhang mit der
neuen sozialen Frage vorgenommen wurden, die im Ergebnis zur Einführung von Erziehungsgeld und sonstigen Leistungen für die Frauen führten. Aber wenn Sie,
meine Damen und Herren von Rot-Grün, dieses Gesetz
zusammen mit der Union beschließen und es bald beschließen wollen, dann müssen Sie auch ein wenig auf
die Vorstellungen eingehen, die die Union hat. Da dürfen
Sie den hessischen Gesetzentwurf nicht so einfach beiseite wischen. Er hat nämlich sehr viele Vorteile. Der
wichtigste ist der ordnungspolitische Vorteil.

Wir haben es ja bei der Arbeitslosen- und Sozialhilfe
mit einer Transfermasse von 28,9 Milliarden Euro zu
tun. Da ist schon die Frage, wer künftig die Verantwortung für dieses viele Geld in die Hände bekommt.

Da geht es, wenn man es jetzt einmal unter ordnungspolitischem Gesichtspunkt betrachtet, darum, ob wir mehr
kommunale Demokratie oder einen Verbändestaat wollen. Bei einer so wichtigen Angelegenheit wie der Daseinssicherung ist es doch gar keine Frage, dass der
kommunalen Ebene der Vorrang eingeräumt werden
muss, weil sie näher an den Menschen ist und von daher
besser organisieren kann, was notwendig ist.

Von daher sollten Sie sich darauf einstellen, dass wir darum kämpfen werden, dass der hessische Gesetzentwurf
den Gesamtberatungen zugrunde gelegt wird.

Meine Damen und Herren, insgesamt möchte ich hier
noch einmal festhalten, was nach fünf Jahren Rot-Grün
auch einmal gesagt werden muss: Die Politik von RotGrün macht arm und arbeitslos. So sieht das Ergebnis Ihrer Politik aus.

Wir können Ihnen nur dort die Hand reichen, wo es um
Gesetze geht, die aus dieser Misere herausführen, aber
nicht zu solchen, die uns noch tiefer in die Misere führen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fast jeder Redner der Koalition hat die Verpflichtung der Hausbanken angemahnt. Diese sollen mehr tun, um die Wirtschaft zu fördern. Aus dem Mund von Rot-Grün kann
man das nicht mehr akzeptieren.

Ich nenne drei Argumente - man könnte noch viel
mehr nennen -: Erstens. Kapital ist so scheu wie ein
Reh. Solange Sie ständig über Erbschaftsteuer, Vermögensteuer oder sonstige Dinge diskutieren, brauchen Sie
sich überhaupt nicht zu wundern, dass die Banken nur
wenige Chancen haben, sich gut zu refinanzieren, weil
ihnen die Substanz entzogen wird.

Zweitens. Ihre Gesetze und Vorschläge sind sehr kurzlebig. Deshalb fehlt die Verlässlichkeit, die ein wesentliches Element ist, um Vertrauen zu erwirtschaften, welches Voraussetzung für ein größeres Engagement ist.
Drittens. Durch die Rekordpleitenwelle wird den kleineren Banken die Substanz dafür entzogen, dass sie sich
dort weiter engagieren können.

Bringen Sie das alles in Ordnung! Dann können Sie
über dieses Thema wieder ernsthaft mitsprechen.

Herr Minister Clement, wenn ich mich richtig erinnere, sind Sie mal als Superminister geholt worden, um
die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Man hat Ihnen wirklich sämtliche Kompetenzen gegeben, damit Sie diese
Aufgabe angehen können.

- Ich sehe, Sie bestätigen das. Aber ich muss Sie fragen:
Was haben Sie daraus gemacht?

Eine Rekordarbeitslosigkeit haben Sie daraus gemacht,
obwohl Sie alle Kompetenzen besitzen, um entsprechend durchzugreifen. Leider sind Sie mit Ihrem Etat
nur bei der Schuldenmacherei Superminister.

Am Anfang dieses Jahres hat man festgelegt, dass es
keine neuen Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit gibt. Als es dann anders kam, hat man dies mit dem
Hartz-Konzept verteidigt. Der Kollege Kröning lächelt
ein wenig; er kennt offensichtlich einige Interna. Der
Kollege Schulz hat selbst im Ausschuss angemahnt, dass
es zu einem Argumentationsbruch bei der Koalition
kommen könnte. Am Ende des Jahres wurde nicht mehr
das Hartz-Konzept als Argument für die Zuschüsse angeführt, auf einmal war die schlechte Konjunktur ausschlaggebend. Wer soll einem solchen Wirtschaftsminister noch glauben? Wer soll dessen Argumente und
Zahlen noch ernst nehmen? Wer erwartet von diesem
Wirtschaftsminister noch die Verlässlichkeit, die notwendig ist, um die Wirtschaft in Gang zu bringen?

Das Problem ist: Der Haushalt dieses Arbeits- und
Wirtschaftsministers beinhaltet Risiken von mehreren
Milliarden Euro. Darüber ist heute gar nicht gesprochen
worden. Am Ende des Jahres werden Sie mit einem unschuldigen Augenaufschlag wieder ein paar Milliarden
Euro für die Bundesanstalt für Arbeit überweisen. Das
hilft niemandem. Am wenigsten hilft es den nächsten
Generationen. Um sie müssen wir uns sorgen. Für sie
müssen wir Politik machen.

Die zu erwartenden Einspareffekte sind nicht so
spektakulär, wie sie manchmal dargestellt werden. Man
könnte fast den Eindruck gewinnen, dass das Rad neu erfunden worden ist. Ich kann Ihnen, ohne zu tief einsteigen zu müssen, sagen: Mit der Union wären diese Einsparungen schon vor einigen Jahren erzielt worden.
Wenn wir dies getan hätten, wären wir heute weiter.

- Sie lachen, Herr Brandner - wie immer! 4,5 Millionen
Arbeitslose, das kann Sie offenbar nicht erschüttern.

Sie sollten über diese Dinge ein wenig ernster mit uns
sprechen. Was muss denn noch alles in diesem Land geschehen, damit Sie mit Ihrer arroganten Art aufhören?

Sie haben doch die Zumutbarkeitsregeln wieder zurückgeschraubt

und dann vier Jahre nichts getan. Erst jetzt fangen Sie
mit ersten Maßnahmen an. Das ist zu wenig, um wirklich
erfolgreich zu sein.

Ein anderes Stichwort sind die Meldekontrollen. Sie
haben diese Meldekontrollen bis aufs Messer bekämpft.
Jetzt brauchen Sie zur Umsetzung dieser Maßnahme viel
Personal. Trotzdem bleibt die Arbeitslosigkeit auf Rekordniveau. Das können wir doch nicht als Leistung anerkennen.

- Herr Kuhn, Sie waren doch damals noch im Landtag.
Sie können gar nicht mitreden.

Damals hat bei Ihnen jede Leistungseinschränkung
sofort eine Grundsatzdiskussion über Armut in Deutschland ausgelöst. Jetzt gelten bei Ihnen diese Argumente
nicht mehr. Nun ist es an uns, sich der Armen in diesem
Lande stärker als bisher anzunehmen. Das ist die Wahrheit.

Die Union ist die Partei, die die soziale Marktwirtschaft
verteidigt, weil Sie mit Ihren Maßnahmen das soziale
Gleichgewicht durcheinander bringen.

Ich frage Sie: Was ist das für eine Leistung, wenn
man die Bundesanstalt für Arbeit auf jetzt 90 000 Mitarbeiter aufbläht?

Was hilft es, die Statistik zu schönen? Herausgekommen
sind trotz dieser Veränderungen bei der Statistik nur immer mehr Arbeitslose. Wie wir nun hören und lesen,
wollen Sie damit nächstes Jahr weitermachen. Wir werden uns zu gegebener Zeit dazu äußern.

Die einzig wirkliche Veränderung war die Einführung
der Minijobs. Dafür aber haben Sie im Vermittlungsausschuss die Vorgaben von Union und FDP benötigt, um
eine wirkliche Wende herbeizuführen. Deswegen, Herr
Minister Clement, sollten Sie nicht so arrogant auf das
reagieren, was der Kollege Merz gesagt hat. Ein politischer Kompromiss ist immer das Ergebnis politischer
Möglichkeiten. Wenn die Union der Meinung ist, dass
Deregulierung ein entscheidender Schritt auf dem richtigen Weg ist, dann sollten Sie das nicht einfach oberlehrerhaft wegwischen, sondern dies als Anregung verstehen, über die man ernsthaft verhandeln kann. Nur so
kann man zu Kompromissen kommen.

Dann ist noch einiges zur Bundesanstalt für Arbeit
zu sagen.

Zunächst einmal: Es ist nicht so gewesen, dass der Herr
Minister und sein Staatssekretär überrascht wurden. Man
hat uns trotz dreimaliger Intervention dreimal abblitzen
lassen und uns keine Information gegeben. Wenn gestern
in der Zeitung zu lesen war „Clement wundert sich über
Gerster“, dann ist die Information falsch.

Ihr Haus hat alle diese Dinge vorher gewusst. Sie sollten
das zugeben und sich nicht davonstehlen,

wie Sie es gerade mit Ihrer Zwischenintervention versucht haben, in der Sie gesagt haben, das habe die
Rechtsabteilung geprüft und da diese das für gut empfunden habe, hätten Sie keine Einwände erhoben.

Wir haben bei anderer Gelegenheit - da ging es um ein
europäisches Thema - schon einmal feststellen müssen,
dass Ihr Haus informiert war, woraufhin schließlich ein
Staatssekretär gehen musste.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich bis jetzt
noch nicht über diese Bundesanstalt gewundert haben,
dann nehmen Sie noch einige Punkte mit, über die Sie
sich künftig noch mehr wundern können. Mir ist ein Inserat der Bundesanstalt für Arbeit in die Hand gefallen.
Es ist ordentlich groß; man könnte denken, sie suche einen Generaldirektor. Sie sucht aber einen Universitätsabsolventen, nämlich einen Diplom-Informatiker. Wir
haben 4,5 Millionen Arbeitslose. Trotzdem muss die
Bundesanstalt für Arbeit eine Agentur einschalten,

die ein Inserat in der Zeitung aufgibt, mit dem ein Diplom-Informatiker gesucht wird. Wo ist die Kompetenz
dieser Behörde, in der so etwas vorkommt? Es sind an
die 10 000 Euro, die alleine für dieses Inserat ausgegeben werden.

Dafür müssen 300 Beitragszahler ihren Monatsbeitrag
abliefern. Ich habe versucht, dies einmal in Gedichtform
zu kommentieren: „Bei schlechter politischer Figur beschäftigen wir eine Agentur.“ So kommt mir das vor.

Der Kollege Kröning hat hier zwar als Berichterstatter im wahrsten Sinne des Wortes Bericht erstattet - insofern möchte ich ihn in Schutz nehmen; auch das muss
in einer Haushaltsdebatte noch möglich sein -, nicht
aber über den Öffentlichkeitsetat. Lieber Kollege
Kröning, warum sind Sie denn eigentlich über diese
Position hinweggeglitten? Das ist doch sonst nicht Ihre
Art. Wenn unsere Partei betroffen gewesen wäre, hätten
Sie eine halbe Stunde darüber referiert und eine Verlängerung der Redezeit verlangt.

Dieses Ministerium hat sich im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit einen Mittelaufwuchs von 300 Prozent
genehmigt.

Nur macht man es da etwas anders als die anderen; man
sagt einfach: Das Hartz-Konzept erfordert eine eigene
Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit.

Dafür allein werden 15 Millionen Euro im Jahr ausgegeben. Wenn Sie nicht sensibel genug sind, um zu merken,
dass das Volk von einer solchen Politik langsam genug
hat, dann tun Sie uns Leid. Hören Sie auf, eine solche
Politik zu machen, damit die politische Landschaft nicht
noch mehr an Vertrauen verliert. Machen Sie mit uns
Sachpolitik und versuchen Sie nicht, den abgeplatzten
Lack durch zusätzliche Kosmetik zulasten der Steuerzahler zu polieren.

In dem Sinne hoffe ich, dass Sie nach dem Erlebnis mit
Gerster wenigstens in diesem Bereich etwas mehr Sorgfalt walten lassen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

wenn das Thema dieser Aktuellen Stunde wie die Flucht
nach vorn aussieht - für uns ist das Vergabethema noch
nicht abgehakt.
Wer in der letzten Woche in seinem Wahlkreis war, der
hat erlebt, dass das Verhalten der Bundesregierung in
dieser Angelegenheit der Bevölkerung schlichtweg auf
den Keks geht. Es kann auch nicht sein, dass der Bürger
immer weniger in der Tasche hat und in Berlin mal da,
mal dort freihändig mit Millionen jongliert wird. So geht
das einfach nicht weiter.

Bei diesem Schlendrian, der Kumpanei und der Korruptionsgefahr hilft nur eine generell verstärkte Kontrolle durch uns als Vertreter der Steuerzahler, damit
wieder Vertrauen wachsen kann und geordnete Verhältnisse entstehen können.

Die Kollegin Dückert hat vorhin in etwas hilflosem
Ton gesagt:

So etwas darf nicht wieder vorkommen. - Das ist zu wenig!

Als Obmann der CDU/CSU im Rechnungsprüfungsausschuss schlage ich heute konkret vor:

Erstens. Die Regierung wird bis auf weiteres verpflichtet, dem Bundesrechnungshof sämtliche Vergaben
von Gutachteraufträgen vorzulegen.

Zweitens. Der Haushaltsausschuss vereinbart mit dem
Bundesrechnungshof eine Kriterienliste, nach welcher er
vom Bundesrechnungshof die Vergabeentscheidungen
zur Bearbeitung vorgelegt bekommen möchte.

Drittens. Das Ganze wird zunächst ein Jahr lang in
der Hoffnung exerziert, dass die Regierung bis dahin den
rechtmäßigen Umgang mit Vergaben eingeübt hat.

Diese Maßnahmen sind notwendig, weil die Bevölkerung von uns erwartet, dass hier bald wieder ein anderer
Wind weht und dass wir nicht weiter nach dem Motto
„Weiter so“ und dem Prinzip der Verdrängung handeln.

Das ist unsere klare Linie für die Zukunft. Diese Linie
wird übrigens auch in einer anderen Frage vom Haushaltsausschuss verfolgt, nämlich bei der Vorlage von
Entscheidungen im Bereich der Garantien und Bürgschaften, die grundsätzlich dem Haushaltsausschuss vorgelegt werden. Hier müssen wir uns einfach eine Zeit
lang die Mühe machen, uns die Dinge anzuschauen, bis
das Durcheinander in der Regierung aufhört.

Für die Reform der Bundesagentur ist es erforderlich,
dass alle Beteiligten unbelastet sind. Die Besetzung der

Position der Vorsitzenden des Verwaltungsrates mit Frau
Engelen-Kefer ist eine Verneigung von Regierung und
Gewerkschaften vor der personifizierten Reformunfähigkeit.

- Hier sagt der Kollege Andres: „So ein Quatsch!“

Wer die Insider gehört hat, weiß: Die haben deshalb so
lange mit sich gerungen, ob sie den Gerster ablösen sollen, weil sie Angst gehabt haben, dass dieser Mann dort
Platz nehmen wollte. Jetzt sitzt er hier und sagt: „So ein
Quatsch!“.

Bei der Regierung gilt: Die Kleinen dürfen sich nichts
erlauben, die Großen alles! Als zuständiger Berichterstatter im Haushaltsausschuss habe ich seit Oktober
letzten Jahres bei Staatssekretär Andres auf Klärung bezüglich der fraglichen Vergaben gedrängt. Und was hat
er gemacht?

- Heiße Luft! Er hat gedacht, er könne die Sache aussitzen. Das ist ihm nicht gelungen.

Der Einschaltung des Bundesrechnungshofes hätte es
eigentlich gar nicht bedurft. Das Ministerium hat genügend qualifizierte Beamte, die die Frage der Rechtmäßigkeit dieser Vergaben eigentlich von sich aus im Rahmen ihrer Rechtsaufsicht hätten prüfen müssen, und
zwar unverzüglich und völlig unabhängig von dem, was
im Verwaltungsrat im Rahmen der Fachaufsicht durchgeführt wird. Hierin liegt Ihr Versäumnis.

Ich muss zitieren, was dieser Mann, der sich hier vor
Lachen kaum auf dem Stuhl halten kann, dem es scheinbar völlig egal ist, wenn uns Hunderttausende Euro
durch die Lappen gehen,

am 28. November 2003 im Ausschuss gesagt hat:

Wir kriegen die Verträge, wir kriegen die Vermerke,
wir kriegen alles. Ich darf Ihnen aber sagen, ich
kenne sie nicht, will sie auch gar nicht kennen.

So nimmt dieser Mann seine Aufgabe in der Regierung wahr! Unsere Forderung lautet: Nicht nur Gerster
hat zu gehen, sondern auch Andres hat auf jeden Fall
wegen Unfähigkeit seinen Hut zu nehmen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, dass ich nach dieser Gesundbeterei
des Kollegen Brandner einige nüchterne Bemerkungen
zur Haushaltslage in diesem Land mache.

Dieser Haushaltsentwurf ist nach dem Motto aufgestellt: Nach uns die Sintflut. Normalerweise tun sich die
Haushaltslöcher am Ende eines Haushaltsjahres auf. Am
Anfang des Jahres werden die Haushaltslöcher versteckt.
Aber noch nicht einmal dazu ist die Regierung fähig. Die
Haushaltslöcher treten vielmehr offenkundig zutage; so
dramatisch ist die Haushaltslage in diesem Jahr.

Herr Minister Clement, in Ihrem Haushalt ist bereits,
gesetzlich definiert, eine Lücke von 2,8 Milliarden Euro
und prognostisch von 4,5 Milliarden Euro festzustellen.
Darüber sind sich alle Fachleute einig. Das sind 8 bzw.
13 Prozent Ihres gesamten Haushaltes. Ich kann dazu
nur sagen: Der Minister sitzt hier mit abgeschnittenen
Haushaltshosen.

Er hat kein Wort dazu gesagt, wie auch alle anderen von
der Koalition heute kein einziges Wort dazu gesagt haben, wie sie das Problem lösen möchten. Daran erkennen
wir, dass keine Kompetenz vorhanden ist. Wahrscheinlich versuchen Sie wieder, dieses Problem durch globale
Minderausgaben zu lösen. Aber davor kann im Wirtschaftsförderungsbereich - da bin ich mit dem Kollegen
Brüderle völlig einig - nur gewarnt werden.

Ihre heutige Rede lässt vermuten, dass Sie, Herr Superminister, noch keine Zeit gehabt haben, die von Ihren
tüchtigen Beamten zur Vorbereitung der Berichterstattergespräche verfassten Papiere zu lesen. Damit die Öffentlichkeit endlich einmal mitbekommt, wie groß der Unterschied zwischen dem ist, was in Ihrem Haus gedacht
wird, und dem, was Sie uns hier erzählen, möchte ich
exemplarisch den Kommentar der Beamten zu Seite 20
der Haushaltsvorlage zur globalen Minderausgabe für
das Jahr 2005 vortragen. Dort heißt es, zunächst bezogen
auf das Jahr 2004 - ich zitiere -:

Die Umsetzung dieser Einsparauflagen erforderte,
dass zu Jahresbeginn rd. 20 % der Ansätze mit frei
verfügbaren Mitteln nicht zur Bewirtschaftung
übertragen werden konnten. In der Konsequenz
konnten bereits veröffentlichte Förderaktivitäten
nicht oder zumindest nur verspätet begonnen werden.

Es heißt weiter:

Die politische Glaubwürdigkeit insbesondere in zukunftsorientierte Programmbereiche und Mittelstand hat dadurch gelitten.

Das schreiben Ihnen Ihre Beamten auf. So ist es. Da
glaubt doch niemand mehr an eine verlässliche Mittelstandspolitik.

Das ist eben der Unterschied zu dem, was eine bürgerliche Regierung machen würde. Eine bürgerliche Regierung würde diese psychologische Frage anders behandeln, mit der Folge, dass dann wieder mehr Vertrauen
entsteht und aus diesem Vertrauen ein Klima, in dem
wieder Arbeitsplätze entstehen. Das ist der Unterschied
zwischen Rot-Grün und dem bürgerlichen Lager in dieser Frage.

Ich zitiere weiter - jetzt wird es besonders wichtig -,
was Ihre Beamten - es sind gute deutsche Beamte; die
wissen, dass sie der Sache verpflichtet sind - schreiben:

Dieses Szenario wird sich 2005 möglicherweise
wiederholen.

Natürlich wird es sich wiederholen! Wenn Sie schon
jetzt eine Haushaltslücke in Höhe von 2,8 Milliarden
Euro haben und diese nicht stopfen können, dann werden Sie diese Verunsicherung weiter betreiben, mit der
Folge, dass im Mittelstand keine Arbeitsplätze entstehen. Man muss die Leute verstehen, die sich auf eine
solche Politik nicht verlassen.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Regierung
hat, seitdem sie im Amt ist, für Zuschüsse an die Bundesagentur und für die Arbeitslosenhilfe Schulden in
Höhe von 114,3 Milliarden Euro - das ist fast eine Viertel Billion D-Mark - gemacht. Aber sie bringt noch nicht
einmal die paar 100 Millionen Euro auf, die nötig sind,
um eine vernünftige Mittelstandsförderung zu betreiben.
Hier sieht man das Ungleichgewicht, das verändert werden muss. Wenn es verändert wird, dann tut sich auch
wieder etwas zum Wohle aller - und hoffentlich vor allem in Ostdeutschland.

Stattdessen gibt es ideologische Spielwiesen, Beraterverträge, Dialogprogramme, Aktionismus. Ich sage: So
nicht!

Ohne ein mittelstandsfreundliches Wirtschaftsklima
wird es auf dem ersten Arbeitsmarkt keinen Erfolg geben. Daher werfen wir Ihnen besonders vor, dass Sie
keine Perspektiven für die Menschen eröffnen. Wenn
man schon von jedem Einsparungen verlangt, dann brauchen die Leute auch Perspektiven. Man muss sonst verstehen, dass sie sich aggressiv gebärden und auf die
Straße gehen. Das haben Sie zu verantworten. Dabei
geht es nicht um Hartz IV, sondern um die Tatsache, dass
es 4,3 Millionen Arbeitslose gibt. Das und die Versprechungen, die Sie 1998 und 2002 im Französischen Dom
gegeben haben, als es hieß: „Wir fahren die Arbeitslosigkeit durch Hartz zurück“, treiben die Menschen auf die
Straße.

Meine Damen und Herren, ich vermute, dass man Sie ein
zweites Mal in den Französischen Dom einlädt.

Bei diesem zweiten Mal werden Sie eingeladen, um
Buße zu tun und sich beim deutschen Volk für Ihre Unkenntnis zu entschuldigen. Das wäre wohl das Wichtigste, was man mit Ihnen machen müsste.

Sie haben genug Geld gehabt, um Ihre Konzeptionen
öffentlichkeitswirksam herüberzubringen. Sie haben
30 Millionen Euro für die Agenda 2010 verplempert, indem Sie an den Themen vorbei argumentiert haben. Das
Volk will nicht wissen, wer der Schönste im Lande ist,
sondern es will wissen, wo es sachlich entlang geht. Es
will nicht, dass Sie vor lauter Aktionismus von einem
Fettnäpfchen ins nächste stolpern.

- Ich muss mich ja gegen diese Oberschreier wehren.
Deswegen müssen Sie verstehen, dass es auch von meiner Seite etwas lauter dröhnt.

Meine Damen und Herren, Sie haben 11 Millionen
Euro allein für Hartz eingeplant.

Sie haben 42 Millionen Euro bei der Bundesagentur für
Arbeit deponiert. Geld haben Sie genug. Trotzdem geschieht nichts. Das ist auch ganz klar: Die Leute können
bei einer Politik, die wie ein Fass ohne Boden ist und in
der alles Mögliche probiert, aber nichts Vernünftiges
daraus gemacht wird, natürlich auch nicht an die Werbung glauben. Sie können nicht erwarten, dass die Menschen darauf reinfallen. Sie haben von der Schönwetterpolitik genug, die Sie auch heute wieder vorgetragen
haben: Es wird alles besser! Seit ich mit Ihnen hier im
Parlament zusammenarbeiten darf, erzählen Sie dieselbe
Story vom lahmen Gaul. Dass diese Story nicht besser
wird, muss dann wohl an Ihnen liegen. Daher sollten Sie
Konsequenzen ziehen.

Meine Damen und Herren, einige konkrete Beispiele,
warum so manches nicht läuft. Jeder weiß über den
Pflegenotstand Bescheid. Sie legen kein Programm auf,
mit dem Sie einmal 50 000 Pflegekräfte ausbilden. Nein,
Sie halten an unwirtschaftlichen Programmen wie Jump
plus fest und verstecken sie jetzt in den Sozialgesetzbüchern. So kann es nicht funktionieren. Sie müssen alles auf den ersten Arbeitsmarkt ausrichten und dürfen
nicht im zweiten Arbeitsmarkt verharren. Auch dies
werden wir anders machen, wenn wir wieder an der Regierung sein werden.

Zum Thema Vermittlungsgutscheine: Es ist doch
unsinnig, dass es nicht möglich ist, dass ein Langzeitarbeitsloser durch einen Vermittlungsgutschein ins Ausland vermittelt wird. Das heißt, lieber lange Zeit arbeitslos im Lande als irgendwo draußen in Europa in Brot
und Arbeit. Dies ist ein Unsinn sondergleichen, der geändert werden muss. Es muss doch unterstützt werden,
wenn es jemand auf sich nimmt, im Ausland zu arbeiten.

Meine Damen und Herren, ein weiteres Beispiel stellt
das Betreuungspersonal im Zusammenhang mit
Hartz IV dar. Gestern hat der Herr Bundeskanzler selbst
ganz sang- und klanglos versucht, das Verhältnis 1 : 75,
von dem in allen Papieren die Rede war, in 1 : 140 zu
modifizieren. Hier geht es um 16 000 Stellen. Wir werden in den Haushaltsgesprächen ganz genau kontrollieren, was es damit auf sich hat. Hier schleicht sich eine
Manipulation sondergleichen im Nachhinein in das
Hartz-IV-Gesetzgebungsverfahren hinein. Wir werden
nicht akzeptieren, dass Sie auf dieser Basis versuchen,
sehr viel Geld für Kampagnen auszugeben, sich aber der
eigentlichen Aufgabe, der Betreuung und Vermittlung
der Menschen, nicht richtig widmen. Wir werden dieses
Thema mit Ihnen im Haushaltsausschuss ganz ernst diskutieren; darauf können Sie sich verlassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn

dieser Debatte möchte ich mich zunächst einmal bei den
Beamten Ihres Hauses, Herr Minister Clement, für die
intensive Zuarbeit herzlich bedanken. Ebenfalls möchte
ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen für die sachliche Arbeit, die wir hinsichtlich dieses großen Etats in den letzten Monaten im Haushaltsausschuss geleistet haben, bedanken.

Noch mehr würde ich mich natürlich bedanken, wenn
unseren Änderungsanträgen zugestimmt worden wäre.
Dem Steuerzahler möchte ich von hier aus sagen: Wenn
die CDU/CSU in der Verantwortung wäre, dann würden
in diesem Etat allein in den Kapiteln zum Arbeitsmarkt
2,5 Milliarden Euro eingespart werden:

1,5 Milliarden Euro bei der Arbeitslosenhilfe und
1 Milliarde Euro bei den Arbeitsämtern.

Redetext

- Da Sie an dieser Stelle Zurufe machen, muss ich Ihnen
sagen: Haben Sie doch den Mut, eine Zwischenfrage zu
stellen! Machen Sie nicht nur Lärm, sondern stellen Sie
sich der Sache!

Meine Damen und Herren, wir hätten uns früher eine
Opposition gewünscht, die sich so verhält, wie wir es
tun,

eine Opposition, die beim Sparen hilft.

Sie sind allerdings heute noch nicht in der Lage, richtig
zu sparen. Wir hingegen haben den Mut zum rigorosen
Sparen. Sie haben diesen Mut nicht. Das unterscheidet
uns grundsätzlich.

 Das mache ich sehr gerne, Herr Kollege. - Erstens

gibt es bei der Arbeitslosenhilfe eine überplanmäßige
Ausgabe, die vorsieht, dass im November und Dezember
dieses Jahres 1,4 Milliarden Euro zusätzlich verausgabt
werden; das wurde so beschlossen. Daher gibt es keinen
Grund, für die Zeit ab Januar nächsten Jahres weitere
1,5 Milliarden Euro zu beantragen. Hier schaffen sich
die Regierungsfraktionen ein so genanntes Dezemberpolster, mit dessen Hilfe sie im nächsten Jahr lässig
1,5 Milliarden Euro verstecken können.

Wir wollen Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit.

Deswegen ist das völlig überflüssig und muss korrigiert
werden. Doch dazu sind die Damen und Herren von RotGrün nicht in der Lage.
Zweitens geht es um den Zuschuss an die Bundesagentur für Arbeit in Höhe von 1 Milliarde Euro. Die
neuesten Berichte des Bundesrechnungshofes geben allen Anlass, stärkere Sparmaßnahmen zu verlangen.

Anstatt die Bürger abzuzocken, sollten Sie lieber einmal
die Außenstände eintreiben helfen, die die Bundesagentur für Arbeit noch hat. Das sind über 4,5 Milliarden
Euro. Davon lässt sich 1 Milliarde Euro lässig eintreiben
- man muss es nur wollen. Von den Schwaben können
Sie bekanntlich das Sparen lernen; hier wäre ein typisches Beispiel.

- Darauf komme ich nachher zurück, Herr Kollege
Austermann.

Ich möchte noch darauf eingehen, wie der Bundeskanzler hier gestern aufgetreten ist. Der Bundeskanzler
nimmt es einfach nicht ernst. Diese Laxheit,

mit der er gestern von dieser Stelle aus über die enormen
Schulden gesprochen hat! Wir brauchen uns nicht zu
wundern, wenn die Bürger draußen im Lande fragen:
Wieso sollen wir eigentlich bei den Kommunen, bei den
Ländern, bei uns selber sparen, wenn der Bundeskanzler
so locker über all diese Probleme hinweggeht? Kaum
fünf Minuten hat er sich innerhalb einer einstündigen
Rede damit befasst! Das ist mit Sicherheit keine staatsmännische Form, sich mit dieser großen Frage auseinander zu setzen.

Meine Damen und Herren, der Bundeshaushalt sieht
so schlecht aus, weil die Bundesregierung in Sachen
Wirtschaft und Arbeit die Hausaufgaben nicht gemacht
hat; Herr Minister Clement, in erster Linie sind Sie hier
gefragt. Angela Merkel hat gestern in der Debatte die
eindeutigen Feststellungen des Sachverständigenrates und der OECD zitiert: Es sind überwiegend hausgemachte Fehler, die zu dieser Situation geführt haben.

Ich möchte Ihnen aufzeigen, wie die Lage aus Sicht
der Haushälter heute aussieht: In der Zeit von
Februar 2001 bis Oktober 2004 hat die Anzahl der Beschäftigten um 1,5 Millionen abgenommen. Ein Beschäftigungsrückgang in dieser Größenordnung wirkt
sich ungeheuer stark auf die Haushaltsentwicklung aus.
Für den Bund und die Bundesagentur für Arbeit entstehen dadurch Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen von
nicht weniger als 28,5 Milliarden Euro im Jahr 2005.
Den Sozialversicherungen fehlen dann nochmals
9 Milliarden Euro. - Der Herr Kollege Kröning schaut
betreten weg. Er weiß natürlich als Haushälter, welche
Zahlen hier zu Buche schlagen. Meine Damen und
Herren, wenn solch große Finanzvolumina ausfallen,
dann ist ganz klar: Das ist Ergebnis Ihrer Politik. RotGrün macht arm und arbeitslos - den Staat und den einzelnen Bürger.

Dieses Geld fehlt natürlich für Investitionen, für Mittelstandspolitik, für Forschung, für Entwicklung. Wenn
dieses Geld wegbricht, fehlt es in diesen Bereichen an
den notwendigen Impulsen vom Staat; das ist doch ganz
klar.

Ich habe es einmal untersuchen lassen: Wo der Wirtschaftsminister im Jahre 2003 1 Euro ausgeben konnte,
da gab der Arbeitsminister 4,3 Euro aus. In den
Jahren 2004 und 2005 verschiebt sich diese Relation auf
1 : 5: 1 Euro für die Wirtschaft, 5 Euro für den Arbeitsmarkt. Meine Damen und Herren, so schafft man nicht
mehr Arbeit in Deutschland!

Deutschland ist Exportweltmeister. Normalerweise
überträgt sich der Exportaufschwung auf die Binnenkonjunktur - in Deutschland nicht. Das ist nicht normal.
Jeder Chefvolkswirt einer großen Bank kann Ihnen die
Gründe nennen, warum dies so ist: In Deutschland
herrscht ein durch die Politik hervorgerufener tiefer Vertrauensverlust. Das, Herr Clement, ist das Werk von RotGrün, von sechs Jahren rot-grüner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.

Der einfache Bürger spart heutzutage, so gut er kann,
und verzichtet auf Konsum. Der Betrieb stellt nicht ein
und wenn er einstellt, dann nur befristet. Herr Minister
Clement, das zentrale Problem ist, dass landauf, landab
niemand mehr an Ihre Zahlen glaubt. Sie geben jedes
Jahr Prognosen ab, die am Ende des Jahres von ganz anderen Ergebnissen überrollt werden. Sie sollten sich
mehr der Realität widmen und nicht den Fiktionen, die
Sie sich auf dem Papier zusammendichten.

Die Verlässlichkeit muss zurückgewonnen werden;
das ist die Aufgabe der Politik, das ist unsere Aufgabe
hier in diesem Hause. Wir wollen eine Politik mit klaren
Zielsetzungen.

Dieses Land steuert in diesem Winter auf 5 Millionen
Arbeitslose zu. Das ist ein dramatischer Rekord. Wir
müssen uns jedes einzelne Schicksal anschauen.

- Herr Stiegler, Sie schreien hier schon wieder dazwischen. Sie sollten einmal ganz ruhig sein. Sie waren der
größte Rufer, als gesagt wurde, dass die Zahl der Arbeitslosen bis 2002 auf 3,5 Millionen gesenkt werde.
Heute machen Sie den Mund wieder auf. Sie sollten unter Ihrem Tisch in der Versenkung verschwinden. Das
wäre sachlich angemessen.

Sie sollten hier nicht so arrogant daherreden.

Sie haben eine Art Zwei-Klassen-Gesellschaft produziert: Auf der einen Seite gibt es diejenigen, die einen
Arbeitsplatz besitzen, und auf der anderen Seite gibt es
diejenigen, die keinen Arbeitsplatz besitzen.

Ziel der Unionspolitik ist es, diese Zwei-Klassen-Gesellschaft zugunsten eines durchgängigen Arbeitsmarktkonzeptes aufzubrechen, wodurch jedem eine Chance gegeben wird. Vor dieser Aufgabe stehen wir.

- Sie fragen, „Wie?“ Das können wir Ihnen sehr klar sagen und das wird Ihnen auch der Wähler sagen, wenn er
Sie in die Opposition schickt, damit wir zeigen können,
wie die Antwort auf das „Wie“ in die Tat umgesetzt
wird.

Zunächst einmal geht es darum, dass wir die Maßnahmen umsetzen, die kein Geld kosten. Das machen Haushälter am allerliebsten; das ist sonnenklar. Hier gibt es
sehr viel zu tun. Ich nenne nur die Stichworte Deregulierung - in diesem Bereich wurde noch lange nicht das erreicht, was erreicht werden muss - und Entbürokratisierung, wofür das Gleiche gilt. Hier sind ungeheure
Substanzen für die Belebung des Arbeitsmarktes vorhanden, die genutzt werden müssen. Natürlich müssen wir
auch die Ausgaben für den Arbeitsmarkt durchforsten
und selektiver tätigen.

Wir dürfen - das gilt beispielsweise für den Bereich
der Eingliederungszuschüsse - auch keine Gewöhnungseffekte oder Automatismen zulassen. Ich-AGs, Jobfloater und Personal-Service-Agenturen müssen umgehend
abgeschafft werden, da sie unter dem Strich viel mehr
Geld kosten, als sie an Erfolg für den Arbeitsmarkt einbringen.

Das ist hinausgeworfenes Geld. Allein daraus würden
sich erhebliche Sparpotenziale ergeben, die wir für Investitionen nutzen könnten.

Sämtliche Programme zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit müssen auf den Prüfstand.

- Sie haben sich das gedacht. Wahrscheinlich wissen Sie
über diese Dinge nicht so viel wie ich. Deswegen sage
ich es Ihnen hier einmal.

Es kann nicht länger akzeptiert werden, dass beispielsweise bei Jugendprogrammen pro Kopf und Jahr
durchschnittliche Kosten in Höhe von 12 100 Euro entstehen. Das, was hier für einen arbeitslosen Jugendlichen im Jahr ausgegeben werden muss, verdient ein
Arbeiter in den neuen Bundesländern oftmals nicht netto
im Jahr. Das muss anders und effektiver gemacht werden. Das liegt doch auf der Hand.

Ein anderes Beispiel dafür, was einen umhaut und
was man sich kaum vorstellen kann, sind die Lehrgänge
im Zuge einer dreijährigen Ausbildung in Berufsbildungswerken. Gemäß der Unterlagen der BA kosten sie
pro Person mittlerweile bis zu 106 000 Euro.

- Sie haben richtig gehört. - Herr Stiegler, diese Dynamik muss doch gebremst werden. Das müsste selbst in
ein SPD-Hirn hineingebracht werden können.

Die Bundesagentur ist unter dem Vorstandsvorsitzenden Herrn Weise transparenter und kostenbewusster geworden. Das unterstützen wir ausdrücklich. Wir möchten aber auch noch darauf hinweisen, dass die im
hinteren Teil der Veröffentlichungen des Bundesrechnungshofes im Monat November stehenden Bemerkungen sehr lesenswert sind. Dort lesen Sie, wie viel Geld
noch zur Disposition steht und dass man mit ihm besser
umgehen kann. Das muss man in dieser Situation dringend tun. Auch bei Hartz IV gibt es Ähnliches zu sagen.
Das werden meine Kollegen nachher noch tun.

Alle Jahre wieder gehen die Prognosen von Herrn
Clement in die Hosen.

Leider werden Sie nach meiner Rede einen weiteren Akt
dieser arroganten Traumtänzerei erleben. Ich sage ausdrücklich: Dafür übernimmt die Union keine Verantwortung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Tagesordnung ist ein wenig verschoben worden. Deswegen
sind die Mitglieder der Haushaltsgruppe gerade bei der
Frau Vorsitzenden und bereiten sich auf

die Haushaltspolitik vor. Insoweit bitte ich um Verständnis, dass sie hier nicht anwesend sein können.

Das erste Wort bei der Entlastungsdebatte gehört natürlich dem Bundesrechnungshof. Wir schließen uns
dem Dank, der durch den Vorsitzenden des Rechnungsprüfungsausschusses ausgesprochen wurde, an. Der
Bundesrechnungshof gehört sicher zu den Institutionen,
um die wir im internationalen Rahmen nach wie vor beneidet werden.

Der Umgang unter Demokraten gebietet es, Gerd
Rübenkönig mit Respekt und Anerkennung für die faire,
menschlich immer sehr souveräne und gute Zusammenarbeit zu danken. Ich wünsche dir, lieber Gerd, alles
Gute für die Zukunft.

Da wir Schwaben Lob gern etwas verpacken, sage
ich: Gerd, es hätte statt deiner auch etwas Schlimmeres
kommen können.

Leider gilt dies nicht für den Bundeshaushalt. Um die
Bundesfinanzen ist es objektiv schlimm bestellt. In diesem Jahr fressen erstmals die Zuschüsse zu den sozialen
Sicherungssystemen, die Personalausgaben und die Zinsen mit insgesamt 188,6 Milliarden Euro die gesamten
Steuereinnahmen in Höhe von 187,2 Milliarden Euro
auf. Alles andere muss weitgehend auf Pump finanziert
werden. Das ist keine Haushaltsmisere, das ist eine
Haushaltskatastrophe.

Ich bin mir gar nicht so sicher, ob es die Öffentlichkeit wirklich vollständig wahrgenommen hat: Die Lage
ist noch schlechter als die Stimmung. Noch nie hat ein
Präsident des Bundesrechnungshofes öffentlich formulieren müssen - ich zitiere -:

Wir machen Schulden in Rekordhöhe, ohne finanzpolitische Spielräume zurückzugewinnen. Mit
38 Milliarden Euro an Zinsausgaben ist der Bundeshaushalt längst in die Schuldenfalle geraten.

Demjenigen, dem das nicht genügt, möchte ich noch
ein Zitat aus dem „Spiegel“ vorhalten. Dort hat es unlängst von einem Parteifreund der SPD geheißen, dass
ihm sogar schwindelig werde, wenn er an den Haushalt
denke, der hier praktiziert werde. Es ist fast nicht auszudenken, Herr Staatssekretär, wenn zum Beispiel die
Zinslast durch eine Zinserhöhung noch einmal belastet
würde. Bereits im Jahr 2003 hätte eine Zinserhöhung um
1 Prozent zur Folge gehabt, dass wir 8 Milliarden Euro
mehr hätten schultern müssen. In der Zwischenzeit ist
die Lage noch schlechter geworden. Ein halbes Prozent
würde ausreichen, um den gesamten Titel für den Bundesfernstraßenbau auf null zurückzuführen. So dramatisch ist die Situation.

Heute wurden sie zwar nicht erwähnt, aber oftmals ist
das der Fall. Deshalb sage ich: Hören Sie auf mit den
Storys über Vorbelastungen, wie sie der Staatssekretär
Diller gern erzählt! Die Vorbelastungen kannten Sie vorher. Trotzdem haben Sie dem deutschen Volk versprochen, die Nettoneuverschuldung bis zum Jahre 2006 auf
null zu senken. Von dieser Politik ist nichts übrig geblieben.

Meine Damen und Herren, auch Subventionsabbau
ist ein Wort, von dem heute nichts zu hören war. Vielleicht hat der Kollege versucht, mit sehr guter Stimmung
durch diese Veranstaltung zu kommen. Aber dazu muss
ich noch etwas sagen: Es heißt immer, Sie hätten aufgrund unserer Blockade im Bundesrat nicht handeln
können. Dazu möchte ich feststellen: Rot-Grün selbst
zeichnet verantwortlich für den größten Subventionsaufbau in der jüngeren Geschichte unseres Landes. Ganz
nebenbei hat der Bundeskanzler auf einer Veranstaltung,
dem so genannten Steinkohlentag, versprochen, die
Kohlehilfe noch einmal um 17 Milliarden Euro zu erhöhen und sie bis 2012 fortzuführen. Das belastet uns zusätzlich.

Eines ist klar: Im Vermittlungsausschuss haben wir in
den Jahren 2003 und 2004 sehr viele Ihrer Entscheidungen mitgetragen. Mehr als zwei Drittel aller vorgesehenen Maßnahmen haben wir als Opposition unterstützt.
Das mittelfristige Einsparvolumen betrug 16,5 Milliarden Euro. Davon haben wir immerhin Maßnahmen in
Höhe von mehr als 10 Milliarden Euro mitgetragen. Eine
solche Opposition hätten wir uns von 1996 bis 1998 gewünscht.

Aber damals war es ganz anders.

Eines ist allerdings auch zutreffend: Wir waren angesichts der derzeitigen Lage nicht bereit, die Eigenheimzulage zu opfern, und zwar aus zwei Gründen: Erstens
ist sie für Familien nach wie vor etwas Gutes. Zweitens
wäre es angesichts Ihrer Haushaltspolitik, die wie ein
Fass ohne Boden erscheint, der falsche Weg gewesen,
dem guten Geld noch weiteres hinterher zu werfen.

Dafür lassen wir uns vorläufig auch gerne von Ihnen beschimpfen. Die junge Generation wird uns allerdings
danken, dass wir in diesem Punkt beharrlich geblieben
sind.

Ob nun 10 oder 16 Milliarden Euro eingespart werden,
darauf kommt es angesichts eines strukturellen Defizits
von 60 Milliarden Euro jährlich nicht mehr an.

Auf der einen Seite ist überall dort, wo es haushaltspolitisch wehtut - bei der Rente, dem Arbeitsmarkt und
den Zinsausgaben -, Aufwuchs zu verzeichnen. Das
möchte ich gar nicht im Einzelnen vortragen; denn das
kann man überall nachlesen. Dann wird man sehen:
Überall dort, wo es wehtut, bestehen strukturelle Defizite, die sich weiter vergrößern, ohne dass sich diese
Schere schließt. Das ist unser Problem.

Auf der anderen Seite brechen auf der Einnahmebzw. der Investitionsseite, wo es uns auch wehtut, die
Steuereinnahmen und die investiven Ausgaben weg. Angesichts solcher Zahlen müssten Sie von Rot-Grün eigentlich blass werden. Von wegen Nachhaltigkeit!

Nach uns die Sintflut, das ist Ihr haushaltspolitisches
Motto.

Hören Sie mit Ihren Ablenkungsstorys auf. Wer
Typen wie Richard Kimble von der Saar zum Bundesfinanzminister beruft,

wer mit einer Politik der ruhigen Hand auf besseres
Wetter wartet, statt zu handeln, und wer Versprechungen
macht statt Strukturreformen durchzuführen, der
schleicht auch im Ernstfall nur um den Schuldenberg herum wie die Katze um den heißen Brei. So muss man das
sehen. Das ist die Wahrheit.

Jetzt ist strukturelles Handeln gefragt. Die Schuldenspirale muss gestoppt werden.

Die Nachtragshaushalte müssen frühzeitig vorgelegt und
zur Korrektur eingesetzt werden. Das ist die Antwort der
Opposition auf die Haushaltskatastrophe von Rot-Grün.

Lieber Herr Diller, Sie wollen heute ernsthaft eine
Entlastung für 2003 und legen den Abschluss 2004 zur
Beratung vor. Die CDU/CSU konnte Sie schon 2002
nicht entlasten. Mein Kollege Konrad Fromme hat damals überzeugende Gründe dafür vorgetragen, vor allem
die Verfassungswidrigkeit des Haushalts 2002. Sie haben 2003 nichts, aber auch gar nichts dazu gelernt; denn
dieser Haushalt ist wieder verfassungswidrig. Wenn man
sich anschaut, was Sie tun, um den Haushalt auszugleichen, dann stellt man fest, dass Ihr Vorgehen mit der
Verschleuderung von Bundesvermögen einhergeht. Das
können wir nicht akzeptieren. Vor allem können wir
nicht akzeptieren,

dass 2003, als man in einem frühen Stadium gesehen hat,
dass der Haushalt aus dem Ruder läuft, nicht zu den
klassischen Instrumenten der Haushaltspolitik gegriffen
wurde, nämlich der Haushaltssperre und dem Nachtragshaushalt.

Das haben Sie versäumt.

Hier haben Sie fachlich versagt.

Minister Eichel kommt einem deswegen nicht wie ein
Steuermann auf der Haushaltsbrücke vor, sondern wie
ein Buchhalter, der sich hinter dem Schreibtisch verkrochen hat. Das ist Versagen in höchster Potenz; anders
kann man das gar nicht nennen. Dafür tragen Sie die
Verantwortung. Nun haben Sie wiederum einen verfassungswidrigen Haushalt fabriziert; schlimmer geht es
gar nicht.

- Richtig, wenn man es viermal tut, sollte man langsam
merken, Herr Kollege, dass es so ist. Wir haben deswegen das Bundesverfassungsgericht bemühen müssen.
Wir von der Union reichen Ihnen für ein solch miserables Verfassungsverständnis nicht die Hand. Deswegen
werden wir die Entlastung ablehnen.

Sie versuchen mit Tricks, mit Restkreditermächtigungen, die Sie aufgetürmt haben, über die Runden zu kommen. Formal ist das korrekt, aber letztlich haben Sie mit
dieser Politik der Unsolidität Vorschub geleistet. So
nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün!
Wir haben eine miserable finanzwirtschaftliche Entwicklung. Wir haben viele noch nicht genannte Probleme in Europa, die sehr viele Risiken darstellen und
über die in Deutschland gar nicht gesprochen wird. Wir
haben hier erleben müssen, wie das Tafelsilber Stück für
Stück verscherbelt wird. Insgesamt sind in den letzten
Jahren - das sage ich einmal pauschal - Anteilsveräußerungen, Forderungsverkäufe und Aktienplatzierungen
mit einem Volumen von 42,2 Milliarden Euro vorgenommen worden. Und mit wem haben Sie das Geschäft
gemacht? Ganz überwiegend mit Investitionsbanken und
Beteiligungsgesellschaften, die Sie ansonsten „Heuschrecken“ zu nennen pflegen.

Das ist Glaubwürdigkeit à la Rot-Grün. Das ist Glaubwürdigkeit à la Schröder, à la Müntefering, à la Fischer,
aber das ist keine richtige Glaubwürdigkeit.

Ich hätte nie gedacht, dass ich einmal in die Verlegenheit komme, zum Schluss einer Rede auf den „Spiegel“
zu verweisen und mich mit ihm in Übereinstimmung zu
befinden.

Sie hätten heute allen Grund, der Regierung durch
Nichtzustimmung zu ihrer Entlastung das Misstrauen
auszusprechen. Entweder tun Sie es auch heute oder Sie
lassen es morgen bleiben. Ansonsten verfahren Sie nach
dem Motto „Business as usual“ und vollführen morgen
die Sondernummer. Das ist Glaubwürdigkeit à la RotGrün; das ist nicht unsere Politik. Das tut dem Staat
nicht gut. Wer mehr darüber lesen will, kann das gerne
tun: im „Spiegel“, Ausgabe 26, Seite 22 f. Was dort
steht, ist zutreffend; dem ist nichts hinzuzufügen.

In diesem Sinne können wir Ihnen keine Entlastung
zusichern. Wir bitten dafür um Verständnis; denn wir
wollen eine bessere Haushaltspolitik machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der grundlegenden Überholung des Sozialgesetzbuchs II sind die Regierung und die Regierungskoalition
ganz sicher auf dem richtigen Weg.

Wenn die Kosten höher sind als geplant,

dann ist es geradezu eine Vorsorgemaßnahme der Regierung und der Koalition, über die Kosten zu sprechen und
die Kosten an den Stellen zu senken, an denen sie zu Unrecht entstanden sind.

Deswegen geht es uns darum, zum einen die vorhandenen Instrumente treffsicherer zu gestalten und zum anderen die Mitnahmeeffekte aus dem System zu eliminieren. Wie wir aus dem Rechnungsprüfungsbericht vom
19. Mai dieses Jahres wissen, gibt es davon noch eine
große Zahl. Unsere Arbeit besteht darin, sowohl die gerade in der Beratung befindlichen Gesetzgebungsvorhaben durchzuziehen als auch die Erkenntnisse, die sich
aus dem Bericht des Bundesrechnungshofes ergeben,
umzusetzen.

Herr Kollege Niebel, in einem muss ich Ihnen sehr
widersprechen:

Diese Koalition macht nicht das, was wir früher im
Übermaß erlebt haben: den Verschiebebahnhof zu benutzen, um die Probleme zu bewältigen. Auch Sie waren an
vielen Maßnahmen beteiligt, an die Sie sich heute nicht
mehr erinnern können.

Deswegen sollten Sie ganz ruhig sein, wenn wir hier
über Verschiebebahnhöfe sprechen.

Es geht darum: Wir haben in der aktuellen Beratung
sichergestellt, dass die Mehrkosten im Bereich des
SGB II aufgefangen werden und Überschüsse bei den
Einnahmen aus Beiträgen nicht im Bereich des ALG II
vervespert werden. Das ist etwas ganz Wichtiges, das
man in den letzten Tagen in der öffentlichen Debatte
sehr oft vermissen musste; deswegen sage ich es als
Haushälter noch einmal so deutlich.

Dazu gehört auch, dass wir jetzt den Bericht des Bundesrechnungshofs in die Hand nehmen und feststellen, dass
manches anders werden muss.

Ich gebe dem Kollegen Kuhn völlig Recht, dass die Strategie nicht heißen kann: Erst einmal die Leistung beschreiben und bezahlen, dann fünf Monate nichts tun,
langsam eine Zielvereinbarung treffen, was schließlich
nach sieben, acht Monaten in einer Maßnahme mündet.

Das wollen wir nicht und das hat der Gesetzgeber zu keiner Zeit gewollt, als er das Gesetz gemacht hat. So etwas
muss beendet werden.

Es muss so sein, dass als Allererstes geprüft wird, was
man an Beratung leisten kann. Dann muss die Maßnahme kommen und dann müssen die Leistungen erfolgen, aber nur so lange, wie sie auch wirklich notwendig
sind.

Wenn wir dies beherzigen und es umsetzen, dann wird
das sehr viel Geld sparen,

ohne dass irgendwem die Leistung gekürzt werden
muss. Genau dieses Vorgehen ist unser strategisches
Ziel.

Was die 1-Euro-Jobs betrifft: Auch hier muss man
eine Analyse vornehmen. Im Rechnungshofbericht kann
man lesen, dass selbst ein Orchester mit 46 Mitgliedern
als 1-Euro-Job hochgezogen worden ist.

Hier fängt es also schon an, dass man sich fragen muss,
ob nicht Leistungen in eine ganz falsche Richtung gelenkt werden.

Auch hier muss man sich auf den eigentlichen Zweck
besinnen und Leistungen nur dort gewähren, wo ein entsprechender 1-Euro-Job infrage kommt,

sie aber nicht in jede Richtung ausbreiten. Hier sind wir
unzufrieden mit dem, was bis jetzt geleistet wurde.

So hat jeder seine Aufgabe auf diesem Feld. Wir prognostizieren, dass in diesem Bereich, ohne dass man an
den Leistungen weitere Einschnitte vornehmen müsste,
noch sehr viel Geld steckt. Wenn wir es richtig verwenden, wird uns dieses Geld helfen, mit den Haushaltsansätzen zurechtzukommen; das ist die Bemühung, die wir
in den nächsten Monaten in der Koalition gemeinsam
mit der Regierung Stück für Stück umsetzen werden.
Sie, Herr Minister, haben dafür unsere volle Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei

Punkte sind aus meiner Sicht in dieser Debatte nicht in
ausreichendem Maße angesprochen worden:

Erstens. Es ist ein Irrglaube, zu denken, allein durch
konjunkturelle Verbesserungen könne eine Sanierung
des Haushaltes gelingen.

Das strukturelle Defizit beträgt 50 Milliarden Euro.
Das sage ich all denjenigen, die neue Forderungen an
diesen Haushalt stellen. Ein strukturelles Defizit von
50 Milliarden Euro kann man nur durch Konsolidierung
auffangen. Genau zu diesen Themen ist heute nur sehr
wenig gesagt worden.

Zweitens. Mittlerweile beträgt der Anteil der Kosten
im Sozialbereich am Gesamtetat 51 Prozent. Ich schaue
zur linken Seite des Hauses und frage: Wie viel mehr
muss es eigentlich noch kosten, damit Sie zufrieden gestellt werden können?

Es sind 51 Prozent! Wenn wir Ihren Forderungen nachkämen, würde es so teuer, dass dieser Staat an seinen
Sozialkosten total Pleite geht. Dadurch würden Sie Ihrer
Klientel am allermeisten schaden; denn Ihre Leute partizipieren an diesen Sozialausgaben überproportional.

Meine Damen und Herren von den Grünen, es ist
richtig, dass dieser Haushalt noch einmal etwas aufwächst. Aber es gibt gar keinen Zweifel daran, dass das
ein Haushalt der Umsteuerungen ist.

Es ist ein großer Tanker, der jetzt in eine andere Richtung gelenkt werden muss. Fragen Sie doch einmal, welchen Beitrag Sie dazu geleistet haben, dass der Tanker so
lange in die falsche Richtung gefahren ist. Wenn Sie sich
das vergegenwärtigen, dann werden Sie erkennen - ich
sage es Ihnen jetzt -: Sie sind maßgeblich schuld daran,
dass es dazu gekommen ist.

Jetzt, da die SPD einen ordentlichen Koalitionspartner
hat,

sieht man, dass sie durchaus Potenzial für eine sehr zukunftsfähige Politik auf diesem Gebiet hat.

Meine Damen und Herren von der FDP, in dem einen
oder anderen Fall kann man bei Ihnen durchaus Punkte
finden, die man aufgreifen und in der weiteren Beratung
berücksichtigen kann. Eines dürfen Sie aber nicht tun,
nämlich diese Rosinenpickerei. Highlight war natürlich
wieder das Thema Zahl der Ministerien.

Ich habe gelernt:

Wenn man mit der FDP konkret über Koalitionen zu verhandeln hat, dann verschwindet das Thema einer Reduzierung der Anzahl der Ministerien auf einmal ganz
schnell von der Tagesordnung.

Ich erwarte, dass wir auch in Baden-Württemberg wieder ein Beispiel dafür geliefert bekommen.

Meine Damen und Herren, wer künftig Sozialpolitik
zukunftsträchtig gestalten möchte, der wird ordnungspolitisch stärker als bisher zwischen den sozialen Investitionen - dieser Begriff muss die Sozialpolitik prägen und der sozialen Verschwendung unterscheiden müssen.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Im Bereich der Altersteilzeit muss inzwischen ein Kostenvolumen von
1,1 Milliarden Euro getragen werden.

- Sie wollen wissen, wo das steht? Das steht im Haushalt
der Bundesagentur. Diese kleine Lehrstunde speziell für
den Vorsitzenden der SPD-Arbeitsgruppe ist nunmehr
beendet. An diesem Beispiel der Altersteilzeit kann man doch den
Zielkonflikt erkennen: Einerseits wachsen die Ausgaben
dynamisch, auf der anderen Seite werden Wissen und
Erfahrungen verschwendet.

Wir sollten darauf hinwirken, dass solche Fehlsteuerungen im System beseitigt werden. Das sieht zum Beispiel so aus: Wenn ein Unternehmen ankündigt, dass
8 000 Leute kurzfristig freigesetzt werden müssen, dann
muss man fragen dürfen, welche intelligenten Veränderungen unternehmensintern vorgenommen wurden, um
dies zu verhindern.

Insofern sind solche Entwicklungen in der Wirtschaft
nicht nur eine monetäre Frage, sondern natürlich auch
eine Managementfrage. Wenn wir verstärkt Begründungen einklagen, können wir sicher Fehlsteuerungen beseitigen. Hier bin ich völlig auf Ihrer Seite.
Der Minister Müntefering sagte, er bewege sich meistens im Maschinenraum. Ich denke, angesichts des Anteils von 51 Prozent am Gesamtetat sind Sie natürlich
auch Kapitän.

Ich darf die Aufgabe, die der Haushaltsausschuss hat,
einmal so beschreiben: Wir stehen in schwierigen Gewässern gerne als Lotse zur Verfügung, um in diesem
Rahmen mit Ihnen gemeinsam das Sparziel zu prägen.

In diesem Zusammenhang auch Folgendes: Wenn wir
den Zuschuss für die Bundesagentur für Arbeit auf
null setzen wollen, dann sollten wir das durchhalten, und
zwar nicht nur in diesem, sondern auch im nächsten Jahr.

Wir sollten das Haushaltsbegleitgesetz daraufhin überprüfen, ob es nicht noch Schlupflöcher enthält, die möglicherweise in Darlehensform überjährige Kredite ermöglichen

und damit zu einem Bauchladen werden, den wir nicht
haben wollen.

Schließlich müssen wir uns so fit machen, dass wir daran
denken können, bei den Beitragssätzen einen nächsten
Schritt zu tun, über das hinaus, was wir jetzt wollen. Das
können wir nur erreichen, wenn wir in den nächsten Jahren keinen Darlehensbauchladen vor uns hertragen. Das
ist ein ganz wichtiger Punkt, weil wir da unsere Ressourcen richtig einsetzen können.

Ich bin der Auffassung, dass wir alles tun sollten, damit die Bundesagentur ihren Beitrag leistet und einen
Beitragspunkt aus ihrem Haushalt erbringt. Hier darf es
kein Wenn und Aber geben, sondern wir müssen unsere
weiteren Maßnahmen darauf ausrichten, diesen Beitragspunkt aus den Ressourcen der Bundesagentur zu erwirtschaften.

Wenn wir dies tun, dokumentieren wir damit unseren
Sparwillen und werden erfolgreich sein.

Herr Minister, Sie können davon ausgehen, dass wir
mit Ihnen nicht nur oben auf der Kommandobrücke stehen wollen, sondern dass wir uns - das gilt für alle Haushälter - auch gerne um die Aufgaben im Maschinenraum
kümmern.

Insoweit haben Sie unsere volle Unterstützung.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich nicht lange bei dem aufhalten, was gerade
von der PDS gesagt worden ist. Nur so viel: Das ist wohl
die falsche Gruppe, die zu dem Thema Stellung nimmt.

Wenn bereits 51 Prozent der Ausgaben für Soziales
eingesetzt werden, dann muss man sich doch fragen, ob
damit nicht ein ganz gewaltiges Zeichen für diesen Sozialstaat gesetzt worden ist.

Vielleicht sagen Sie einmal Ihren Leuten, dass wir daran arbeiten müssen, dass jeder, der eine Arbeit angeboten bekommt, diese auch annimmt; denn es sind auch
Ihre Wähler als Arbeitnehmer, die an der Aufbringung
der Mittel mittragen und die dafür mit zahlen müssen,
dass andere eine Leistung bekommen können. Vielleicht
sagen Sie das Ihren Leuten einmal, wenn Sie hier schon
so großspurig auftreten.

Ich möchte auf die positiven Aspekte des Haushalts
zu sprechen kommen; sie sind gewaltig. Der gewaltigste
ist, dass wir zum ersten Mal nach 21 Jahren keinen Bundeszuschuss für die Bundesagentur für Arbeit benötigen. Das ist eine Weichenstellung besonderer Art, und
dies bereits nach sieben Monaten große Koalition, Frau
Kollegin Winterstein.

Genauso wichtig sind die Weichenstellungen zugunsten von Beitragssenkungen im nächsten Jahr. Die Weichen wurden dabei so gestellt, dass die Bundesagentur
für Arbeit die Vorgabe von 1 Prozent tatsächlich bewältigen kann. Damit entfällt ein Risiko für den Bundeshaushalt, wenn die Beitragssenkungen wirksam werden. Das
ist ein ganz wichtiger Punkt.

Nebenbei gesagt: Im Hinblick auf die prognostizierte
Entwicklung der Rentenversicherung müssen wir uns
ebenfalls keine Sorgen um den Bundeshaushalt machen.
Das ist auch ein wichtiger Punkt, wenn es darum geht,
die Zukunft zu gestalten.

Hier sind ordnungspolitische Fragen angesprochen
worden. Die Arbeitslosenversicherung ist in allererster
Linie eine Risikoversicherung. Deswegen muss alles andere, was nicht der Risikoabsicherung dient, vom Steuerzahler finanziert werden. Dementsprechend müssen
wir unsere Politik gestalten. Das tun wir mit dem vorliegenden Haushalt auch.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Entlastung der
Beitragszahler. Leistung muss sich wieder lohnen. Wir
sorgen dafür, indem wir die Beiträge senken. Es wird uns
mit dem vorliegenden Haushalt gelingen, im nächsten
Jahr die Quote der Sozialabgaben auf unter 40 Prozent
zu senken. Man hat sich dieses Ziel schon sehr lange gesetzt, aber nie erreicht. Aber dieses Mal wird es gelingen, und dies bereits nach sieben Monaten große Koalition, Frau Winterstein.

Ich bin der Auffassung, dass trotz aller Probleme
wichtige und positive Signale von dem vorliegenden
Haushalt ausgehen werden, und zwar auch für den ersten
Arbeitsmarkt; darauf kommt es an. Die Einschätzung ist
sicherlich richtig, dass durch die Umgestaltung der IchAG zu effektiveren, transparenteren und preisgünstigeren Lösungen ein weiterer Beitrag zur Entlastung des
Haushalts der Bundesagentur für Arbeit geleistet wird
und dass damit eine Sicherung gegeben ist, die dafür
sorgt, dass wir keine Überraschungen erleben müssen,
und zwar weder in diesem noch im nächsten Jahr. So
muss es weitergehen.

In diesem Zusammenhang ist für meine Fraktion folgender Punkt sehr wichtig: Sollte die Bundesagentur für
Arbeit Überschüsse erwirtschaften, dann sind sie in allererster Linie für weitere Beitragssenkungen zu verwenden; denn nur auf diese Weise werden wir das Ziel erreichen, die Beitragslast auf das Niveau von vor 1989 zu
reduzieren.

Wir sind auf einem guten Weg; er muss fortgesetzt werden. Mit einem Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung von 4,5 Prozent sind wir von unserem Ziel nur noch
1 Prozentpunkt entfernt. Es muss uns gelingen, den Beitragssatz um einen weiteren Prozentpunkt zu senken; daran müssen wir arbeiten.

Ich möchte deutlich machen: Die Finanzierung der
Leistungen im Zusammenhang mit dem Arbeitslosengeld II wird durch Steuermittel sichergestellt. Hier ist
der Bundeshaushalt gefordert. Es darf nicht erneut eine
Verschiebung zulasten der Beitragszahler vorgenommen
werden. Darauf muss konsequent geachtet werden. Wir
von der Union sind dankbar, dass unser Koalitionspartner unseren Wünschen Rechnung getragen hat und dass
wir ein entsprechendes Paket vorlegen konnten.

Erinnern wir uns an die Situation, als Herr Clement
hier stand - damals waren die Verhältnisse noch etwas
anders, wie wir wissen -; man ging davon aus, dass
14 Milliarden Euro gebraucht würden. Wir haben das
damals nicht so ganz geglaubt; darin sind wir uns mit anderen einig gewesen. Es hat auch nicht so funktioniert,
wie es vorgesehen war. Ich sage an die Adresse der Grünen: Wenn man da besser aufgepasst hätte, wäre die Situation jetzt einfacher. Die Ausgabensteigerung ist mit
brutto nahezu 2 Prozentpunkten Mehrwertsteuer groß!
Denken Sie einmal daran, welch komfortable Situation
wir hätten, wenn die Prognosen von Clement eingetreten
wären! Das wäre eine ganz andere Ausgangssituation.
Aber da wir jetzt nun einmal in dieser Situation sind,
werden wir mithelfen, dass es besser wird.

Dazu gehört natürlich auch, dass wir weiter an Kosteneinsparungen bei Hartz IV arbeiten werden:

Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen und Nutzung
aller Einsparungspotenziale, zunächst einmal im Verwaltungsbereich, im Gesetzesvollzug und beim Missbrauch.
Es kann nicht so sein, dass sich die einen die Steuer und
die anderen Hartz IV gestalten und dazwischen die ehrlichen Steuerzahler und Leistungsempfänger sind. Wir
sind auf der Seite der ehrlichen Steuerzahler und Leistungsempfänger.

Deswegen muss Missbrauch mit aller Kraft bekämpft werden. Missbrauch darf nicht länger ein Kavaliersdelikt sein. Es kann nicht sein, dass Missbrauch
zwar zur Anzeige gebracht wird, aber nicht zur Verurteilung führt, da die Verfahren in großem Stil eingestellt
werden. Sozialleistungsmissbrauch, egal wer ihn betreibt, muss bekämpft werden. Daran muss stärker unter
generalpräventiven Gesichtspunkten herangegangen
werden, damit wir den Ehrlichen und den Schwachen,
der die Leistung braucht, besser in Schutz nehmen und
ihm die Leistung auch gewähren können.

In diesem Zusammenhang wird es natürlich auch darauf ankommen, zu klären, wer bei den Arbeitsgemeinschaften künftig den Hut aufhat. Mir sagen die Kollegen
aus Thüringen beispielsweise, dass die Optionskommunen wesentlich bessere Ergebnisse bringen als andere.

Ich höre, dass Arbeitsgemeinschaften mehr Selbstständigkeit wünschen, um besser voranzukommen, die Sparziele besser einzuhalten und mehr Treffsicherheit zu erreichen.

Die Diskussion um Hartz IV ist noch nicht am Ende.
Es gibt noch sehr viele Potenziale. Es wird uns gelingen,
hier zu niedrigeren Ausgaben zu kommen, ohne dass wir
den Leuten gleich etwas wegnehmen müssen. Das muss
die erste Zielsetzung bei dem Ganzen sein.

Es kann nicht sein, dass die Leistung gewährt wird,
sechs Monate lang nichts geschieht und dann die erste
Maßnahme beginnt. Wir müssen für Folgendes sorgen:
Derjenige, der eine Leistung bekommt, muss unverzüglich und unmittelbar ein Angebot zur Arbeitsaufnahme
oder wenigstens zur Erprobung erhalten. Wenn wir das
erreichen, werden die Leute von selbst daran interessiert
sein, dass sie möglichst schnell aus dieser Situation herauskommen. Dann werden sich die Probleme auch sehr
schnell etwas reduzieren.

Die Probleme sind da. Man muss wissen, dass beispielsweise 15 Prozent der Beratungsgespräche ausfallen. Hier würden wir uns nichts vergeben, wenn wir die
Leute, die einfach nicht erscheinen, mit einer Säumnisgebühr belegen würden.

So etwas muss einfach gemacht werden, um Zeichen zu
setzen.

- Da schreien Sie. Ist es in Ordnung, wenn man einfach
nicht erscheint und der Apparat stillsteht? Ihrer Ansicht
nach macht das alles wohl nichts. Dieser Schlendrian
darf aber nicht sein; sonst werden wir nie in eine entsprechende finanzielle Situation kommen.

Ich möchte mich einem weiteren Punkt widmen, den
auch schon die Kollegin Lehn angesprochen hat, nämlich den Ausgaben für die Eingliederungshilfe. Hier unterscheidet sich die Position der Union von jener der
FDP. Man kann nicht einfach das Geld streichen und
sagen: Dann gibt es halt nichts mehr. Aufgrund der
besonders hohen Arbeitslosigkeit in manchen Bereichen
in Deutschland müssen wir sorgfältig mit den Eingliederungsmaßnahmen umgehen. Richtig ist, dass 50 Prozent der Ausgaben in Richtung Ostdeutschland fließen,
weil dort die Probleme am größten sind.

Wir werden das Geld aber nicht unüberlegt unter die
Leute bringen, sondern gemeinsam mit dem Minister
sehr sorgfältig darauf achten, dass effektiv gearbeitet
wird und dass derjenige, der eine solche Leistung benötigt, die Chance hat, sie auch zu bekommen. Das Ganze
darf nicht nur fiskalisch betrachtet werden, sondern der
Mensch muss im Mittelpunkt stehen. Das ist christlichdemokratische und christlich-soziale Politik. Da gibt es
zwischen uns ganz gewaltige Unterschiede.

Meine Damen und Herren, da dieser Bereich im Mittelpunkt steht, habe ich mich ihm etwas ausführlicher
gewidmet. Wenn wir die ALG-II-Problematik besser in
den Griff bekommen, dann werden wir auch bezüglich
des Sozialhaushaltes Entwarnung geben können; denn
dann wird der Sozialhaushalt noch mehr zur Konsolidierung des Gesamthaushalts beitragen können. Das ist unsere Zielsetzung, an der wir weiter arbeiten werden. Wir
werden den Minister in seinen Bemühungen voll unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Beratung hat gezeigt, dass die haushaltspolitische Musik in diesem Jahr ganz eindeutig im Haushalt
des Vizekanzlers spielt

und dass es erhebliche Risiken in diesem Haushalt gibt.
Ich möchte die Opposition jedoch beruhigen: Wir werden im Herbst in der Koalition eine Reihe von Maßnahmen ergreifen, mit denen diese Risiken eingeschränkt
werden.

Am wenigsten brauchen wir dabei die Belehrung von
den Grünen. Sie sind jetzt seit neun Monaten nicht mehr
in der Regierung. Ist Ihnen aufgefallen, dass jetzt das
Maastrichtkriterium eingehalten wird, und ist Ihnen aufgefallen, dass der Arbeitsmarkt sich zu beleben beginnt?

Es gibt über 400 000 Arbeitslose weniger. Über
130 000 zusätzliche versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse sind entstanden.

Ich an Ihrer Stelle wäre ganz ruhig; denn kaum sind Sie
weg, geht es aufwärts mit Deutschland.

Der Minister Holter aus Mecklenburg-Vorpommern
ist nicht mehr hier.

Das ist eine Unverschämtheit, nachdem er hier eine politisch deplacierte Rede als Bundesratsmitglied gehalten
hat. Wir haben daran erkannt, dass sich die PDS ausschließlich im ALG II einigelt. Das ist reine sozialistische Politik. Ihren Wählern kann man nur zurufen: Steigen Sie aus dem sinkenden Schiff aus, steigen Sie in
einen Dampfer, der Fahrt aufnimmt! Unterstützen Sie
eine Politik, die auf Arbeitsplatzschaffung im ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet ist

und nicht den zweiten Arbeitsmarkt kultiviert.

Dem Kollegen Kolb von der FDP möchte ich sagen:
Sie sind lange genug im Geschäft und wissen, dass sich
eine konjunkturelle Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt
verzögert niederschlägt. Deshalb sollten Sie noch ein
bisschen warten, bevor Sie alles geißeln. Wir haben die

richtigen Weichenstellungen vorgenommen und nur wegen Ihrer Oppositionsbrille können Sie das nicht sehen.
Ansonsten müssten Sie uns in diesem Bereich zustimmen.

Erfreulicherweise ist heute anders als noch bei der
letzten Haushaltsberatung, als ich das hier schon einmal
für die Unionsfraktion gesagt habe, ganz klar geworden:
Wenn sich Spielräume eröffnen, den Beitrag weiter zu
senken, dann müssen diejenigen, die den Beitrag eingezahlt haben, von Beitragssenkungen profitieren.

Wir dürfen die Leistungsträger nicht frustrieren, wir
müssen sie unterstützen. Spätestens seit Kurt Beck das
so deutlich erkannt hat, glaube ich wirklich daran, dass
wir gemeinsam als Koalition eine weitere Beitragssenkung erreichen.

Schwieriger ist es mit dem Bereich des Arbeitslosengelds II. Hier ist ganz klar, dass es eine Reihe von Fehlentwicklungen gibt, denen wir entgegenwirken müssen.
Ich fürchte, mit den bisherigen Reformen haben wir nur
die Milchzähne der Fehlentwicklungen gezogen.

Jetzt müssen wir noch weitere Zähne ziehen, um auf die
Ebene zu kommen, die mein Kollege soeben dargestellt
hat: dass diejenigen Unterstützung bekommen, die sie
brauchen, und diejenigen, die sich selbst helfen können,
verpflichtet werden, sich in entsprechendem Maß tatsächlich selber zu helfen.

Ich bin überzeugt, dass es notwendig ist, darüber zu
reden, wer bei den Arbeitsgemeinschaften eigentlich
den Hut aufhat. In diesem Herbst muss geklärt werden,
wer den Hut aufsetzt und damit die Verantwortung für
diesen großen Sektor trägt. Wir wollen schließlich wissen, wer die Verantwortung trägt.

Es kann nicht sein, dass der eine bestellt und der andere
zahlt. In solchen Fällen wird es zu teuer. Das muss geklärt werden. Wenn wir das schaffen, werden wir viel
Geld sparen. Wir sind in unseren Haushaltsansätzen auf
Reduzierungen eingestellt.

Ein weiterer Aspekt umfasst die Eingliederungshilfen. Dazu kann ich nur sagen: All das, was hier erzählt
wurde, geht an der Sache vorbei. Tatsache ist, dass
6,5 Milliarden Euro im Haushalt standen. Tatsache ist,
dass wir 1,1 Milliarden Euro gesperrt haben. Tatsache
wird sein - damit sage ich etwas, was heute noch nicht
gesagt worden ist -, dass wir auch in diesem Bereich einen Überschuss von mindestens 1,5 Milliarden Euro am
Ende des Jahres haben werden. Das ist die Realität.

Es ist völlig falsch, dass hier gejammert wird, man
habe das Geld nicht richtig ausgegeben. Alle, die zusätzliches Geld benötigen, werden durch unsere haushaltspolitischen Maßnahmen dieser Tage bedient werden. Es
ist eine Unverschämtheit, dass dies hier falsch dargestellt wird. Es ist reiner Wahlkampf, den Sie hier veranstalten. Wir werden feststellen - wir haben jetzt 240 bis
250 Millionen Euro entsperrt -, dass wir am Ende des
Jahres einen Riesenüberschuss haben werden. Ich bin
gespannt, ob dann all diejenigen, die erst das Geld angefordert, aber nicht ausgegeben haben und die uns in der
Öffentlichkeit gegeißelt haben, hierher kommen und sich
entschuldigen. Das wäre eigentlich die richtige Forderung, die wir stellen müssten.

Wir werden auf eines achten müssen: Es wird leider
sehr viel getrickst und in gewissen Bereichen gestaltet,
was wir so nicht wollen. Wenn Sie gestern die „Welt“
gelesen haben, dann werden Sie festgestellt haben, dass
es Arbeitsgemeinschaften gibt, die sogar Führerscheine
finanzieren und Zuschüsse von bis zu 2 500 Euro für
Autos geben. So haben wir uns die Eingliederungshilfe
nicht vorgestellt. Sie muss anders angelegt werden, damit man das dem Steuerzahler erklären kann.

Es kann doch nicht sein, dass man Jobfinderprämien einführt, wie das jetzt in einigen Arbeitsgemeinschaften gemacht wird. Es kann nicht sein, dass selbst diejenigen,
die einen Job gefunden haben, ohne den Kundenservice
zu nutzen, im Nachhinein 1 000 Euro erhalten, nur weil
sie jetzt einen Job haben. Es geht doch nur darum, genug
statistische Fälle zu haben, um die Existenzberechtigung
zu belegen. So geht es nicht. Wir werden die Hilfen auf
die Fälle begrenzen, die wirklich Unterstützung brauchen.

Ein Letztes: Wir müssen mit all unseren Maßnahmen
darauf hinwirken, dass es nicht zu Mitnahmeeffekten
im Arbeitgeberlager kommt, und verhindern, dass die
Arbeitgeber nur dann ausbilden und nur dann einstellen,
wenn sie Zuschüsse erhalten. Wir brauchen die Solidarität aller. Wir appellieren an alle, gemeinsam in eine
Richtung zu gehen, damit es nicht zu solchen Mitnahmeeffekten kommen kann. Wenn wir es schaffen, Solidarität herzustellen, dann werden wir auch im Sozialetat mit
weniger Geld auskommen. Das ist die Aufgabe. Herr
Minister, wir haben einen arbeitsintensiven Herbst vor
uns. Sie können sicher sein, dass wir von der Unionsfraktion unseren Beitrag leisten werden, eine solide
Finanzierung Ihres Etats sicherzustellen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen! Auch wenn es die Opposition nicht wahrhaben möchte: In Deutschland geht es bergauf.

Das ist nicht allein das Verdienst der Regierung, sondern
auch der deutschen Wirtschaft, die sich mehr und mehr
als fähig erweist, sich auf die Herausforderungen der
Globalisierung einzustellen, und der Tarifpartner, die
den Ernst der Stunde erkannt haben. Dafür möchte ich
mich bei dieser Gelegenheit bedanken.

Ein Verdienst der Bundesregierung ist es allerdings,
dass wieder mehr Vertrauen in die Politik entstanden ist.

- Woran ich das ablese? Wenn 500 000 Menschen weniger arbeitslos sind, dann ist das ein erfreuliches Zeichen.
Das entspricht der Zahl der Menschen, die in Stuttgart
oder Dresden leben. Das ist doch weitaus mehr, als man
dieser Regierung im ersten Jahr zugetraut hätte.

Das ist ein positives Zeichen, das gerade Sie anerkennen
sollten.

Dass fast 100 000 Menschen wieder den Weg vom
zweiten in den ersten Arbeitsmarkt gefunden haben, ist
ein deutliches Zeichen dafür, dass sich etwas zum Guten
bewegt. Wir wollen schließlich den ersten Arbeitsmarkt stärken. Das gelingt zunehmend. Auch das ist ein
positives Zeichen, das Sie anerkennen sollten, statt alles
mies zu machen. Sie helfen niemand, wenn Sie immer
alles negativ darstellen.

Wir entlasten die Arbeitnehmer und Arbeitgeber stärker, als versprochen wurde. Mit 17 Milliarden Euro ist
die Entlastung höher als das Volumen des Landeshaushalts von Sachsen. Dass den Arbeitnehmern und Arbeitgebern wieder mehr zur Verfügung steht, wird sich ebenfalls auf den Konsum und die Konjunktur auswirken.
Dabei hat der Einzelne die Möglichkeit, selber zu entscheiden, wie er mit seinen Konsumwünschen und seinem Konsumverhalten disponiert.

Für uns als Union ist klar, dass Überschüsse im Bereich der Bundesanstalt zu Beitragsreduzierungen führen
müssen. Das ist ein wichtiger Hinweis. Das haben wir
eingehalten und das wollen wir fortführen.

Wichtig ist auch, die Beteiligung von jungen und älteren Menschen am Erwerbsleben näher zu beleuchten.
Die Erwerbsquote der über 55-Jährigen lag im Jahr
2000 bei 37 Prozent. Im zweiten Halbjahr 2006 liegt sie
bei 48,3 Prozent. Das Ziel muss sein, sie im nächsten
Jahr auf 50 Prozent zu bringen; das wäre hervorragend.
Das zeigt - genauso wie unsere Haushaltsansätze -, dass
wir uns um die Gruppen bemühen, die in besonderem
Maße der Unterstützung bedürfen. Wir lassen sie nicht
im Stich; dazu stehen wir. Dafür haben wir entsprechende Programme aufgelegt und stellen wir Steuergelder in ausreichendem Maße zur Verfügung, sodass der
Minister die notwendigen Umsetzungen vornehmen
kann.

Wir wollen weiterhin den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt erleichtern. Deswegen muss der Kombilohn kommen, damit der Übergang in diesen Arbeitsmarkt gelingt.
Er darf aber nicht mehr kosten, als wir momentan für die
Arbeitslosigkeit ausgeben. Das ist eine wichtige Bedingung. Angesichts der Art und Weise, wie wir das angehen, bin ich optimistisch, dass wir es schaffen werden.
Wir wollen vielen Menschen den Sprung in den ersten
Arbeitsmarkt ermöglichen und ihn so weiter beleben;
darauf setzen wir. Das ist besser, als am zweiten Arbeitsmarkt herumzudoktern.

Ein Wort zur Bundesagentur für Arbeit. Ich möchte
ausdrücklich darauf hinweisen, dass die Spitze der Bundesagentur für Arbeit hervorragende Arbeit geleistet hat,
und mich bei Herrn Weise bedanken, der den Mut hatte,
auch unbequeme Entscheidungen zu treffen.

Wir werden die Bundesagentur für Arbeit unterstützen,
wenn es darum geht, die Organisationsreform voranzutreiben.

Wir sollten aber darauf achten, dass die künftige Ausgestaltung dieses Verwaltungskörpers nicht zu einer Konzentration in den großen Städten führt. Der ländliche
Raum ist genauso geeignet wie die großen Städte. Das
sage ich ganz deutlich in Richtung Nürnberg. Daran
sollte sich die Organisationsreform orientieren.

Wir wollen das Dickicht der Förderinstrumente lichten. Weniger wird mehr sein.

Auch hier kann man entbürokratisieren.

Das große Risiko für den Haushalt des Bundesarbeitsministers stellt das ALG II dar. Hier handelt es sich um
einen Schätzansatz. Die Haushaltspolitiker wissen, dass
Schätzansätze schwieriger zu erfassen sind als Investitionsansätze. Wir werden daher nie eine punktgenaue
Landung schaffen. Aber wir sind fest entschlossen,
durch einen harten Kurs darauf hinzuwirken, dass die in
den Haushalt eingestellten Mittel ausreichen.

Herr Minister, Sie haben uns erklärt, dass Sie mehr
Stellen brauchen, um mehr Kontrolle auszuüben. Sie haben mir persönlich erklärt, dass Sie keine Stellen frei haben, um diese Aufgabe wahrzunehmen. Wenn dem so ist
- es geht hier um 21,4 Milliarden Euro -, dann bekommen Sie als Vizekanzler und Arbeitsminister der großen
Koalition aus den Reihen der Haushälter die Zusage von
30 Stellen; das ist ganz klar. Aber Sie tragen dann auch
die Verantwortung,

mit diesen Stellen darauf hinzuwirken, dass die festgestellten Auswüchse beseitigt werden, dass mit dem Geld
sparsam umgegangen wird und dass alles getan wird, die
Haushaltsansätze zu erreichen. Wir statten Sie mit den
Instrumenten aus, die notwendig sind, um diese große
Aufgabe zu bewältigen. Ich denke, wir sind auf dem
Weg, dies in den Griff zu bekommen.

Zur Rente. Wir stehen voll zu einer maßvollen Rentenerhöhung, wenn es gleichzeitig gelingt, eine Schwankungsreserve aufzubauen.

Wir müssen darauf hinwirken, dass die Erhöhung der
Beiträge dazu führt, dass eine Schwankungsreserve entsteht. Damit schaffen wir mehr Sicherheit in dem System und bringen die Rente endlich aus der Diskussion.
Das muss unbedingt erfolgen.

Wir stehen dazu, dass man dann, wenn man 45 Jahre im
Erwerbsleben gestanden hat, eine volle Rente erhalten
soll. Das gebietet der Respekt vor einer langen Erwerbsbiografie.

Ich möchte noch etwas zu einem Thema sagen, zu
dem sonst nichts gesagt wird, zum Bundessozialgericht.
Wir haben darauf hingewirkt, dass das Bundessozialgericht endlich erneuert wird. Auch wenn es sparsam zugehen muss, darf die Rechtspflege nicht zu kurz kommen.
Wir sind dafür, dass dort ein weiterer Senat eingerichtet
wird. Es kann nicht sein, dass der Bürger grundsätzlich
ein Jahr auf sein Recht warten muss. Es darf auch kürzer
sein. Der Bürger gibt genügend Geld für diesen Staat
aus. Deshalb muss er wenigstens in absehbarer Zeit zu
seinem Recht kommen. Das wird in diesem Haushalt
endlich geregelt.

Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass es
unter Haushältern eine Mehrheit dafür gibt, dass mehr
Personal nach Berlin zieht. Der Bundesarbeitsminister
hat derzeit 989 Stellen, davon zwei Drittel in Bonn und
ein Drittel in Berlin. Es wird an den Haushältern nicht
scheitern, wenn man sich hier auf einen neuen Weg begibt. Vielleicht gibt es noch eine Föderalismusreform 1a,
in deren Rahmen man so etwas beschließen könnte.

Ich möchte noch ein Letztes ansprechen. Ein neuer
Gedanke ist der Investivlohn. Ich möchte die Bundeskanzlerin ausdrücklich auffordern, diesen Gedanken
weiter zu entwickeln. Es ist an der Zeit, dass man die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland stärker am Produktivkapital beteiligt. Wir sollten uns auf
den Weg machen und gemeinsam nach Lösungen suchen.

Das wird ein wichtiger Beitrag sein, um die soziale
Marktwirtschaft weiterzuführen. Wenn dies gelingt,
dann haben wir mehr erreicht, als in der Koalitionsvereinbarung zu diesem Thema steht. Auch die Gewerkschaften haben bereits erklärt, dass sie zu Gesprächen
bereit sind. Bitte legen Sie Konzepte vor! Wir werden
gerne in die Gespräche gehen.

In dem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als langjähriger Haushälter verrate ich Ihnen:

Wenn es dem Einzelplan 11 gut geht, dann geht es dem
gesamten Bundeshaushalt gut.

Ich habe heute von niemandem gehört, dass sich die Situation nicht stabilisiert habe. Die Wahrheit ist, dass wir
erste Entlastungstendenzen verspüren. Dies ist insgesamt gut für dieses Land.

Verehrte Frau Kollegin Dr. Winterstein, Sie haben
vorhin manches gesagt, was ich mittragen kann. In einem Punkt muss ich Ihnen aber deutlich widersprechen.
Die Entlastung ist nicht nur das Ergebnis der guten Konjunktur. Sie kommt vielmehr auch durch die strukturellen Veränderungen, die durch die Gesetzgebung bewirkt
wurden.

Sonst führte die SPD beispielsweise nicht eine Diskussion über die Agenda 2010.

Es geht darum, wie wir die Gestaltungsräume nutzen.
Ich darf die Prioritäten kurz skizzieren: erstens weitere
Entlastung der Beitragszahler - ich bin mir ganz sicher,
dass wir hierüber noch ins Gespräch kommen -, zweitens Fortsetzung der Konsolidierung und drittens die
Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme. Dazu ist
heute sehr wenig gesagt worden. Aber wer eine nachhaltige Sozialpolitik gestalten möchte, muss auch Reserven für die Stabilisierung schaffen. Am Ende des
Jahres werden wir Reserven in Höhe von circa
16 Milliarden Euro in der Arbeitslosenversicherung und
der Rentenversicherung aufgebaut haben. Hier sollten
Sie von den Grünen einmal gut zuhören. Als Sie aus der
Regierung ausgeschieden sind, gab es null Reserven.
Das ist der Unterschied.

Schwarz-Rot erfüllt das, was Rot-Grün versprochen hat.
Der Aufbau der Reserven ist ein Beispiel dafür, dass die
Stabilisierung gelungen ist.

Das vierte wichtige Projekt, das wir in der jetzigen
guten Situation voranbringen müssen, damit Deutschland ein moderner Sozialstaat bleibt, ist der weitere
Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit. Es ist natürlich
ein sehr wichtiger Punkt, wenn 7,3 Millionen Menschen
von Hartz IV betroffen sind. Diese Zahl müssen wir reduzieren. Dem wird Priorität eingeräumt.

Die Union wird in den nächsten Monaten einige Impulse geben. Zunächst einmal wollen wir nicht mit dem
Kopf durch die Wand, aber wenn es die Herbstzahlen zulassen, dann reden wir - da sind wir mit dem Minister einig - über eine weitere Beitragssenkung in der Arbeitslosenversicherung. Wenn mir Herr Kollege Kolb
dazu Zwischenfragen stellen würde, würde ich ihm im
Einzelnen erläutern, warum das nicht so einfach geht.

Wenn sich der Trend bei den Herbstzahlen fortsetzt,
dann wird eine Senkung des Beitrags von 3,9 Prozent
auf 3,5 Prozent möglich werden. Das werden wir ernsthaft anstreben.

 Diese Zwischenbemerkung wurde mir aber nicht auf

meine Redezeit angerechnet, Herr Präsident?

Ein anderes Thema ist die Schaffung weiterer Liquidität. Wir wollen, dass eine Entrümpelung der Arbeitsmarktinstrumente stattfindet. Statt 80 Einzelprogrammen wollen wir eine Neufassung mit weniger
Programmen. Das beseitigt Bürokratie und wird die Abläufe beschleunigen. Als nächsten Schritt werden wir als
Union auf eine bedingungslose Evaluierung jedes Arbeitsmarktprogramms hinarbeiten. Wir müssen - das
sage ich uns allen - stärker den Spruch beherzigen:
Wenn das Pferd tot ist, muss man auch absteigen.

Der nächste Punkt betrifft die Privathaushalte. Wir
müssen die Privathaushalte als Arbeitgeber entdecken. Herr Minister Müntefering, herzlichen Dank für
das Interview, das Sie der Welt am Sonntag vor zwei Wochen gegeben haben. Endlich entdecken auch die Kollegen in der Koalition, dass hier ein großes Potenzial besteht. Hier kann man noch Arbeitskräfte aktivieren, und
hier gibt es eine Nachfrage, wenn man die Rahmenbedingungen richtig gestaltet. Ich darf zusammenfassend
sagen: Herr Minister, die Union steht für einen großen
Wurf auf diesem Gebiet bereit.

Wir hoffen, dass wir nicht in ideologische Diskussionen
verfallen, sondern dass wir die Chancen nutzen. Ich persönlich denke, dass man auf eine Obergrenze von monatlich 2 500 Euro inklusive Sachbezüge kommen kann,
wenn man alle Instrumente zusammenführt. Dann werden wir eine große Zahl zusätzlicher Arbeitsplätze schaffen, was den Arbeitsmarkt entlasten wird. Wir rechnen
zurzeit nach und werden konkrete Vorschläge machen.
Das möchte ich hier ankündigen.

Diese Zeit ist auch die Stunde einer verstärkten
Bekämpfung der Schwarzarbeit. Auch das ist heute
noch nicht angesprochen worden. Während die Politesse
heutzutage den Parksünder mit digitalen Geräten verfolgt und ihm Strafzettel ausstellt, kämpfen unsere tapfe11618
ren Beamten der Finanzverwaltung gegen die Schwarzarbeit in unserem Hightechland mit der Hand am Arm
an. Wir müssen auch hier digitale Instrumente einführen
und unsere Ressourcen nutzen. Das ist im Interesse der
Kultur der sozialen Marktwirtschaft, des regulären Arbeitsmarkts und der öffentlichen Kassen.

Das Thema der privaten und betrieblichen Altersvorsorge ist ganz kurz angesprochen worden. Für uns
intern war die Entscheidung über die Entgeltumwandlung sehr schwierig. Wir reden hier nicht von kleinen
Brötchen, sondern von richtig großen Broten. Wir schätzen, dass wir einen Beitragsausfall in Höhe von bis zu
2,4 Milliarden Euro haben werden, wenn wir die bisherige Form der Freistellung von der Sozialversicherungspflicht beibehalten. Das aber ist für die junge Generation
ein Angebot. Deswegen machen wir das.

Die Union wird am Investivlohn dranbleiben. Partnerschaft in der globalen Wirtschaft braucht eine stärkere Arbeitnehmerbindung an den Betrieb. Vermögensbildung muss konkret sein und darf nicht in anonymen
Fonds stattfinden. Mich als Haushälter hat am meisten
das Schuler-Modell überzeugt. Das kostet den Staat wenig und bringt dem Einzelnen viel. All diese Zukunftsprojekte stehen natürlich unter dem Signum äußerster
Sparsamkeit; denn die guten Arbeitslosenzahlen bieten
keinen Anlass zur Euphorie. Eines muss man nämlich
hervorheben: Allein der Bund gibt über 35 Milliarden
Euro für die Grundsicherung aus. Hinzu kommen
8 Milliarden Euro, die die Länder für den Wohnungsbereich zur Verfügung stellen. Insgesamt bringt der Staat
also 43 Milliarden Euro auf, und dann kommen Sie und
machen das schlecht. Sie sollten froh sein, dass der deutsche Steuerzahler die Kraft hat, so viel Geld für diese
Aufgabe einzusetzen.

Weder SPD noch Union brauchen Nachhilfeunterricht
über die Zusammensetzung des Kreises der Empfänger
von Mitteln nach dem Sozialgesetzbuch II. Bei allen Bemühungen um eine Vereinfachung der Instrumente ist
klar, dass wir die Situation mit konkreten Programmen
- sie sind bereits dargestellt worden - noch differenzierter angehen. Als Haushälter sage ich: Ideenreichtum ist
gefragt. Er darf allerdings nicht mehr als insgesamt
6,4 Milliarden Euro kosten.

Zur Rentenversicherung brauche ich nicht viel zu sagen. Hier ist eine Entlastung und Entspannung eingetreten. Der Koalition ist es nach so vielen turbulenten Jahren Gott sei Dank gelungen, auf diesem Gebiet für
Stabilität zu sorgen. Das ist ganz wichtig.

Zum Schluss möchte ich sagen: Die Arbeitsmarktund Sozialpolitik ist sicher nicht unbedingt die Hauptgemeinsamkeit dieser Koalition.

Wenn man aber sieht, dass es gelungen ist, dafür zu
sorgen, dass es über 1 Million zusätzliche Erwerbstätige
gibt, dann muss man feststellen, dass das ein ganz gutes
Ergebnis ist. Wir können darüber im Interesse der Menschen in diesem Land froh sein. Das sollte uns alle, auch
die Menschen draußen im Lande, ermutigen, daran zu
arbeiten, dass es noch besser wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist mir

zunächst eine angenehme Aufgabe, namens der Unionsfraktion dem neuen Bundesarbeitsminister zu seiner Ernennung zu gratulieren. Ich darf Ihnen, Herr Bundesminister, sagen: Sie werden in der größten Fraktion dieses
Hauses umso mehr Rückhalt haben, je mehr Sie die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft zur Richtschnur
Ihrer Politik machen.

Ich möchte es nicht versäumen, auch dem bisherigen
Bundesarbeitsminister von dieser Stelle aus im Namen
der Unionsfraktion zu danken. Da jetzt auch der langgediente Staatssekretär Gerd Andres a. D. ist,

möchte ich ihn in diesen Dank einbeziehen. Er ist ein
sehr erfahrener Politiker. Er hat es ohne Probleme geschafft, von der rot-grünen Koalition in unsere Koalition
zu wechseln,

und er hat dabei eine gute Figur gemacht. Herzlichen
Dank für das kollegiale Miteinander! Das muss an dieser
Stelle einmal gesagt werden.
In den letzten zwei Jahren, also seitdem die Union an
der Regierung ist, hat sich sehr vieles zum Positiven gewandelt; das ist schon gesagt worden. Ich möchte an die
Situation der Rentenkasse erinnern. Als wir die Regierung übernommen haben, war dort Ebbe. Die Rücklage
betrug nur noch 0,02 Monatsausgaben, und das Tafelsilber war verkauft. Jetzt beträgt die Rücklage immerhin
schon wieder 0,7 Monatsausgaben, und wir streben 1,5
an. Wenn wir das erreicht haben, werden wir den Beitragssatz zur Rentenversicherung senken.

Die Große Koalition hat mit ihrer Reformbereitschaft
eine verlässliche Linie eingeschlagen. Wir haben verstanden, dass strukturelle Probleme durch strukturelle
Veränderungen beseitigt werden müssen und nicht hinter
einer Verbesserung der konjunkturellen Situation versteckt werden dürfen. Das haben wir erreicht. Das ist
wichtig für unsere Verlässlichkeit.

Die gesetzliche Krankenversicherung erzielt in diesem Jahr Überschüsse. Die Arbeitslosenversicherung
braucht mittlerweile keinen Zuschuss mehr. In den letzten Jahren war es üblich, dass wir in diese Versicherung
jedes Jahr einen Zuschuss von 10 bis 20 Milliarden Euro
hineinbuttern mussten. Auch hier haben wir nun einen
Nullstand erreicht. Das ist sehr wichtig. Denn das hat zur
Folge, dass es keine Zukunftsbelastungen durch neue
Schulden und Zinsen mehr gibt. Damit sorgen wir für
mehr Flexibilität.

Insgesamt kann man also sagen: Die Lohnzusatzkosten sinken. Dies ist für unsere soziale Marktwirtschaft
sehr wichtig. Es ist auch sehr wichtig, dass dadurch mehr
Verlässlichkeit in die Politik einkehrt. Die Koalition
schafft mehr Vertrauen in die Politik. Das gilt für die
Bürgerinnen und Bürger, und das gilt insbesondere für
die Unternehmen. Ein wichtiges Indiz ist die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen. Wie wir heute gehört haben, wird die Zahl der Arbeitslosen im Monat November
nochmals leicht sinken. Das ist ein sehr gutes Zeichen,
mit dem wir ins neue Jahr starten können.

Wir haben immer gesagt: Es ist eine große Leistung,
dass die Zahl der Arbeitslosen in zwei Jahren um
1,1 Millionen gesunken ist. Ich habe allerdings manchmal das Gefühl, als würde ein Rückgang der Arbeitslosenzahlen zu mehr Diskussionen über Armut führen.
Das kann doch nicht wahr sein! Wenn 1 Million mehr
Menschen in Arbeit gekommen sind,

dann ist die Arbeitslosigkeit gesunken, und, ob Sie das
hören wollen oder nicht, dann ist die Relevanz des Themas Armut geringer. Diesen Zusammenhang können
Sie nicht wegdiskutieren.
- Ich lebe wie Sie in Deutschland. Ich schreie bloß nicht
so laut, und ich mache vor allem eines nicht: Ich verspreche den Menschen nicht irgendetwas Großartiges, das
wir in diesem Land und mit diesem Haushalt im Augenblick nicht leisten können.

Wir müssen jetzt einmal an diejenigen denken, die
das Ganze erwirtschaften: die 27 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Unternehmen.

Gerichtet an die Adresse dieser linken Partei, der
Nachfolgepartei der PDS, deren Vorgängerin die SED
war, sage ich:

Eine Politik auf Pump führt in die Armut; das wäre das
volkswirtschaftliche Ergebnis! Deswegen sind Ihre Vorschläge für die aktuelle Politik überhaupt nicht brauchbar.

Die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, und zwar nicht in Mikroschritten, sondern in einem Makroschritt, von immerhin 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent, also eine Senkung um die Hälfte, hätte man der
Großen Koalition nicht zugetraut. Aber nur so kommt
auch etwas im Geldbeutel des Einzelnen an.

- Sie hätten ihr das schon gar nicht zugetraut. Aber es ist
gelungen, und ich darf in aller Bescheidenheit sagen:
Dies trägt die Handschrift der Union in diesem Haushalt.

Meine Damen und Herren, immerhin sind es rund
400 Euro, die, wie wir vorhin gehört haben, beim Einzelnen in der Tasche bleiben. Es ist richtig - statt immer nur
zu verwalten -, den Menschen selber entscheiden zu lassen. Das muss weitergeführt werden.

Wenn es neue Spielräume gibt, werden wir die Beiträge
auch weiter senken, um den Menschen noch mehr Geld
in den Taschen zu lassen. Darauf ist die Politik ausgerichtet.

Ein Zweites ist wichtig, dabei unterscheiden wir uns
etwas von der FDP. Zwar können wir bei der Bundesagentur für Arbeit und beim Bundeshaushalt noch mehr
sparen.

Das ist keine Frage. Aber es stellt sich die Frage, wie wir
die Sockelarbeitslosigkeit aufknacken können und wie
es uns gelingen kann, noch mehr Leute in Arbeit zu bringen. Es ist keine Lösung, die Zahl von 3,4 Millionen Arbeitslosen zu kultivieren, sodass jeder von diesen Menschen sehen muss, wo er bleibt, und auf der anderen
Seite Leute aus dem Ausland zum Arbeiten ins Land zu
holen.

Nein, meine Damen und Herren, die Potenziale in
Deutschland müssen ausgeschöpft werden, und es muss
auch Geld dafür eingesetzt werden, dass dies gelingt.

- Der Unterschied liegt darin, dass Sie vorhin gesagt haben, man müsse überall noch mehr sparen und die Programme einfach abschaffen.

- Dann ist das ja umso schöner. Dann stimmen Sie unserm Haushalt doch zu, und lehnen Sie ihn nicht ab! Das
wäre doch die Konsequenz.

- Ich kann mich nicht auf einen Dialog mit Ihnen einlassen, sonst verschwende ich meine ganze Redezeit auf
solche Diskussionen.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch deutlich
machen - es ist sehr wichtig, das einmal zu sagen -, dass
keine Regierung bisher so viele treffsichere Instrumente
zur Bekämpfung der Sockelarbeitslosigkeit entwickelt
hat, wie die große Koalition es in diesem Haushaltsplan
getan hat.

- Ich kann Ihnen da eine ganze Reihe nennen, zum Beispiel die Initiative „50 plus“.

- Ja, das ist Ihre Meinung, aber nur, weil das bei Ihnen
im Kopf vielleicht nicht funktioniert hat.

Die Initiative „50 plus“ hat immerhin dazu geführt, dass
wir in zwei Jahren über 20 000 ältere Langzeitarbeitslose in den allgemeinen Arbeitsmarkt vermitteln konnten. Davon wurden rund 81 Prozent in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse und mehr als
57 Prozent in unbefristete Beschäftigungsverhältnisse
integriert. Noch Fragen dazu, lieber Herr Niebel?

- Wenn Sie noch mehr hören wollen, dann stehen Sie auf
und stellen Sie mir Fragen. Dann beantworte ich sie
gerne. Sonst geht mir zu viel Zeit dafür verloren.

- Bitte schön, Herr Niebel.

 Ich nenne Ihnen den Qualifizierungs-Kombi für Jüngere, womit wir auch gute Ergebnisse erzielt haben.

Ich nenne Ihnen den Beschäftigungszuschuss für Langzeitarbeitslose. Ich nenne Ihnen die Maßnahmen der
Eingliederungshilfe, die dazu führen, dass vermehrt
Leute von ALG II direkt in den ersten Arbeitsmarkt
kommen.

Das hat immerhin eine Verschiebung von 51 000 Fällen
ergeben; das ist ein sehr positives Beispiel. Damit beende ich die Aufzählung, weil ich weiß, dass auch die
Redner nach mir ihre Redezeit benötigen.

Ich möchte noch etwas zu einem Thema sagen, das in
der Vergangenheit zu vielen Briefen an uns Abgeordnete
geführt hat. Das ist die Deckelung der Eingliederungszuschüsse und Eingliederungshilfen, die im letzten
Jahr galt. Dieses Jahr haben wir uns dafür entschieden,
das in die Verantwortung der Beteiligten zu geben. Wir
haben den gesamten Betrag - immerhin 6,4 Milliarden
Euro - freigegeben, damit die Leute planen können. Ich
sage den Beteiligten aber auch, dass sie mit diesem Geld
auskommen müssen; auch das ist das erklärte Ziel dieser
Koalition. Es ist ein großer Betrag, der hier zur Verfügung steht, um den Leuten zu helfen, aus Arbeitslosigkeit in Arbeit zu kommen. Es kann nämlich nicht darum
gehen, die Leute in der Arbeitslosigkeit zu kultivieren,
Subkulturen zu schaffen, Leute, die mit dem Geld irgendwie zurechtkommen. Die Aufgabe, die wir haben,
ist vielmehr, zu erreichen, dass die Menschen eine Zukunft haben, dass sie eine Arbeit haben, in der sie Erfüllung finden und mit der sie am gesellschaftlichen Leben
beteiligt sind. Darauf ist unsere Politik ausgerichtet.

Auf zwei Themen möchte ich abschließend hinweisen. Erstens. Für die Unionsfraktion ist noch ganz wichtig, Herr Bundesarbeitsminister, dass wir bei der Mitarbeiterbeteiligung weiterkommen. Dieses Ei muss die
Große Koalition noch legen. Es wird von immenser Bedeutung dafür sein, dass es gelingt, mehr Menschen an
der Vermögensentwicklung und an unternehmerischen
Entwicklungen in Deutschland verstärkt zu beteiligen.
Das muss der Sinn einer freiheitlichen Gesellschaft sein:
den Einzelnen an diesen Entwicklungen teilhaben zu lassen.

Zweitens, der Privathaushalt als Arbeitgeber. Das
haben Sie erfreulicherweise auch angesprochen. Insoweit hoffen wir, dass wir gemeinsam eine Lösung finden, die ein großer Wurf wird. Hier sind nämlich Potenziale vorhanden, die wir im Interesse aller Beteiligten
schöpfen können und schöpfen müssen. Dieses Ziel
müssen wir erreichen. So werden viele Leute, die anders
nicht in den ersten Arbeitsmarkt kommen, eine sinnvolle
Arbeit aufnehmen können. Auf diese Weise können wir
unsere familienpolitischen Konzeptionen ergänzen. In
diesem Zusammenhang muss man das Ganze sehen; deshalb lohnt sich das mit Sicherheit.

Damit sind die wesentlichen Punkte umschrieben. Ich
kann Ihnen zusichern, dass sich der Haushaltsausschuss
mit diesen Fragen des Sozialen intensiv befasst hat, und
will allen danken, die uns zugearbeitet haben. Es war
manchmal nicht ganz stressfrei; aber wir haben ein gutes
Ergebnis erzielt, mit dem wir in die Zukunft schauen
können.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal den Kollegen
Leibrecht beruhigen, der gesagt hat, dass der Haushaltsausschuss nicht vertreten sei: Er steht hier, vertreten
durch mich, vor Ihnen.

Ich sage Ihnen auch, dass wir diesen Antrag gerade
aus Gründen der Effizienz befürworten. Er kann im Übrigen zwei Schicksale erleiden: Entweder landet er in der
Registratur, oder es wird wirklich etwas gemacht. Wir
von der Koalition werden gemeinsam dafür sorgen, dass
etwas gemacht wird.

Deutschland ist ein Hightechland. Wir alle wissen,
dass der Klimaschutz ein wichtiges Thema ist und dass
wir im Bereich der Energietechnologien führend sind.
Wenn wir das sind, dann sollten wir es mehr zeigen.

Deswegen sage ich Ihnen: Jede Auslandsvertretung und
jede Botschaft soll eine Energiebotschaft werden.

Die Grundidee ist exzellent. Alle sind dafür - sogar
die Grünen.

Sie hätten auch schon auf die Idee kommen können, als
wir einen grünen Außenminister hatten.

So müssen wir es machen.

Der FDP sage ich: Weil sie gerade keinen Außenminister stellt, würde sie mit der Idee gern noch ein bisschen warten, bis sie den Außenminister mal wieder
stellt. Aber so lange können wir mit dem Thema nicht
warten.

Und wenn ich sage, dass die Grundidee exzellent ist,
dann darf ich hinzufügen: Sie stammt von mir.

Der Feinschliff stammt allerdings von der Kollegin
Griefahn und den Umweltpolitikern. Sie haben sich ein
bisschen über das Thema unterhalten, bis sie erkannt haben, dass man dafür Geld in die Hand nehmen muss. Wir
haben uns aber, wie üblich in dieser Koalition, zusammengerauft und sind zu einem guten Ergebnis gekommen.

Wenn der Klimawandel die zentrale Herausforderung
des 21. Jahrhunderts ist, dann liegt es doch auf der Hand,
dass man erneuerbare Energien wie Solarenergie, Geothermie, Wind- und Wasserkraft für die Energieversorgung deutscher Einrichtungen im Ausland einsetzt und
damit ihre Priorität unterstreicht.

Die Plattformen dafür sind die deutschen Einrichtungen im Ausland. Ich sage sehr ernst: Die Bundesrepublik
Deutschland muss und wird durch ein klares Bekenntnis
zur Klimaschonung und zu Effizienzkriterien beim Bau
und beim Umbau von deutschen Vertretungen im Ausland effektvoll für den Klimaschutz werben. Das ist die
Idee. Jetzt wird mit dem Antrag begonnen. Die 228 Botschaften und Generalkonsulate, die wir haben, sind aus
unserer Sicht 228 Chancen, mit denen wir diese Situation durch positive Beispiele und durch die Demonstration der heutigen Möglichkeiten verbessern können.

Lieber Herr Staatsminister, Sie müssen zuhören und
sollten nicht nur in den Akten lesen.

Wir beauftragen die Bundesregierung hiermit, eine
größtmögliche Zahl an Gebäuden des Bundes im Ausland mit modernen Anlagen auszustatten. Die dafür zuständigen Minister werden gebeten - sagen Sie das bitte
den nicht anwesenden Kollegen! -, dies nicht im stillen
Kämmerchen zu tun, Sie werden gebeten, dies nicht als
geheime Staatsaktion durchzuführen, und Sie werden gebeten, daraus keine Doktorarbeiten zu machen, sondern
sichtbar zu handeln.

Wir wollen nicht nur bessere Bedingungen schaffen,
sondern wir wollen mit dieser Maßnahme einen völlig
neuen Dialog eröffnen. Das haben Sie bisher vergessen.
Sie haben hier ein bisschen flach gespielt. Jetzt kommt
der Überbau dieser Maßnahme.

Wir wollen, dass auf diese Weise die Klimaschutzziele
auf völlig neue und anschauliche Weise in die Welt hinausgetragen werden. Das ist das Ziel. Wir erwarten also
Demonstrations- und Referenzbeispiele.

- Ich werde das Mittelständlern erzählen, denen gegenüber Sie immer behaupten, dass Sie Mittelstandspolitik
machen, wenn Sie hier sagen, das interessiere niemanden. Ich kenne viele Mittelständler, die sich um Aufträge
im Ausland bemühen. Wir werden sie alle mit diesen
Maßnahmen unterstützen.

Das sagt ein Vertreter der FDP. Das hätte ich zu dieser
Stunde nicht erwartet.

Wir erwarten also Demonstrations- und Referenzbeispiele. Wir wollen damit auch die bereits geschaffene
Exportinitiative Erneuerbare Energien des Bundeswirtschaftsministers unterstützen, und wir möchten, dass die
deutsche Wirtschaft auf dem Gebiet der regenerativen
und alternativen Energiegewinnungssysteme durch diese
Maßnahme eine konkrete Unterstützung erfährt. In deutschen Botschaften können künftig Planer, Architekten
und Ingenieure zusammengeführt werden, um sie auf
neue Technologien und deren Anwendungsmöglichkeiten aufmerksam zu machen. Ich denke dabei nicht unbedingt an Hightechländer in Europa, aber an Länder in
Afrika, in Asien oder an Staaten auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion. Dort sind solche Beispiele sicher
sehr wichtig und können ungeheuer viel bewirken. In
diese Richtung müssen wir gehen.

Es können Foren des Machbaren entstehen; denn was
nicht zur Tat wird - auch das ist wichtig -, das hat keinen Wert. Hier wird etwas durch konkrete Beispiele zur
Tat. Solch eine Maßnahme bringt natürlich auch weitere
Anforderungen mit sich. Künftig muss es zu den Grundkenntnissen eines Diplomaten gehören, dass er auch ein
paar Worte zum Klimaschutz sagen kann. Das ist gar
nicht so falsch, wenn das damit intendiert wird.

Wir erwarten, dass die Energiekonzepte auch für Besucher sichtbar dargestellt werden. Das ist bereits gesagt
worden. Wir erwarten, dass in den Eingangsbereichen
der Botschaften und Residenzen Modelle aufgestellt
werden und dass es auch Führungen für das Publikum
gibt. Wir erwarten, dass für unsere deutschen Technologieanbieter Fachveranstaltungen in neuer Dimension ermöglicht werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Hier
wird das Ganze auch greifbarer.

Vielleicht können wir uns doch noch verständigen.
Sie haben sich im Ausschuss ja auch nicht dagegen ausgesprochen, sondern sich nur enthalten.

Ich habe gemerkt, dass Sie im Prinzip auch dafür sind,
dass Sie als Opposition aber ein bisschen dagegen sein
müssen.

Meine Damen und Herren, das Thema kann auch in
einer neuen Dimension als Botschaft herausgearbeitet
werden. Vor diesem Hintergrund sage ich nochmals:
Jede Botschaft muss eine Energiebotschaft werden.

Dem Auswärtigen Amt sage ich Folgendes: Wir haben erst kürzlich über den Rechnungsprüfungsausschuss
und andere Gremien neue Handlungsmöglichkeiten für
Baumaßnahmen eröffnet und dem Auswärtigen Amt
mehr Kompetenzen gegeben. Mit der heutigen Initiative
geben wir dem Auswärtigen Amt neue Handlungsmöglichkeiten für ein Anliegen, hinter dem inzwischen nahezu das ganze Haus steht. Angesichts dessen wird das
Auswärtige Amt auch verstehen, dass hier gehandelt
werden muss. Wenn das ganze Haus hinter der Sache
steht, scheitert es auch nicht an den Finanzen. Es kann
zum einen auf das ohnehin bestehende Sanierungsprogramm zurückgegriffen werden; zum anderen steht ein
Programm mit 120 Millionen Euro zur energetischen Sanierung von Bundesliegenschaften bereit. Ich bin mir sicher, dass weitere erforderliche Mittel und Wege für
diese Investitionsmaßnahme gefunden werden, wenn wir
das in diesem Haus wollen.

Wir erwarten von der Bundesregierung eine schnelle
Umsetzung. So wie man in Berlin einmal die Gropiusbauten und die Siemensstadt zum Vorzeigen geschaffen
hat, so müssen wir jetzt draußen in der Welt etwas auf
diesem neuen Sektor schaffen. Wir erwarten ein flexibles Vorgehen durch intelligente Vergabekonzepte für
die Wirtschaft. Ein solches Vorgehen wird der Bedeutung dieses Anliegens gerecht. Jede Botschaft kann eine
Energiebotschaft werden. Das ist gut für Deutschland
und gut für die Welt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Opposition kann kritisieren, bis sie giftgrün, blassgelb oder SED-rot wird. Das kann uns nicht beeindrucken. Der bisherige Kurs der Großen Koalition hat
1,6 Millionen Menschen in Lohn und Brot gebracht. Das
ist mehr, als jeder der Anwesenden gedacht hat. Das
zählt für die Menschen im Lande.

Deswegen werden wir an unserem Kurs festhalten. Frau
Kollegin Dr. Winterstein, Sie haben kritisiert, dass das
nicht schneller gegangen sei. Der Arbeitsmarkt folgt der
Konjunktur nun einmal zeitversetzt;

das ist der Grund. Das wird sich auch nicht ändern, wenn
Sie wieder einmal in der Regierung sein sollten.
Für die CDU/CSU ist auf jeden Fall klar: Vom größten Einzelplan dürfen keine Signale neuer haushaltspolitischer oder sozialpolitischer Instabilität ausgehen. Dies
ist auch der Fall. Der vorliegende Haushalt trägt dazu
bei, dass wir unserem Ziel näherkommen, die Nettoneuverschuldung auf Null zu senken. In dieser Hinsicht
setzen wir mit dem größten Einzelplan das richtige Signal.

Nach vielen Jahren gibt es in diesem Sozialhaushalt
erstmals keinen Aufwuchs. Das ist etwas völlig Neues.

Zumindest das müsste einmal anerkannt werden, auch
von der Opposition, die ja weiß, dass es zu Zeiten ihrer
Mitregierung anders gewesen ist.

Ein weiteres Fundamentalziel ist, dass die Sozialleistungsquote an der 40-Prozent-Marge bleibt. Wir alle
- das möchte ich nicht nur für eine Gruppe in Anspruch
nehmen - wissen, wie es im Geldbeutel der Bürgerinnen
und Bürger aussieht. Da wir alle wissen, dass der Krankenkassenbeitrag nicht auf dem jetzigen Niveau gehalten
werden kann, muss es unsere Anstrengung sein, einen
Weg zu finden, die Sozialleistungsquote insgesamt bei
40 Prozent anzusiedeln. Das ist sehr wichtig, damit die
Arbeitsmarktentwicklung so weitergeht, und es ist auch
mit Blick auf alle anderen Daten eines Haushaltsplanes
wichtig.

Deswegen müssen wir uns gemeinsam um eine Absenkung um 0,3 Beitragspunkte bemühen; darin sind wir
uns bereits einig. Das entspricht 2,4 Milliarden Euro, die
gut darstellbar sind. Aber aus Sicht der Union kann man
auch eine weitere Absenkung um 0,2 Beitragspunkte
und damit um insgesamt 0,5 Prozent darstellen. Darum
müssen wir hier im Hause uns im Interesse des Ganzen
bemühen.

Ich sehe da eine ganze Reihe von Möglichkeiten.

Herr Kollege Bonde, Sie sind nach einem kurzen
Zwischenspiel relativ schnell aus der Universität hier angekommen und müssten sich eigentlich noch gut daran
erinnern, dass es die rot-grüne Koalition war, die den
Aussteuerungsbeitrag eingeführt hat. Oder ist Ihnen
das entgangen? Jetzt stellen Sie sich hier hin, als wüssten
Sie von nichts, und fordern etwas ganz anderes. Das ist
ganz schön dreist.

Kollege Westerwelle hat gestern hier gesagt, es sei
nichts für Rücklagen getan worden. Dem muss ich allein
wegen der Haushälterehre widersprechen. Als wir die
Regierung übernommen haben, betrug die Rücklage der

Rentenversicherung 0,02 Monatsumsätze; das entsprach
ein paar Stunden. Heute liegt der Wert bei 0,95; das ist
fast ein ganzer Monat. Das ist ein Unterschied wie Tag
und Nacht.

- Endlich, Herr Kolb, ich habe ja schon darauf gewartet.

 Das war sehr wohl unser Verdienst. Sie hätten den

Mut dazu gar nicht gehabt.

Nach § 158 Abs. 1 Sozialgesetzbuch VI kann der Beitrag verändert werden, wenn die Rücklage entweder das
0,2-fache der durchschnittlichen Monatsausgaben unterschreitet oder das 1,5-fache überschreitet. In dem einen
Fall geht es mit den Beiträgen nach oben, in dem anderen nach unten. Wir sind jetzt bei 0,95. Wir haben den
Riester-Effekt zweimal verschoben. Ich prognostiziere,
dass es trotzdem bereits im Jahre 2011 möglich sein
wird, eine Beitragsreduzierung bei der Rentenversicherung zu erreichen. So gut ist die Kassenlage, lieber Herr
Kollege Kolb. Das ist doch ein Hoffnungszeichen für
das weitere Geschehen.

Bei der Arbeitslosenversicherung haben wir Rücklagen in Höhe von 9 Milliarden Euro plus Pensionsrücklagen in Höhe von 11,5 Milliarden Euro. Herr
Westerwelle mag das bisher nicht gesehen haben. Ich bin
mir aber sicher, dass er es sofort sehen wird, sobald er
wieder einmal in der Regierung ist.

Zum Abschluss möchte ich noch auf einen persönlichen Sparbeitrag des Ministers zu sprechen kommen,
der von der Mitarbeiterbeteiligung bis zur Rückkehr von
Menschen in den Beruf sehr viele gute Dinge eingeleitet
hat; das zeigt alles in eine sehr gute richtige Richtung.
Aber, lieber Herr Minister, Sie haben drei Staatssekretäre, von denen Ihnen einer dadurch, dass Ihr Vorgänger
Müntefering Vizekanzler war, zugefallen ist. Es wäre
doch im Sinne eines Spareffektes schön, wenn es dem
Haus gelingen würde, die Zahl der Staatssekretäre wieder von drei auf zwei zu reduzieren.

Das brächte zwar nur die geringe Summe von
340 000 Euro, aber es wäre ein Zeichen an das Volk,
dass man in dieser Regierung ernsthaft spart. Wenn ich
Minister wäre, dann würde ich das tun.

Sie sollten ernsthaft darüber nachdenken, weil das ein
Zeichen dafür wäre, wie man auch auf der oberen Ebene
die Verwaltung straffen und verschlanken kann.

Wir werden sehen, ob Sie dazu die Kraft haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, dass ich die Debatte von der sozialistischen Wundertütenpolitik wieder in die Realpolitik zurückführe.

Für die Fraktion der CDU/CSU stelle ich fest:

Erstens. Mit einem Anteil von 42,6 Prozent am gesamten Bundeshaushalt wird der hohe Stellenwert des
Sozialhaushaltes absolut deutlich.

Zweitens. Rentenversicherung und Arbeitslosenversicherung verfügen nach drei Jahren Große Koalition nicht
mehr über Schulden, sondern über mehr als 30 Milliarden Euro Rücklagen und damit über Stabilität in ganz
neuer Qualität.

Ich darf dazu noch eine Anmerkung machen. Natürlich haben die Berichterstatter der Regierungskoalition
sofort nach Beginn der Bankenkrise die Anlagenpolitik
der Sozialversicherungen untersucht. Wir können heute
Entwarnung geben: Die Prüfung hat keine negativen
Überraschungen erbracht.

- Was wäre los, wenn negative Vorgänge zutage getreten
wären und alle im Sozialbereich verunsichert hätten?
Dann hätten Sie hier eine Sternstunde. Stattdessen haben
Sie heute Ihren Abgesang.

Drittens. Die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um mehr als die Hälfte trägt ganz wesentlich zu einer beständigen Sozialleistungsquote bei. Auch
die Rentner werden 2009 ein gutes Jahr haben.

Viertens. Die Kosten für ALG II und die Kosten der
Unterkunft - die Kollegin Winterstein hat das hier erneut
problematisiert - laufen bei weitem nicht mehr so auseinander, wie das in der Vergangenheit der Fall war.
Auch hier können wir langsam Konsolidierungserscheinungen feststellen, wenngleich wir sagen: An diesen
Dingen muss noch gearbeitet werden.

Fünftens. Die Zahl der Arbeitslosen ist bekanntlich
um über 1,4 Millionen auf unter 3 Millionen zurückgegangen. Auch die heute bekannt gegebenen neuen Zahlen zeigen, dass die Politik, die wir gemacht haben, richtig angesetzt war. Diese Zahlen sind für die jetzige
Situation absolut okay und zeigen, dass eine gute Basis
für das nächste Jahr gegeben ist.

Das Sechste, was ich hier anmerken möchte: Dank
der Mitwirkung der Tarifpartner entstehen Arbeitsmarkteffekte in Deutschland bereits bei einem Wachstum von
0,2 Prozent und nicht mehr, wie vor Jahren, erst bei einem Wachstum von 1,5 Prozent. Das hat Deutschland im
internationalen Bereich wieder wettbewerbsfähig gemacht.

Das alles sind sehr positive Zwischenergebnisse. Sie
lassen zwei Aussagen zu: Erstens. Ohne die neuen Herausforderungen, vor denen wir jetzt stehen, hätten wir
zum Ende dieser Legislaturperiode die Ziele der Koalitionsvereinbarung mehr als nur erreicht.

Zweitens. Es wäre falsch, diesen Kurs zum jetzigen Zeitpunkt aufzugeben.

So wäre es völlig falsch, das ALG II jetzt zu erhöhen.
Wir müssen befürchten, dass mehr Menschen diese Leistung brauchen und gleichzeitig Investitionsprogramme
gefahren werden müssen. Eine Erhöhung passt da nicht
in die Landschaft. Solange es noch Rechnungshofberichte über gravierende Verschwendungen und Abweichungen von mehr als 25 Prozent vom Durchschnitt bei
vergleichbaren Regionen gibt, muss der Titel im Interesse des Steuerzahlers knapp gehalten werden.

- Das geht nicht zulasten der Betroffenen, denn die haben einen gesetzlichen Anspruch, lieber Kollege von den
Grünen.

Notwendig ist, dass die Politik und die Tarifpartner
auf allen Ebenen aus früheren Konjunkturkrisen lernen.
In der Vergangenheit wurde eine sich schnell verfestigende Sockelarbeitslosigkeit zugelassen. Arbeitslose erhielten Leistungen, für ihre Betreuung wurde aber wenig
Sorge getragen. Die Vermittlung wurde oft erst nach
Monaten Realität. Man hat sich in dieser Phase viel zu
wenig um diese Leute gekümmert. Die Folge, ein Abrutschen in die Dauerarbeitslosigkeit, war vorprogrammiert, ebenso Qualitätsmangel, hohe Kosten für die
Heranführung an den Arbeitsmarkt und Startschwierigkeiten. Das muss anders werden. Der Minister hat hier in
gleicher Richtung gesprochen. Wir von der Union unterstützen diesen Kurs hundertprozentig.

Die jetzt vorgesehenen Maßnahmen zur Konjunkturförderung und die Kreditangebote der KfW haben im
Blick, dass die Arbeitnehmer trotz der Auftragseinbrüche in den Betrieben gehalten werden sollen; denn nach
der Krise wird mehr qualifiziertes Personal denn je gebraucht werden. Was wir einleiten wollen, ist eine neue
Form der Vernetzung von Maßnahmen der Konjunkturbelebung mit Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik. Es
geht also vor allem um betriebliche Weiterbildung und
betriebliche Qualifikation jetzt, damit die Leute im Betrieb bleiben können. Wir müssen die Voraussetzungen
schaffen, damit eine bessere Ausrüstung gegeben ist,
wenn die nächste positive Konjunkturwelle kommt. Das
ist zentral. Das ist Politik für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land. Dazu sind wir in dieser
Phase verpflichtet.

In diesem Bundeshaushalt sind für Eingliederungsmaßnahmen bekanntlich 6,2 Milliarden Euro etatisiert.
Über die Verwendung entscheidet in starkem Maße die
örtliche Ebene. Unsere Idee ist, dass in dieser Krisenzeit
in Kombination mit Impulsen, die selbstverständlich
auch von der kommunalen Ebene ausgehen können und
müssen, neue Pakete geschnürt werden.

Bei der Bundesagentur für Arbeit stehen dafür in fünf
Kategorien Mittel in Höhe von 12,6 Milliarden Euro zur
Verfügung. Das sind übrigens 31 Prozent des dortigen
Gesamtetats. Es wird notwendig sein, dass man sich darüber Gedanken macht, wie man durch diese Instrumente und möglicherweise durch neue Überbrückungsinstrumente das Notwendige tut, um die berufliche
Qualifikation im Betrieb sicherzustellen.

Wir haben bereits jetzt einige Voraussetzungen durch
Neuregelungen im Bereich des Kurzarbeitergeldes geschaffen. Dies sind ganz wichtige Maßnahmen, die für
mehr Sicherheit für die Menschen im Betrieb sorgen.
Hierzu gehört beispielsweise das sogenannte WeGebAUProgramm, das sich bereits flächendeckend im Aufbau
befindet. Wir haben die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes von 12 auf 18 Monate verlängert. Wie ich höre,
will die BA das auch auf die Leiharbeiter ausdehnen; das
würden wir begrüßen.

Aus meiner Sicht muss diese Zeit genutzt werden, um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verstärkt gesundheitlich fit zu machen. Wer eine Kur braucht, sollte sie
jetzt, in der Zeit der Flaute, angeboten bekommen. Die
Leute sollten keine Angst haben müssen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, wenn sie in dieser Phase einen Kurantrag stellen. Vor Ort, in den Betrieben, müssen Gespräche
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattfinden,
damit die Situation anders wird und ein Fitmachen auf
breiter Ebene stattfindet.

Wir haben die Zahl der Mitarbeiter für Grundsicherung und Vermittlung bei der Agentur für Arbeit und den
Argen um 2 900 erhöht. Ich sage für die Union ganz
deutlich: Damit sind auch Erwartungen verknüpft. Die
Menschen müssen in Krisenzeiten verstärkt merken,
dass sie von den Mitarbeitern der Agenturen angenommen werden. Auch ich habe schon von solchen Fällen, wie sie vorhin geschildert wurden, gehört.

Ich sage ganz klar zur Bevölkerung und den Betroffenen: Gehen Sie, wenn Sie merken, dass sich die Dinge
nicht in Ihrem Sinne bewegen, zu Ihren Abgeordneten
und sagen Sie es ihnen, damit sie entsprechend vorstellig
werden können. Auch wir als Abgeordnete werden in
dieser Zeit der Krise eine etwas größere Verpflichtung
haben, bürgernah zu arbeiten und für solche Anliegen da
zu sein.

Dazu gehört für uns auch, dass sich die Öffnungszeiten
ändern, dass man zum Beispiel auch samstags mit seinem Ehepartner zu einem solchen Beratungsgespräch
gehen kann und dass sich die Öffnungszeiten tatsächlich
an den Wünschen des Kunden und nicht an der gewünschten Arbeitszeit des Mitarbeiters ausrichten.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte allen danken,
die an der Beratung mitgewirkt haben: den Mitarbeitern
des BMAS und auch unseren Mitarbeitern. Natürlich
danke ich auch meiner lieben Kollegin Waldtraud Lehn,
für die das, wie der Minister bereits gesagt hat, die letzte
Haushaltsberatung gewesen wäre; sie ist, glaube ich,
heute krank. Ich möchte bekennen, dass ich mich langsam an ihren Politikstil gewöhnt hatte und ich es deswegen bedauere, dass sie künftig nicht mehr mit von der
Partie sein wird.

Für die CDU/CSU kann ich Ihnen die Annahme des
Einzelplans 11 empfehlen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

diese Diskussion nicht in der Öffentlichkeit stattfinden
würde, würde ich nicht noch einmal auf die Linke eingehen. Nachdem Sie aber versuchen, dieses Forum zu nutzen, will ich Ihnen jedoch sagen: Sie kommen mir so vor
wie manche Leute auf dem Fußballfeld.

Manche Exemplare stehen dort am Strafraum und warten, bis irgendwann der Ball kommt. Mit möglichst wenig Aufwand spielen sie dann den Ball ins Tor.

Genau so verhalten Sie sich. Sie sind politische Abstauber von der übelsten Sorte,

und zwar deswegen, weil Sie die Leute mit Wissen und
Wollen verunsichern. Das tun Sie aber nicht aus Sorge
um die Leute, sondern um Ihr politisches Süppchen zu
kochen. Das ist das Motiv Ihres Handelns am heutigen
Tag.

Vor diesem Hintergrund kann ich Ihnen nur sagen:
Dieses politische Süppchen ist versalzen. Die Koalition
braucht sich mit Sicherheit von Ihnen nicht sagen zu lassen, was im sozialen Bereich zu tun ist. Es wurde nämlich sehr viel getan.

Als Haushälter sage ich: Die Zahlen sprechen für sich.
Es stehen 303 Milliarden Euro zur Verfügung, von denen
annähernd die Hälfte für Soziales vorgesehen ist.

- Wie soll denn das gehen? Ist ein Staat erst ein Sozialstaat, wenn 100 Prozent oder sogar 150 Prozent des gesamten Geldes ausgegeben werden?

- Herr Ernst, Sie reden nicht ernst; das muss ich Ihnen
sagen. Sie sollten lieber ruhig sein.

Viele Rentnerinnen und Rentner sind durch das Geschwätz, das wir gerade gehört haben, wahrscheinlich
verunsichert.
Ich möchte daher nun zur Sache kommen. In § 214
Abs. 1 Sozialgesetzbuch VI steht:

Reichen in der allgemeinen Rentenversicherung die
liquiden Mittel der Nachhaltigkeitsrücklage nicht
aus, die Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen, leistet
der Bund den Trägern der Rentenversicherung der
Arbeiter und der Angestellten eine Liquiditätshilfe
in Höhe der fehlenden Mittel .

Hier ist die Garantie im Gesetz gesichert. Als Ihre
Vorgänger, deren Geld Sie gerne genommen haben, um
dann im politischen Raum so aufzutreten wie heute,
noch nicht einmal an der Macht waren, gab es bereits
diese Regelung. Das stand schon in der Reichsversicherungsordnung von 1911 und wurde dann übernommen.
Diese Regelung hat alles überlebt - zum Beispiel die
Währungsreform und die Rentenreform von 1957 - und
hat auch in der heutigen Zeit Bestand. Das ist die Wahrheit. Darauf können sich die Renterinnen und Rentner in
Deutschland verlassen.

Das gilt auch für die Arbeitslosenversicherung, § 364
Abs. 1 des SGB III, oder die Krankenversicherung,
§ 271 Abs. 3 Satz 1 des SGB V. Überall gibt es die gleiche Grundlage und herrscht Klarheit, dass dieser Staat
den Sozialstaat schützt, und zwar mit voller Macht, und
dafür sorgt, dass die Schwächeren in der Gesellschaft
auf jeden Fall unter dem Schutzschirm sind, der hier angemahnt wird. Das ist das Wichtigste, das wir herausstellen müssen.

Wenn Sie eine ordnungspolitische Diskussion wollen,
kann ich nur sagen: Solange auf dem etwas erhöhten Sitz
eine Bundeskanzlerin Merkel sitzt, so lange werden wir
dem Sozialismus eine Absage erteilen, die Prinzipien der
sozialen Marktwirtschaft würdigen und sie auch nutzen,
um in der aktuellen Krise wieder zu Festigkeit zu kommen und für die Zukunft zu sorgen.

 Lieber Herr Kollege Kolb, wir waren schon zusammen in einer Koalition. Damals haben Sie das alles wunderbar gefunden und mitgetragen. Sie wollen doch nicht
behaupten, dass Sie das künftig nicht mehr mittragen
würden, wenn Sie wieder einmal in der Regierung sein
sollten.

- Mehr braucht man dazu vielleicht nicht zu sagen.

Opportunismus muss man auf allen Seiten etwas Einhalt
gebieten, auch aufseiten der FDP, die ansonsten heute
schon sehr Richtiges gesagt hat.

Ich möchte die letzte Minute, die mir verbleibt, nutzen, um der Kollegin Lehn für ihre Arbeit zu danken.
Sie war in den letzten Jahren mein Kontrapart in dieser
Koalition. Sie scheidet nun nach 15 Jahren aus dem Bundestag aus. Soweit ich mit ihr zusammenarbeiten durfte,
hat sie immer gezeigt, dass sie eine Sozialpolitikerin mit
Augenmaß ist - sie hat zehn Geschwister -, die das
Handwerkszeug von der Pike auf gelernt hat. Wir haben
gespürt, dass ihr soziales Engagement von Herzen kam.
Alles Gute, liebe Waltraud!

Vielen Dank.

 Wir beraten heute den Antrag der Fraktion Die Linke

zum Thema Staatsgarantie für die Sozialversicherungen.
Dieser Antrag ist völlig unhaltbar und bringt uns auch
nicht weiter, da es die geforderten Garantien bereits gibt.
Die Koalition braucht sich auch mit Sicherheit von den
Linken nicht sagen zu lassen, was im sozialen Bereich zu
tun ist. Es wurde nämlich schon sehr viel getan!

Wir haben ein sehr gut ausgebautes Sozialsystem, auf
das wir bauen können. Die Zahlen sprechen hierbei für
sich. Auf Basis der Zahlen zum 2. Nachtragshaushalt
2009 stehen rund 303 Milliarden Euro zur Verfügung,
von denen wir annähernd die Hälfte für die soziale Sicherung ausgeben. Hiermit tragen wir unter anderem die
Kosten der Grundsicherung für Arbeitsuchende, die großen Zuschüsse an die Rentenversicherung, die Zuschüsse
für die Krankenversicherung und das Kinder- und Erziehungsgeld.

So geben wir 2009 rund 38 Milliarden Euro für Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende - Hartz IV aus. Für die Rentenversicherung stellt der Bund rund
80 Milliarden Euro zur Verfügung und für die Krankenversicherung circa 12 Milliarden Euro. Das heißt, allein
130 Milliarden Euro gehen in die Sozialversicherung.

Darüber hinaus wurde in den letzten Jahren sehr solide gewirtschaftet, sodass wir dies jetzt in der Krise nutzen können. Die Rücklage der BA belief sich Ende 2008
auf gut 16 Milliarden Euro, die der Rentenversicherung
ebenfalls auf rund 16 Milliarden Euro. Dies hilft uns jetzt
in der Krise, die Beiträge stabil zu halten. Denn für solche Krisenzeiten gibt es die Rücklagen, sodass wir diese
nun auch nutzen können und sollten. Wir brauchen keine
Nachhilfe der Linken in puncto Sicherung unserer Sozialversicherungen.

Es ist unumstritten, dass die Krise zu Beitragsausfällen bei der Bundesagentur für Arbeit und auch der Rentenversicherung führt. Die Krise wird jedoch nicht dazu
führen, dass die sozialen Leistungen gekürzt werden müssen. Ein Blick ins Sozialgesetzbuch hätte den Linken gezeigt, dass die notwendigen Regelungen bezüglich der
geforderten Staatsgarantien für die Sozialversicherungen längst bestehen.

In § 214 Abs. 1 Sozialgesetzbuch VI steht:

Reichen in der allgemeinen Rentenversicherung die
liquiden Mittel der Nachhaltigkeitsrücklage nicht
aus, die Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen, leistet
der Bund den Trägern der allgemeinen Rentenversicherung eine Liquiditätshilfe in Höhe der fehlenden Mittel .

Hier ist die Garantie für die Rente im Gesetz gesichert. Darüber hinaus gibt es eine gesetzlich abgesicherte Liquiditätshilfe für die Bundesagentur für Arbeit
und den Gesundheitsfonds.

Gemäß § 364 Abs. 1 Sozialgesetzbuch III leistet der
Bund die zur Aufrechterhaltung einer ordnungsgemäßen
Kassenwirtschaft notwendigen Liquiditätshilfen als zinslose Darlehen, wenn die Mittel der Bundesagentur zur
Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen nicht ausreichen.
Wenn die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds nicht
ausreicht, leistet der Bund gemäß § 271 Abs. 3 SGB V ein
nicht zu verzinsendes Liquiditätsdarlehen in Höhe der
fehlenden Mittel.

Durch diese gesetzlichen Regelungen ist die jederzeitige Zahlungsfähigkeit unserer Sozialversicherungen garantiert. Darüber hinaus haben wir auch weitere Maßnahmen ergriffen, um unseren Sozialstaat und die
Menschen darin abzusichern. So haben wir mit dem
2. Nachtragshaushaltsgesetz 2009 nicht nur den Liquiditätsrahmen für die Bundesagentur für Arbeit, sondern
auch noch den Gesundheitsfonds um 4 Milliarden Euro
erhöht.

Dies zeigt, dass das einzige Ziel der Linken darin besteht, durch ihre Anträge die Menschen in diesem Land
zu verunsichern. Dies zeigt sich insbesondere an dem Ruf
nach einer Staatsgarantie, obwohl bereits umfassende
Schutzklauseln bestehen.

Aber während die Linksfraktion Anträge stellt, stellen
wir Weichen und setzen um. So haben wir mit dem 3. SGB IV
Änderungsgesetz eine Rentenschutzklausel verabschiedet, das heißt negative Rentenanpassungen werden generell ausgeschlossen. Die Rentenschutzklausel bietet eine
gesetzliche Garantie dafür, dass die Renten auch dann
stabil bleiben, wenn die Löhne sinken sollten.

Von den Linken wurde bisher am wenigsten getan. Allein Altbundeskanzler Kohl und der damaligen Koalition
ist es zu verdanken, dass die jetzt gefundene Berücksichtigung der Rentner aus den neuen Bundesländern durchgesetzt wurde. Oskar Lafontaine hat dies als damaliger
Ministerpräsident des Saarlandes bekämpft. So jemand
ist meiner Ansicht nach daher völlig ungeeignet als
Sachwalter des deutschen Rentensystems und braucht
uns heutzutage auch keine Tipps für unseren Sozialstaat
zu geben.

 
Verehrte Frau Kollegin Pothmer, der Kollege
Dr. Brauksiepe wäre heute ganz gerne persönlich hierhergekommen, aber er nimmt an der Arbeits- und Sozialministerkonferenz in Berchtesgaden teil und ist deswegen unabkömmlich. Deswegen darf ich die Frage
heute gerne beantworten.

Zunächst einmal wurde uns vom Verfassungsgericht
eine sehr kurze Frist vorgegeben, die bis zum Ende des
Jahres 2010 reicht. Bitte haben Sie deswegen Verständnis, dass wir seitens der Bundesregierung die Diskussion
auf die Fragen konzentrieren werden, die den Zielsetzungen der Koalitionsvereinbarung entsprechen und die
Lösung der Aufgabe bis zu diesem Zeitpunkt sicherstellen. Ich befürchte, dass Sie damit leben müssen, dass wir
nicht in eine lange Diskussion über die Frage eintreten
können, ob und unter welchen Bedingungen wer eine bestimmte Lösung mittragen möchte. Ich darf den zarten
Hinweis geben, dass neben den hier im Hause vertretenen Fraktionen auch die Länder einer Verfassungsänderung mit Zweidrittelmehrheit zustimmen müssten. Aus
diesem Grund ist eine gründliche und schnelle Diskussion notwendig. Die Koalition hat deswegen bereits im
Koalitionsvertrag die Weichen gestellt, nämlich die Aufgabenwahrnehmung der Grundsicherung für Arbeitsuchende auf der Grundlage des geltenden Verfassungsrechts und ohne Finanzverschiebungen durchzuführen
und neu zu ordnen. Durch die Fokussierung auf die Stärken der Leistungsträger, nämlich der Bundesagentur für
Arbeit und der Kommunen, schaffen wir für die Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit klare Strukturen
und Verantwortlichkeiten im Rahmen der getrennten
Aufgabenwahrnehmung. Darüber hinaus entfristen wir
die Optionskommunen und schaffen eine Möglichkeit,
auf Gebietsreformen zu reagieren.


Vor diesem Hintergrund bezieht sich die zitierte Aussage auf die aktuelle Situation des Kollegen, in der ein
Zuwarten nicht verantwortbar wäre.

 
Herr Kollege Kurth, zunächst möchte ich Ihnen für
den sehr frühzeitigen Beginn der Diskussion über diesen
Bereich der Behindertenpolitik gleich am Anfang der
Legislaturperiode danken. Vor Ihnen steht derjenige
Staatssekretär, der im Ministerium für solche Fragen zuständig ist. Ich werde die Umsetzung der UN-Konvention mit großem Nachdruck vorantreiben. Dies möchte
ich diesem Hause vorab sagen.

Mit Art. 6 Abs. 1 der UN-Behindertenrechtskonvention wird anerkannt, dass Frauen und Mädchen mit Behinderungen mehrfachen Diskriminierungen ausgesetzt
sind. Die Vorschrift verpflichtet dazu, die Aufmerksamkeit auf diese spezifischen Benachteiligungen zu richten
und ihnen durch entsprechende Maßnahmen entgegenzuwirken.

Die besondere Situation behinderter Frauen wird auch
im aktuellen Bericht der Bundesregierung, den ich Ihnen
gerne nachher noch übergeben kann - noch die vorherige Bundesregierung hat ihn vorgelegt -, dargestellt und
analysiert. Darüber hinaus wird die Bundesrepublik in
ihrem Staatenbericht zu den jeweiligen Themen Stellung
nehmen.

 
Es geht hier ja vor allem um die Frage der Datenbasis,
und es wird begehrt, dass noch mehr Berichterstattung
darüber erfolgt, und zwar im Rahmen einer monatlichen
Berichterstattung.

Die Bundesagentur hat weitreichende Daten vorliegen, die sehr spezifisch die Situation schwerbehinderter
Menschen in Arbeitslosigkeit und in Beschäftigung erfassen; diese sind geschlechtsspezifisch aufbereitet und
heben auch besonders auf die berufliche Lage ab. Diese
Daten bieten damit eine gute Informationsgrundlage für
Maßnahmen zur Verbesserung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen.


Dem Wunsch nach einer neuen Informationspflicht
mit monatlicher Berichterstattung werden wir nicht
nachkommen können. Alle Welt spricht davon, dass Bürokratie abgebaut werden muss. Auch diese Regierung
ist angetreten, um Bürokratie abzubauen. Daher werden
wir nicht zulassen, dass durch weitere spezifische Befragungen von Unternehmen und Arbeitgebern noch mehr
Bürokratie aufgebaut wird.

Der aktuelle Bericht der Bundesregierung, der vorhin
schon einmal genannt wurde, zeigt ja auch, dass seit
2005 Fortschritte bei der Weiterentwicklung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen gemacht wurden. Ebenso macht er deutlich, welche Herausforderungen hier noch bestehen. Ich darf beispielsweise
nochmals auf das Projekt „SELBST - Selbstbewusstsein
für behinderte Mädchen und Frauen“ hinweisen. Der
Abschlussbericht hierzu ist seit Mai 2009 auf der Homepage des Bundesfamilienministeriums veröffentlicht.
Dort wird dieser Fragenkomplex ausführlich behandelt.
Ich ermuntere Sie, das auf dieser Homepage nachzulesen.

 
Diese Frage beantworte ich Ihnen sehr gerne. Denn
das eröffnet mir die Möglichkeit, eine Klarstellung vorzunehmen. Im Augenblick wird von einem Teil des Hauses versucht, die Diskussion in eine andere Richtung zu
lenken. Deswegen ist es wichtig, das Ganze hier einmal
grundsätzlich festzuhalten.

Die Renten folgen den Löhnen und nicht der Preisentwicklung. Das ist ein Fundamentalsatz. In der jetzigen
Diskussion wird versucht, daran etwas zu ändern. Das
kann aber nicht unsere Zustimmung finden. Ob und inwieweit Preissteigerungen rechnerisch zu realen Einkommensverlusten oder -gewinnen führen, ist eine
Frage, die sich für Rentner und für Beschäftige gleichermaßen stellt. Das muss auch künftig so sein, wenn wir
an dem bisherigen Rentenrecht weiter festhalten wollen,
was der Fall ist.

Wie sich die Inflationsrate in der Zukunft konkret entwickeln wird, kann nicht verlässlich vorausgesagt
werden, weder von der Bundesregierung noch von irgendeiner Fraktion dieses Hauses. Fakt ist: In den vergangenen zwölf Monaten hat sich der Verbraucherindex
kaum verändert. Langfristig gesehen sind die Renten seit
Einführung der dynamischen Rente im Jahre 1957 - das
wird keiner bestreiten können - stärker gestiegen als die
Preise. Daher ist es im Umkehrschluss richtig, in der aktuellen Situation nicht von diesem Grundsatz abzuweichen.

Die sogenannten Dämpfungsfaktoren stellen die
Lohnorientierung der Rente nicht infrage. Mit dem Faktor für die Veränderung des Altersvorsorgeanteils wird
sichergestellt, dass die steigenden Aufwendungen der
Jüngeren für ihre privaten zusätzlichen Vorsorgen bei
der Rentenanpassung berücksichtigt werden. Der Nachhaltigkeitsfaktor erfasst Veränderungen des zahlenmäßigen Verhältnisses von Rentnern zu Beitragszahlern. Dies
ist wichtig, um eine generationengerechte Verteilung der
mit einer älter werdenden Gesellschaft verbundenen
Ausgaben zu gewährleisten. Klar ist: Eine Abschaffung
der Dämpfungsfaktoren würde die Beitragszahler zusätzlich belasten und die Lohnersatzkosten erhöhen. Das
kann nicht gewünscht sein.

 
Ich entnehme Ihrer Frage, dass Sie durch die Hintertür wieder auf das Thema Mindestlohn kommen möchten.

Das ist mit uns auf diese Weise nicht zu machen. Wir haben klare Vorgaben, in welchem Rahmen Mindestlöhne
gezahlt werden oder nicht; und diese werden eingehalten. Solange wir regieren, müssen sich alle nach unserer
Auffassung richten.

Ich darf weiterhin darauf hinweisen, dass für Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer von den Sozialpartnern ausgehandelte Tarifentgelte nahezu flächendeckend gelten. Es ist grundsätzlich nicht die Aufgabe der
Bundesregierung, die Arbeitsbedingungen einschließlich
des Arbeitsentgelts festzulegen. Das ist, mit Verlaub,
nach weit verbreiteter Auffassung in diesem Hause die
Aufgabe der Sozialpartner. Dass das funktioniert, zeigen
die über 50 Jahre hinweg erfolgreichen Sozialpartnerschaften in Deutschland.

Diese sollten wir weiterhin bestehen lassen und fördern.
Auf sie sollten wir uns stützen. Die Bundesregierung
würde es allerdings nicht hinnehmen, wenn es sich um
sittenwidrig niedrige Löhne handelt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Beratungsbedarf ergibt sich aus dem Vierten Gesetz
für Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt. Im
Jahr 2004 hat man bekanntlich beschlossen, dass sich
der Bund im Rahmen der Zusammenführung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe an den Kosten der Unterkunft
beteiligt, und hat dann Modalitäten festgelegt. Nachdem
man zunächst einmal zwei Jahre spitz abgerechnet hat,
hat man gemerkt, dass das sehr viel Bürokratie verursacht. Dann hat man eine Formel entwickelt, die für die
Zeit ab dem Jahr 2008 angewendet wird.

Seitdem gilt die Formel, dass man die Kostenbeteiligung danach bemisst, ob die Zahl der Bedarfsgemeinschaften konstant ist oder gegenüber dem
Vorjahreszeitraum abweicht. Wenn die Zahl der Bedarfsgemeinschaften gegenüber dem vorigen Berechnungszeitraum - das ist jeweils Juli eines Jahres bis
Juni des nächsten Jahres - um mehr als 0,5 Prozent abweicht, dann muss eine nach der Formel vorgegebene
Angleichung stattfinden. Aus dem Grund ist man jetzt
bereits bei der sechsten Änderung angekommen. Im
Zeitraum von Juli 2008 bis Juni 2009 ist die Zahl der
Bedarfsgemeinschaften in Deutschland um 3,4 Prozent
zurückgegangen. Aus der Formel ergibt sich damit ein
Anpassungsbedarf von 3,4 Prozent zum letzten Berechnungszeitraum. Damit liegt der Rückgang über 0,5 Prozent, und daher haben wir die sechste Änderung.

Bislang betrug die Kostenbeteiligung des Bundes
durchschnittlich 26 Prozent. Wenn man die Formel anwendet, dann ergibt sich, dass die Rate um 2,4 Prozentpunkte sinkt und damit auf 23,6 Prozent festzuschreiben
ist. Das ist der wesentliche Bestandteil dieses Gesetzes.
Als alter Haushälter habe ich kurz ausgerechnet, wie
sich das in Euro niederschlägt. Wir haben auf der Basis
der derzeitigen gesamtwirtschaftlichen Daten Gesamtausgaben in Höhe von 15,8 Milliarden Euro auf diesem
Gebiet zu erwarten. 23,6 Prozent davon ergeben circa
3,7 Milliarden Euro im Jahr 2010. Ich hoffe, ich habe
richtig gerechnet.

Nun gibt es in diesem Jahr eine Initiative des Bundesrats, die vorsieht, dass man die Berechnung künftig nicht
mehr an der Zahl der Bedarfsgemeinschaften festmachen
möge, sondern an den Ausgaben. Ich darf hier bereits ankündigen, dass die Bundesregierung nicht gedenkt, diesem Anliegen nachzukommen, sondern an dem bisherigen Standpunkt festhält. Täte sie das nicht, würde hier
eine Entwicklung eintreten, dass bei Kosten, die der
Bund nahezu nicht beeinflussen kann, eine Mitwirkung
stattfindet, die außerhalb ihrer Einflussmöglichkeiten
liegt. Das kann nicht im Interesse des Bundes sein. Daher bemühen wir uns, diese Intervention zurückzuweisen.

Rasche Beratungen sind angesagt; denn bedingt durch
die Bundestagswahl konnte dieses Gesetz nicht früher
auf den Weg gebracht werden. Das bedeutet, dass die
Ausschüsse jetzt sehr schnell an die Arbeit gehen müssen. Ich habe mit Freude festgestellt, dass das bereits geschehen ist. Am Montag wird noch eine Anhörung stattfinden. Die nächste Beratung wird bereits in der Folge
stattfinden können. Die Voraussetzungen sind also gegeben, dass dieses Gesetz rechtzeitig in Kraft tritt.

Ich bedanke mich bei dem Ausschuss, dass er diese
Beschleunigung vorgenommen hat, und wünsche uns
gute Beratungen.

 
Frau Kollegin Dr. Höll, Ihre Frage nimmt Bezug auf
Presseberichte. In diesen Presseberichten ist die Rede
von einer nicht korrekt berücksichtigten Kindergelderhöhung. Bezogen auf diese Formulierung beantworte ich
die Frage so: Es hat keine Betroffenen gegeben.

Mit der jetzigen Änderung der Bescheide erfolgt die
im Zehnten Buch Sozialgesetzbuch verankerte Anpassung an die geänderten Verhältnisse. Hierbei handelt es
sich um eine völlig korrekte Berücksichtigung. In sämtlichen Leistungsbescheiden ist das Kindergeld in der jeweils geltenden gesetzlichen Höhe korrekt als Einnahme
berücksichtigt worden.

Eine nachträgliche Änderung der Bescheide ist aufgrund der späten Verabschiedung des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes notwendig geworden. Die Verabschiedung dieses Gesetzes ist bekanntlich in sehr kurzer
Zeit gelungen, nämlich bereits kurz nachdem diese Koalition die Arbeit aufgenommen hatte.

Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, in dem die
Kindergelderhöhung geregelt ist, wurde am 30. Dezember 2009 im Bundesgesetzblatt verkündet. Vor diesem
Zeitpunkt war es nicht möglich, eine Korrektur der Bescheide für Januar oder eine geänderte Auszahlung der

Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts durch
die Bescheide zu realisieren. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales hatte auch ausdrücklich davon abgesehen, vor Verkündung des Gesetzes Änderungen der
Leistungshöhe zulasten der Leistungsbezieher zuzulassen. Die jetzige Anpassung entspricht damit vollständig
der Rechtslage.

 
Ich darf die Antwort wie folgt geben: Die Bundesregierung sieht von sich aus aktuell keinen Anlass, die
festgelegte Anpassungsformel zu verändern. Sie ist bekanntlich in § 46 Abs. 7 Sozialgesetzbuch II fixiert. Der
Regierungsentwurf des Sechsten Gesetzes zur Änderung
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, mit dem die nach
§ 46 Abs. 8 Sozialgesetzbuch II notwendige jährliche
Anpassung der Bundesbeteiligung an den Kosten der
Unterkunft und Heizung in der Grundsicherung für Arbeitssuchende erfolgt, wurde vom Deutschen Bundestag
in seiner 10. Sitzung am 4. Dezember 2009 unverändert
angenommen.

Der Bundesrat hat am 18. Dezember 2009 den Vermittlungsausschuss mit dem Ziel der grundlegenden
Überarbeitung des Gesetzes angerufen; es handelt sich
bekanntlich um ein Einspruchsgesetz. Der Vermittlungsausschuss wird dazu in einer ersten Sitzung am heutigen
Tage in anderthalb Stunden beraten. Ob und in welcher
Form die Anpassung der Beteiligung an den Kosten für

Unterkunft seitens des Bundes künftig erfolgt, hängt von
den Ergebnissen der Ausschussverhandlungen ab.

 
Die Bundesregierung hat natürlich Verständnis für die
schwierige Situation der Kommunen. Wir alle wissen,
dass die finanziellen Verhältnisse der Kommunen aufgrund der Gesamtentwicklung sehr angespannt sind. Ich
muss aber daran erinnern, dass man sich auch mit dem
Wissen all der möglichen Entwicklungen, die die gefundene Formel auslösen könnte, im Jahr 2008 eindeutig
auf diese Formel verständigt hat. Der Bund hat schon
einmal zusätzliche Kosten übernommen, die ich jetzt
nicht beziffern möchte, die ich Ihnen aber auflisten
könnte.

Die Gesamtausgaben für die Kosten der Unterkunft
und Heizung im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende betragen zwischen 14 Milliarden und 15 Milliarden Euro im Jahr 2010. Wir wissen auch, dass sich
die Summe in diesen Zeiten nicht reduzieren wird. Ich
möchte als Sachwalter von Steuergeldern des Bundes
doch darauf hinweisen, dass die Erhöhung der Bundesbeteiligung um 1 Prozent Mehrkosten des Bundes in
Höhe von rund 150 Millionen Euro auslösen würde. Jedes weitere Prozent würde natürlich weitere Mehrkosten
bedeuten. Ich darf darauf hinweisen, dass wir in Kürze
den Bundeshaushalt in zweiter und dritter Lesung beraten werden und wir gegebenenfalls höhere Summen einstellen müssten - und dies bei dem derzeitigen Defizit
des Bundes. Ich bitte um Verständnis, dass die Bundesregierung im Augenblick keine weitergehenden Vorschläge zu diesem Thema zu machen hat.

 
Wir alle in diesem Hohen Hause sind Politikerinnen
und Politiker; daher wissen wir, dass so etwas nicht ohne
Grundlagen, die so etwas rechtfertigen, zustande kommt.
Es ist interessant, dass zwei Bundesländer bessergestellt
wurden. Das hat seine Ursache darin, dass man ganz zu
Beginn, als man das System umgestellt hat, gerechnet
und festgestellt hat, dass in diesen beiden Bundesländern
einige für die Gesamtformel signifikante Fakten erheblich anders sind als in den restlichen Bundesländern. Dabei ging es um Anteile an der Arbeitslosenhilfe und an
der Sozialhilfe. Bekanntlich sind diese beiden Transferleistungen im Rahmen des ALG II zusammengeführt
worden. In diesem Umfeld gab es Abwägungen, die
dazu führten, dass man diese Formel gefunden hat; damals verstand man dies als gerechten Interessenausgleich.

Je mehr Zeit vergeht, desto weniger wird es möglich
sein, die Historie neu aufzurollen; daher hat man in dem
letzten Gesetz keine Änderungen vorgenommen, sondern man hat die zuvor entwickelte Formel beibehalten.

 
Ich möchte mich zunächst für diese Frage bedanken.
In ihr wird ein sehr wichtiges Thema angesprochen. Es
geht um den immer wichtiger werdenden Bereich der
privaten Altersvorsorge.

Herr Birkwald, Sie beziehen sich auf eine Aussage in
der Pressemitteilung der Union Investment vom 7. Januar 2010. Dort wird auf die große Diskrepanz bei jungen Menschen im Hinblick auf die Wahrnehmung der
Bedeutung des Themas „private Altersvorsorge“ einerseits und der tatsächlichen Beschäftigung mit diesem
Thema andererseits hingewiesen. Schaut man sich nicht
nur die von Ihnen angeführte Stelle, sondern die gesamte
Pressemitteilung an, so erkennt man, dass etwas außer
Acht gelassen wird: Dort wird ausgeführt, dass sich
63 Prozent der 20- bis 29-Jährigen bereits stark oder sehr
stark mit dem Thema „private Altersvorsorge“ beschäftigt haben.

Ein Anteil von 63 Prozent ist nach unserer Auffassung ein beachtlicher Wert, auch wenn er unter dem auf
sämtliche Altersgruppen bezogenen Durchschnittswert
von 71 Prozent liegt. Dieser Umfrage zufolge kann festgestellt werden, dass die Notwendigkeit zusätzlicher privater Altersvorsorge knapp 80 Prozent der jungen Menschen bewusst ist und dass diese Notwendigkeit bereits
bei fast zwei Dritteln dieser Altersgruppe zu einer intensiven Befassung mit diesem Thema geführt hat.

Dies ist angesichts des Beginns der gesamten Entwicklung eine erfreuliche und ermutigende Zahl, gerade
wenn man bedenkt, dass junge Leute naturgemäß andere
Sachen im Kopf haben als ihre Altersversorgung.

Ich halte deshalb noch einmal fest: Die Bundesregierung sieht durch diese Zahlen ihre Informationspolitik in
Sachen Zusatzrente bestätigt und wird sie unvermindert
fortsetzen. Beispielhaft sei hier auch auf die erfolgreiche
Kampagne „Altersvorsorge macht Schule“ hingewiesen,
die auch ein spezifisches Angebot für jüngere Menschen
bereithält.

Außerdem ist in diesem Zusammenhang noch darauf
hinzuweisen, dass es seit 2008 einen Berufseinsteigerbonus gibt. Unmittelbar Zulageberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, erhalten einmalig
- ich nehme das Forum hier gerne wahr, um das nochmals deutlich zu sagen - eine um bis zu 200 Euro erhöhte Grundzulage bei Zahlung eines entsprechenden
Beitrags auf ihren Altersvorsorgevertrag. Durch diesen
Bonus wird ein zusätzlicher Anreiz geschaffen, frühzeitig mit dem Altersvorsorgesparen zu beginnen. Dies ist
auch deswegen sinnvoll, weil gerade junge Versicherte
durch die erwartungsgemäß lange Laufzeit der Verträge
besonders stark von den Zinseffekten profitieren können.

Dass dieses noch junge Förderinstrument bereits zunehmend zielgerichtet wirkt, zeigen aktuelle Erhebungen. Danach haben bis Mitte 2009 immerhin 920 000
Personen eine entsprechende Bonuszahlung erhalten. Im
Jahr 2005 belief sich die Zahl der unter 25-Jährigen bei
den Riester-Sparern noch auf knapp 260 000. Daran
sieht man, dass die ganze Entwicklung in die richtige
Richtung geht und nun mit positiven Informationen, die
weit gestreut werden müssen, begleitet werden muss.
Möglichkeiten dazu haben wir ja dann, wenn wir auf
entsprechende Fragen von Ihnen oder anderen antworten.

 
Kürzlich wurde eine große Untersuchung durchgeführt, die von den Verbänden des Verbraucherschutzes
mitgetragen wurde. Dabei hat man sich erstmals sehr
gründlich mit der Sache beschäftigt. Diese Untersuchung wird jetzt gerade von der Bundesregierung ausgewertet, damit daraus weitere Schlüsse gezogen werden
können.

Ich möchte aber doch aufzeigen, dass die Gesamtentwicklung in der Tendenz ganz klar positiv verläuft. Bis
Ende September 2009 wurden nämlich bereits knapp
13 Millionen Riester-Verträge abgeschlossen. Dabei wurden natürlich auch die Wechsel von einem Vertrag zum anderen erfasst, sodass es sich nicht unbedingt um 13 Millionen Menschen handeln muss, die einen Riester-Vertrag
haben; das möchte ich der Vollständigkeit halber hinzufügen. Sehr interessant ist aber, dass in den vergangenen
zwölf Monaten trotz der Wirtschafts- und Finanzkrise
1 Million Neuverträge hinzugekommen sind. Das zeigt,
dass das Bewusstsein generell wächst und dass die Maßnahmen vorankommen.

Ich möchte ebenfalls hinzufügen, dass man auch Folgendes berücksichtigen muss: Inzwischen haben - die
Zahl stammt von Ende 2007 - circa 17,5 Millionen Beschäftigte einen Anspruch auf eine Betriebsrente erworben, und über 1 Million Bürgerinnen und Bürger haben
mittlerweile eine Basisrente abgeschlossen. Daran zeigt
sich, dass das System der zusätzlichen Altersvorsorge im
privaten und im betrieblichen Bereich Früchte trägt und
zunehmend größere Teile der Bevölkerung erfasst.

 
Grundsätzlich ist eine Ausweitung des versicherten
Personenkreises für die Rentenversicherung im Umlageverfahren mit Einführungsgewinnen verbunden, weil die
zusätzlichen Versicherten zunächst nur Beiträge zahlen.
Da sie jedoch später eine Gegenleistung in Form von
Renten erhalten und deshalb den höheren Beitragseinnahmen längerfristig auch höhere Rentenausgaben gegenüberstehen, ergibt sich für die Rentenversicherung
nur in der Übergangsphase eine finanzielle Entlastung.
Das Ausmaß der finanziellen Auswirkungen und die
Dauer der Übergangsphase hängen dabei maßgeblich
vom Potenzial der zusätzlichen Versicherten und von deren Beitragsleistungen ab und können daher pauschal
nicht bestimmt werden.

Bei Einbeziehung von Beamten in den versicherten
Personenkreis ist zudem zu berücksichtigen, dass für den
öffentlichen Haushalt eine Doppelbelastung entstünde,
da die Gebietskörperschaften sowohl die bereits erworbenen Pensionsansprüche zu bedienen hätten als auch
die Arbeitgeberanteile im Rahmen der Rentenversicherungsbeiträge und die Umlage zu den Zusatzversorgungen des öffentlichen Dienstes zu leisten hätten. Auf dieses Dilemma möchte ich aufmerksam machen.

 
Selbstständigen wird über die sogenannte Rürup- oder
Basisrente der Aufbau einer staatlich geförderten Alterssicherung ermöglicht. Die Förderung besteht darin, dass
die Beiträge zu einer solchen Rürup-Rente zusammen mit
den Beiträgen zu gesetzlichen Alterssicherungssystemen,
zum Beispiel zur gesetzlichen Rentenversicherung, stufenweise ansteigend bis zum Jahre 2025 völlig steuerfrei
gestellt werden. Das heißt, schließt man eine RürupRente ab, so hat dies eine interessante und günstige steuerliche Auswirkung. Dem Prinzip der nachgelagerten Besteuerung entsprechend werden die Renten später ebenParl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

falls stufenweise ansteigend bis zum Jahre 2040 voll
besteuert. Rürup-Produkte - ich habe mir extra ein paar
Fakten zusammengestellt, weil ich dachte, dass dies zum
Gesamtthemenkomplex gehört - müssen weitgehend den
Kriterien der gesetzlichen Rentenversicherung entsprechen. Das heißt, solche Verträge sind zum Beispiel nicht
veräußerbar und auch nicht vererbbar.

Der überwiegende Teil der circa 1 Million abgeschlossenen Verträge sind Rentenversicherungen. Hier
besteht für den Fall der Insolvenz - das ist sehr wichtig,
um den Gesamtzusammenhang zu beurteilen - das gleiche Schutzsystem wie bei Lebensversicherungsverträgen.

Seit 2009 müssen solche Verträge, mit der RiesterRente vergleichbar, von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zertifiziert werden. Daran sieht
man, dass die Qualität dieses Instruments angehoben
wurde. Daher wird dieses Instrument künftig auf dem
Markt eine noch größere Rolle spielen und insbesondere
- das war Ihre Frage - den Selbstständigen helfen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Enkelmann, Ihre
Frage darf ich wie folgt beantworten: Urteile des Bundesverfassungsgerichtes werden stets vollständig und in
allen Belangen umzusetzen sein. Deswegen hat die Bundesregierung das Urteil sehr genau analysiert. Ich
möchte aus diesem Urteil einige Passagen zitieren, die
zur Beantwortung Ihrer Frage wichtig sind. Dort heißt
es, „einmalige oder kurzfristige Spitzen im Bedarf“ können „durch ein Darlehen nach § 23 Abs. 1 SGB II ausgeglichen werden“. Dieser Fall dürfte hier weniger eine
Rolle spielen.

Ein zweiter Punkt ist sehr wichtig: Der Härtefallanspruch

entsteht erst, wenn der Bedarf so erheblich ist, dass
die Gesamtsumme der dem Hilfebedürftigen gewährten Leistungen - einschließlich der Leistungen
Dritter und unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Hilfebedürftigen - das menschenwürdige Existenzminimum nicht mehr gewährleistet.

Das ist immer noch keine Wertung. Ich gehe deswegen
so gründlich vor, weil dies in sehr vielen Fragen, die in
diesem Zusammenhang gestellt werden, eine Rolle
spielt.

Weiter heißt es:

Dieser zusätzliche Anspruch dürfte angesichts seiner engen und strikten Tatbestandsvoraussetzungen
nur in seltenen Fällen entstehen.

So viel zu diesem Zitat.

In diesem Lichte ist die Geschäftsanweisung 08/2010
entwickelt worden. Daher ist nur in ganz besonderen
Situationen die Übernahme der Kosten für Nachhilfe gerechtfertigt. Zudem ist darauf hinzuweisen, dass die Länder in ihren Schulen vielfach Förderkurse zum Ausgleich von Defiziten anbieten. Insoweit ist Chancengleichheit gewahrt. Auch sind die Erfahrungen mit der
abweichenden Bedarfsbemessung im SGB XII berücksichtigt worden. Dies hat zu dieser Geschäftsanweisung
geführt.

 
Eine Pflicht des Arbeitgebers, der Bundesagentur für
Arbeit die im Zusammenhang mit Beschäftigungspflicht
und Ausgleichsabgabe erforderlichen Daten anzuzeigen, besteht nach geltender Gesetzeslage - § 80 Abs. 2
Satz 1 SGB IX - jeweils jährlich zum 31. März nur für
das vorangegangene Kalenderjahr. So ist die momentane
Rechtslage. Ziel ist, möglichst alle beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber zu erfassen, nicht zuletzt aus Gerechtigkeitserwägungen. Das ist sicher richtig. Die Ausgleichsabgabe dient aber nicht der Erzielung von

Einnahmen, sondern hat im Kern die Funktion, Arbeitgeber zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen
zu bewegen. Diesem Hauptziel wird entgegengewirkt,
wenn neu als beschäftigungspflichtig ermittelte Arbeitgeber gleich mit Nachzahlungen konfrontiert würden;
denn dies würde ihre Bereitschaft, in Zukunft schwerbehinderte Menschen zu beschäftigen, eher mindern als heben.

Eventuelle Mehreinnahmen dürften sich in Grenzen
halten, weil es sich häufig um Kleinbetriebe knapp über
der Grenze von 20 Beschäftigten handeln dürfte. Diese
zahlen ohnehin nur sehr geringe Abgaben. Teilweise
werden sie auch einen schwerbehinderten Menschen beschäftigen, sodass gar keine Abgabe anfällt. Auch die
Möglichkeit, Aufträge an Werkstätten für behinderte
Menschen auf die Abgabeschuld anzurechnen, wird
eventuelle Mehreinnahmen mindern. Auch ist nicht jeder neu ermittelte Arbeitgeber wirklich neu. Grund für
die erneute Ermittlung bereits in der Vergangenheit erfasster Arbeitgeber sind häufig Ausgliederung, Namensänderung oder Sitzverlegung. Schließlich wird man
nicht davon ausgehen können, dass ausschließlich Fälle
von Böswilligkeit oder Verschweigen vorliegen. In
vielen Fällen ist es so, dass die Grenze von 20 Beschäftigten überschritten wurde. Das ist zwar keine Entschuldigung für den Arbeitgeber, sollte aber nicht unberücksichtigt bleiben, wenn man eine positive Einstellung der
Arbeitgeber zur Beschäftigung behinderter Menschen
anstrebt.

Deshalb hält es die Bundesregierung für wesentlich
effektiver, wenn die Integrationsämter der Länder auf
neue beschäftigungspflichtige Arbeitgeber zugehen, sie
mit den Fördermöglichkeiten vertraut machen und es ihnen dadurch erleichtern, ihre Beschäftigungspflicht zu
erfüllen. Von einer solchen Vorgehensweise würden vor
allem schwerbehinderte Menschen profitieren, die einen
Arbeitsplatz suchen.

So viel zur grundsätzlichen Einstellung des Ministeriums zu diesem Fragenkomplex.

Die konkrete Frage, was aufgrund der Beschlüsse, die
Sie hier zitiert haben, geschehen ist, muss ich Ihnen
schriftlich beantworten; denn dazu liegen mir gegenwärtig keine eigenen Erkenntnisse vor.

 
Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Für die gesetzliche Regelung der Neuorganisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende hat die Bundesministerin für
Arbeit und Soziales in Form der Arbeitsentwürfe eines
Gesetzes zur Einführung der eigenverantwortlichen und
kooperativen Aufgabenwahrnehmung in der Grundsicherung für Arbeitsuchende und eines Gesetzes zur
Verstetigung der Option einen Vorschlag unterbreitet,
der eine Gestaltung im Rahmen der bestehenden staatlichen Ordnung, also ohne Änderung des Grundgesetzes
und ohne Verschiebungen der Finanzierungslasten zwischen Bund, Ländern und Kommunen, vorsah. Derzeit
werden, wie das Haus weiß, Gespräche geführt, die zum
Ziel haben, eine Grundgesetzänderung als Basis für die
Neuorganisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende
vorzuschlagen. Je nach Erfolg dieser Gespräche werden
die vorgelegten Arbeitsentwürfe nicht weiterverfolgt.

Ich weise darauf hin, dass die Zuständigkeit für die
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für schwerbehinderte erwerbsfähige Hilfebedürftige von der Frage
der Rehazuständigkeit nach dem SGB IX zu trennen ist.
Die Erbringung von Leistungen zur Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben ist alleinige Aufgabe der zuständigen Leistungsträger nach dem SGB II,
sofern es sich um erwerbsfähige Hilfebedürftige handelt.
Erst wenn eine Behinderung nach dem SGB IX festgestellt wurde, stellt sich die Frage nach dem verantwortlichen Rehabilitationsträger. Zuständig zur Erbringung
von Leistungen zur Teilhabe behinderter Menschen sind
die zuständigen Leistungsträger nach dem SGB IX. Inwieweit aufgrund der Neuorganisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende Anpassungen notwendig sind,
ist im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu entscheiden.

 
Ich habe mit meinem letzten Satz der Antwort auf die
Frage zu erklären versucht, dass dies wohl von der Ge1986

setzesgestaltung und davon abhängt, wie sie für die Zukunft ausgeformt wird. Wie wir wissen, ist diese Sache
voll in Verhandlungen. Diesen Verhandlungen kann man
mit Sicherheit an dieser Stelle hier am heutigen Tag
nicht vorgreifen.

Ich weise aber darauf hin: Nach den Erkenntnissen
der Bundesregierung läuft das Verfahren bislang weitgehend reibungslos. Die Bundesagentur für Arbeit unterrichtet die zuständige Arbeitsgemeinschaft oder den
zugelassenen kommunalen Träger und den Hilfebedürftigen zunächst einmal schriftlich über den festgestellten
Rehabilitationsbedarf und die demgemäß ergehenden
Eingliederungsvorschläge. Der Grundsicherungsträger
entscheidet über den Eingliederungsvorschlag im Rahmen seiner Leistungsverantwortung innerhalb von drei
Wochen. Die durch die Schnittstellen im Rahmen dieses
Verfahrens gegebenen Schwierigkeiten, insbesondere
bei der Identifizierung des Rehabilitationsbedarfs, konnten in den letzten Jahren deutlich verringert werden. So
ist die Situation.

Sicherlich ist es das Ziel jeder weiteren Gesetzgebung, dass dieser Zustand so erhalten bleibt und dass
diese Gesetzesformulierungen so gefasst werden, dass
sie den entsprechenden Zwecken Rechnung tragen.

 
Herr Kollege Birkwald, zunächst einmal möchte ich
darauf hinweisen, dass die Prüfung durch die Regionaldirektionen der Bundesagentur für Arbeit durchgeführt
wird; das ist Ihnen bekannt. Sie haben im Jahr 2008 insgesamt 1 440 und im Jahr 2009 1 429 örtliche Prüfungen
vorgenommen. Ins Verhältnis zur Anzahl der Erlaubnisinhaber gesetzt, sind dies im Jahr 2008 9,02 Prozent und
2009 8,58 Prozent. Bis zum 4. Juni dieses Jahres wurden
insgesamt 686 örtliche Prüfungen durchgeführt. Ich möchte
darauf hinweisen, dass neben den örtlichen Prüfungen
weitere Prüftätigkeiten durch die Agenturen erfolgen. Die
Regionaldirektionen prüfen darüber hinaus Geschäftsunterlagen sowie Arbeits- und Überlassungsverträge, die sie
sich vorlegen lassen, auf Verletzung arbeitsrechtlicher
und arbeitnehmerüberlassungsrechtlicher Regelungen.

Was sind nun die am häufigsten festgestellten Mängel? Ich nehme zum einen Bezug auf den Elften Bericht
der Bundesregierung über Erfahrungen bei der Anwendung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes; Details
dazu enthält Drucksache 17/464, Seiten 15 bis 17. Darauf möchte ich hier nicht eingehen. Ich nenne vielmehr
neun Beispiele, die besonders gravierend sind:

Erstens verweise ich auf die falsche Anwendung der
Tarifverträge, insbesondere auf nicht korrekte Einstufungen gemäß der tatsächlich ausgeübten Tätigkeit und der
im Tarifvertrag bezeichneten Tätigkeitsmerkmale.

Zweitens gibt es sehr viele Verstöße beim Thema Urlaub. Urlaubsansprüche bzw. Urlaubsabgeltungen werden oft nicht vollständig gewährt.

Drittens. Verstöße gegen das Entgeltfortzahlungsgesetz, insbesondere bezüglich Feiertagen.

Viertens. Verstöße gegen das Teilzeit- und Befristungsgesetz.

Fünftens. Unzureichende und verspätete Abführung
der Sozialversicherungsbeiträge und der Steuern. Das
kennen wir aber auch aus anderen Bereichen; das ist hier
kein Spezifikum.

Sechstens. Mangelhafte Büroorganisation, fehlende
bzw. fehlerhafte Dokumentationen der Geschäftsvorfälle,
insbesondere der Arbeitszettel.

Siebtens. Falsche Lohn- und Gehaltsabrechnungen.

Achtens. Verstöße gegen Mindestlohnbestimmungen.
Insbesondere im Maler- und Lackiererhandwerk wurden
solche Verstöße festgestellt.

Neuntens. Verletzungen des sogenannten Gleichstellungsgrundsatzes.

Das sind die wesentlichen Monita, die hier auftreten.

 
Die personellen Ressourcen haben wir um 30 Prozent
erhöht. Gleichzeitig haben wir der BA empfohlen, weitere Aktivitäten zu entfalten, um die Prüfungsprozesse
noch effizienter zu machen. - Das zum Ersten.

Zum Zweiten. Die Möglichkeiten, gegen solche Verstöße vorzugehen, sind sehr umfassend, dazu gehören
auch Sanktionsmöglichkeiten. Es wird nicht nur gebellt,



sondern es wird auch gebissen. Es können Sanktionen
von bis zu 500 000 Euro verhängt werden.

Ich darf noch ein paar Zahlen anfügen, damit man die
Entwicklung sieht. Wir hatten im Jahr 2005 514 Bußgeldverfahren und im Jahr 2008 - das ist die jüngste
Zahl, die mir vorliegt - 2 139. Die gröbsten Verstöße liegen dann vor, wenn die Verleihung praktisch ohne gültige Erlaubnis stattfindet. Wie ich schon gesagt habe,
sind in diesen Fällen Bußgelder bis zur Höhe von
500 000 Euro möglich. Dieser Rahmen als solcher ist
aus unserer Sicht wirksam und ausreichend.

Sie haben darauf hingewiesen, dass es Bemühungen
gibt, durch weitere gesetzliche Maßnahmen Löcher, die
sich immer wieder auftun, künftig zu vermeiden bzw. zu
schließen. Dem gelten unsere künftigen Bemühungen.
Wir möchten erreichen, dass die Verleiharbeitsverhältnisse sehr sauber und auch fair gehandhabt werden.

 
In Ihrer Frage schwingt ein wenig ein Vorwurf mit;
diesen möchte ich als Erstes einmal ausräumen. Das
Ministerium sieht sich veranlasst, in Überlegungen einzutreten, wie man auch im gesetzlichen Bereich weitergehende Regelungen treffen könnte. Dazu besteht auch
aus anderen Gründen Anlass, weil eine europäische
Richtlinie kommen und dadurch im nächsten Jahr in Europa noch mehr Freizügigkeit gelten wird.

Nun zum Ablauf: Dieser erste Diskussionsentwurf,
der zunächst einmal keinerlei weitergehende Verbindlichkeit besitzt, als dass entsprechende Überlegungen im
Ministerium angestellt wurden, soll nun in einem weiteren Bereich besprochen werden. In einer zweiten Phase
wird dies sicherlich in einen Referentenentwurf münden,
der dann, wie üblich, in das Gesetzgebungsverfahren
eingebracht wird. So weit sind wir allerdings im Augenblick noch nicht. Wir stehen ganz am Anfang der Überlegungen. Diese Überlegungen haben zum Ziel, dort, wo
der Tarifvertrag notwendige Regelungen nicht enthält,
weitergehende rechtliche Regelungen zu treffen, die in
mehreren Bereichen angesiedelt sein werden. Damit tragen wir der Bedeutung der Gesamtmaterie Rechnung. Es
geht dabei auch um den sogenannten Drehtüreffekt, den
wir im Fall von Schlecker kennengelernt haben. Dieser
Effekt muss unbedingt vermieden werden. Wir müssen
zum Beispiel Maßnahmen ergreifen, um die Verleiharbeit auf eine noch sicherere Grundlage zu stellen und
entsprechend abzugrenzen.

 
Ich gehe davon aus, dass Ihnen parlamentarische Abläufe bekannt sind. Auch Sie würden dann, wenn Sie
neue Konzeptionen auf den Weg bringen wollen, erst
einmal eine Diskussionsgrundlage schaffen. Auch das
Ministerium muss zunächst einmal diese Grundlage
schaffen. Ich halte es für wichtig, dass dies zum jetzigen
Zeitpunkt geschieht. Man hätte sich auch andere Handlungsszenarien vorstellen können, bei denen ein entsprechendes Ergebnis noch lange auf sich warten ließe.

Diese Regierung ist sich ihrer Verantwortung in diesem Bereich bewusst. Deswegen legt meine Ministerin



größten Wert darauf, dass der Diskussionsprozess mit
diesem Papier begonnen wird. Dass es einige Zeit
braucht, bis dieser Prozess in den parlamentarischen
Kreisen Einzug hält, habe ich vorhin erläutert. Denn bevor eine Grundlage in Form eines Gesetzentwurfes oder
eines Referentenentwurfes geschaffen wird, muss es eine
Diskussion geben, die in der Öffentlichkeit beginnt, die
aber aufgrund des üblichen Ablaufs den parlamentarischen Bereich zunächst noch nicht umfasst.

Ich möchte trotzdem auf die von Ihnen gestellte
Frage, wie man einen solchen Drehtüreffekt vermeiden
könnte, noch etwas sagen. Es geht zunächst einmal um
die Frage, welche Konstruktion umfasst werden soll.
Hier muss man abklären, ob auch die Auszubildenden
davon erfasst werden sollen, weil es sonst in der Praxis
Handhabungen dergestalt geben könnte, dass jemand
ausgebildet wird und es anschließend heißt: Du kannst in
diesem Unternehmen nicht arbeiten; aber du kannst natürlich in unserem Zeitarbeitsunternehmen zu anderen
Bedingungen arbeiten.

Hier muss man einen Zeitfaktor einführen. Ein solcher Zeitfaktor müsste im Gesetzentwurf angesetzt werden. Es könnte ein halbes Jahr vergehen, bis jemand wieder als Zeitarbeitnehmer beschäftigt werden kann, ohne
dass er als vorherbeschäftigt gilt. Das wollte ich Ihnen
ganz konkret dazu sagen.

 
Sie müssen das so sehen: Wenn man solch eine Regelung trifft, gibt es verschiedene Möglichkeiten.

Die eine Möglichkeit ist eine Regelung, bei der man
die Auszubildenden gar nicht mit einbezieht. Es gibt
durchaus Anhänger einer solchen Regelung, die die Auffassung vertreten: Ausbildung ist die eine Sache; wir
sind froh, dass die Leute überhaupt eine Ausbildung machen können. Die Zeiten, als man um jeden Ausbildungsplatz froh war und durchaus akzeptiert hätte, hier
in einer eigenen Kategorie zu denken - nach Abschluss
der Ausbildung beginnt ein völlig neues Spiel, egal wo
man angestellt wird -, sind noch nicht allzu lang her.
Das ist die eine Möglichkeit, an die man hier denken
könnte.

Die andere Möglichkeit ist eine Regelung im Interesse der Auszubildenden, um zu vermeiden, dass sie
nach ihrer Ausbildung als Leiharbeiter, unter schlechteren Bedingungen, in die Arbeitswelt geführt werden, mit
dem Hinweis: Hier bei uns kannst du auf gar keinen Fall
arbeiten; du kannst vielleicht für ein Leiharbeitsunternehmen arbeiten. Wenn man hier zugunsten der Auszubildenden verfahren möchte, kommt man zu der Überlegung, ob man sie in die gesamte Regelung einbezieht.

Ich betone nochmals: Hier geht es im Augenblick um
einen ersten Diskussionsstand; es wird jetzt unter Federführung des BMAS darüber gesprochen. Ich kann noch
lange nicht sagen, wie sich die Diskussion im Weiteren
fortsetzen wird. Ich kann Ihnen nur sagen, was im Augenblick der Stand der Überlegungen in unseren Diskussionen ist. Ich habe mir erlaubt, Sie darüber zu informieren.

 
Es geht nochmals um das Thema Schlecker, das sage
ich auch für die Zuschauerinnen und Zuschauer auf der
Tribüne. - Ich beantworte die Frage wie folgt: Erstens.
Der Bundesregierung ist eine unmittelbare Beteiligung
der Unternehmen Schlecker e. K. oder Schlecker XL
GmbH an der Gründung des Zeitarbeitsunternehmens
Meniar nicht bekannt. Zweitens. Bekannt ist, dass personelle Verbindungen bestanden haben und dass eine Geschäftsbeziehung zwischen Schlecker XL GmbH und
Meniar bestanden hat.

Sie fragen nach dem Prüfungsumfang der Bundesagentur für Arbeit hinsichtlich der Erlaubnis für die gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung nach dem AÜG.
Ich kann Sie in zweierlei Hinsicht beruhigen. Erstens bezieht sich die Prüfung der gewerberechtlichen Zulässigkeit unter anderem auch auf die ordnungsgemäße Abführung von Steuern und Sozialabgaben sowie die
Einhaltung arbeitsrechtlicher Vorschriften durch den
Verleiher. Zweitens prüft die Bundesregierung zusätzlich
zu der von den Tarifvertragsparteien der Zeitarbeit vereinbarten Antimissbrauchsklausel Inhalte einer gesetzlichen Regelung. Ich habe das eben ausgeführt. Ich habe
wiederholt dargestellt, dass diese Prüfungen innerhalb
der Bundesregierung bislang noch nicht abgeschlossen
sind.

 
Ich habe es in den letzten Jahren noch nie anders er-
lebt, als dass jede auch noch so kleine Veränderung von
Zahlen in der Szene sofort sehr stark beachtet wird und
dass dabei auch eine sehr starke Verunsicherung zu spü-
ren ist. Wenn man all dem Rechnung tragen und als
Grundlage der Beurteilung von Handlungsmöglichkeiten
der Regierung ansehen würde, dass nicht gehandelt wer-
den darf, sobald jemand sagt, dass er befürchtet, dass er
weniger Geld hat, dann könnte man im Bereich der ar-
beitsmarktpolitischen Instrumente operativ überhaupt
keine Politik mehr machen. Das wollte ich hier einfach
einmal deutlich sagen.

Die Veränderungen sind ja nicht so gravierend, als
dass man sagen müsste: Es ist hier ein so großer Verän-
derungsprozess zu erwarten, dass man als einzelner Trä-
ger überhaupt keine weitergehenden Überlegungen für
die Zukunft mehr anstellen kann. - Man muss sicher se-
hen: In einer Reihe von Bereichen sind die Mittel bei
weitem nicht ausgeschöpft. 2009 lagen die Ergebnisse
unter dem, was wir jetzt zum Beispiel für 2010 etatisiert
haben, und wir sehen, dass auch im Jahre 2010 noch
Spielräume sind. Insoweit wissen die Träger selbst, wo
ihre Möglichkeiten liegen und wie weit sie gehen kön-
nen.

Ich gestehe zu, dass auch durch die Reform bei den
Jobcentern ein gewisser verstärkter Klärungsbedarf ge-
geben ist.

Wir sind sicher, dass man, sobald die Jobcenter-Re-
form auf den Weg gebracht worden ist, klare Konturen
aufzeigen kann, was die Größenordnung und Potenziale
der einzelnen Förderinstrumente betrifft, und dass die
Träger damit zurechtkommen. Wir haben seit den Jahren
2006 und 2007 einen Aufwuchs auf die derzeitige Grö-
ßenordnung zu verzeichnen. Wir alle - darunter auch
Ihre Fraktion - gehen aus vielerlei Gründen von einem
gewissen Rückgang der Mittel aus. Ich denke, dass sich
der Sparprozess in diesem Rahmen gut gestalten lässt.

 1)

Frau Kollegin Mast, ich darf die Frage wie folgt be-
antworten:1)

Erstens. Welche Pflichtleistungen der aktiven Ar-
beitsförderung in Ermessensleistungen umgewandelt
werden, wird im Zusammenhang mit der für das Jahr
2011 vorgesehenen Neuausrichtung der arbeitsmarkt-
politischen Instrumente geprüft werden; ich denke, das
war schon heute Vormittag Gegenstand unserer Beratun-
gen im Ausschuss und ist von meiner Ministerin auch
dort so dargestellt worden. Aussagen zu einzelnen In-
strumenten sind daher noch nicht möglich.

Wir haben auch noch Evaluierungen vorzunehmen.
Ich möchte hier darauf hinweisen: Man kann nicht um-
fangreiche Evaluierungsmaßnahmen auf den Weg brin-
gen und sie dann nicht umgesetzt sehen wollen. Viel-
mehr geht man dann schon einen Schritt weiter und

1) siehe hierzu Antwort auf Frage 11
wechselt auf die Überholspur. Wenn wir so verfahren
würden, wären die Steuer- und Beitragseinnahmen
schlecht ausgegeben. Wir müssen schauen, dass wir
gründliche Arbeit leisten. Hier geht es ja um recht viel
Geld. Es ist angemessen, dass wir gründlich arbeiten.
Von daher müssen wir die Evaluierung vornehmen und
daraus unsere Schlüsse ziehen.

Zum Zweiten. Die Bundesregierung hat sich mit den
Beschlüssen vom 6./7. Juni 2010 ausdrücklich dazu bekannt, die Zukunftschancen für die Menschen durch Investitionen in Bildung und Forschung, in Wachstumskräfte und Arbeitsplätze zu verbessern. Diese Prämisse
wird auch bei der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente entsprechend berücksichtigt werden.

 1)

Hierbei geht es um Bindungen für Eingliederungs-
maßnahmen, die sich auf das Folgejahr erstrecken. Sie
können höchstens im Umfang der im Bundeshaushalt so-
wie im Haushalt der BA ausgebrachten Verpflichtungs-
ermächtigungen mit Fälligkeit im Jahr 2011 eingegan-
gen werden. Das gebietet das geltende Haushaltsrecht.1)

Erst wenn der Regierung im Wege der Rechnungslegung für das Jahr 2010 bekannt ist, auf welche Summen
sich die eingegangenen Verpflichtungen aus Vorjahren
belaufen, kann eine Aussage dazu getroffen werden, in
welcher Höhe Ausgabemittel für neue Bewilligungen im
Haushaltsjahr 2011 möglich sind.

In diesem Zusammenhang sei auch darauf hingewiesen, dass sich unterjährig immer wieder Ausgabemittel freirechnen - ich habe das bereits ansatzweise dargestellt -, zum Beispiel aus vorzeitig beendeten oder, was
nicht allzu selten vorkommt, nicht durchgeführten Maßnahmen, wenn etwa mithilfe der Agentur für Arbeit der
Erwerb des Führerscheins möglich wäre, sich aber nicht
genügend Teilnehmer finden. In einem solchen Fall können die Mittel nicht abfließen und stehen für Neubewilligungen zur Verfügung.

Wenn es Sie interessiert, kann ich noch auf die für
2011 eingegangenen Verpflichtungen eingehen; denn
auch das gehört zur Haushaltspolitik. Für den Rechtskreis Sozialgesetzbuch II belaufen sich die eingegangenen Verpflichtungen für das Haushaltsjahr 2011 mit
Stand vom 31. Mai 2010 auf etwa 1,2 Milliarden Euro.
Für den Rechtskreis SGB III belaufen sich die eingegangenen Verpflichtungen für 2011 auf circa 1,03 Milliarden Euro, und zwar ebenfalls mit Stand vom 31. Mai
2010.

 
Natürlich ist Nachhaltigkeit ein wichtiges Kriterium.
Es kann ja nicht nur um eine Vermittlung gehen, sondern
die Frage ist, ob diese Vermittlung von Dauer ist und für
den Einzelnen zu einem Arbeitsplatz auf dem ersten Arbeitsmarkt führt. Darauf sind unsere arbeitsmarktpolitischen Instrumente ausgerichtet, und sie sollen künftig
noch stärker auf die Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt ausgerichtet werden.

Ich möchte darüber hinaus noch sagen, dass die Steuerung der gemeinsamen Einrichtungen und der zugelassenen kommunalen Träger mit der Neuorganisation der
Grundsicherung für Arbeitsuchende ab 2011 mit Sicherheit auch zu Verbesserungen führen wird. Hier sehen wir
noch erhebliches Potenzial. Ferner möchte ich darauf
hinweisen, dass sich die Effizienzsteigerungen nach Beendigung der notwendigen organisatorischen Umstellungen noch stärker entfalten werden. Bei meinen Beobachtungen in jüngerer Zeit habe ich festgestellt, dass es sehr
viel effektiver ist, bereits in einem frühen Stadium zu
prüfen, ob Personen für bestimmte Tätigkeiten tatsächlich geeignet sind. Dafür planen wir Phasenmodelle beispielsweise für die Bürgerarbeit, wie wir sie auch schon
aus Programmen der Berliner Busunternehmen kennen,
in denen in einem sehr frühen Stadium Prüfungen durchgeführt werden, um festzustellen, ob jemand für eine
Ausbildung oder Umschulung zum Busfahrer geeignet
ist. Dann werden wir hier erhebliche Effizienzsteigerungen erreichen, die auch für den Einzelnen gewinnbringend sind; das war auch Gegenstand Ihrer Frage. Es soll



nicht nur um nüchterne Zahlen gehen; denn hinter jeder
Zahl stehen Menschen, stehen Schicksale. Wir müssen
uns mit den Schicksalen auseinandersetzen, den Menschen gerecht werden und die passenden Maßnahmen
für die Menschen finden. Dem dient unsere Arbeit.

 
Wenn ich das bewerten dürfte, was ich nicht machen
möchte, würde ich sagen: Ihre Frage ist eine regelrechte
Breitseite. Ich beantworte Ihre Frage aber gerne im Einzelnen. Ich möchte zuerst auf den Bereich von ALG II
bzw. SGB II zu sprechen kommen. Je nachdem, wie viel
Zeit mir gegeben wird, kann ich auch auf den Bereich
des SGB III eingehen.

Zuerst zum SGB II. Ich weise mit dem Ausdruck
höchster Empörung zurück, dass hier willkürlich gehandelt werden soll. Ich verweise darauf, dass wir mit den
Festlegungen, die das Gesetz nun vorsieht, einen Betreuungsschlüssel bekommen, der noch nie so gut war. Ich
kann hierin nur einen Vorteil für den Einzelnen sehen
und nicht, dass weniger getan wird. Hier wird mit sehr
viel Geld sehr viel getan, damit die Menschen sehr individuell betreut werden können. Ich wäre Ihnen sehr
dankbar, wenn Sie das wenigstens zur Kenntnis nähmen
und das in Ihren Ausführungen zum Ausdruck käme.

Zweitens. Wenn Pflichtleistungen in Ermessensleistungen überführt werden, muss das nicht heißen, dass
weniger Leistung erbracht wird. Aber es liegt im Ermessen derjenigen, die die Aufgabe durchführen. Wir wandeln extra 3 200 bisher befristete Arbeitsverhältnisse in
Dauerarbeitsverhältnisse um - das wurde im Haushaltsausschuss beschlossen -, mit dem Ziel, künftig die Qualität im Bereich der Entscheider durch einen gefestigten
und kontinuierlich arbeitenden Personalkörper zu steigern. Auch das muss von Ihnen wenigstens zur Kenntnis
genommen werden. Ich darf noch darauf hinweisen, dass
bei jeder Ermessensentscheidung der Anspruch auf Fehlerfreiheit besteht. Dadurch ist gesichert, dass die Entscheidungen sehr sorgfältig getroffen werden und im
Rahmen der Möglichkeiten, die der Entscheidungsrahmen vorgibt, nachprüfbar sind.

Vor dem Hintergrund ist es nach meiner Auffassung
äußerst gewagt, Formulierungen zu gebrauchen, wie Sie
sie gerade in den Raum gestellt haben.

 
Wenn dieser Fragenkomplex beantwortet ist, sind wir
durch den Geschäftsbereich Arbeit und Soziales in einer
Fragestunde einmal durchgekommen. Es ist mir eine
Freude, auch noch die Fragen zur Rente zu beantworten.
Ich darf das wie folgt tun: Die Bundesregierung begründet die Abschaffung der Rentenversicherungsbeiträge
für die Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen
nach dem SGB II keineswegs damit, dass zur Bekämpfung von Altersarmut die Grundsicherung im Alter zur
Verfügung steht.

Der Kollege Schreiner gehört wie ich schon länger
dem Deutschen Bundestag an. Wenn ich es richtig weiß,
haben in der letzten Legislaturperiode auch Sozialdemokraten an der Regierungskoalition mitgewirkt.

Damals haben wir gemeinsam beschlossen, den damaligen Ansatz zu halbieren. Damals habe ich eine solche
Argumentation nicht gehört. Jetzt höre ich sie. Ich muss
sie zur Kenntnis nehmen; aber sie ist etwas verwunderlich, weil sich die Situation im Grunde seit der damaligen Veränderung, die wir vorgenommen haben, nicht geändert hat. Das ALG II soll immer eine Leistung sein,




die in der aktuellen Bedürfnislage Hilfe gibt. Sie hat weniger das Ziel, dass gleichzeitig auch noch für das Alter
vorgesorgt werden soll. Vor diesem Hintergrund muss
man das Ganze sehen.

Das, was jetzt noch an die Deutsche Rentenversicherung überwiesen wird, hat - das muss man hier deutlich
sagen - für den Einzelnen im Alter einen Wert von derzeit 2,09 Euro monatlich. Ich wage zu behaupten, dass
eine Rente von 2,09 Euro im Alter für jemanden, der
eine normale Erwerbsbiografie hat, nicht ausschlaggebend für seine Situation im Alter ist. Wenn allerdings jemand langzeitarbeitslos ist, dann kommt er auch dann,
wenn wir es bei dem jetzigen Betrag belassen, nicht zu
einer Absicherung im Alter, die über die Grundsicherung
hinausführt. Vor diesem Hintergrund ist diese Maßnahme akzeptabel; denn man muss bei den Sparmaßnahmen, deren Notwendigkeit jeder hier im Haus bestätigt
und die auch jede andere Regierung ergreifen müsste,
eine Lösung suchen, die ordnungspolitisch begründbar
ist. Das wurde zum damaligen Zeitpunkt nicht anders
diskutiert als heute.

 
Ich danke zunächst einmal dafür, dass Sie meinen
Worten so genau Ihr Ohr geliehen haben, und darf jetzt
Adam Riese bemühen. Das Doppelte von 2,09 Euro, die
die Große Koalition beschlossen hat, sind 4,18 Euro.
Das würde unter anderem Zusatzkosten für Beitragszahlungen in Höhe von 1,8 Milliarden Euro bedeuten. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass die Haushalts- und Finanzpolitiker Ihrer Bundestagsfraktion das als auch nur
annähernd realistisch ansehen.
Ich komme vor diesem Hintergrund auf die Argumentation zurück, dass wir für ALG-II-Empfänger in einer
Bedürfnislage im Alter, in der andere finanzielle Ressourcen nicht zur Verfügung stehen, eine Absicherung
durch die Grundsicherung haben. Davon zu unterscheiden ist die Frage, wie für das Alter vorgesorgt wird. Mit
diesen 2,09 Euro kann man ganz sicher nicht entsprechend für das Alter vorsorgen.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir feststellen: So
werden wir das Problem der Altersarmut sowieso nicht
lösen können. Wir müssen uns darüber klar sein, dass es
hier um eine Absicherung in einer bestimmten Bedürfnislage geht und dass eine Bekämpfung der Altersarmut
mit Sicherheit nicht durch 2,09 Euro zusätzlich möglich
ist.

 
Herr Kollege Schreiner, Sie können sich vorstellen,
wie die Antwort ausfällt: Ich kann Ihnen hier natürlich
nicht folgen.



Ich möchte Bezug nehmen auf meine schon reichlichen Ausführungen zu ordnungspolitischen Fragen. Darüber hinaus stelle ich fest: Wir müssen auf jeden Fall
eine Konsolidierung des Bundeshaushalts erreichen - ich
verweise auf die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse, an deren Gestaltung ein größerer Teil dieses Hauses mitgewirkt hat -, damit die Staatsfinanzen stabil sind.
Wir müssen auch einen höheren Investitionsanteil am gesamten Haushalt erreichen; denn es ist bekannt: Wenn Investitionen erfolgen, dann können neue Arbeitsplätze entstehen und mehr Leute eingestellt werden. Das kann unter
diesem sektoralen Gesichtspunkt zu einer Verbesserung
der Gesamtsituation führen. Vor diesem Hintergrund ist
das, was da geschrieben wurde, zu verstehen. Die Umsetzung dieses Beschlusses wird dazu führen, dass wir wieder Spielräume bekommen, die es uns ermöglichen, im
Bereich der Investitionen tätig zu werden und damit die
Schaffung von Arbeitsplätzen zu begünstigen und mehr
Leute in Arbeit zu bringen. In Verbindung mit der demografischen Entwicklung, wie wir sie derzeit haben, gibt
uns das durchaus die Hoffnung, dass wir mit diesem Weg
mehr Leute in Arbeit bekommen und damit die Kosten
der Arbeitslosigkeit reduzieren können.

 
Herr Kollege Birkwald, würden Sie, wenn Sie das
hier so locker sagen, bitte auch noch darstellen, welche
Kosten das im Bundeshaushalt auslösen würde? Würden
Sie uns freundlicherweise außerdem noch die Mitteilung
machen, wie Sie das unter Einhaltung der Schuldenbremse kompensieren wollen?

Ich wollte das hier nur so in den Raum gestellt haben.
Ich weiß ja, dass Sie mir darauf keine Antwort geben
können,

die die Kriterien, die ansonsten für die Gestaltung des
Bundeshaushalts gelten, berücksichtigt. Es würde zu erheblichen Zusatzbelastungen kommen. Sie bestätigen
das ausdrücklich. Damit zeigt sich, dass hier ein Pfad beschritten werden soll, dem außer Ihrer Fraktion zum gegenwärtigen Zeitpunkt wahrscheinlich niemand in diesem Hause zustimmen würde. Deswegen darf das hier
auch als nicht ganz so realistisch bezeichnet werden. So viel dazu.

Wenn Sie solche negativen Prognosen an die Wand
malen, möchte ich Sie fragen oder, besser - ich soll ja
nicht fragen; ich bin derjenige, der gefragt wird -, darf
ich Ihnen sagen, dass allein im Bereich des Ingenieurwesens nach jüngsten Mitteilungen 31 000 Stellen besetzt
werden müssen. Ähnliches ist in anderen Bereichen der
Fall. Eine Anhörung über die Öffnung der Grenzen nach
Osteuropa, was Beschäftigung angeht, die die CDU/
CSU-Fraktion jüngst durchgeführt hat, hat ergeben, dass
das IAB, das Institut der Bundesagentur, keine gravierenden Auswirkungen negativer Natur erwartet, wenn
die Grenzen geöffnet werden, weil so viel Nachfragepotenzial vorhanden ist, dass das, was an zusätzlichem Arbeitskräftepotenzial zur Verfügung stehen würde, aufgefangen werden könnte.

Dann möchte ich noch darauf hinweisen, dass wir von
einem Lehrstellenmangel jetzt in eine Situation kommen, in der Auszubildende gesucht werden, wie wir das
in einigen Teilen Deutschlands schon feststellen; wahrscheinlich wird das in nächster Zeit auch noch in weiteren Landesteilen der Fall sein. Auch der demografische
Faktor wird eine große Wirkung auf den Arbeitsmarkt
insgesamt haben. Vor diesem Hintergrund trifft die Analyse, die Sie hier vorgenommen haben, für die Zukunft
so mit Sicherheit nicht zu.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Ernst, wenn ich nicht Parlamentarischer Staatssekretär wäre, würde ich auf Ihre agitatorische Rede eine
ganz andere Gegenrede halten, als ich es jetzt in dieser
Funktion tun werde.

Die Bundesregierung hat auf Ihre Große Anfrage geantwortet und deutlich gemacht: Die Bevölkerungszahl
in Deutschland wird zukünftig sinken, vor allem aber
wird die Bevölkerung älter werden. Wenn es stimmt,
dass die Lebenserwartung der Älteren steigt, wenn es
stimmt, dass die Anzahl der Menschen im erwerbsfähigen Alter zurückgeht, und wenn es stimmt, dass die Anzahl der Älteren zunimmt, dann kann man den Kopf
nicht einfach in den Sand stecken, dann muss etwas geschehen.

Lassen Sie mich das an einigen signifikanten Fakten
verdeutlichen. Sie wollen ja möglichst nicht über die Demografie diskutieren; aber das geht nicht. Die Fakten
sind gesetzt. Auch wenn Prognosen sonst oftmals nicht
stimmen, hier sind sie ziemlich zielgenau. Wenn das zumindest anerkannt wird, sind wir einen Schritt weiter.

 
Ich habe mir vorgenommen, darauf hinzuweisen, dass
wir im Herbst eine große Debatte über diese Punkte führen werden und ich bei meiner Rede heute daher keine
Zwischenfragen zulassen möchte. Ich werde Ihnen dann
zum gegebenen Zeitpunkt sehr ausführlich zur Verfügung stehen.

Bis 2030 wird die Lebenserwartung um weitere
2,5 Jahre steigen. Andererseits wird das Potenzial an
Menschen im erwerbsfähigen Alter bis 2030 um
6 Millionen Personen zurückgehen. Gleichzeitig wird
die Anzahl der Älteren um gut 5,5 Millionen zunehmen.
Was das bedeutet, ist klar. Hätte man nichts getan, dann
würden die Rentnerinnen und Rentner in Zukunft geringere Renten erhalten und die Beitragszahler für diese geringeren Renten auch noch höhere Beiträge zahlen. In
der Folge würde der Wohlstand für alle sinken. Das kann
und darf es nicht geben. Das kann und darf nicht unsere
Zukunft sein. Deswegen muss hier gehandelt werden.

Die Große Koalition hat den Mut gehabt, sich dieser
demografischen Herausforderung zu stellen. Wir haben
unter der Federführung des damaligen Arbeits- und Sozialministers Franz Müntefering den Handlungsbedarf
gesehen und die Anhebung der Regelaltersgrenze auf



67 Jahre gesetzlich festgelegt. Das war keine leichte,
aber eine notwendige, mutige und richtige Entscheidung.

Warum klatschen eigentlich Sie von der SPD nicht?
Sie haben das doch mitbeschlossen.

Was damals richtig war, kann heute so falsch nicht sein;
davon sind wir überzeugt.

Es gibt hier einige, die die Richtung sogar umkehren
wollen. Wenn man das Rad zurückdreht und die Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 rückgängig macht,
dann - das sage ich ganz deutlich - hat das gewaltige
Konsequenzen: Der Beitragssatz bei der Rentenversicherung wäre dann langfristig 0,5 Prozentpunkte höher. Was
bedeuten diese 0,5 Prozentpunkte?

- Rechnen Sie das mal auf die gesamtstaatlichen Kosten
um: Die Kosten einer Beitragserhöhung um 0,1 Prozentpunkte betragen 1,1 Milliarden Euro; also entstünden bei
einer Anhebung um 0,5 Prozentpunkte Jahr für Jahr zusätzliche Kosten in Höhe von über 5 Milliarden Euro.
Diese Kosten müssen von irgendjemandem aufgebracht
werden; das müssen Sie um der Wahrheit willen dazusagen.

Es ist aber nicht nur das; auch ein zweiter Punkt wird
verschwiegen: Die gesetzlich vorgeschriebene Beitragssatzobergrenze von 22 Prozent würde ebenfalls überschritten oder müsste angehoben werden.

- Das juckt Sie wahrscheinlich nicht;

aber das juckt denjenigen, der darüber nachdenkt, wie
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft auf
Dauer gewährleistet werden kann.

Es ist klar: Wer hier etwas anderes will, der muss
auch Vorschläge machen.

Solche Vorschläge konnte ich zumindest in der ersten
Rede des Kollegen Ernst nicht erkennen.

Die Höhe der gesetzlich fixierten Beitragssatzobergrenze und der ebenfalls gesetzlich fixierten Rentenniveauuntergrenze sind in ihrer Höhe nicht willkürlich
gewählt. Sie sind die Grundlage dafür, dass den Rentnerinnen und Rentnern auch in Zukunft eine anständige
Rente garantiert werden kann und die jungen Menschen
- auch das ist wichtig; dazu hören wir von Ihnen auch
nichts - nicht überfordert werden. Das Thema Generationengerechtigkeit muss hier ebenfalls immer wieder
erwähnt werden.

Es war demnach der richtige Weg, die Regelaltersgrenze
auf das 67. Lebensjahr anzuheben. Ich betone nochmals:
Es muss auch auf die Generationengerechtigkeit geachtet werden.

Manchmal hat man hier sogar den Eindruck, dass die
Anhebung der Altersgrenze bereits morgen bevorsteht.

- 2012 beginnt die Anhebung. Warum sagen Sie nicht,
dass die Altersgrenze von 67 Jahren erst 2029 erreicht
wird?

Sie sollten der Wahrheit die Ehre geben und dies so sagen. - Es geht um kleine Schritte, über 17 Jahre verteilt.
In diesen 17 Jahren werden sehr viele Veränderungen
eintreten, was die Arbeitsbedingungen in Deutschland
betrifft. Wir reden also über einen langen Zeitraum. Wer
hätte vor 20 Jahren gedacht, dass wir heute alle ein kleines Telefon in der Tasche haben, mit dem wir sogar Fotografien machen und diese versenden können!

Sie werden uns doch wohl nicht weismachen wollen,
dass sich in den nächsten 20 Jahren nicht ebenfalls große
Entwicklungen vollziehen werden, die dazu beitragen,
dass sich die Arbeitsbedingungen anders gestalten.

Ich muss einen weiteren Gesichtspunkt erwähnen:
Wir werden, wie ich vorhin schon gesagt habe, in Zukunft ungefähr 6 Millionen Menschen weniger haben,
die im erwerbsfähigen Alter sind. Deswegen muss auch
mit Blick auf den Arbeitsmarkt in Deutschland etwas getan werden. Wir sind dafür, dass das in Deutschland vorhandene Potenzial an Arbeitskräften möglichst stark ausgenutzt wird,

bevor man über andere Lösungen nachdenkt.




Die richtige Überschrift heißt daher aus allen aufgezeigten Gründen nicht „Rente mit 67“, sondern „Arbeit
bis 67“.

Die Aufgabe, die vor uns steht und der wir uns alle widmen müssen, ist, den damit verbundenen Prozess besser
zu gestalten, entsprechende Konzepte zu entwickeln und
diese dann auch umzusetzen.

Es gibt bereits erste gute Zeichen: Die Beschäftigung
Älterer hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen.
So ist die Zahl der Erwerbstätigen im Alter von 55 bis
65 Jahren seit 2000 um fast 1 Million auf über 5 Millionen im Jahr 2008 gestiegen. Selbst im Krisenjahr 2009
hat sich der Arbeitsmarkt für Ältere stabil gezeigt. Wir
sollten das nicht kleinreden.

Das Zweite. Die Arbeitslosigkeit Älterer ist gesunken, und der Anteil der Langzeitarbeitslosen unter den
älteren Arbeitslosen ist von 58 Prozent im Jahr 2007 auf
42 Prozent im Jahr 2009 zurückgegangen.

Vor diesem Hintergrund halten wir es nach wie vor
für den richtigen Weg, dass wir das Renteneintrittsalter
auf 67 Jahre gesetzt haben. Wir werden alles tun, um den
Menschen die Ängste zu nehmen,

dieses Alter im Erwerbsleben nicht zu erreichen.

Wir könnten noch lange über dieses Thema diskutieren. Ich habe Ihnen gesagt, dass wir unseren umfangreichen Bericht im Herbst dieses Jahres vorlegen werden.
Sie haben ihn übrigens mitbeschlossen, meine Damen
und Herren. Wenn Sie sich daran genauso gut erinnern
wie an Ihren Beschluss, das Renteneintrittsalter auf
67 Jahre zu setzen, dann steuern wir sicher auf eine gute
Diskussion zu.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Die erste Bemerkung dazu: Die Werkstätten als Einrichtungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und zur Eingliederung in das Arbeitsleben bieten Menschen, denen
dies wegen Art und Schwere ihrer Behinderung nicht
oder noch nicht oder noch nicht wieder auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt möglich ist, eine angemessene berufliche Bildung, um in eine Beschäftigung zu kommen.
Das ist die Funktion der Werkstätten.

Die zweite Bemerkung: Art. 27 der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderung stellt
kein absolutes Recht der Personengruppe behinderter
Menschen auf Arbeit fest. Aus der UN-Konvention lässt
sich deshalb kein Anspruch darauf herleiten, dass auch
schwerstbehinderten Menschen unabhängig von ihrer
Leistungsfähigkeit Teilhabe am Arbeitsleben etwa in einer Werkstatt für behinderte Menschen ermöglicht werden muss.

Die dritte Bemerkung: Das Vorliegen von Werkstattfähigkeit als Voraussetzung für eine Aufnahme in eine
Werkstatt für behinderte Menschen bedarf einer einzelfallbezogenen Feststellung. Hierzu gehört auch die Prognose, dass der behinderte Mensch nach der Teilnahme
an der Maßnahme im Berufsbildungsbereich, für deren
Förderung im Rahmen der beruflichen Ersteingliederung
die Bundesagentur für Arbeit zuständig ist, in der Lage
sein wird, eine wirtschaftlich verwertbare Arbeitsleistung zu erbringen. Die Bundesregierung geht davon aus,
dass die verantwortlichen Behörden in Nordrhein-Westfalen dies bei den Entscheidungen über die Aufnahme
behinderter Menschen in Werkstätten berücksichtigt haben.

 
Hierzu muss ich wieder etwas ausholen. Die in den
Werkstätten beschäftigten Menschen mit Behinderungen
stehen in der Regel nicht in einem abhängigen Arbeitsverhältnis mit den dafür geltenden Rechten und Pflichten, sondern in einem arbeitnehmerähnlichen Arbeitsverhältnis. - Das ist offensichtlich auch Ihnen bekannt;
Sie nicken zustimmend; dann sind wir in dieser Frage
schon einmal einig. - Diesem besonderen Rechtsverhältnis entspricht die Mitwirkung der Menschen mit Behinderungen in diesen Einrichtungen durch die von ihnen
gewählten besonderen Interessenvertretungen. Eine bestimmte Form der Beteiligung kann aus Art. 27 der UNBehindertenrechtskonvention für diese Frage nicht abgeleitet werden. Von daher sind wir der Auffassung, dass
die in der Bundesrepublik bestehende Mitwirkung in
vollem Einklang mit der UN-Konvention, wie sie hier
formuliert ist, steht.

Das arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnis der Werkstattbeschäftigten bedeutet, dass die arbeitsrechtlichen
Schutzvorschriften anzuwenden sind, insbesondere Arbeitszeit, Urlaub, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall.
Dagegen sind die Verpflichtungen, die üblicherweise zu
einem Arbeitsverhältnis gehören, nicht anwendbar, etwa
die Verpflichtung, in einer bestimmten Zeit eine bestimmte Leistung zu erbringen. Hier handelt es sich um
arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnisse, die den besonderen Schutzinteressen der behinderten Menschen dienen; aber daraus leitet sich auch die Differenzierung bei
der Mitbestimmung ab.

 
Herr Kollege, ich stelle fest, dass die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention für uns eine wichtige
sozialpolitische Aufgabe ist. Wir werden in dieser Legislaturperiode - ich habe das bereits ausgeführt - einen
entsprechenden Aktionsplan aufstellen. In diesem Zusammenhang werden wir natürlich auch über die Instrumente des Sozialgesetzbuchs IX sprechen, weil sie eine
zentrale Rolle spielen. Hier kann ich Ihnen mitteilen,
dass die Bundesregierung das Bestreben der Arbeitsund Sozialministerkonferenz unterstützt, dass die Träger
der Sozialhilfe in Fällen, in denen die Leistungen der Sozialhilfe im Vordergrund stehen, die leistungsträgerübergreifende Gesamtverantwortung für die Steuerung und
Koordinierung individuell erforderlicher Rehabilitations- und Teilhabeleistungen - von der Bedarfsermittlung
über die Bedarfsfeststellung bis zur Wirkungskontrolle übernehmen.

Ich will dazu noch einen Satz sagen, damit keine Erwartungen aufkommen, die revolutionären Charakter haben könnten: Mit dieser Gesamtsteuerungsverantwortung wäre keine Verlagerung der Zuständigkeiten
anderer Sozialleistungsträger auf die Träger der Sozialhilfe verbunden.

 
Die offene Debatte wird sicher von uns geführt werden. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie offensiv
wir diese Debatte führen werden. Wir wissen heute, dass
die Menschen länger gesund sind, dass sie in einer anderen körperlichen Verfassung als vor 20 Jahren sind. Da
es immer nicht gesagt wird, sage ich es hier: Der Übergang kommt nicht an einem Tag von null auf hundert,
sondern es ist jetzt ein langer Übergang vorgesehen; es
wird bis zum Jahre 2029 dauern, bis die Endstufe erreicht sein wird.

Überlegen Sie, was vor 20 Jahren war und was heute
ist. Vielleicht machen Sie sich auch einmal Gedanken,
was für Veränderungen in den nächsten 20 Jahren - in
der Frage des Arbeitsprozesses, bei der Form der Ausgestaltung von Arbeit - noch eintreten können. Vor diesem
Hintergrund ist auch zu sehen, dass wir nicht mehr von
der Rente mit 67 reden, sondern dass wir von Arbeit bis
67 sprechen. Wir stellen also von uns aus ganz transparent und plakativ dar, dass wir diesen Prozess auch von
der gesundheitlichen Seite her in ganz neuer Form mitgestalten müssen und auch alle Möglichkeiten prüfen
werden, was man noch tun kann, um sogenannte gute
Arbeit zu sichern und um auf diesem Wege dem Menschen zu helfen, dass er seine Arbeit bei guter Gesundheit verrichten kann.

In der Zwischenzeit haben wir eine Fülle von Programmen auf den Markt gebracht. Es gibt seit 2004 das
BEM; das war die erste Initiative, um das betriebliche
Eingliederungsmanagement neu zu formen. Das gilt es
jetzt umzusetzen. Wir haben das Programm INQA. Eine
Vielzahl von Programmen wird also diesen Prozess begleiten und dann auch die entsprechenden Verbesserungen erbringen.

 
Auf Ihre Frage möchte ich Folgendes antworten: Die
Altersgrenze für den abschlagsfreien Beginn der Altersrente für schwerbehinderte Menschen wird ab dem Jahrgang 1952 stufenweise von 63 auf 65 Lebensjahre angehoben. Die Altersgrenze für eine frühestmögliche
Inanspruchnahme wird analog vom 60. auf das 62. Lebensjahr erhöht. Es ist damit zu rechnen, dass im Jahr
2009 - das bezieht sich auf Ihre Frage nach der Anzahl
der Betroffenen - gut 80 000 Personen auf diese Weise
in Rente gegangen sind. Das entspricht hier ungefähr
9,3 Prozent der Versichertenrentenzugänge.

Das Referenzalter für die Berechnung von Abschlägen bei Renten wegen Erwerbsminderung wird ebenfalls
stufenweise vom 63. auf das 65. Lebensjahr angehoben.
Für Rentenzugänge in jüngeren Jahren ergeben sich
keine Veränderungen. Höhere Abschläge als nach bisherigem Recht können sich nur für Versicherte ergeben, die
zwischen dem 60. und 65. Lebensjahr in Erwerbsminderungsrente gehen. Auch die maximale Abschlagshöhe
von 10,8 Prozent bleibt unverändert. Im Jahr 2009 sind
knapp 175 000 Personen in Erwerbsminderungsrente gegangen. Darunter waren knapp 13 000 Personen - das
sind 7,4 Prozent - im Alter von 60 bis 64 Jahren.

Da das zukünftige individuelle Rentenzugangsverhalten nicht bekannt ist, kann über die Anzahl der von der
geänderten Regelung in Zukunft betroffenen Personen
keine Aussage gemacht werden. Zudem hängt die Anzahl der von der Anhebung des Referenzalters betroffenen Personen davon ab, bei wie vielen Rentenzugängen
ab dem Alter 60 bei der Berechnung der Abschläge das
bisherige Referenzalter von 63 Jahren angelegt wird,
weil 35 bzw. 40 Pflichtjahre - Letzteres gilt ab dem Jahr
2024 - vorliegen.

Eine Rückkehr zu der Altersgrenze von 63 - darauf
bezieht sich Ihre Frage - ist nicht möglich. Die weiter
steigende Lebenserwartung und die gleichzeitig sinkenden Geburtenzahlen - hiermit komme ich zu dem
Thema, das in dieser Woche hier im Parlament noch eine
Rolle spielen wird - machen die stufenweise Anhebung
der Altersgrenze zu einer wichtigen Maßnahme, um die
Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung stabil halten und das Niveau der Rente sichern zu können. Deswegen ist aus unserer Sicht keine Veränderung vorgesehen.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, dass es auch aufgrund
des Arbeitskräftemangels notwendig ist, dass wir diesen
Weg gehen. Die besondere Situation der schwerbehinderten Menschen wird auch künftig besonders berücksichtigt, indem zwar die Altersgrenze für den abschlagsfreien Bezug von Altersrenten grundsätzlich auf
67 Jahre angehoben wird, aber schwerbehinderte Menschen die abschlagsfreie Altersrente schon mit 65 Jahren
beantragen können. Somit wird auch künftig der zweijährige, bisher bekannte Abstand zur Regelaltersgrenze
beibehalten.

 
Sie haben in dieser Frage ein Thema angesprochen,
das uns sehr bewegt. Wir haben die Erkenntnis gewonnen, dass das betriebliche Eingliederungsmanagement in
Großbetrieben - das Institut BEM habe ich ja schon angesprochen - sehr wohl bereits an der Tagesordnung ist.
Wir mussten aber feststellen, dass in vielen kleinen und
mittleren Betrieben noch erhebliche Aufklärungsarbeit
notwendig ist. Wir sind gerade dabei, dieses zu tun. Eine
Vielzahl von Modellprojekten befindet sich zurzeit mit
allen möglichen Akteuren in Arbeit - nicht in Diskussionen, sondern bereits in Arbeit.

So wurden zum Beispiel Regionalstellen errichtet, um
kleine und mittlere Unternehmen in Fragen des betrieblichen Eingliederungsmanagements zu unterstützen. Ohne
zu viel Werbung für das Berufsförderungswerk Bad
Wildbad zu machen, darf ich darauf hinweisen, dass dieses Berufsförderungswerk ein Projekt gestartet hat, in
dem es darum geht, wie man dies überbetrieblich organisieren kann. Dadurch könnte es dazu kommen, dass das
BEM in Zukunft auch in den anderen 25 Berufsförderungswerken, die es gibt, eine noch größere Rolle spielt,
als es sie ohnehin schon spielt.

Außerdem gibt es das Projekt „GundA“. Hier kommt
es zu einer Kooperation im Hinblick auf die Erfahrungen, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Beratungspraxis machen. Es wird versucht, weitere Mitarbeiter für diese Arbeit aufzubauen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen zurufen:
Bei diesem Thema können wir gemeinsam sicherlich
sehr viel auf den Weg bringen. Das Beste, das die Abgeordneten dieses Parlaments tun können, ist, in die Betriebe zu gehen und dort für dieses Instrument zu werben.
 
Als Erstes möchte ich feststellen, dass die Bundesregierung derzeit keinen akuten allgemeinen und flächendeckenden Fachkräftemangel sieht.

Zweitens gibt es allerdings in Bezug auf bestimmte
Qualifikationen, Regionen und Branchen Fachkräfteengpässe. So hat die Bundesagentur für Arbeit in einer aktuellen Analyse Fachkräfteengpässe bei den Berufen Maschinen- und Fahrzeugbauingenieur, Elektroingenieur
und Arzt festgestellt. Wir erwarten, dass das Thema
Fachkräftebedarf aufgrund des demografischen Wandels und des damit einhergehenden sinkenden Arbeitskräfteangebots - im Durchschnitt wird es sich auch um
ältere Arbeitnehmer handeln - langfristig sicherlich an
Bedeutung gewinnen wird.

Was tun wir, um den aktuellen Arbeitskräftebedarf
möglichst genau zu messen? Um zugleich auch eine längerfristige Prognose entwickeln zu können, welche Arbeitskräftebedarfe sich im weiteren Zeitablauf ergeben
können und in welchen Branchen, Berufen und Regionen dies der Fall sein wird, bedienen wir uns derzeit
neuer Instrumente, die im Aufbau sind. Es geht hierbei
um das, was mit den Stichworten „Arbeitskräfteallianz“
und „Jobmonitoring“ gemeint ist. Wir erwarten, dass wir
erste Informationen zu kurzfristigen Bedarfen nach dem
Jobmonitoring im dritten Quartal 2011 vorlegen können.

Ein Weiteres, was ich hier dazu sagen möchte, ist,
dass es eine Qualifizierungsinitiative gibt, die das
Thema „Bildung und Forschung“ umfasst. Trotz der
knappen Finanzen aufgrund der Haushaltskonsolidierung werden bis 2013 immerhin 12 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt werden, um die Qualifizierung hier
im Lande voranzutreiben. Darüber hinaus verweise ich
auf unsere Bestrebungen, zum Beispiel die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu erleichtern.

Ein weiterer Punkt, den ich hier nur stichwortartig
nennen möchte, ist das vorgesehene neue Anerkennungsgesetz, mit dem wir erreichen möchten, dass Menschen, die zugewandert sind, aber nicht in einem ihrer
Qualifikation entsprechenden Beruf tätig sind, durch genau zugeschnittene Nachqualifizierungen befähigt werden, dem deutschen Arbeitsmarkt entsprechend ihrer
Ausbildung zur Verfügung zu stehen. Der Gesetzentwurf
ist derzeit in der Ressortabstimmung.




Bezüglich der Frage, wie es ausländerrechtlich aussieht, werde ich Ihnen am heutigen Tag kaum einen Informationsgewinn verschaffen können. Neben all den
notwendigen Anstrengungen, die hier lebenden Menschen in Beschäftigung zu bringen, brauchen wir mehr
qualifizierte Zuwanderung. Über Änderungen im Zuwanderungsrecht in Bezug auf die Arbeitsmigration finden noch Gespräche zwischen den Koalitionsfraktionen
statt. Sie haben am heutigen Nachmittag bereits versucht, durch verschiedene Fragen an andere Ressorts etwas in Erfahrung zu bringen. Ich kann Ihnen, wie gesagt,
beim besten Willen, auch wenn Sie hier so tapfer ausgeharrt haben, leider keinen Erkenntnisgewinn verschaffen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es geht
bei diesem Tagesordnungspunkt um die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland. Ich
darf Ihnen sagen: Die Vorarbeiten zum Nationalen Aktionsplan stoßen auf ein ganz außergewöhnliches Interesse. Dafür möchte ich mich bei allen Beteiligten herzlich bedanken.

Nicht nur bei den Verbänden ist großes Interesse vorhanden, sondern vor allem bei den Behinderten selbst.
Dies verdient riesige Anerkennung und Respekt. Ich
freue mich, dass eine so große Resonanz erfolgt ist. Unser Haus setzt konzeptionell auf diese Art der Beteiligung. Unisono wird bestätigt: Es ist der richtige Weg.
Eine überwältigende Anzahl an guten Ideen und Anregungen ist die Folge. Selbstverständlich müssen diese
Ideen und Anregungen auf ihre Machbarkeit hin überprüft werden. Nur wenn wir dies tun, setzen wir die notwendigen Zeichen der Ermutigung. Es bedarf hierbei einer etwas längeren Bearbeitung als ursprünglich geplant.
Wir haben den Verbänden und allen Beteiligten nochmals die Möglichkeit gegeben, dies zu reflektieren. Wir
haben den Termin, zu dem der Nationale Aktionsplan im
Bundeskabinett behandelt werden soll, flexibel gestaltet.
Aller Voraussicht nach wird dies im Juni 2011 der Fall
sein.

Das zweite Aktionsfeld ist der Dialog mit der gesamten Zivilgesellschaft. Ziel ist hierbei der Aufbau von wesentlich mehr Bewusstsein. Die UN-Behindertenrechtskonvention verlangt, dass sich diese Gesellschaft auf den
Weg der Inklusion begibt. Dieser Weg ist, wie wir in der
Praxis sehen, noch ganz schön lang.

Das Dritte, was ich zu diesem Zeitpunkt sagen
möchte, ist, dass diese Aufgabe an das anschließt, was
wir in der Vergangenheit in diesem Haus in der Regel interfraktionell vorangebracht haben. Ich erinnere zunächst an die Erweiterung von Art. 3 Grundgesetz. In
Abs. 3 wurde der Satz hinzugefügt:

Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.

Ich erinnere an die Einführung eines eigenständigen Buches im Sozialgesetzbuch - SGB IX -, und ich erinnere
schließlich an das Bundesgleichstellungsgesetz.

Dem folgt nun der Nationale Aktionsplan. Dies ist
konsequent, und dafür ist es an der Zeit. Erfolgreiche inklusive Arbeit auf diesem Gebiet, der gesellschaftlichen
Teilhabe der Menschen, ist finanziell nicht messbar.
Zahlen sagen ganz gewiss auch nicht alles. Einige finanzielle Daten zeigen aber, dass die Bundesrepublik
Deutschland hier nicht bei null anfängt: Mehr als
47 Milliarden Euro wurden 2009 in Deutschland allein
für die Leistungen zur Pflege, für Eingliederungshilfe
und für Rehabilitationszwecke ausgegeben. Das sind
ganz sicher stattliche Summen. Auch im internationalen
Vergleich ist hier eine Spitzenposition festzustellen.

Wir haben also keinen Grund, uns zu verstecken. Allerdings gibt es auch keinen Grund zur Selbstgerechtigkeit oder gar Selbstzufriedenheit; denn noch immer wis11154 


sen wir bei weitem nicht genug über die Situation der
Menschen mit Behinderungen in unserem Land. Deswegen ist eine der wichtigsten Erkenntnisse, die wir in der
Zwischenzeit haben, dass die Datenlage sehr lückenhaft
und auf jeden Fall nicht ausreichend ist, um ein vollständiges Bild zu erhalten.

Deswegen wird eine der wesentlichen Maßnahmen
des Nationalen Aktionsplans sein, die Behindertenberichterstattung der Bundesregierung völlig neu aufzustellen. Der neue Bericht soll Kompass sein für die künftige Behindertenpolitik der Bundesregierung.

Bei der Bearbeitung dieses Themas haben wir auch
schon sehr viele positive Aspekte gesehen. Einer der positivsten Aspekte ist für mich, dass es den Werkstätten
für Behinderte in der Zwischenzeit gelungen ist, durch
Zertifizierung Arbeit, die ansonsten ins Ausland abgewandert wäre, in Deutschland zu halten.

Meine Damen und Herren, das ist ein großes Zeichen
für das, was alles möglich ist. Das ermutigt auch, dass
wir weiter gemeinsam den Weg zur Inklusion gehen. Ich
möchte Sie herzlich dazu einladen. Ich empfehle sehr,
dass wir diesen Weg auch im Geiste der Solidarität und
der Nächstenliebe miteinander gehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Zunächst einmal zu dem Zweiten und Dritten Sozialgesetzbuch und den darin geregelten Instrumentarien.
Nach dem Aufbau des Sozialgesetzbuchs wird keine spezifische Zielgruppe herausgegriffen, sondern es geht um
das Instrument insgesamt. Bei dem Instrument geht es
darum, zu erreichen, generell Langzeitarbeitslosigkeit zu
vermeiden oder auch zu beseitigen und individuelle Beschäftigungsfähigkeiten wiederherzustellen. In diesem
Zusammenhang bemüht man sich natürlich auch sehr
stark darum, individuelle migrationsspezifische Hemmnisse zu beseitigen. Anfängliche Defizite in der Ausbildung der Mitarbeiter wurden in der Zwischenzeit durch
viele Bemühungen der Bundesagentur und der Jobcenter
behoben.

Insoweit werden die Kürzungen auch davon abhängen, wie die Arbeitsmarktinstrumente in der Zukunft
aussehen. Die Abstimmung hierüber haben wir in der
Bundesregierung noch nicht abgeschlossen, sodass ich
am heutigen Tage auch noch keine spezielle Aussage
dazu machen kann. Ich erwarte, dass wir in der nächsten
Zeit recht viel mehr dazu sagen können.

Ein besonderes Programm ist das Netzwerk „Integration durch Qualifizierung“, IQ. Hierbei geht es um die
berufliche Integration und die Beratung von Zuwanderern. Dieses Netzwerk soll nach dem derzeitigen Stand
fortgesetzt werden. Im Jahre 2011 ist es mit
10 Millionen Euro dotiert, wobei 7 Millionen Euro aus
dem Etat des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und 3 Millionen Euro aus dem Etat des Bundesministeriums für Bildung und Forschung kommen. Die Bundesregierung plant, dieses Netzwerk wenigstens bis
Ende 2014 fortzusetzen.

 
Verehrte Frau Kollegin, es gibt drei verschiedene Kategorien von Betroffenen: Das sind zum Ersten Betroffene nach dem Sozialgesetzbuch II, zum Zweiten Betroffene nach dem Sozialgesetzbuch XII und zum Dritten
Betroffene nach dem Bundeskindergeldgesetz.

Die Aufgabe der Grundsicherung für Arbeitsuchende
nach dem Sozialgesetzbuch II wird von den Jobcentern
durchgeführt. Die Leistungen - auch die rückwirkend zu
erbringenden - aus dem Bildungspaket nach SGB II sind
im Jobcenter zu beantragen. Ob und in welchem Umfang
und unter welchen Voraussetzungen eine Übertragung
der Aufgabenwahrnehmung auf eine andere Stelle - zum
Beispiel kommunale Träger - rechtlich zulässig ist, wird
das BMAS unter Beteiligung der Länder klären und prüfen.

Zur zweiten Kategorie: Leistungsberechtigte nach
SGB XII, die Hilfe zum Lebensunterhalt erhalten, sowie
diejenigen, die Grundsicherung im Alter sowie Sozialhilfe wegen Erwerbsminderung bekommen, erhalten die
Leistungen aus dem Bildungspaket von den örtlichen



Trägern der Sozialhilfe. Das sind im Regelfall die Kreise
oder kreisfreien Städte.

Zur dritten Kategorie: Die für die Kinderzuschlagsund Wohngeldbezieher zuständigen Stellen müssen von
den jeweiligen Ländern benannt werden. Dies ist im Augenblick zum Teil noch nicht geschehen. Daher gibt es
hier zur Erleichterung eine Sonderregelung. Bis zum
31. Mai 2011 können Kinderzuschlags- und Wohngeldbezieher die Anträge auf Leistungen aus dem Bildungspaket bei ihrer örtlich zuständigen Familienkasse beantragen. Diese leitet die Anträge an die zuständige Stelle
weiter.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber noch auf etwas Grundsätzliches hinweisen. Der Staat erwartet vom
Bürger nicht, dass er diffizile Kenntnisse in Bezug auf
die Frage hat, wo er einen Antrag zur Erreichung einer
Sozialleistung stellen soll. Deshalb gibt es eine Grundsatznorm, die sich im Sozialgesetzbuch I § 13 ff. befindet. Diese Norm besagt, dass ein Antrag, der an eine
nichtzuständige Stelle geleitet wird, unverzüglich von
dieser Stelle an den zuständigen Leistungsträger weiterzugeben ist. Oder der Antragsteller muss ersatzweise
eine Auskunft erhalten, wer die zuständige Stelle ist und
wo sie sich befindet. Insoweit ist gesichert, dass der Bürger nicht alleingelassen wird.

Sie haben noch eine zweite Frage zu Informationen
gestellt. Die beantworte ich später. Auf jeden Fall ist die
Grundlage gegeben, dass auch zum jetzigen Zeitpunkt
für alle Betroffenen eine Anlaufstelle gesichert ist.

 
Die zuständige Behörde für die Anträge auf Leistungen aus dem Bildungspaket für Kinder von Arbeitsuchenden in der Grundsicherung ist nach dem SGB II,
wie ich vorhin schon ausgeführt habe, das Jobcenter. Arbeitslosengeld- und Sozialgeldbezieher können ihre Anträge dort stellen. Diese allgemeine Information hat das
BMAS unter anderem im Rahmen einer Informationskampagne, in Anzeigen, auf Plakaten und im Internet,
verbreitet. Durch alle Elemente dieser Kampagne wird
auf vertiefende Informationen beispielsweise durch das
Bürgertelefon des BMAS verwiesen.

Ich möchte in dieser Sache gleich auch etwas Werbung machen und die Nummer bekannt geben, die dieses
Bürgertelefon hat, damit man sie nicht erst noch suchen
muss. Die Telefonnummer lautet: 01805 676721.

- Wenn Sie das genau wissen wollen: Das habe ich jetzt
gerade noch kurz im Internet ermittelt.

Im Übrigen möchte ich generell darauf hinweisen,
dass die Bürgerinnen und Bürger im Lande, die Informationen benötigen, dieses Bürgertelefon auch für andere
Fragen zur Sozialpolitik nutzen können, für die das
BMAS zuständig ist. Wenn ich das richtig in Erinnerung
habe, gab es im letzten Jahr 700 000 Anrufe. Daraus ist
ersichtlich, dass wir mit diesem Bürgertelefon eine sehr
wichtige Aufgabe erfüllen.

Darüber hinaus sind wir natürlich auch im Internet
aktiv. Unter www.bildungspaket.bmas.de können Sie
sich ebenfalls die entsprechenden Informationen besorParl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel
gen. Daneben haben wir für die verschiedenen Zielgruppen Informationsmaterialien entwickelt, die nicht nur
heruntergeladen, sondern auch bestellt werden können.
Diese Materialien werden auch über die Verantwortlichen für die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets vor Ort als Erstinformation kostenlos angeboten.

Darüber hinaus hat das BMAS am 29. März 2011 in
einer Pressemitteilung nochmals auf die Möglichkeit der
Antragstellung und die Ende April ablaufende Frist für
die rückwirkende Beantragung hingewiesen und auf
diese Weise in den Medien umfassend darauf aufmerksam gemacht.

Ähnliche Informationen gibt es auch noch bezüglich
der anderen beiden Segmente, die ich vorhin angesprochen habe. Kinderzuschlags- und Wohngeldbezieher informiert das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend in Broschüren, in Infobriefen und
über das Serviceprotal www.familien-wegweiser.de über
die Leistungen. Darüber hinaus informieren die zuständigen Familienkassen im Rahmen des Verwaltungsvollzugs zum Kinderzuschlag über die Möglichkeit, vor der
endgültigen Feststellung der zuständigen Stellen durch
die Länder übergangsweise bis zum 31. Mai 2011 bei
den örtlich zuständigen Familienkassen Anträge einzureichen. Bezieher von Kinderzuschlag und Wohngeld
werden auch über das Informationsmaterial des BMAS
angesprochen.

Das sind alle Kategorien, die ich am heutigen Tage zu
benennen habe.

 
Zunächst möchte ich sagen, dass die Bundesregierung
immerhin die gesamte Jobcenterreform in sehr kurzer
Zeit realisiert hat. In den Jahren zuvor gab es ja lange
Diskussionen ohne Ende.

Zweitens ist die Hartz-IV-Reform inklusive Bildungspaket in einer sehr kurzen und intensiven Beratungszeit
bewältigt worden. Das Verfahren im Vermittlungsausschuss hat das Ganze eher in die Länge gezogen. Anderenfalls wäre der Vorlauf zur Umsetzung größer gewesen.

Drittens sind, denke ich, durch die Beratung die neu
geschaffenen Möglichkeiten bis in jeden Haushalt hinein
bekannt geworden. Wenn ich als Abgeordneter in meiner
Sprechstunde mit diesem Thema zu tun habe, stelle ich
immer wieder fest, dass die Betroffenen sehr gründlich
informiert sind.

Im Übrigen arbeiten wir in unserem Hause daran, wie
wir die weitere Entwicklung möglichst unbürokratisch,
ohne zusätzlichen Aufwand und möglichst bürgerfreundlich gestalten können. Dazu sind alle Vorschläge
auf dem Tisch, die es abzuwägen gilt. Dazu gehören
auch die von Ihnen jetzt gemachten Vorschläge.

Insoweit ist das keine völlig neue Erkenntnis. Aber es
ist zu begrüßen, wenn sich Mitglieder des Parlaments
mit konkreten Vorschlägen an die Regierung wenden.

 
Die Bundesregierung nimmt regelmäßig aktuelle Anpassungen der Regelungen des Sozialgesetzbuches vor,
um den Anforderungen, die die ständigen Veränderungen der Lebenswirklichkeit an die Systeme der Sozialversicherung stellen, schnell und praxisnah gerecht zu
werden. Der Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und anderer
Gesetze enthält eine Vielzahl derartiger Anpassungen,
deren Ziel es ist, größere Rechtssicherheit in den betroffenen Rechtsbereichen zu schaffen.

Lassen Sie mich dafür beispielhaft einige dieser Regelungen darstellen.

Durch eine Entscheidung des Bundessozialgerichtes
Ende des Jahres 2009 kam es für einen Teil der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an einem dualen Studiengang
zur Versicherungsfreiheit. Diese Entscheidung war und
ist in der Praxis hoch umstritten. Nun wird klar geregelt,
dass in allen Formen der dualen Studiengänge die Studentinnen und Studenten in der Kranken-, Pflege- und
Rentenversicherung sowie in der Arbeitsförderung für
die gesamte Dauer des Studiengangs versichert sind. Sie
werden damit den zur Berufsausbildung Beschäftigten
gleichgestellt.

Das Gesetz enthält auch eine Reihe kleinerer Anpassungen im Beitrags- und Meldeverfahren für die Arbeitgeber zur Sozialversicherung. Wir setzen hier Verfahrensvereinfachungen um, die auf Vorschläge aus der
Praxis sowohl vonseiten der Arbeitgeber als auch der
Sozialversicherungsträger zurückgehen. Diese Vorschläge führen zu einem weiteren Bürokratiekostenabbau für die deutsche Wirtschaft von rund 9,3 Millionen
Euro pro Jahr.

Weiterer Regelungsbedarf ergab sich aus der neueren
Rechtsprechung und einem entsprechenden Beschluss
der Deutschen Rentenversicherung Bund. Danach sind
Aufwandsentschädigungen von Ehrenbeamten - zum
Beispiel ehrenamtlichen Bürgermeistern oder Ortsvorstehern - in bestimmtem Umfang als Hinzuverdienst bei
Renten der gesetzlichen Rentenversicherung zu berücksichtigen. Hier müssen wir das Vertrauen der aktuell Betroffenen schützen: Wir schlagen eine fünfjährige Übergangsregelung vor, nach der Aufwandsentschädigungen
von Ehrenbeamten, die von der bisherigen Auslegung
des Rechts begünstigt waren, weiterhin nicht als Hinzuverdienst berücksichtigt werden.

Des Weiteren wird klargestellt, dass eine Erstattungspflicht des Bundes für Rentenversicherungsbeiträge an
die Träger der Werkstätten für behinderte Menschen nur
für die im Arbeitsbereich einer anerkannten Werkstatt
tätigen behinderten Menschen besteht. Die Änderung
des § 179 SGB VI und die zugehörigen Folgeänderungen stellen den Grundsatz, dass zu den Rehabilitationsleistungen auch die Beiträge zu den Sozialversicherungszweigen gehören, für den Bereich der Erstattung
von Rentenversicherungsbeiträgen nun auch für die
Maßnahmen im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich anerkannter Werkstätten für behinderte
Menschen gesetzlich klar.

Die vorgeschlagene Änderung des § 179 SGB VI betrifft weder die behinderten Menschen selbst noch die
Werkstätten für behinderte Menschen. Es geht allein um
einen Erstattungsmodus zwischen den betroffenen Sozialversicherungsträgern und dem Bund.

Vor dem Hintergrund der in den letzten Jahren stetig
gestiegenen Zahl sozialgerichtlicher Verfahren sehen
wir außerdem Änderungen des Sozialgerichtsgesetzes
vor. Verfahren sollen beschleunigt und effizienter durchgeführt werden. Damit wird die Sozialgerichtsbarkeit
entlastet. Grundlage für die Änderungen sind Vorschläge der Länder-Arbeitsgruppe der Justizministerkonferenz aus dem Herbst 2009 und der Gemeinsamen
Kommission der Justizministerkonferenz sowie der Konferenz der Arbeits- und Sozialminister der Länder vom
Oktober 2010.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich bei der SPD für die positive
Einschätzung der Wirkungen des Renten-Überleitungsgesetzes bedanken. In aller Höflichkeit darf ich als Regierungsmitglied aber darauf hinweisen, dass in zehn der
letzten zwölf Jahre die SPD den Arbeits-, den Sozialund damit den Rentenminister - das waren vier Minister,
wenn ich mich richtig erinnere - gestellt hat

und dass wir jetzt zwei Jahre in der Regierung sind. Sie
hätten also zehn Jahre Zeit gehabt, die entsprechenden
Weichenstellungen vorzunehmen. Das ist aber nicht geschehen.

Sie sind um den heißen Brei herumgeschlichen wie
eine Katze, die sich nicht herantraut. Daraus ergibt sich,
dass die Materie offensichtlich schwieriger ist, als es oft
dargestellt wird. Sie haben es heute recht differenziert
dargestellt. Aber zu glauben, dass durch einen Arbeitskreis alles gelöst werden kann, klingt doch nach dem
Motto: Und weil ich nicht mehr weiterweiß, gründe ich
einen Bundes-Arbeitskreis. - Nützlicher wäre es, wenn
Sie auch Ihre Ministerpräsidenten an den Tisch bekommen würden, um zu einer vernünftigen, gemeinsamen
Lösung zu kommen.

Es war in den 90er-Jahren die christlich-liberale Koalition, die die fundamentale Weichenstellung vorgenommen hat,

und es ist eine christlich-liberale Koalition, die in der jetzigen Zeit diese rentenpolitische Entwicklung mit Augenmaß und Vernunft begleitet.

Was damals auf den Weg gebracht wurde, war - Sie
haben es freundlicherweise ja auch angedeutet - ein genialer Weg.

Sicher sind heute Zuschauerinnen und Zuschauer am
Fernseher, die selber die ganze Situation erlebt haben.

Ich weiß von vielen, wie sie es empfunden haben. Damals wurde es als eine Steigerung der Lebensqualität
über Nacht empfunden. Ich war dabei, als Helmut Kohl
zur CDU/CSU-Bundestagsfraktion kam und diesen Vorschlag gemacht hat. Damals gab es auch einige Kritiker.
Diesen Kritikern hat der Kanzler frank und frei gesagt:
Die älteren Menschen in der DDR haben so lange in Unfreiheit gelebt. Die Zeit, die sie noch leben, sollen sie etwas besser leben können.

Dahinter hat sich die christlich-liberale Koalition der damaligen Zeit gestellt, und das hat sich als richtig erwiesen.

Damals waren bei weitem nicht alle an Bord, die
heute so positiv über diesen Weg reden. Ich erinnere
mich an einen gewissen Lafontaine, der damals im Vorfeld in unerträglicher Weise gegen all dies angekämpft
hat. Damals war er noch in führender Position bei der
SPD. Sie von der Linken werden ja gleich nach mir reden. Ihr „Vorzeigeexemplar“ ist wahrscheinlich aus diesen Gründen - weil man ihm das sonst vielleicht einmal
gesagt hätte - heute nicht hier erschienen.

Wenn ich mich richtig erinnere, dann sind die Linken
die Nachfolgepartei der PDS, deren Vorgänger die SED
gewesen ist. Heute kann man nur noch einmal sagen
- und auch das muss in die Annalen der Rentenpolitik
eingefügt werden -: Wenn in der DDR die Rentnerinnen
und Rentner besser behandelt worden wären, dann hätten wir viele der Probleme, die wir heute haben, nicht.

Man hört es mir vielleicht nicht an, aber meine Mutter
ist eine Sächsin.

Ich habe in der Verwandtschaft mitbekommen, wie bescheiden die Rentnerinnen und Rentner in der DDR leben mussten. Wenn sie nicht einem bestimmten Sonderversorgungssystem angehört haben, haben sie in äußerst
bescheidenen Verhältnissen gelebt. Wenn jemand mehr
bekommen hat, wusste man, aus welchen Gründen das
so war. Es ist auch bekannt, dass viele Rentnerinnen und
Rentner in der DDR nach Renteneintritt noch gearbeitet
haben.

Sie sollten sich mit Ihren Forderungen etwas zurückhalten. Wenn ich höre, was alles geschehen soll, wenn
ich höre, dass die Umsetzung Ihrer Forderungen 6 Milliarden Euro kosten würde, dann muss ich sagen, dass
dies nicht im Interesse der Staatsfinanzen, nicht im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung wäre und nicht
zu einer weiteren Senkung der Arbeitslosigkeit führen
würde.

Es wäre auch nicht im Interesse der Rentnerinnen und
Rentner und der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
in diesem Land.

Wir haben 25 Millionen Renten, über 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner und 29 Millionen Sozialversicherungspflichtige. Daher bedarf es einer sehr sorgfältigen Abwägung jedes einzelnen Schrittes. Dies ist nicht
einfach. Es geht nicht nur um das Gefälle zwischen den
Renten in Ost und West, sondern auch um das Gefälle
zwischen Nord und Süd. Es geht um den Unterschied
zwischen Ballungsraum und ländlichem Raum. All das
spielt eine Rolle. Wenn man sich auf den Weg macht,
diese Probleme zu lösen, sollen keine neuen Ungerechtigkeiten entstehen. Deswegen ist die Aufgabe nicht so
leicht zu bewältigen, wie manche in der Opposition behaupten.

Der gegenwärtige Stand der Bearbeitung der Bundesregierung fußt auf verschiedenen Prüfungen, zum Beispiel auf der Prüfung der Fragen, welche Auswirkungen
der demografische Wandel auf den Arbeitsmarkt hat und
wie sich das Lohngefüge entwickeln wird. All das muss
bei einer Lösung berücksichtigt werden und darf nicht
vernachlässigt werden.

Ich bezweifle, dass Sie in diesem Bereich viel bessere
Informationen haben als die Bundesregierung. Wir alle
sind noch dabei, uns zu sortieren; dies dauert eine gewisse Zeit.

Unser Ziel ist es, eine Lösung zu finden, die den unterschiedlichen Erwartungen und Interessen in Ost und
West bei Jung und Alt gleichermaßen gerecht wird. Ich
appelliere daher an die Bereitschaft, in nächster Zeit
noch stärker einen Konsens zu suchen, der den gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen Rechnung trägt.

- Ich lasse heute keine Zwischenfrage zu; denn die meisten, die Zwischenfragen stellen - das ist meine Erfahrung als langjähriger Abgeordneter -, sind dann freitags
um 14 Uhr nicht mehr im Plenum, wenn die Kollegen
hier noch sitzen müssen.

Ich bitte daher um Verständnis, dass ich heute keine
Zwischenfragen zulasse.

Ich möchte nochmals an Sie appellieren, dass wir versuchen, mit allen Ministerpräsidenten eine Lösung zu
finden. Wenn wir das erreichen, brauchen wir höchstwahrscheinlich keinen Arbeitskreis.

Anfang der 90er-Jahre und zu Beginn des neuen Jahrhunderts hat das Vertrauen in die Rente sehr gelitten. Wir
haben in den letzten Jahren erreicht, dass das Vertrauen
wieder aufgebaut wurde. Wir müssen alles tun, dass dieses Vertrauen erhalten bleibt und nicht wieder Probleme
aufkommen. Das haben die Rentnerinnen und Rentner
nicht verdient, das haben die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht verdient. Deswegen ist unser Ziel,
diese Frage im Konsens zu lösen.

Die Perspektiven hinsichtlich der Rente sind sehr gut.
Die aktuelle Rücklage ermöglicht eine Beitragssenkung.
In den nächsten Jahren wird es eine Rentenerhöhung geben, die im Osten höher ausfallen wird als im Westen.
Wir sind also in einer guten Situation. Der Arbeitsmarkt
ist in guter Verfassung und bietet die Chance, dass auch
in Ostdeutschland die Löhne steigen.

Vor diesem Hintergrund gibt es keinen juristischen
oder sachlichen Zwang, der uns vom bisherigen Weg abbringen müsste. Wichtig ist, dass wir diesen Weg im Interesse der Erledigung dieser Sache gemeinsam und konsequent beschreiten. Das ist mein Appell am heutigen
Tag und wohl auch der Sinn der Debatte.

 
Zunächst dürfen Sie nicht den Fehler machen, die
Zahl, die ich vorhin genannt habe, auf ein Jahr hochzurechnen. Niemand von uns beiden weiß nämlich, ob die
betroffenen Personen ein Jahr lang arbeitslos sind. Wir
alle erhoffen natürlich, dass Anschlussbeschäftigungen
gefunden werden. Am besten wäre es, wenn es zu einer
Weiterbeschäftigung im Rahmen der jetzigen Tätigkeiten kommen könnte.

Die Frage, die Sie stellen, richtet sich zunächst einmal
natürlich an die Akteure: Das sind vor allem diejenigen
Personen und Institutionen, die an dem Insolvenzverfahren beteiligt sind. Hier sind natürlich immer Ideen
gefragt. Diese Ideen müssen dahin gehend überprüft
werden, inwieweit sie mit den vorhandenen Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik begleitet werden könnten.
Daraus entwickeln sich in aller Regel Konzepte. In dieser Phase befindet man sich zurzeit. Insoweit besteht die
Aufgabe der Beteiligten darin, sich zu überlegen, welche
Wege man in dieser Phase finden kann. Es ist bekannt,
dass es durchaus immer wieder vorkommt, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus einer solchen Situation
heraus zu einem Engagement im Unternehmen finden.
Dem kann ich an dieser Stelle natürlich nicht vorgreifen.

 
Sehr geehrter Abgeordneter, lieber Friedrich, diese
Frage beantworte ich gern. Zunächst einmal muss hier
der etwas falsche Eindruck zurückgewiesen werden, der
in der Frage intendiert wird. Das an EU-Kommissar
Andor gerichtete Schreiben der belgischen Arbeitsministerin enthält keine Beschuldigung, Belgiens Schlachthöfe würden durch Billiglöhne in den Konkurs getrieben; es wurde versucht, dies so darzustellen. Beklagt
wird lediglich allgemein ein unmittelbarer wettbewerbsverzerrender Effekt.

Diese Wertung bedarf angesichts der vorliegenden
Zahlen und Fakten aus der Sicht der Bundesregierung einer vertieften Prüfung hinsichtlich ihrer Plausibilität. Es
ist nämlich immerhin so, dass sich Belgien nach eigenen
Angaben als sehr wettbewerbsfähig ansieht, wie man
entsprechenden Verlautbarungen entnehmen kann und
was durch Zahlen untermauert wird.

Es ist davon auszugehen, dass der Selbstversorgungsgrad in Belgien - diese Zahl ist aus dem Jahre 2007, hat
sich aber höchstwahrscheinlich nicht fundamental verändert; auch die Zahlen für Deutschland haben sich nämlich nicht sehr stark verändert - 240 Prozent beträgt. Das
heißt, 140 Prozent des Fleisches bleiben nicht im Land,
sondern verlassen das Land. Das zeigt, dass eine große
Wettbewerbsfähigkeit vorhanden ist. Man muss auch
wissen, dass die Personalkosten nur einen sehr geringen
Teil des gesamten Kostenvolumens darstellen. Vor diesem Hintergrund kann auf gar keinen Fall von wettbewerbsverzerrenden Effekten gesprochen werden.

 
Wie ich sehe, gibt es noch eine ganze Reihe von
Nachfragen, die ich gerne beantworten werde. Sicher
werden wir auch auf diese konkrete Frage noch zu sprechen kommen.

In dieser Debatte müssen wir das Thema unbedingt in
seiner Gesamtheit in den Blick nehmen. Dazu gehört
auch, dass es schon wieder heißt, auch Dänemark sei in
Schwierigkeiten. Ich finde in meinen ganzen Papieren
zwar gerade nicht die aktuellen Zahlen. Wenn man mich
nicht darauf festnagelt, würde ich allerdings sagen: Der
Selbstversorgungsgrad Dänemarks ist sogar höher als
der Belgiens. Mir muss einmal jemand erklären, warum
eine solche Ausgangssituation - ein Selbstversorgungsgrad von 240 Prozent und mehr - ein Zeichen von Wettbewerbsschwäche sein soll. Das heißt doch, dass man
auf jeden Fall einen riesigen Überschuss erwirtschaftet,
den man auch im Ausland vermarktet. Vor diesem Hintergrund relativiert sich die Frage, inwieweit dies wettbewerbsverzerrenden Charakter haben kann, ein wenig.
Außerdem ist ja bekannt, dass der Anteil der Kosten,
was den Schlachtvorgang betrifft, je nach Land zwischen
5 und 7 Prozent beträgt.

Ich würde gern auch die anderen Fragen beantworten,
wenn ich dadurch nicht der schlachtpolitische Sprecher
des Bundestages werde. Aber ich möchte wenigstens
einmal in aller Deutlichkeit auf die globale Frage, die
sich hier stellt, hinweisen.

 
Wir sind nicht nur der Meinung, dass man in diesem
Bereich jetzt genau hinschauen sollte, sondern wir tun
dies schon seit geraumer Zeit und in sehr gründlicher
Weise. Ich möchte Ihnen gerne noch Gelegenheit geben,
Einblick zu nehmen in all die Bereiche, in denen wir hier
aktiv sind.

Zunächst möchte ich aber noch sagen: Davon betroffen ist ein Volumen von brutto circa 23 000 Arbeitnehmern, und dann muss man noch sehen, welches Arbeitsverhältnis als Werkvertrag läuft und wer vom Ausland
her kommt. Mit diesen Fragen haben wir uns in den letzten Monaten intensiv beschäftigt.

Sie brauchen keine Sorge zu haben: Als das Thema
Schlecker aufkam, war es meine Ministerin, die hier
noch vor allen anderen eine Regelung eingebracht hat,
die den Drehtüreffekt beseitigt und diese ganzen Entwicklungen dann beendet hat. Unser Ministerium
möchte sich nach eingehender Befassung mit diesen Fragen und nach Abstimmung in der Koalition eindeutig
positionieren, welche Möglichkeiten es gibt, auf die
Missstände zu reagieren und Änderungen herbeizuführen. Daran wird mit Hochdruck gearbeitet. Nur, das Datenmaterial war spärlich, weil die Zahl der Betroffenen
im Gegensatz zu anderen Bereichen der Wirtschaft recht
niedrig war. Deswegen ist es gar nicht so einfach, Lösungen zu wählen, die dann auch adäquat wirken.

 
Ich darf Ihnen dazu sagen, wie der Geschäftsablauf
hier zurzeit ist:

Wir arbeiten an solchen Fragen, wie immer, sehr
gründlich und sehr konsequent. Zuallererst ist zu erwähnen, dass wir, nachdem wir gewisse Erhebungen vorgenommen hatten, im März einen Workshop veranstaltet
haben, bei dem alle lohn- und unternehmensbezogenen
Fragen zur Debatte standen. Das wird jetzt aufgearbeitet.




Wir haben dann auch intensivere Gespräche im gesamten Bereich der Branche aufgenommen. Diese finden zurzeit statt.

Man muss dabei natürlich einerseits schauen, dass das
Instrument Werkverträge, das wir am Arbeitsmarkt und
im gesamten Vertragsrecht schon seit langer Zeit kennen, künftig noch erhalten bleibt, ohne dass durch diesen
Vorgang Dinge in eine Richtung gelenkt werden, die
man gesamtwirtschaftlich eigentlich gar nicht will. Das
ist sehr wichtig.

Auf der anderen Seite braucht man natürlich auch den
Dialog mit der Branche. Es wäre sehr wünschenswert,
wenn sich hier auch ein Arbeitgeberverband bilden
würde, mit dem wir dann den entsprechenden Kontakt in
dieser Richtung pflegen könnten.

Ich möchte gerne aber auch noch darauf hinweisen,
dass wir zusätzlich und parallel noch einiges inszeniert
haben, was wichtig ist, um dem Problem Herr zu werden.

 
Also, zunächst einmal scheinen wir in zwei Welten zu
leben; denn Deutschland ist ganz sicher kein Niedriglohnland in der Gänze, so wie das gerade von Ihnen angedeutet wurde.

Wenn Sie sehen, welch hohen Grad der Beschäftigung
wir in Deutschland haben, dann kann das, was Sie mit
Ihrer Bemerkung zum Niedriglohnland in den Raum
stellen, in dieser Weise gar nicht stimmen.

- Sie müssen mir einmal erläutern: Was heißt bei Ihnen
Billiglohn, und was ist bei Ihnen Niedriglohn? Ich bin
für klare Definitionen von Begriffen. Da müssten wir
uns wahrscheinlich einmal etwas länger zusammensetzen.

Ich darf wiederholen: Ursula von der Leyen hat nach
der politischen Aufarbeitung der Schlecker-Sache gehandelt. Sobald wir die Erkenntnisse, die aus verschiedenen Bereichen zusammengetragen werden müssen, ausgewertet haben - ich erinnere daran, dass die Datenlage
dazu sehr dünn ist -, und sobald wir auch die Erkenntnisse, die wir jetzt zum Beispiel durch die Prüfungen der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit der Zollverwaltung bekommen, einbezogen haben und diese in der Regierungskoalition abgestimmt haben, werden wir zu diesem



Thema Antworten geben, die geeignet sind, Verbesserungen zu erreichen, gerade auch für die betroffenen Arbeiter.

- Am besten gehen Sie selbst zu den Gewerkschaften.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unsere Bundesministerin Julia Klöckner musste heute aus familiären Gründen überraschend nach Hause fahren. Deswegen habe ich es als der zuständige Staatssekretär übernommen, die Rede zu halten.

Vorweg ein Wort zu den Besorgnissen: Der erste Haushaltsentwurf und seine Daten gelten jetzt nicht mehr. Wir haben durch eine Anhebung im zweiten Entwurf einen Etat von über 6 Milliarden Euro zur Verfügung. Ich möchte daher dem Finanzministerium, liebe Bettina Hagedorn, danken. Die Verhandlungen waren hart, aber fair und erfolgreich.

Jetzt können wir Projekte von hoher Priorität voranbringen. Wir haben mehr Geld für die Entwicklung und Stabilisierung der ländlichen Räume. Wir haben mehr Geld für Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation; ein Aufwuchs von immerhin 62 Millionen Euro. Wir haben Geld für Pflanzenzüchtungen, Biodiversität und Insektenschutz. Wir haben zusätzliche Finanzen für Ernährungsbildung und Lebensmittelsicherheit und für neue Schwerpunkte, insbesondere Digitalisierung und Tierwohl.

Im Koalitionsvertrag sind für die Förderung der ländlichen Räume und der Landwirtschaft zusätzlich 1,5 Milliarden Euro für die nächsten Jahre vorgesehen; Geld, das wir in unserem Haushalt dringend brauchen, um etwa angekündigte Einschnitte im EU-Agrarhaushalt zu kompensieren und in Zukunft noch viel mehr für den ländlichen Raum zu tun. Wir brauchen gleichwertige Lebensverhältnisse. Es geht um nicht weniger als den Zusammenhalt der Gesellschaft und gegen noch mehr Polarisierung. Die Politik Julia Klöckners ist dabei erstens ausgerichtet auf Ideologiefreiheit, zweitens auf eine Politik – ich sage das ausdrücklich –, die auf wissenschaftliche Erkenntnisse setzt, und drittens auf eine Politik, die Neuerungen und Modernisierungen mit digitaler Dimension zu verbinden.

In der öffentlichen Debatte spielt zurzeit gesunde Ernährung eine besondere Rolle. Wir nehmen den Lebensstil als Ganzes und die verschiedenen Lebensphasen noch stärker in den Blick. Wir wollen, dass sich die über 80 Millionen Menschen in Deutschland in jeder Lebenslage gut ernähren. Deshalb ist für den Etat des Ernährungsinstituts, des Max-Rubner-Instituts, zur Weiterentwicklung der Gesamtkonzeption ein Aufwuchs um immerhin fast 12 Prozent vorgesehen. Wir bauen auch die Beschäftigung mit Kinderernährung in einem Institut tatkräftig aus, meine Damen und Herren.

Die meisten Ernährungsentscheidungen werden die Menschen selbst treffen, jeder von uns. Deshalb ist Ernährungsbildung, auch klare Kennzeichnung wichtig. In den Rezepturen muss der Anteil von Zucker, Fetten und Salz sinken. Dazu stehen wir bereits mit Wirtschaft und Wissenschaft und dem Verbraucherschutz im direkten Gespräch. Wir haben sie bereits an den Tisch geholt.

Die Botschaft ist klar: Ministerin Klöckner wird nicht auf Zeit spielen. Sie möchte auch keine Reduktionsstrategie light; das wird es mit ihr nicht geben. Sie will Ergebnisse sehen mit konkreten Zahlen, mit nachprüfbaren Verpflichtungen oder, auf einen Punkt gebracht, Reduktion durch Innovation.

Die klare Zielrichtung lautet: nicht verbieten, sondern informieren und Angebote machen – auf wissenschaftlicher Basis und ohne Ideologie.

Wir wollen starke ländliche Räume. Niemand soll sich hier abgehängt fühlen. Wir werden deswegen weiterhin 55 Millionen Euro in das Bundesprogramm „Ländliche Entwicklung“ investieren. Hier geht es um Projekte, die ganz konkret vor Ort mitgestaltet und mitgetragen werden. Das ist das Neue. Die Leute mitwirken zu lassen bei der Entwicklung im ländlichen Raum, das steht hier als Perspektive dahinter.

Gemeinsam mit den Bürgern wollen wir neue Impulse setzen in Sachen Digitalisierung, für Kultur, demnächst auch für das Ehrenamt.

Wir haben auch ein weiteres Programm, den Sonderrahmenplan „Förderung der ländlichen Entwicklung“. Auch hier gibt es weite Möglichkeiten, die Spielräume der Förderkulisse zu erweitern. Das wollen wir in guter Zusammenarbeit mit dem Kollegen Seehofer tun. Nochmals: Damit verhindern wir, dass sich unsere Gesellschaft weiter polarisiert.

In diesen Zusammenhang gehört auch die Weiterentwicklung unserer Waldstrategie 2020. Ich kündige an, dass wegen der Bedeutung des Waldes ein Kompetenz- und Informationszentrum „Wald und Holz“ eingerichtet werden wird. Wir brauchen eine moderne und wettbewerbsfähige Landwirtschaft, die man auch arbeiten lässt. Auch das möchte ich hier unterstreichen, meine Damen und Herren.

Wir brauchen eine Atmosphäre, in der sich junge Leute für den ländlichen Raum interessieren, sich damit identifizieren und gerne einen Beruf in der Landwirtschaft ergreifen.

Wir sorgen auch dafür, dass unsere Landwirtschaft ordentlich abgesichert ist. Das tun wir mit der agrarsozialen Sicherung. Wir setzen immerhin – die Zahl muss man einfach immer wieder nennen – in einem Haushalt von 6 Milliarden Euro fast 4 Milliarden Euro für diese agrarsoziale Sicherung ein.

Insgesamt wollen wir eine Versöhnung der Verbraucher mit der modernen Landwirtschaft. Das geht nicht mit alten Rezepten, sondern mit denen von morgen. Da geht es um die Einsparung von Pflanzenschutzmitteln und Dünger sowie um die Erhaltung und Steigerung unserer Wettbewerbsfähigkeit, um Rückverfolgbarkeit in der Lebensmittelkette und vieles mehr. Deswegen erhöhen wir den Ansatz für Forschung und Innovation insgesamt. Das Programm für Energieeffizienz in Landwirtschaft und Gartenbau wird fortgesetzt und die Digitalisierung in der Landwirtschaft wird systematisch entwickelt. Das unterstreiche ich hier in diesem Rahmen nochmals, auch auf besondere Bitte des Koalitionspartners.

Der ökologische Landbau hat dabei einen festen Platz in der Landwirtschaft und soll den in Zukunft noch stärker bekommen. Deswegen werden die Mittel des Bundesprogramms um 50 Prozent erhöht.

Noch ein Wort zum Tierwohl. Wir werden unseren Bauern Planungssicherheit geben. Deswegen entwickeln wir eine Ackerbaustrategie. Wir haben eine nationale Nutztierhaltungsstrategie vorgelegt, die den Umweltschutz, die Emissionen aus der Tierhaltung und das Tierwohl in den Blick nimmt. Und – das möchte ich gleich sagen, weil es dazu nachher wieder Wortmeldungen geben wird –: Ein Baustein ist hier die Tierwohlkennzeichnung. Ich sage: Sie kommt – und das ohne Fragezeichen.

Wer allerdings eine verpflichtende Kennzeichnung fordert,

sollte eines auch sagen: Das muss auf europäischer Ebene geregelt werden. Das braucht Zeit. Wir sind der Meinung: Diese Zeit haben wir nicht. Wir müssen jetzt eine Weichenstellung vornehmen.

Meine Damen und Herren, damit möchte ich es bewenden lassen. Für die weitere Beratung im parlamentarischen Verfahren bitte ich um Ihre Unterstützung. Sie wissen, ich bin neu in diesem Ministerium und sage gerade aus dieser Sicht: Es lohnt sich, für diese Arbeit hart zu kämpfen und noch mehr Mittel einzusetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es geht um weitere Vorkehrungen gegen die ASP, die Afrikanische Schweinepest. Die Seuche konnte, seitdem sie erstmals 2014 in einigen osteuropäischen Ländern aufgetreten ist, bislang noch nicht ausgerottet werden. Bis dato ist aber erreicht worden, dass die ASP von unserem Land ferngehalten wurde. Das möchten wir weiter sicherstellen. Wir haben bisher aktiv daran gearbeitet.

Es besteht die Gefahr einer Einschleppung; das muss man klar sagen. Für diesen Fall brauchen wir eine Optimierung des Instrumentariums. Dieses Instrumentarium muss jetzt geschaffen werden, damit bei Gefahr effektiv und offensiv gehandelt werden kann und kein Zeitverlust entsteht, weil erst die notwendigen Grundlagen für das Handeln geschaffen werden müssen. Nein, meine Damen und Herren, wir möchten das jetzt tun, damit diese Vorkehrungen getroffen sind und die Beteiligten sich damit vertraut machen. Oftmals funktioniert ja in solchen Situationen gerade das Zusammenspiel nicht. Wenn man das jetzt ordnet, hat man genügend Zeit, um solche Fragen durchzuarbeiten und auf allen Ebenen, die da beteiligt sind – das ist ja sehr vielfältig –, klar zu wissen, wann wer in welcher Weise agiert. Es bedarf einer Änderung des Tiergesundheitsgesetzes und auch des Bundesjagdgesetzes, um dort die Grundlage für Ermächtigungen zur Erweiterung der einschlägigen Verordnungen zu schaffen.

Ich möchte hier noch einmal betonen: Die ASP ist für den Menschen ungefährlich. Darüber gibt es ja immer wieder Besorgnisse. Aber wie der Name sagt, betrifft es die Schweine. Ein Ausbruch der Seuche hätte ganz erhebliche Konsequenzen für die schweinehaltenden Betriebe in der Landwirtschaft und für den gesamten Schweinefleischsektor inklusive des Exports, und das sollte man nicht unterschätzen.

Der Schaden muss im Fall der Einschleppung so gering wie möglich gehalten werden. Die Einschleppung wäre insbesondere durch Wildschweine zu erwarten. Was viele hier im Lande nicht wissen, ist: Deutschland hat einen sehr hohen Bestand an Wildschweinen. In den letzten zwei Jagdjahren wurden jeweils 600 000 Wildschweine geschossen. Trotzdem haben wir weiterhin eine sehr hohe Population. Übrigens wurden in Deutschland mehr Wildschweine geschossen als in jedem anderen EU-Land. Ich sage das, damit man auch darüber einmal gesprochen hat.

Unsere Maßnahmen setzen da an. Wir beziehen insbesondere die Erfahrungen in der Tschechischen Republik mit ein. Hier hat man erst jüngst wieder dazugelernt. Deswegen greifen wir auf, was uns von dort berichtet wird.

Wir ergänzen die bisherigen Verordnungen zur Schweinepest und auch die Verordnung über die Jagdzeiten durch – ich darf das noch kurz referieren – Maßnahmen zur Absperrung eines von der zuständigen Behörde zu bestimmenden Gebietes, zum Beispiel Umzäunungen, Beschränkungen des Personen- und Fahrzeugverkehrs für bestimmte Gebiete, Beschränkungen und Verbote der Nutzung von landwirtschaftlichen Flächen bis hin zum Ernteverbot, Anordnung einer vermehrten Fallwildsuche, um die Infektionsmöglichkeiten gesunder Wildschweine zu minimieren, Durchführung verstärkter Bejagung, auch durch andere Personen als die Jagdausübungsberechtigten. Wir wollen mit der Änderung im Bundesjagdgesetz auch dafür sorgen, dass die Länder die Möglichkeit erhalten, aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung ausdrückliche Ausnahmen für die Jagd in Setz- und Brutzeiten zu bestimmen. Natürlich geht es in all den Fällen auch um Entschädigungsfragen.

Meine Damen und Herren, seit 2014 hat Deutschland sehr viel unternommen. Es gab umfassende Aufklärungsaktionen. Man hat versucht, die Fernfahrer, die mit ihren Lkws durch Deutschland fahren, aufzuklären, dass sie vorsichtig sind und nichts wegwerfen usw. Man hat in einer großen Aktion Erntehelfer informiert. Man hat die Verordnung zum Schweinepest-Monitoring erlassen. Man hat die Schweinepest-Verordnung und die Verordnung über die Jagdzeiten geändert; hier müssen wir allerdings noch einen Schritt weiter gehen. Man hat auch Bund-Länder-Übungen unter Einbeziehung aller Bundesländer durchgeführt und jüngst erst, vor wenigen Wochen, eine gemeinsame Übung von Polen und Deutschland veranlasst.

Meine Damen und Herren, mit dieser Gesetzesänderung wird die Chance, die ASP zu bekämpfen, weiter verbessert. Deswegen bitte ich Sie, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen. Ich wünsche mir gute und vor allem eilige Beratungen in den nächsten Wochen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal bedanke ich mich für das Verständnis für die begründete Abwesenheit meiner Bundesministerin

und halte zu Beginn fest: Dieser hier bereits beschriebene Rekordhaushalt ist eine klare Wertschätzung für alle, die im ländlichen Raum produzieren und wirtschaften.

Von einigen Vorrednern wurden verschiedene agrarpolitische Baustellen aufgezeigt. Ja, es gibt markante Zielkonflikte; sie müssen so gelöst werden, dass Land- und Ernährungswirtschaft weiterhin in Deutschland eine auskömmliche Zukunft haben und dass umweltbewusst und nachhaltig gehandelt wird; denn wir alle wollen mit unserer Politik gesellschaftlichen Konsens zurückerobern.

Ein Beispiel ist das seit vielen Jahren stattfindende Töten von männlichen Küken. Nicht wenige haben hier nur auf Verbote gesetzt. Wir haben in Forschung investiert, 5 Millionen Euro. Jetzt sind die neuen Technologien da, Geschlechtserkennung ist bereits im Ei möglich. Die Suche nach innovativen Lösungen ist eben doch besser als pauschale Verbotspolitik.

Wir haben damit nicht nur Zielkonflikte aufgelöst, sondern wir stehen jetzt auch weltweit an der Spitze der Innovation. Verehrte, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist exemplarisch unser Verständnis von Tierschutz am Wirtschaftsstandort Deutschland

und es wird weiterhin unsere agrarpolitische Handschrift sein.

Wir wissen alle um die vielfältigen Herausforderungen der Pflanzenerzeugung. Wir steigen deshalb in eine neue Ackerbaustrategie ein – was man wahrscheinlich schon viel früher hätte machen können –, um unter anderem Alternativen zu Instrumenten der Unkrautvernichtung zu entwickeln. Und wieder: Mit Verboten allein ist der Landwirtschaft nicht geholfen.

Auch beim Schadstoff im Boden gilt: Ziel ist, Innovationen zur Aufbereitung von Gülle zu fördern, um Regionen mit intensiver Tierhaltung zu entlasten. Oder bei der Nutztierhaltung: Wir schaffen die wissenschaftliche Basis für eine Nutztierstrategie, in der Tierwohl, Umweltschutz und Klimaschutz zusammenlaufen – für die Forschung, aber auch ganz konkret, um neue Verfahren auszuprobieren und schnell in die Praxis zu bringen.

Als weiteren Punkt nenne ich die 56,8 Millionen Euro zur Förderung von Innovationen in der Land- und Ernährungswirtschaft.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Thema Digitalisierung ist schon mehrmals angesprochen worden, insbesondere vom Kollegen Spiering, der besondere Verdienste damit erworben hat, sich bei diesen Fragestellungen aktiv einzubringen. Digitalisierung ist in aller Munde. Von allen Sektoren der Wirtschaft wird die Landwirtschaft der Bereich sein, in dem die Digitalisierung das größte Potenzial haben wird, und deswegen hat sich die Koalition ernsthaft auf den Weg gemacht, hier gemeinsam etwas voranzubringen.

Allein für die Entwicklung digitaler Techniken auf dem Acker und im Stall stellen wir 15 Millionen Euro zur Verfügung. Wir schaffen echte Experimentierfelder in landwirtschaftlichen Betrieben und in den ländlichen Regionen. Das heißt: Mitwirkung der Landwirtschaft direkt von Anfang an und vor Ort. Wir probieren daneben aus, wie die Digitalisierung zum Schutz der Umwelt, des Tierwohls und der Biodiversität eingesetzt werden kann sowie nicht zuletzt dafür, Arbeitserleichterungen zu erreichen, vor allem mit Blick auf die derzeitige Arbeitskräftelage in diesem Bereich.

Mir ist es ganz besonders wichtig, dass wir die im Blick haben, die unsere Landwirtschaft tragen: die Bäuerinnen und Bauern. Deshalb freuen wir uns, dass die finanzielle Unterstützung der agrarsozialen Sicherung auf dem hohen Niveau von 4 Milliarden Euro gehalten wird. Wo notwendig haben wir Anpassungen vorgenommen oder werden diese vornehmen, wie bei der Hofabgabeverpflichtung in der Alterssicherung der Landwirte. Ich bin zuversichtlich, dass wir eine gute Lösung finden werden.

Darüber hinaus wurde die Krankenversicherung der Landwirte zur Leistungsverbesserung mit 26 Millionen Euro mehr ausgestattet.

Dies unterstreicht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Der Haushalt 2019 ist ein klares Bekenntnis der Koalition zu einer eigenständigen agrarsozialen Sicherung.

Zu den ländlichen Räumen. Für unsere Wahrnehmung der ländlichen Räume ist diese Legislatur so etwas wie der Gang zum Optiker. Wir haben die Stadtbrille abgelegt, um mit der ganzen Stärke, die diese Koalition hat, Land und Stadt künftig in gleicher Weise in den Blick zu nehmen – die Menschen in der Stadt, die unter dem wachsenden Verkehr leiden, genauso wie die Menschen auf dem Lande, wo es darum geht, ob dort überhaupt noch ein Bus verkehrt, oder die Familie, die in der Stadt keine Vierzimmerwohnung mehr findet, genauso wie den Bürgermeister auf dem Dorf, der leerstehende Ortskerne wieder mit Leben füllen muss und will.

Ich bin dankbar, dass anerkannt wird, Frau Bluhm, dass hier Bewegung entstanden ist. Die haushalterische Antwort heißt: 900 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe. Wer das in Prozent angegeben haben möchte: Es sind 17,8 Prozent mehr. Das ist schon ein ganz schönes Wort. Über die GAK stellen wir übrigens auch zusätzliche Mittel für unsere Wälder zur Verfügung, wie das vorher vom Kollegen Haase bereits gesagt wurde, um den Waldeigentümern in der prekären Situation, in der sie zurzeit sind, zu helfen.

Für politische Feinschmecker: 150 Millionen Euro aus der GAK sind für den Sonderrahmenplan Ländliche Entwicklung vorgesehen. Frau Bluhm, hier gibt es erstmals regionale Budgets. Sie sind noch nicht so groß, aber das ist zum Erproben, wie sich das entwickelt, und ich denke, das ist ein ganz wichtiger struktureller Schritt.

Um noch mal auf das Beispiel mit der Brille zurückzukommen: Das ist das Ende der Landblindheit. Dazu gehört übrigens auch eine Stärkung des Ehrenamts; denn wir wissen, wie wichtig das für die ländlichen Räume ist.

Stichwort „gute Ernährung“. Wir sind nicht zuletzt Ernährungsministerium mit immerhin 80 Millionen Experten. Uns geht es darum, die Menschen da abzuholen, wo sie stehen, und zwar in der jeweiligen Lebensphase. Deshalb gibt es einen besonderen Schwerpunkt: Ernährung von Seniorinnen und Senioren. Das ist nicht Öffentlichkeitsarbeit, wie eine Rednerin vorher gesagt hat,

sondern das ist Gestaltung von Ernährungspolitik in neuer Qualität und mündet konsequent in einen neuen Haushaltstitel: „Maßnahmen zur Förderung ausgewogener Ernährung“.

Heute, um zum Schluss was Aktuelles zu sagen, um 14.25 Uhr, haben wir die Nationale Reduktions- und Innovationsstrategie für Zucker, Fette und Salze in Fertigprodukten ins Netz gestellt. Das mag mancher kritisieren,

skandalisieren und schlechtreden. Aber hier zeigt sich schlichtweg: Die Ministerin Julia Klöckner handelt.

Zum Schluss darf ich für die gute und konsequente Zusammenarbeit mit Ihnen allen bei diesem Rekordhaushalt danken, insbesondere den Berichterstattern der Koalition, Christian Haase und Ulrich Freese. Ich bitte Sie um Zustimmung.


