Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Blüm, es wäre sicherlich besser gewesen, wenn Sie einen Teil ihres erregten Debattenbeitrags Herrn Cronenberg und Ihrem Koalitionspartner gewidmet hätten.
Denn nach den Äußerungen, die Herr Cronenberg heute morgen hier in der Debatte von sich gegeben hat, kann man die sozialpolitischen Realitäten in unserem Lande nicht mehr schlimmer auf den Kopf stellen.
Herr Cronenberg hat hier erzählt, daß die MontanMitbestimmung verhindert habe, daß im Stahlbereich strukturelle und technologische Anpassungen vorgenommen worden seien. Welch ein Quatsch! Wer weiß eigentlich nicht, daß unsere Stahlindustrie zu den modernsten in Europa gehört, und wer weiß eigentlich nicht, daß die großen Anpassungsprozesse, die in den letzten Jahren stattgefunden haben, gerade dank Montan-Mitbestimmung ohne große soziale Auseinandersetzungen möglich waren?
Herr Arbeitsminister, Sie haben sich in Ihrer Rede als der große Retter der Montan-Mitbestimmung und als Kämpfer für Arbeitnehmerinteressen dargestellt. Ich will Sie daran erinnern, daß die gesetzliche Regelung von 1981 dafür gesorgt hat, daß schon zum damaligen Zeitpunkt Mannesmann nicht aus der MontanMitbestimmung herausgefallen ist. Ich will Sie daran erinnern, daß Sie offensichtlich ein außerordentlich kurzes Gedächtnis haben.
Ich stelle mir die Frage, wie Ihr Gesichtsverlust gewesen wäre, wenn Sie aus den wochenlangen Koalitionsverhandlungen - wo wir ein Gefeilsche um Steuerreform für Hochverdienende erlebt haben, wo aber über Wochen von Montan keine Rede war ohne Montan herausgekommen wären. Dann säßen Sie ohne Gesicht in diesem Parlament, Herr Arbeitsminister.
Auch muß man sich einmal genau anschauen, zu welchem Preis Sie sich diese Montanregelung eingehandelt haben. Wir diskutieren heute ja überhaupt nicht über Montansicherung, sondern wir diskutieren über ein Vorschaltgesetz, über die Verlängerung von Auslauffristen. Das, was Sie uns konkret präsentieren könnten, liegt nicht auf dem Tisch dieses Hauses.
Die sozialdemokratische Fraktion hat einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht,
der deutlich macht, daß für uns die Montan-Mitbestimmung das weitestgehende Mitbestimmungsmodell ist, daß dieses Mitbestimmungsmodell - erstens - möglichst in allen Großunternehmen und Konzernen eingeführt werden muß und - zweitens - daß wir diese Montan-Mitbestimmung jetzt und ohne Abstriche sichern müssen. Das ist allerdings nicht der erklärte Wille der Regierungskoalition.
Herr Blüm, es wäre interessant, hier über die Bedingungen zu reden, die Sie sich für die Montan-Mitbestimmungs-Regelung, wie sie in Ihren Koalitionsvereinbarungen festgelegt ist, eingehandelt haben. Herr Cronenberg hat Ihnen heute morgen in der Debatte die Kette gezeigt, die er Ihnen um den Hals gewunden hat. Da steht, daß wir mit einer Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes zu rechnen haben. Deswegen ist es richtig, daß meine Kollegin Fuchs darüber geredet hat, was an weiteren grundlegenden Veränderungen des sozialen Konsenses in unserem Lande zu erwarten ist.
Da steht darüber hinaus, daß Sie die Sprecherausschüsse für leitende Angestellte einführen werden, und da ist niedergeschrieben, daß sozusagen ein Junktim zwischen der Montan-MitbestimmungsRegelung und diesen gesetzlichen Veränderungen besteht.
Ich will Ihnen sagen, daß die Notwendigkeit, Sprecherausschüsse gesetzlich zu verankern, außer einer kleinen Gruppe von Verbandsfunktionären niemand sieht. Weder die Arbeitnehmer noch die Arbeitgeber, weder die Arbeitgeberverbände noch die Gewerkschaften, ja noch nicht einmal die leitenden Angestellten selbst halten solch eine Regelung für notwendig.
Und ich sage Ihnen: Ich weiß aus Gesprächen in Großbetrieben, die freiwillig Sprecherausschüsse oder
Sprecherkonstruktionen für leitende Angestellte ein868 
geführt haben, daß auch diese Betroffenen kein Interesse an einer gesetzlichen Regelung haben.
- Sie können ja darauf antworten.
Herr Blüm, eine weitere Frage wäre zu stellen. Sie haben in Ihrer Rede am 15. Mai im Bundesrat die Montan-Mitbestimmung als das soziale Urgestein unserer Gesellschaft bezeichnet. Herr Cronenberg hat heute morgen davon gesprochen, daß das sozusagen die Felsbrocken seien, die für seine Regelung im Weg liegen. Ich möchte Sie mal fragen: Wenn dieses soziale Urgestein sich laut Ihren Äußerungen so bewährt hat, warum nehmen Sie dann eigentlich Veränderungen an dieser Regelung vor? Warum ändern Sie beispielsweise das Wahlverfahren?
Warum ändern Sie die Zusammensetzung der Arbeitnehmerbank? Wenn sich dieses soziale Urgestein so bewährt hat, gibt es nach meiner Auffassung keinen Grund, es zu schleifen. Sie müßten einmal etwas näher begründen, warum Sie diese Absichten haben.
Herr Cronenberg hat ja in einem zweiten wichtigen Punkt seiner sehr bedeutsamen Rede heute morgen die Katze ein bißchen aus dem Sack gelassen. Er hat davon gesprochen, daß die individuellen Rechte der Arbeitnehmer gestärkt werden müssen.
Wir wissen aus unserer Erfahrung der Arbeits- und Sozialgeschichte, daß der Anspruch, die Rechte des einzelnen zu stärken, immer mit dem Versuch einhergeht, die gemeinsame Interessenvertretung der Arbeitnehmer zu schleifen und damit den einzelnen schutzlos der Macht ökonomisch Starker auszusetzen.
Deswegen gehören für uns das Recht des einzelnen und die gemeinsame Interessenvertretung über die Gewerkschaften zusammen.
- Ich bin Gewerkschaftssekretär; ja. Ich bin stolz darauf. Und ich weiß, wovon ich rede.
Diesen Eindruck habe ich bei Ihnen manchmal nicht.
Herr Blüm, für uns kann ich feststellen, daß die Montan-Mitbestimmung, um die es hier heute zumindest bei zwei Gesetzentwürfen geht, ein bedeutsamer Schritt zur Demokratisierung der Wirtschaft war. Auch das Betriebsverfassungsgesetz brachte Mitbestimmungsrechte für Arbeitnehmer und ihre Interessenvertretung. Für uns ist klar, daß Mitbestimmung im Betrieb und Unternehmen immer auch Mitverantwortung für Arbeitnehmer und ihre Vertretung bedeutet.
Diese Gemeinsamkeiten sind nach unserer Auffassung einer der Grundpfeiler unseres demokratischen Sozialwesens, der mit dafür gesorgt hat, daß die Herausbildung unseres demokratischen und sozialen Gemeinwesens und unsere wirtschaftliche Stärkung möglich waren.
Ich fordere Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, deshalb auf, diese sozialen und demokratischen Grundbedingungen in unserem Land nicht zu gefährden, sondern weiter auszubauen. Wir laden Sie ausdrücklich ein, sich den Vorstellungen, die wir heute als SPD-Fraktion für die Montansicherung vorgelegt haben, anzuschließen.
Ich sage ausdrücklich dazu: Unser Gesetzentwurf enthält keine Quotenregelung und keine Regelung, die die Montanzugehörigkeit einer Untergesellschaft beinhaltet. Denn wenn Sie solche Regelungen schaffen, führt dies dazu, daß durch Veränderungen im Unternehmen selber, durch Willkür der Unternehmer dafür gesorgt werden kann, daß trotzdem weiter Unternehmen aus dem Bereich der Montan-Mitbestimmung herausfallen.
Deshalb ist es, meine ich, notwendig - und da widersprechen wir Ihnen von der FDP ganz entschieden und auch dem Bundesarbeitsminister, der immer verfassungsrechtliche Gründe vorschiebt - , daß, solange Montan in diesen Unternehmen eine Rolle spielt, die Montan-Mitbestimmung in diesen Unternehmen gesichert wird.
Mein Platz ist auf der Seite der Arbeitnehmer. Das entspricht nicht nur meiner Herkunft aus einer Arbeiterfamilie, sondern auch der Ansicht, daß die Arbeitnehmer, gemessen an den Möglichkeiten der Arbeitgeber zur Durchsetzung ihrer Interessen, noch immer im Rückstand sind.
- Schreien Sie doch später! Warten Sie mal ab!
Arbeitnehmer brauchen also Verstärkung, wenn das Gleichgewicht der Kräfte hergestellt werden soll. Das stammt leider nicht von mir, sondern das hat Herr Blüm, heute Arbeitsminister, am 15. Dezember 1969 gesagt. Deswegen hätten Sie sich Ihre Schreierei ersparen können.
Die Zukunft wird zeigen, wie ernst Sie es mit dieser Aussage meinen, Herr Blüm. Nicht dieses VorschaltGesetz, sondern die Frage, wie zügig und mit welchen endgültigen Regelungen die Sicherung der MontanMitbestimmung beschlossen werden wird und wie Sie mit der Betriebsverfassung umgehen, wird uns darüber aufklären. Wir hoffen sehr, daß das nicht nach der Melodie geschieht: „Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern?"
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen, mit dem die Amtszeit der zur Zeit bestehenden Jugendvertretungen, die gemäß Betriebsverfassungsgesetz zum 30. April 1988 enden würde, bis längstens 30. November verlängert wird.
Die Möglichkeit zur Wahl einer Jugendvertretung besteht seit 35 Jahren. Bereits das Betriebsverfassungsgesetz von 1952 sah die Wahl einer Jugendvertretung vor. Bei der Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes 1972 durch die sozialliberale Koalition wurden die Organisation, die Aufgabenstellung und die Rechte der Jugendvertretung unter dem Gesichtspunkt der aktiven Teilnahme der Jugendlichen am betrieblichen Geschehen neu konzipiert und erstmals ein besonderer Abschnitt zur Jugendvertretung in das Gesetz aufgenommen.
Der erhebliche Ausbau der Aufgaben und der Stellung der Jugendvertretung durch die Novellierung im Jahre 1972 hatte seine Ursache u. a. darin, daß gravierende Veränderungen in unserem dualen Ausbildungssystem stattfanden und die damalige Regierungskoalition gleichzeitig die erklärte Absicht verfolgte, die Beteiligungs-, Beratungs- und Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer in allen Bereichen unserer Gesellschaft auszubauen. Herr Müller, nach dem, was Sie hier gesagt haben, und nach den Diskussionen, die bisher zu diesen Thema geführt worden sind, kann ich diese Absicht bei der jetzigen Regierungskoalition nicht erkennen.
War bereits 1972 eine Aktualisierung des Betriebsverfassungsgesetzes auch in bezug auf die Jugendvertretung notwendig geworden, weil sich die Grundlagen für die Arbeit geändert hatten, so gibt es heute weitere neue Bedingungen. Durch Verlängerung der allgemeinen Schulpflicht, Ausbau der Vollzeitberuf s-schulen und des Berufsgrundbildungsjahres ist das Eintrittsalter der Jugendlichen beim Eintritt in die Betriebe erheblich angestiegen. Eine Beschäftigung von Jugendlichen nach der Entlassung aus der Schule als Jungarbeiter findet auf Grund der technologischen Entwicklung heute kaum noch statt. Nach einer Untersuchung des Arbeitgeberverbandes Chemie und verwandte Industrien für das Land Hessen waren 1986 46 % der Auszubildenden 19 Jahre und älter. Im Jahre 1979 lag dieser Anteil noch bei 27 %. Diese Entwicklung hat bewirkt, daß sowohl die Zahl der jugendvertreterpflichtigen Betriebe als auch die Zahl der gewählten Jugendvertreter ständig rückläufig ist.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat deshalb bereits vor Jahren gefordert, die Jugendvertretung nach dem Betriebsverfassungsgesetz und nach dem Personalvertretungsgesetz in eine Jugend- und Auszubildendenvertretung weiterzuentwickeln.
Trotz vieler Zusagen und Absichtserklärungen von FDP und Union befassen wir uns heute nicht mit einem Gesetz, das die Schaffung einer Jugend- und Auszubildendenvertretung beinhaltet und die materiellen Rechte der Jugendvertretung neu regelt, sondern die Koalitionsfraktionen haben es lediglich geschafft, hier einen Gesetzentwurf zur Verlängerung der Amtszeit vorzulegen.
Trotz aller Beteuerungen, Herr Kollege Müller, haben Sie es nicht geschafft, bis zum jetzigen Zeitpunkt der Öffentlichkeit gegenüber Ihre inhaltlichen Vorstellungen zur Schaffung und zur Regelung der Jugend- und Auszubildendenvertretungen vorzustellen.
Bereits 1983 hat die vom Bundestag eingesetzte Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" einmütig eine solche Jugend- und Auszubildendenvertretung gefordert. Wir haben bereits im Dezember 1985 einen Gesetzentwurf zur Ausweitung der Rechte der Jugendvertretungen hier im Bundestag eingebracht. Damals, Herr Kollege Müller, haben Sie an dieser Stelle, und zwar vier Monate später, eine Rede gehalten, in der Sie folgendes ausgeführt haben - ich will Sie einmal zitieren - :
Meine Fraktion bereitet eine Gesetzesinitiative vor, die den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt und die die Jugendvertretung in eine Jugend- und Auszubildendenvertretung ausweiten wird.
Auf eine Nachfrage des Abgeordneten Dreßler, ob diesem Begehren denn noch fristgemäß im letzten Jahr hätte entsprochen werden können, haben Sie geantwortet:
Ich gehe davon aus, daß die von uns vorbereitete Initiative rechtzeitig auf den Weg kommt.
Das war eine sehr sibyllinische Antwort. Ich muß Ihnen sagen: Sie haben eineinhalb Jahre gebraucht, um heute eine läppische Fristverlängerung hier vorzulegen; das ist ein Skandal.
Ich will hier für die SPD-Bundestagsfraktion feststellen, daß die Koalitionsfraktionen außer einem dünnen Amtszeitverlängerungsgesetz bisher keine derartige Initiative ergriffen haben. Ich denke, daß dieser Tatbestand von den gewählten Jugendvertretern und von vielen Jugendlichen und Auszubildenden in den Betrieben und Verwaltungen entsprechend gewürdigt wird.
Ich stelle weiter fest, daß die Koalitionsfraktionen mehr als eineinhalb Jahre nach der damaligen Debatte vom 20. März 1986 nicht in der Lage sind, eine gesetzliche Regelung vorzulegen.
 Herr Kollege Scharrenbroich, ich kann mich mit Ihnen darüber freuen. Ich will Ihnen nur sagen: Wenn Ihre Fraktionen in die Strümpfe gekommen wären,
hätten wir heute hier eine materielle Regelung und ein komplettes Gesetz verabschieden können, das alles vom Tisch bringt.
Eine gesetzliche Regelung ist seit März 1986 nicht vorgelegt worden. Ich denke, daß das, was Sie in Ihren Sonntagsreden immer artikulieren, von den Jugendlichen in den Betrieben, von den Auszubildenden und von den Jugendvertretungen auch wahrgenommen wird.
Weiterhin weise ich darauf hin, daß die SPD-Bundestagsfraktion mit Datum vom 14. Oktober 1987 erneut einen kompletten Gesetzentwurf vorgelegt hat, in dem alle Probleme, die mit der Schaffung der Jugend- und Auszubildendenvertretungen zusammenhängen, in ausgezeichneter Weise geregelt sind. Wir könnten, statt heute in der zweiten und dritten Lesung die Fristverlängerung für die Amtszeit der Jugendvertretungen zu beschließen, bereits den Gesamtkomplex hier abschließen und sowohl die Wahlrechte als auch die materiellen Rechte der Jugend- und Auszubildendenvertretungen weitgehend nach den Forderungen der Betroffenen regeln.
Herr Kollege Müller, ich will Ihnen sagen: Das, was Sie vorlegen werden, wird nichts anderes sein als ein formaler Gesetzentwurf, der an den materiellen Rechten der Jugend- und Auszubildendenvertretungen nichts ändern wird.
Sowohl die von Ihnen zitierte Gewerkschaftsjugend als auch die KAB-Jugend - Sie sind ja der Vorsitzende der KAB - werden das entsprechend zu würdigen wissen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum zweitenmal in diesem Jahr spreche ich zu einem von der Koalition aus CDU/CSU und FDP vorgelegten Gesetzentwurf, der im Prinzip eine sachlich notwendige und dauerhafte Regelung im Bereich der Arbeitnehmervertretung bzw. -mitbestimmung nicht vornimmt. Bei der letzten Debatte ging es um die Montan-Mitbestimmung; Sie werden sich erinnern.
Es muß, glaube ich, auch deutlich gesagt werden, warum hier immer nur Fristverlängerungen vorgelegt werden. Es liegt nämlich an Ihren Koalitionsabsprachen. Ich bedauere eigentlich, daß sich jemand wie Herr Müller, der ja in der Arbeitnehmerbewegung groß geworden ist, von der FDP sozusagen in die Zange nehmen läßt und hier einen Gesetzentwurf vertreten muß, der nur darauf zurückzuführen ist, daß die FDP in den Koalitionsabsprachen ein Paket gebunden hat, in dem Fragen der Betriebsverfassung, der Jugend- und Auszubildendenvertretungen, der leitenden Angestellten und der Montansicherung zusammengeschnürt werden. Sie konnten hier gar keinen Gesetzentwurf vorlegen und beraten lassen, weil das Ihr Koalitionspartner überhaupt nicht zugelassen hätte. Ich sage Ihnen: Damit ist wieder einmal klar, daß hier die Jugend- und Auszubildendenvertretung von Ihrem Koalitionspartner sozusagen als Faustpfand benutzt wird, um andere Regelungen - wie die über Sprecherausschüsse für leitende Angestellte oder die Mitbestimmung im Montanbereich - zeitlich entsprechend zu koppeln und hier dann zeitlich gemeinsam beraten zu können. Dieser Skandal, denke ich, muß auch nach außen deutlich gemacht werden.
Ich möchte eine Bemerkung aber auch an die GRÜNEN richten, weil ich weiß, daß diese Debatte insbesondere von vielen Jugendlichen und Jugend- und Auszubildendenvertretungen wahrgenommen wird. Es ist bezeichnend, daß in den ganzen bisherigen Beratungsverfahren von den GRÜNEN kein materieller Vorschlag vorgelegt worden ist. Ich will hier feststelAndres
len: Die einzigen, die bisher etwas vorgelegt haben, war die SPD-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden dennoch dem heute vorliegenden Entwurf zustimmen. Wir tun dies nicht, weil wir diesen Verfahrensweg für das Nonplusultra halten, sondern wir tun dies, weil auch in unserem Gesetzentwurf die Verlegung des regelmäßigen Termins für die Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung auf die Monate Oktober und November vorgesehen ist. Wir tun dies auch, weil bei einer gesetzlichen Regelung zur Verlegung des Wahltermins eine Übergangsregelung notwendig gewesen wäre. Wir tun dies allerdings mit dem ausdrücklichen Hinweis auf die jeweiligen Knebelungsbedingungen, die bei vielen gesetzlichen Vorhaben, insbesondere im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik, dieser Koalition eine Rolle spielen. Ein solches Vorschaltgesetz - ich sage es noch einmal - wäre eigentlich nicht nötig. Wir könnten heute die Jugend- und Auszubildendenvertretungen auch in ihrem materiellen Gehalt abschließend regeln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von den Koalitionsparteien, im Ausschuß ist es gesagt worden: Sie sind mit gesetzlichen Vorhaben immer dann besonders schnell, wenn es darum geht, Rechte und Leistungen für die vielen Menschen in unserem Lande zu beschneiden. Da sind Sie mit Ihren Gesetzesvorlagen und auch mit den Abläufen ganz flott.
Sie brauchen immer dann sehr viel Zeit und können sich nur auf Minimalregelungen einigen - wir werden das dann bei Ihrem Entwurf sehen und auch belegen können - , wenn es darum geht, mehr demokratische Beteiligung, mehr Mitbestimmung zu erreichen und die materiellen Bedingungen für viele Hunderttausende Menschen in diesem Lande zu verbessern. Dann müssen Sie lange überlegen, kommen nicht zu Potte und können sich nur auf Minimallösungen einigen.
Ich denke, auch dies wird deutlich, wenn wir dann die materiellen Gesetzentwürfe miteinander diskutieren und vergleichen. Ich denke, daß es eine Aufgabe der SPD-Fraktion ist, den Jugendlichen, den Auszubildenden, den Jugendvertretungen und den Verbänden gegenüber deutlich zu machen, daß Sie durch einen formalen Trick, der durch Ihre taktischen Koalitionsspiele bedingt ist, nicht in der Lage sind, den materiellen Bereich der Jugend- und Auszubildendenvertretungen hier zu regeln. Die SPD-Fraktion wird weiter daran arbeiten, daß Sie für diese Form von Politik hoffentlich nicht mehr allzulange Zeit haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen Entschließungsantrag eingebracht, mit dem der Deutsche Bundestag aufgefordert wird, die geplante Privatisierung von Anteilen des Bundes an der Volkswagen AG abzulehnen und diese geplante Privatisierung zu unterlassen. Seit Antritt dieser Regierungskoalition plant die Bundesregierung die Einschränkung staatlicher unternehmerischer Beteiligung und verstärkte Beteiligung privaten Kapitals bei den Unternehmensbeteiligungen in öffentlicher Hand. Seit dieser Zeit sind, wie Herr Dr. Stoltenberg am 15. September 1986 in Berlin vor Vorständen von Bundesunternehmen stolz erklärte, in 51 Fällen Bundesbeteiligungen veräußert, verringert oder aufgegeben worden. Rechnet man die Veba-Tranche vom letzten Jahr hinzu, sind es 52 Fälle.
Nach Beschluß der Bundesregierung vom 1. Juli 1986 wurde der Verkauf der Bundesanteile der VW
AG, die noch 1985 20 % betrugen, aber durch Nichtbeteiligung an der Kapitalerhöhung 1986 auf 16 gesunken sind, im Haushalt 1987 vorgesehen. Daß die geplante Veräußerung nach langem Hin und Her bisher nicht zustande kam, wird von meiner Fraktion ausdrücklich begrüßt. Die SPD lehnt die Privatisierungspläne dieser Bundesregierung ab, weil sie ordnungspolitisch nicht sinnvoll sind und darüber hinaus die katastrophale Fehlentwicklung der Haushaltspolitik und das vorprogrammierte Scheitern der Steuerreform verdecken sollen.
So schreibt der Finanzminister im „Schleswig-Holstein-Kurier" 3/85 zu den Privatisierungsplänen:
Dabei geht es mir nicht so sehr darum, aus der Veräußerung Einnahmen zu erzielen. Im Vordergrund steht vielmehr unsere ordnungspolitische Aufgabe, den Staat auf seine wesentlichen Aufgaben zurückzuführen. Die Privatisierung ist ein Teil der Gesamtstrategie der Bundesregierung.
Nun aber mußte er erkennen, daß er die Einnahmen doch sehr wohl braucht, nicht, wie er versprochen hat, um eine Senkung der Steuerbelastung zu erreichen - die wird über höhere Schulden oder über Steuererhöhungen finanziert - , sondern um die Haushaltslöcher zu stopfen. Die Veräußerung von Teilen des Bundesvermögens ausschließlich zur Haushaltsfinanzierung ist für die Zukunft des industriellen Bundesvermögens kein Konzept. Besonders die Privatisierung der Bundesanteile der VW AG erweist sich bei näherem Hinsehen als Bubenstück erster Ordnung.
Nicht nur wurde die VW-Privatisierung doppelt veranschlagt - im vorigen Haushalt stand sie schon, und im Haushaltsplan für 1988 ebenfalls - , es wurde auch vernachlässigt, wie dies alles mit der „Stiftung Volkswagen-Werk" abgewickelt werden muß und was dabei an Entwicklungen auf den Bundeshaushalt zukommt.
Nach der Satzung der „Stiftung VolkswagenWerk" von 1961 ist der Bund verpflichtet, bei Veräußerung entweder den Veräußerungsgewinn an die Stiftung abzuführen oder auch in künftigen Jahren einen großen Anteil der Dividende, die dem Bund zusteht, der Stiftung zur Verfügung zu stellen. Das heißt, der Bund muß auch in Zukunft aus den möglichen Dividenden, die das Volkswagen-Werk erwirtschaftet, 674)/0 an die Stiftung abführen. Wenn man das hochrechnet - der Bund hat dies in seiner mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen - , bedeutet es für die nächsten zehn Jahre bei veranschlagten etwa 34 Millionen DM 340 Millionen DM, die in zehn Jahren an die Stiftung abzuführen sind. Bestand noch im Sommer 1987 die Erwartung, durch eine Veräußerung des 16%igen Kapitalanteils einen Erlös von rund 1,7 Milliarden DM zu erzielen, kann jetzt nach der jüngsten Börsenentwicklung davon ausgegangen werden, daß dies längst Illusion ist. Rechnet man die Zahlungen, die aus dem Bundeshaushalt an die Stiftung zu leisten sind, hoch, so ergibt sich bei der Veräußerung des Bundesanteils im Grunde mittelfristig ein Nullsummen-Spiel, und langfristig gerechnet zahlt der Bund drauf.
Man kann eine solche Politik und eine solche Position nur - wie es mein Fraktionskollege Hans Apel getan hat - als Notschlachtung bezeichnen; Notschlachtung deshalb, weil hier aus kurzfristigen Haushaltsgründen Bundesvermögen versilbert wird, um Haushaltslöcher zu stopfen. Eine solche Politik ist in unseren Augen unverantwortlich.
In meinem Wahlkreis in Hannover liegt ein Volkswagen-Werk mit rund 19 000 Beschäftigten. Daher sind mir die Sorgen und Nöte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in diesem Volkswagen-Werk beschäftigt sind, ein wichtiges Anliegen für meine politische Arbeit.
Dies gilt auch für meine Kollegen Carl Ewen in Emden, Bodo Seidenthal in Wolfsburg, Wilhelm Schmidt in Salzgitter, Klaus-Dieter Kühbacher in Braunschweig und Albert Nehm in Kassel, die ebenfalls große VW-Standorte in ihren Wahlkreisen haben.
Im Herbst 1987 haben die Belegschaften in mehreren Werken massiv gegen die Privatisierungsabsichten des Bundes protestiert. Allein in Hannover haben über 10 000 Arbeitnehmer mit spontaner Arbeitsniederlegung gegen diese Privatisierung demonstriert.
Sie alle wissen, daß in der Vergangenheit durch die Vertreter des Bundes und des Landes Niedersachsen im Aufsichtsrat mit den Arbeitnehmern Entscheidungen möglich waren, die von arbeitsmarkt- und strukturpolitischer Verantwortung getragen waren. Es ist klar, daß die Ansiedlungen der Werke in Emden, Kassel und Salzgitter ganz wesentlich auch Maßnahmen regionaler Strukturpolitik waren. Es ist klar, daß in der Vergangenheit die Standortsicherung der Werke in Wolfsburg, Hannover, Braunschweig, Ingolstadt und Neckarsulm sowie die Sicherung des Konzernsitzes in Wolfsburg auch unter diesem Aspekt zu sehen sind. Es ist klar, daß die Standorte Salzgitter, Emden und Neckarsulm während der Krise 1974/75 zur Disposition standen und aufgegeben worden wären, wenn es ausschließlich nach privaten Gewinninteressen gegangen wäre.
In diesem Zusammenhang muß darauf hingewiesen werden, daß die niedersächsische Finanzministerin, Frau Breuel, die bekanntermaßen bei keinem Privatisierungscoup fehlt, von ihrer eigenen Landtagsfraktion eine Abfuhr erteilt bekam. Die niedersächsische CDU-Landtagsfraktion hat bisher alle Privatisierungsabsichten bei VW von Frau Breuel vereitelt. Ich kann alle Kolleginnen und Kollegen der CDU-Bundestagsfraktion nur auffordern, diesem Beispiel zu folgen.
Von Franz Steinkühler, dem Vorsitzenden der IG-Metall, stammt das Wort: „Kapital kennt keine Nationalität." Das ist sicher richtig. Aber wir alle wissen auch - spätestens seit dem öffentlichen Auftreten des

iranischen Ministers in Rheinhausen - , daß Kapitalvertreter sehr wohl eine Nationalität haben und daß insbesondere politische Verpflichtungen vorhanden sind, wenn diese Kapitalvertreter vom Bund oder von den Ländern gestellt werden. Daß es den Beschäftigten in VW-Standorten nicht gleichgültig ist, wer ihre Kapitalvertreter sind, dürfte ebenfalls klar sein. Denn in den Aufsichtsorganen des Unternehmens wird entschieden, welche Zukunft diese Arbeitnehmer und ihre Familien haben. Gerade für Hannover, für meinen Wahlkreis, gibt es warnende Beispiele, beispielsweise die Firma Telefunken, die nach der Übernahme durch die französische Gruppe Thomson/Brandt vor der Schließung steht.
In den nächsten Jahren wird es im Automobilsektor weltweit wichtige Veränderungen geben. Diese Veränderungen werden ihre Auswirkungen sicher auch bei VW haben. Vor diesem Hintergrund ist politisch verantwortliches Handeln gefordert. Die Auseinandersetzungen bei Stahl, Kohle, in der Landwirtschaft und in anderen Bereichen machen dies deutlich. Deshalb kann ein Rückzug des Bundes - und damit die Flucht - aus der beschäftigungspolitischen und strukturpolitischen Verantwortung nicht hingenommen werden.
Aus diesen Gründen hat die sozialdemokratische Bundestagsfraktion den vorliegenden Antrag in den Bundestag eingebracht. Wir bitten alle verantwortlichen Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses, unserem Antrag zuzustimmen. Ich sage dies insbesondere vor folgendem Hintergrund: Wenn mir ein Kollege der CDU noch eine Stunde vor dieser Debatte hier im Haus sagt, daß die Fraktionen in einem Kreistag oder in Stadträten in der vorigen Woche einstimmige Beschlüsse gefaßt haben, die Privatisierung zu unterlassen, diese Kollegen vor Ort also eine solche Position einnehmen, hier im Hause aber diese Privatisierungspläne aus ideologischen Gründen mitmachen, dann halte ich dies für beschämend. Ich fordere insbesondere die niedersächsischen CDU-Kolleginnen und -Kollegen auf, hier Farbe zu bekennen und die Verantwortung für ihre Standorte deutlich zu machen.
Meine Fraktion beantragt für die folgende Abstimmung über den Entschließungsantrag namentliche Abstimmung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß in dieser Debatte zur Frage des Gemeinnützigkeitsrechts ein Sozialpolitiker spricht, ist sicher kein Zufall, sind doch nicht nur die Sportvereine betroffen, wie der Kollege von den GRÜNEN schon gesagt hat, sondern auch Wohlfahrtsverbände und Jugendorganisationen wären von einer möglichen Neuregelung des Gemeinnützigkeitsrechts in gravierender Weise betroffen.
Herr Häfele, ich halte es schon für einen besonderen Witz, was Sie hier gesagt haben. Sie haben drei Jahre die Entscheidung verschleppt und auf politische Fragen keine Antwort gegeben. Sie sind noch nicht einmal in der Lage, wenigstens den Fraktionen und den Fachausschüssen das Gutachten in seiner Gesamtfassung vorzulegen. Das halte ich für einen Skandal.
Dennoch muß man der Bundesregierung eine Reihe von Fragen stellen. Ich bitte Sie, dazu eindeutig Stellung zu beziehen, weil ich befürchte, daß das gewählte Verfahren der Bundesregierung die Möglichkeit gibt, mit einer prinzipiellen Neuordnung des Gemeinnützigkeits- und Spendenrechts auch die Bedingungen auch für Wohlfahrtsverbände, Jugendorganisationen und ähnliches zu verändern oder einzugrenzen.
Deshalb fordere ich an dieser Stelle auch, daß sich der Bundesarbeitsminister zu dieser Frage äußert, der für diese Bereiche fachlich zuständig ist. Bisher hat er sich an keiner Stelle dazu geäußert und hält sich außerordentlich bedeckt. Ich halte es für ganz wichtig, daß Sie sich dazu entsprechend äußern.
Wir haben an die Bundesregierung die Frage, ob mit einer Neuordnung des Steuerrechts die bisherigen rechtlichen und steuerrechtlichen Möglichkeiten von Spenden an Wohlfahrtsverbände und andere gemeinnützige Organisationen eingeschränkt werden
oder ob sie Veränderungen in ihren bisherigen Arbeitsmöglichkeiten befürchten müssen.
Im Gutachten - ich habe es auch gelesen; damit das klar ist - ist festgehalten, daß Vereine und Körperschaften, die ohne Gewinnabsichten tätig sind, auch weiterhin von ihrer Steuerpflicht befreit bleiben sollen, desgleichen alle Organisationen, die sich der Bildungsarbeit, der Wohlfahrtspflege, der Jugend- und der Altenhilfe widmen. Allerdings wird das schon
dadurch eingeschränkt, daß die Leistungen der Zweckbetriebe künftig voll besteuert werden sollen, während sie bisher von der vollen Steuerpflicht befreit waren. Welche Veränderungen dies beispielsweise für Altenheime, Krankenhäuser und andere Institutionen mit sich bringen würde, ist jetzt noch nicht absehbar. Dazu bitte ich die Bundesregierung um eine eindeutige Position.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Zwischenzeit gibt es berechtigte Sorgen der Wohlfahrtsverbände, die sich schon in Stellungnahmen gegenüber der Kommission, beispielsweise in der Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtspflege, niedergeschlagen haben. Deswegen sollte man diese Position nicht auf die leichte Schulter nehmen. Insbesondere kommt es uns darauf an - das sage ich noch einmal in Richtung Arbeitsministerium, das hier nicht vertreten ist - , daß die Ministerien nicht die Ergebnisse der Kommission auf einer Arbeitsebene hin- und herschieben, während die politisch Verantwortlichen möglicherweise bis 1990 nicht eindeutig Flagge zeigen. Wir wollen von Ihnen eindeutig wissen, was Sie vorhaben.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtspflege ist darum bemüht, für die von ihr vertretenen Anstalten und Einrichtungen bisher bestehende Steuervergünstigungen aufrechtzuerhalten. Es geht ihr vor allem darum, zu verhindern, daß die Lösungsvorschläge der Kommission zur Regelung aktueller Abgrenzungsprobleme im Gemeinnützigkeitsrecht, zur steuerlichen Behandlung der wirtschaftlichen Betätigung gemeinnütziger Körperschaften im Ergebnis zur Verschlechterung des geltenden Rechts führen. Dabei geht es ihnen insbesondere um folgende Positionen: Sie fordern die Aufrechterhaltung der Definition der Wohlfahrtspflege nach § 66 Abs. 2 der Abgabenordnung. Sie bestehen weiterhin darauf, daß es eine beispielhafte Aufzählung der steuerfreien Zweckbetriebe wie bisher in § 68 Abs. 1 der Abgabenordnung gibt. Drittens halten sie den Entfall der Prüfung des Wettbewerbs des steuerpflichtigen Betriebes bei Annahme eines steuerfreien Zweckbetriebes gemäß Anwendungserlaß zu § 68 Abs. 1 Abgabenordnung für sinnvoll.
Allein aus der Aufzählung dieser drei Positionen ergibt sich, daß die Bundesregierung zu schneller und eindeutiger Stellungnahme gezwungen und aufgefordert ist, damit Verunsicherungen, wie sie im Bereich der freien Wohlfahrtspflege nach ersten Presseveröffentlichungen der Kurzfassung des Gutachtens entstanden sind, beseitigt werden können. Dazu fordern wir die Bundesregierung, aber insbesondere den zuständigen und verantwortlichen Minister für den Bereich der Wohlfahrtsverbände, Dr. Norbert Blüm, nachdrücklich auf.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf von CDU/CSU und FDP zur Bildung von Jugend- und Auszubildendenvertretungen in den Betrieben wird in zweiter und dritter Lesung beraten. Diesen haben der federführende Ausschuß und die mitberatenden Ausschüsse zur Annahme empfohlen, während der hier ebenfalls zur Beratung anstehende Gesetzentwurf der SPD, der eine zusätzliche Ausweitung der Rechte der Jugendvertretungen gesetzlich verankern will, nicht die entsprechende Mehrheit fand.
Dies ist besonders für die Betroffenen ein Trauerspiel. Die Koalitionsfraktionen hatten nach Einbringung ihres Gesetzentwurfes der interessierten Fachöffentlichkeit gegenüber immer wieder beteuert, daß Verbesserungen im Beratungsverfahren noch möglich und zu erwarten seien.
Allerorten wurde der Eindruck erweckt, als ginge es in den Podiumsdiskussionen, in Gesprächen mit Verbandsvertretern, im Hearing, im Schriftverkehr mit betroffenen Jugendvertretern und interessierten Jugendlichen der Gewerkschaften darum, nur die nötigen Argumente zu sammeln, damit man die Verbesserungen des eigenen Gesetzentwurfes auch ordentlich begründen könne.
Den von der SPD eingebrachten Gesetzentwurf, der die Forderungen der Gewerkschaften und vieler betroffener Jugendlicher und Auszubildender weitestgehend beinhaltet, zu übernehmen wurde aus parteiund koalitionspolitischen Gründen abgelehnt.
Ich will hier festhalten: Der bessere und den Problemen angemessenere Entwurf eines Gesetzes zur Schaffung einer Jugend- und Auszubildendenvertretung wurde von der SPD-Fraktion vorgelegt.
- Ich sage das.
Veränderungen haben nun die fachkundigen Damen und Herren aus den Fraktionen von CDU/CSU und FDP an ihrem eigenen Gesetzentwurf vorgenommen? Die Altersgrenze für das passive und aktive Wahlrecht zur Jugend- und Auszubildendenvertretung wurde von 24 auf 25 Jahre angehoben. Ich kann nur sagen: Welch eine Leistung! Schon diese Altersgrenze, die von den Gewerkschaften und von der SPD-Fraktion seit Jahren für sinnvoll erachtet wurde, schien doch ein größerer koalitionspolitischer Kraftakt gewesen zu sein.
Zweitens. Die Zahl der zu wählenden Jugend- und Auszubildendenvertreter und -vertreterinnen wurde von bisher 9 auf 13 erhöht. Das ist zu begrüßen, unserer Auffassung nach aber unzureichend. Dies ist offensichtlich für die Koalitionsfraktionen das Bonbon, mit dem man die insgesamt mangelhafte gesetzliche Regelung nach außen verkaufen möchte.
Die dritte Änderung, die durch die Ausschußberatungen zustande kam, muß man als weiße Salbe bezeichnen. Hier wird geregelt, daß künftig Jugend-und Auszubildendenvertretungen im Einvernehmen mit Betriebsrat und Arbeitgeber den Termin von Jugendversammlungen auch abweichend von der gesetzlichen Regelung bestimmen können. Ich muß sagen: Eine solche Regelung war auch nach dem bisherigen Recht und der entwickelten Rechtsprechung jederzeit möglich, weil Gesetze ja sozusagen immer nur die Konfliktfälle regeln sollen. Wenn sich im Betrieb alle einig sind, kann man die Versammlung machen, wann man will.
Das, was die Fachleute - so sage ich jetzt hier einmal - als Beratungsergebnis zustande gebracht haben, wird in den Gewerkschaften, bei Arbeitgeberverbänden und insbesondere in der Arbeitsgerichtsbarkeit schallendes Gelächter hervorrufen.
Damit sind nun schon alle Änderungen des Gesetzentwurfes der Koalitionsfraktionen erschöpfend behandelt. Ich muß sagen, wer die Beratungen verfolgt hat, kann nur festhalten: welch ein erbärmliches Ergebnis!
Mir klingen die freundlichen Beteuerungen der Abgeordneten Thomae, der ja sicherlich auch noch sprechen wird, und Müller, der auch spricht, noch mächtig in den Ohren. Bei verschiedenen Diskussionsgelegenheiten versprachen sie, zur Verbesserung des EntAndres
wurfs beizutragen. Wie müssen sich all die am Hearing, bei den Diskussionen und sonstigen Veranstaltungen Beteiligten jetzt, nach Abschluß der Beratungen, vorkommen? Kann man sagen, daß sie auf den Arm genommen wurden, oder muß man es eigentlich noch drastischer formulieren?
Mir liegt ein Beschluß der sogenannten Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vor, den diese am 14. April 1988 verabschiedet und an Gewerkschaften und Beteiligte verschickt hat,
unterschrieben vom Abgeordneten Scharrenbroich; er sitzt ja da und wird dazu sicherlich Stellung nehmen. In diesem Beschluß werden eine Sprechstundenregelung unabhängig von der Zahl der Wahlberechtigten, ein Recht auf vier eigenständige, von der Betriebsversammlung unabhängige Jugendversammlungen sowie ein verbesserter Schutz der Jugend- und Auszubildendenvertretung gefordert. Nichts ist aus all dem geworden. Der Vorgang offenbart, welchen politischen Einfluß die Arbeitnehmergruppe in der Koalition hat, nämlich gar keinen.
Was für die SPD die Gesetzesvorlage ganz und gar unerträglich macht, ist eine gravierende Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Recht. Seit Bestehen des Betriebsverfassungsgesetzes wurde die Jugendvertretung in den Betrieben nach dem Mehrheitswahlrecht gewählt. Dies bedeutete: Die Jugendlichen und Auszubildenden konnten demjenigen unmittelbar ihre Stimme geben, von dem sie meinten, daß er oder sie ihre Interessen am besten vertreten würde. Die Veränderungen dieses Wahlrechts ist der FDP zu verdanken, die hier ihr 5-%-Syndrom an einer gesetzlichen Regelung auslebt, bei der sie gar nicht zur Wahl steht.
„Mit der FDP wird es keinerlei Regelung eines Mehrheitswahlverfahrens geben, egal, um welche Wahlen es geht" , diese Aussage eines FDP-Kollegen in diesem Hause klingt mir nach wie vor in den Ohren. Da wird die Angst der Partei mit den drei Pünktchen um den Einzug in Kommunal-, Landes- und Bundesparlamente der entscheidende Begründungszusammenhang für eine massive Veränderung eines Wahlrechts, das sich in nahezu 40 Jahren nach einhelliger Auffassung von Gewerkschaften, Arbeitgebern und Betroffenen bewährt hat.
Wir wollen eine Jugend- und Auszubildendenvertretung, die mehr und bessere Rechte hat, wie sie in unserem Entwurf enthalten sind.
Wir wollen eine Jugend- und Auszubildendenvertretung für Personen bis zum Alter von 25 Jahren. Das veränderte Wahlverfahren und die absolute Unfähigkeit der Regierungskoalition, der neu zu schaffenden Jugend- und Auszubildendenvertretung auch entsprechende Rechte zu verleihen, haben meine Fraktion zu der Überzeugung gebracht, daß wir in der Endabstimmung über diesen mangelhaften Gesetzentwurf, den CDU/CSU und FDP hier vorlegen, mit Nein stimmen müssen.
Zum vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition zur Bildung von Jugend- und Auszubildendenvertretungen in den Verwaltungen verweise ich darauf, daß die Bundestagsfraktion der SPD einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht hat, den wir für geeigneter halten, eine wirkungsvolle Arbeit dieser Vertretungen garantieren zu können. Unser Entwurf fand in den Ausschußberatungen keine Mehrheit, so daß der von der Regierungskoalition eingebrachte Entwurf hier zur Abstimmung steht. Im Beratungsverfahren wurden neben der Ausweitung zur Jugend- und Auszubildendenvertretung verbesserte Schutzrechte der Vertretung sowie eine Veränderung des Zeitraums der regelmäßigen Wahlen beschlossen. Da gegenüber dem bisherigen Recht keine Verschlechterungen vorgenommen werden, stimmt die SPD dieser Gesetzesvorlage zu, auch wenn ausdrücklich darauf hingewiesen werden muß, daß die zu verabschiedende Regelung unzureichend ist.
Herzlichen Dank.
 Ich möchte noch einmal auf zwei oder drei Argumente eingehen, die hier in der Debatte gefallen sind. Herr Kollege Müller, ich will Ihnen sagen, diesen dürftigen Gesetzentwurf, der jetzt hier

verabschiedet wird, hätten Sie auch 1985 schon machen können.
Wenn Sie sagen, bei der SPD gäbe es einen Unterschied zwischen Reden und Regierungsverhalten, dann will ich Ihnen sagen: Bis Anfang der 80er Jahre gab es bei den Gewerkschaften keine Klärung darüber, ob sie eine Jugend- und Auszubildendenvertretung haben wollten. Danach hatte Sie das Gesetz des Handels in der Hand. Sie haben wirklich fast sechs Jahre gebraucht, um diesen dürftigen Kram über diesen Tisch zu bringen. Das will ich Ihnen einmal sagen.
Zu Herrn Dr. Thomae. In der Ausschußberatung ist Ihnen schon mehrfach gesagt worden, was für ein Quatsch das ist, mit welchen Begründungen Sie hier gesetzliche Regelungen vortragen. Es geht nicht um eine schleichende Aufwertung der Jugendvertretung gegenüber dem Betriebsrat, sondern es geht darum, daß eine Vertretung, die zahlenmäßig und altersmäßig ausgeweitet wird, entsprechende eigenständige Handlungsrechte zugebilligt bekommt. Überall da, wo es um mehr Demokratie, um mehr Eigenverantwortung der Leute geht, legen Sie sich pikanterweise quer, denn an Ihrer Partei sind weitergehende Regelungen in diesem Gesetz gescheitert.
Herr Müller, Sie gehören doch auch zur Arbeitnehmergruppe. Halten Sie das eigentlich für richtig, was Sie da beschlossen haben, oder ist das Käse? Warum haben Sie das nicht in Ihr Gesetz hineingebracht?
 Das ist außerordentlich schade.
Ich will einen letzten Gedanken zur Frage der Minderheitenrechte noch sagen. Da stellen sich die ganzen Oberindianer, die das aus den Beratungen des Ausschusses viel besser kennen, hier hin und sagen mit einem verschämten Lächeln: Auch wenn wir das Wahlverfahren ändern, ist auch zukünftig immer noch Personenwahl möglich. - Jeder, der sich in der Praxis auskennt, weiß, daß nur dann Personenwahl möglich ist, wenn es nur einen einzigen Vorschlag gibt. Bei dem, was es hier an Interessentengruppen und an Auseinandersetzung geben wird, ist die Veränderung des Wahlrechts das Einfallstor dafür, daß es künftig in, ich sage Ihnen voraus: 95 % der Jugend- und Auszubildendenvertreterwahlen in größeren Betrieben keine Personenwahl mehr geben wird und daß da Listenwahl stattfindet. Damit ist den jungen Leuten und den Auszubildenden der unmittelbare Einfluß darauf, wer künftig ihre Vertretung sein soll, genommen. Insofern ist auch dies eine zentrale Begründung für uns, diesen schlechten Gesetzentwurf abzulehnen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Beckmann und Herr Lammert, Ihre Diskussionsbeiträge haben mit dem, was der Arbeitsminister vorgeschlagen hat, überhaupt nichts zu tun. Die gesamte öffentliche Debatte bezieht sich auf ein Interview im „Express". Ich muß sagen, es ist eine Schande für den Arbeitsminister, daß in diesem Interview der Begriff „Arbeitslosigkeit" nicht ein einziges Mal vorkommt.
Sein gesamter Vorschlag hat etwas mit Betriebswirtschaft, mit Kostenrechnung und Ähnlichem zu tun;
aber er hat überhaupt nichts mit einer Konzeption für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu tun.
Zweitens. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer den Arbeitsminister häufiger hört, der weiß, daß er blumenreiche Gemälde malen kann. Nur, wer sie häufiger vorgeführt bekommt, weiß, daß es immer die gleichen Stereotypen sind. Von der grauen, kolonnenhaft organisierten Gesellschaft, die er hier erwähnt hat, haben wir schon häufiger gehört. Ich frage nur: Von welcher Gesellschaft spricht er eigentlich? Erstens gibt es sie so nicht, und zweitens fordert sie hier in diesem Haus keiner.
Drittens. Der Vorschlag des Arbeitsministers ist mit vielen Bildern versehen worden: mit Fröschen und Ähnlichem. Man konnte lesen, Blüm habe einen Versuchsballon hochgelassen, einen Stein ins Wasser geworfen. Am schönsten finde ich seine eigene Klassifizierung. Er hat nämlich gesagt, es sei ein Knallfrosch und man müsse mehr Knallfrösche loslassen, damit man ordentlich Bewegung in die Tarifpolitik bringt.
Da ich dazu meine erste Frage stellen möchte, gehe ich die Vorschläge des Arbeitsministers Stück für Stück durch. Der Arbeitsminister fordert den arbeitsfreien Sonntag als Knallfrosch oder sonst etwas. Gleichzeitig liegt diesem Parlament der Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes vor, mit dem die Bedingungen geschaffen werden, Sonntagsarbeit weiter zu ermöglichen und die Bedingungen dafür zu verbessern. Was ist nun richtig, Herr Arbeitsminister? Stimmen Ihre Formulierungen in § 7 Abs. 2 Nr. 19 des Gesetzes, oder stimmt Ihr Vorschlag? Ich fordere Sie auf, den Knallfrosch Arbeitszeitgesetz zurückzuziehen; denn dann ist das, was Sie gesagt haben, Realität und wahr. Ich fordere Sie gleichzeitig auf, ein prinzipielles Verbot der Sonn- und Feiertagsarbeit zu regeln, von dem natürlich bestimmte Ausnahmen möglich sein müssen.
Das ist jedem klar.
Zu meiner zweiten Frage. Herr Blüm, Sie sprechen für die generelle Einführung von Samstagsarbeit. Nun will ich Ihnen sagen, die gibt es in vielen Bereichen. Ich weiß, wovon ich rede. Sie haben hier das Beispiel Regensburg gebracht. Dann frage ich den Bundesarbeitsminister folgendes: Ich hätte gerne von Ihnen gewußt, wie es sich auf den Arbeitsmarkt auswirken würde, wenn in allen Automobilfirmen künftig am Samstag gearbeitet würde,
und ob das in der Tat ein Beitrag dazu wäre, unsere Gesellschaft menschlicher zu machen.
Auf Familienpolitik und ähnliche Dinge ist hingewiesen worden.
Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang sagen: Es ist ja selbst bei Betriebsräten und bei Managern von Automobilkonzernen in der Zwischenzeit ein geflügeltes Wort, daß der Sonnabend arbeitsfrei bleiben muß, damit man Sonderschichten vereinbaren kann. Das Problem ist nämlich, daß beispielsweise in Konjunkturphasen, in denen Mehrarbeit notwendig ist, dies eine sinnvolle Regelung ist und beschäftigungssichernd wirkt. Wenn Sie aber den Samstag generell zum Arbeitstag machen, dann erreichen Sie genau den gegenteiligen Effekt.
Zu meiner dritten Frage. Sie reden von dem 9-Stunden-Tag; in Ihrem Gesetzentwurf machen Sie den 10Stunden-Tag möglich. Sie reden von der 4-Tage-Woche; in Ihrem Gesetzentwurf machen Sie die 6-TageWoche möglich. Ich fordere Sie auf, Herr Arbeitsminister, zu sagen, welcher Knallfrosch denn stimmt, welcher denn korrekt ist. Ihr Arbeitszeitgesetzentwurf oder das, was Sie hier modisch in die Diskussion einwerfen?
Ich muß Ihnen leider sagen, Herr Arbeitsminister, keine dieser Regelungen, die Sie wie einen Luftballon, Knallfrosch oder sonst etwas in die Luft geblasen haben, hat etwas mit gesellschaftlicher Realität zu tun, keine dieser Regelungen hilft uns arbeitsmarktpolitisch oder gesellschaftspolitisch weiter. Ich fordere Sie ganz ausdrücklich auf, wenn Ihre Vorschläge ernstzunehmen sind, Ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen. Ich füge hinzu, damit hier alle beruhigt sind: So manchen Vorschlag aus der sozialdemokratischen Partei zur Sonntagsarbeit halte ich weder für hilfreich noch für besonders klug durchdacht.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eines der Kernprobleme einer Gesundheitsreform, die ihren Namen wirklich verdient, ist die Organisierung einer bürgernahen und wohnortnahen gesundheitlichen Versorgung.
Wer das sogenannte Gesundheits-Reformgesetz durchsieht und prüft, ob und wie dort versucht wird, dieses Problem zu lösen, wird dazu nichts finden. Nichts, aber auch gar nichts bieten Sie von der Koalition zur Lösung dieser Probleme an.
Sind Ihnen eigentlich die Klagen der Bürgerinnen und Bürger verborgen geblieben,
sie fühlten sich in unserem Medizin- und Gesundheitsbetrieb zu Objekten herabgewürdigt,
sie könnten nicht mitwirken, die Entscheidungen fielen fern vom tatsächlichen Geschehen? Haben Sie das alles nur überhört, weil Sie keinen Lösungsvorschlag haben, oder wollen Sie allen Ernstes behaupten, diese Probleme bestünden nicht?
Sind Ihnen die Äußerungen der Versicherten unbekannt, nach denen sie sich beim Gang zu manch einer Krankenkasse vorkommen, als wären sie bei einer Behörde?
Ich wiederhole: Ihr sogenanntes Gesundheits-Reformgesetz verleugnet die Probleme, hat keine Antworten.
Aber nicht nur das. Es macht alles noch schlimmer, noch bürgerferner.
Die geradezu abenteuerliche bürokratische Aufblähung, die Sie mit Ihrem Gesetz erreichen werden, entfernt die Krankenkassen immer weiter von ihren eigentlichen Aufgaben.
Statt den Versicherten mit Rat und Tat bei Fragen von Gesundheit und Krankheit beistehen zu können, werden die Krankenkassen dank Ihres Gesetzesmonstrums gezwungen sein, den Versicherten mit Rat und

Tat bei der Ausfüllung neuer Formulare zu helfen. So wird das kommen.
Sie denaturieren unsere Krankenkassen zu Vollzugsorganen Ihrer Bürokratie-Orgie: Alles wird noch komplizierter; denken Sie nur an die vier verschiedenen Erstattungsstufen bei Arzneimitteln. Alles wird noch bürokratischer; denken Sie nur an Ihre Härtefallregelung.
Die einzelnen Versicherten werden nicht mehr durchsehen, sie werden, weil sie sich nicht mehr zurechtfinden, auf Leistungen, die sie benötigen, zu guter Letzt verzichten. Und genau das wollen Sie! Mehr Bürokratie provoziert mehr soziale Ungerechtigkeit. Das nehmen Sie bewußt in Kauf.
Wir Sozialdemokraten wissen: Ohne eine bürgernähere Gesundheitsversorgung wird eine Gesundheitsreform ein Torso bleiben. Wir haben daher in unseren Vorschlägen, die Sie alle abgelehnt haben, diesem Gedanken einer bürgernahen Versorgung Rechnung getragen. Wir Sozialdemokraten wissen auch: Wer bürgernah versorgen will, muß zuvor bürgernah entscheiden. Wir wollen daher, daß alle Entscheidungen über die Einzelheiten der Gesundheitsversorgung dort getroffen werden, wo diese Versorgung auch wirklich stattfindet: vor Ort, in der Region. Da gehören sie hin. Denn das Gesundheitswesen berührt die Bürgerinnen und Bürger hautnah.
Stellen Sie sich von der Koalition eigentlich nicht die Frage, ob es sinnvoll ist, daß über die chirurgische Krankenhausversorgung in Würzburg nicht dort, sondern im weit entfernten München, über die internistische Krankenversorgung in Bielefeld nicht dort, sondern in Düsseldorf, über die urologische Krankenhausversorgung in Emden nicht dort, sondern in Hannover entschieden wird? So ist es nämlich derzeit, und an diesem Zustand ändern Sie nichts.
In der ambulanten Versorgung sind die Entscheidungsstrukturen ähnlich. Auch dort wird auf Landesebene entschieden und nicht vor Ort.
Wenn Sie von der Koalition auch die Frage nach dem Sinn und nach der Qualität von Entscheidungen stellen, die weit weg vom tatsächlichen Geschehen getroffen werden, wo sind dann Ihre Antworten dazu? In Ihrem sogenannten Reformgesetz gibt es zu diesen grundlegenden Problemen keine Antworten. Dort geht es Ihnen nicht um eine vernünftige Gestaltung der Versorgung der Patienten, nein, dort geht es Ihnen nur darum, wie Sie an das Geld der Patienten am schnellsten herankommen.
Wir Sozialdemokraten haben uns in unserem Konzept für eine durchgängige Regionalisierung des Gesundheitswesens entschieden.
Wir wollen die Bürgernähe. Wir wollen die Entscheidungen vor Ort, also da, wo sie hingehören.
Wir wollen, daß die Krankenkassen als Sachwalter der Versicherteninteressen, die die Hauptverantwortung für die Finanzierung der Gesundheitsversorgung in der Region haben, die Gebietskörperschaften, also Gemeinden, Kreise, Städte und das Land, die die politische Verantwortung für das Funktionieren der Gesundheitsversorgung haben, die Vertreter der Leistungserbringer, also Ärzte, Zahnärzte, Apotheker, Krankenhäuser und andere Gesundheitsberufe, die die Verantwortung für eine ordnungsgemäße Leistungserbringung haben, in dieser Gesundheitskonferenz zusammenwirken. Was gibt es eigentlich an diesem vernünftigen Vorschlag auszusetzen?
Außer Polemik haben wir von der Koalition dazu bisher nichts gehört.
Wissen Sie, wer zur Herstellung von mehr Bürgernähe selbst nichts, aber auch gar nichts anzubieten hat, sollte sich mit der Kritik an den Vorstellungen anderer sehr zurückhalten.
Herr Arbeitsminister Blüm, Sie haben unsere regionale Gesundheitskonferenz in der Vergangenheit
- und heute hier wieder - als Gesundheits-Sowjet diffamiert. Ihre diesbezügliche üble Nachrede
- darin sind Sie ja konkurrenzlos - steht in der Tradition Ihrer Partei, die schon häufig versucht hat, deutlich zu machen, daß alle Wege der Sozialdemokratie nach Moskau führen.
Herr Blüm, wie muß man eigentlich einen Vorgang nennen, wenn der Minister hier eine halbe Stunde moralisch jammert, er werde übel verleumdet,
aber dann in seiner eigenen Rede bei der Zuzahlung zum Krankenhausaufenthalt hier nur die halbe Wahrheit sagt
und in seiner eigenen Rede und an anderer Stelle den politischen Gegner ständig und wiederholt diffamiert? Herr Minister, ich nenne ein solches Verhalten pharisäerhaft.
Wenn die Ärzte und Zahnärzte derzeit allein bestimmen können, wie die Versorgung der Bürger aussieht, dann sind Sie glücklich. Wenn aber die Krankenkassen und Kommunen als Vertreter der Bürger-und Versicherteninteressen mitreden sollen, wie wir dies wollen, dann fällt Ihnen nur noch „Kommunismus", „Sowjet" und „Moskau" ein. Aber so sind Sie eben! Bürgernähe, Bürgerinteressen sind für Sie Tarnkappen, hinter denen Sie die eigensüchtigen Interessen mächtiger Gruppen verstecken.
In Zusammenhang mit unseren Vorstellungen zur regionalen Gesundheitskonferenz und ihren Aufga7914 
ben werfen Sie uns vor, wir würden das Gesundheitswesen unserer Republik mit einer alles erstickenden Fülle von Plänen überziehen. Herr Thomae, Herr Cronenberg und andere haben das gesagt. Was für ein Quatsch! Das läßt sich in die Unterabteilung jener Polemiken einordnen, die deshalb entstehen, weil Sie selbst zu denjenigen, die Sie anrempeln, keine Alternative haben. Und es ist ja in der Tat so: Wenn es um Lösungsvorschläge zu den wirklichen Strukturproblemen unseres Gesundheitswesens geht, enthält Ihr sogenanntes Gesundheits-Reformgesetz lauter weiße Blätter.
Ich muß sagen, ich fand es in einem Punkt sehr erhebend, den Bundeskanzler hier in der Etatdebatte zu hören. Er selber sprach nämlich immer vom „Gesundheitskosten-Reformgesetz". Damit hat er eigentlich den Nagel auf den Kopf getroffen. Sie sollten sich von ihm in dieser Frage belehren lassen.
Meine Damen und Herren, solange es nach dem Motto „Die Krankenversicherten bringen das Geld auf, und die Ärzte bestimmen, was damit gemacht wird" - das ist der tatsächliche Zustand im heutigen Gesundheitswesen - geht, ist für Sie alles in Ordnung, dann herrscht Demokratie.
Wenn aber diejenigen, die das Geld aufbringen, auch darüber mitbestimmen sollen, wo und wie es verwendet wird, dann herrscht Entmündigung.
Ein anderes Beispiel: Wir wollten eine Großgeräteplanung. Wir wollten, daß vorher festgelegt wird, wohin die teuren medizinischen Großgeräte kommen, damit die sinnlosen Doppelinvestitionen vermieden werden. Was ist denn daran eigentlich unvernünftig?
Auch heute schon gibt es Großgeräteplanungen; CDU/CSU und FDP haben sie selber eingeführt. Auch hier stört Sie an unserem Vorschlag doch nur wieder, daß die Krankenkassen als diejenigen, die alles bezahlen sollen, künftig auch mitreden sollen. Auch hier soll doch Ihre Polemik nur wieder verdecken, daß Sie sich zu Anwälten eigensüchtiger Sonderinteressen machen.
Nein, alles das, was wir an Bedarfsplanung verlangen, ist prinzipiell nicht neu. Neu ist lediglich, daß die Krankenkassen und die Kommunen bei der Bedarfsplanung zukünftig mitentscheiden, daß die vielen einzelnen bestehenden Planbruchstücke zu einem gemeinsamen Ganzen zusammengefaßt werden, daß die einzelnen Festlegungen nicht mehr ortsfern auf Landesebene, sondern vor Ort und in der Region getroffen werden und daß sich die Betroffenen dann auch daran zu halten haben.
Sie werden uns von unseren Überlegungen nicht abbringen. Das können Sie auch gar nicht. Sie sind doch noch nicht einmal in der Lage, zu formulieren, wie Sie sich die Organisation der Gesundheitsversorgung vor Ort anders vorstellen.
Wir verstehen unsere Vorschläge als Lösungsangebote und sind mit allen - ich wiederhole: mit allen Gruppen des Gesundheitswesens in einem fruchtbaren Dialog.
Daran ändert sich auch nichts, wenn Herr Blüm hier in seiner Rede sagt, führende Ärzterepräsentanten hätten unsere Vorschläge abgelehnt. Wir werden weiter über diese Konzeption diskutieren. Wir werden weiter mit den Gruppen des Gesundheitswesens reden; denn diese Gespräche sind notwendig,
und die Strukturreform des Gesundheitswesens, meine Damen und Herren, liegt noch vor uns. Sie drücken sich mit diesem Gesetzentwurf um jene Entscheidungen, die die Probleme des Gesundheitswesens lösen könnten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das, was wir gerade an Beschönigungen in der Rede des Abgeordneten Scharrenbroich gehört haben, ist im gegenwärtig geltenden Betriebsverfassungsgesetz mit der Formulierung geregelt: Der Betriebsrat ist rechtzeitig und umfassend zu informieren. Zu „umfassend" gehört nach der Rechtsprechung, daß ihm alle Planungs- und Beratungsunterlagen vorzulegen sind. So will ich nur festhalten: Das, was hier gefeiert wird, ist nichts anderes als weiße Salbe, ist gegenwärtiger Rechtszustand.
Der Deutsche Bundestag entscheidet über ein Gesetz der Koalitionsfraktionen, das weitreichende Konsequenzen für die Regelung der sozialen Beziehungen in den Betrieben haben wird und mit dem unserer Auffassung nach die über Jahrzehnte hinweg gewachsenen, bewährten Interessenvertretungsstrukturen demontiert bzw. zerschlagen werden. Dabei ist die Regierungskoalition den Weg gegangen, dem Deutschen Bundestag ein Artikelgesetz vorzulegen, und das mit gutem Grund. Bei Einzelberatung der Artikel dieses Gesamtpaketes würde deutlich, daß wichtige Teile des Gesetzentwurfes nur von parlamentarischen Minderheiten in diesem Hause wirklich gewollt und getragen werden. Politische Junktims und nicht die von einer Mehrheit bejahte sachliche Erforderlichkeit sind die eigentlichen Grundlagen dieses Entwurfs.
Schon die Koalitionsvereinbarung aus dem Frühjahr des vergangenen Jahres und die darauf folgenden öffentlichen Debatten haben deutlich gemacht, daß dieser Gesetzentwurf Ausdruck des gegenseitigen Mißtrauens der Koalitionäre ist und nur mit der Drohung des Alles oder Nichts massive Sachdifferenzen überwunden werden konnten.
Die CDU/CSU und bei ihr besonders die Arbeitnehmerschaft schluckt die gesetzliche Verankerung von Sprecherausschüssen für leitende Angestellte, die außer von der Union der leitenden Angestellten und der FDP von niemandem gewollt oder gar für notwendig gehalten wird.
Der Bundesarbeitsminister und die Repräsentanten der CDA in diesem Haus können sich zu diesem Teil des Gesetzentwurfes nur herzlich gratulieren.
Die Sicherung der Montanmitbestimmung wird von großen Teilen des Parlamentes als notwendig erachtet. Die Zustimmung der FDP als wesentlichen Teil dieser Regierungskoalition konnte die Union jedoch nur erreichen, weil sie bereit war, die eine oder andere Kröte zu schlucken.
Die Veränderung des Betriebsverfassungsgesetzes mit der völlig unangemessenen Überbetonung von Splittergruppeninteressen, die bei bisherigen Wahlen durch die Entscheidungen vieler Tausender von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine entsprechende Quittung erhielten, ist eine wohl wegen dessen Bedeutungslosigkeit gewollte Stützungsmaßnahme für den Christlichen Gewerkschaftsbund.
Die vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zu diesem Gesetzentwurf durchgeführte Anhörung am 28. September 1988 ergab eine seltene Einmütigkeit von Arbeitgebern, Gewerkschaftlern und Wissenschaftlern, die zwar jeweils punktuell Teile dieses Entwurfs für richtig hielten, aber deutlich machten, daß der Gesamtentwurf überflüssig und mißlungen sei.
Dennoch werden Vertreter der Koalition nicht müde - wir haben das durch Herrn Scharrenbroich hier wieder erlebt -, fast schon beschwörend zu schildern, daß gerade dieser Gesetzentwurf ein Beweis für die Zuverlässigkeit und Handlungsfähigkeit der Koalition bzw. der Regierung sei. Das klingt doch verdächtig nach dem Pfeifen im dunklen Wald.
Hier muß festgehalten werden: Dieser Gesetzentwurf ist kein Beweis für Zuverlässigkeit und Handlungsfähigkeit. Mit ihm wird keines der wirklichen Probleme, die besonders in der Betriebsverfassung angepackt werden müßten, gelöst.
Ganz im Gegenteil: Dieses Gesetz wird dazu führen,
daß gut funktionierende und bewährte Regelungen

der Betriebsverfassung zerschlagen werden, bewährte Vertretungsstrukturen im Betrieb demontiert werden, Minigruppierungen und Richtungsgewerkschaften bevorteilt und damit zu bedeutsamen Größen im Betrieb werden können, die wirkungsvolle Interessenvertretung der Arbeitnehmer beeinträchtigt und damit der soziale Konsens gefährdet wird.
Der von Ihnen formulierte Anspruch, mit diesem Gesetz mehr Demokratie im Betrieb zu realisieren, stimmt nicht. Nicht mehr Demokratie wird das Ergebnis dieses Gesetzes sein, sondern Streit, Auseinandersetzung und Chaos und damit eine weitere Schwächung der Position der Arbeitnehmer. Und genau dieses wollen Sie.
Herr Scharrenbroich und Herr Blüm, nach der Verabschiedung dieser Gesetzesvorlage hier heute abend können Sie bei Herrn Stoiber Vollzugsmeldung machen. Ein Teil der Gewerkschaftsfrage ist gelöst, und ich gratuliere ganz besonders Ihnen beiden dazu, daß Sie ihm das melden können.
Wir unterstützen in dem Artikelgesetz die dringend notwendige Sicherung der Montan-Mitbestimmung. Um diesen Tatbestand zu regeln, wäre unserer Auffassung nach der Rest dieses famosen Gesetzes allerdings nicht notwendig gewesen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat mit der Drucksache 11/14 sehr früh in dieser Legislaturperiode einen eigenen Gesetzentwurf zur Sicherung der MontanMitbestimmung eingebracht. In den Ausschußberatungen wurde durch uns der Antrag formuliert, das Artikelgesetz aufzulösen und sich vordringlich der Sicherung der Montan-Mitbestimmung zu widmen. Sie haben dies abgelehnt; Sie wissen wahrscheinlich auch warum, nämlich weil das mit diesem Koalitionspartner nicht zu machen gewesen wäre.
Wir werden der Sicherung der Montan-Mitbestimmung zustimmen. Aber wir haben an den vorgesehenen Regelungen des hier vorliegenden Gesetzentwurfs in wichtigen Punkten deutliche Kritik anzumelden: Mit der Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes wollen Sie die Rechte von Minderheiten bei der Betriebsratswahl und in der Betriebsratsarbeit ausweiten. Gestützt auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes senken Sie das notwendige Unterschriftenquorum zur Einreichung von Wahlvorschlägen von bisher einem Zehntel der wahlberechtigten Arbeitnehmer auf ein Zwanzigstel und von bisher mindestens 100 Unterschriften auf 50. Gleichzeitig legen Sie fest, daß Gewerkschaften künftig ohne die notwendigen Stützunterschriften, lediglich durch Unterzeichnung von zwei Beauftragten Wahlvorschläge zur Betriebsratswahl einreichen können.
Ich will in diesem Zusammenhang folgendes festhalten: Eine solche Regelung ist unnötig, schafft ungleiche Rechte und ist aus unserer Sicht verfassungsrechtlich bedenklich.
Weder in der Ausschußberatung, meine Damen und
Herren, noch in der Anhörung konnte die in Ihrer
Koalition immer wieder vorgetragene Begründung,
Minderheiten würden an der Wahrnehmung demokratischer Rechte im Zusammenhang mit der Betriebsratswahl und der Betriebsratsarbeit behindert, belegt werden.
Im Gegenteil: Belegt wurde, daß häufig Wahlvorschläge deshalb nicht zustande kommen, weil sie nicht die notwendige Zahl der Stützunterschriften bei wahlberechtigten Belegschaftsangehörigen erhielten. Dazu gilt für uns folgendes: Wer noch nicht einmal erreichen kann, daß er durch Belegschaftsangehörige bei seinem Begehren, an Wahlen teilzunehmen, gestützt wird, der sollte an solchen Wahlen auch nicht teilnehmen können.
 Mit diesen Regelungen werden Sie eine weitere Negativentwicklung erreichen. Weit über 80 % aller Betriebsratswahlen finden nach dem Prinzip der Mehrheitswahl und damit als Persönlichkeitswahl statt. Dies wird von den Belegschaften so gewollt. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wollen unmittelbar durch Stimmabgabe darauf Einfluß nehmen, wer ihre Interessen im Betriebsrat vertritt.
Sie sorgen mit den jetzigen Regelungen dafür, daß künftig in viel mehr Betrieben keine Persönlichkeitswahl mehr stattfinden wird. Sie ermöglichen, daß künftig Gruppierungen von außen, die nur den Wahlvorschlag formulieren müssen, einen Wahlvorschlag einreichen. Dazu benötigen sie einen betriebsinternen Kandidaten und zwei Unterschriften.
Ich will, meine sehr verehrten Damen und Herren, auf einen Vorgang hinweisen, den ich in diesem Zusammenhang für bedeutungsvoll halte. Mein Kollege Heinz Westphal hat mir ein Flugblatt gegeben und mich gebeten, in diesem Zusammenhang darauf einzugehen, das folgendes beinhaltet: Die neofaschistische freiheitlich-deutsche Arbeiterpartei ruft in einem Flugblatt zur Gründung einer „nationalen Gewerkschaftsbewegung" am 1. Mai, dem Tag der „nationalen Arbeit" auf.
Nun frage ich Sie: Was passiert bei aller Rechtsprechung, wenn ein solcher Verein jemanden im Betrieb hat, zwei Bevollmächtigte unterschreiben und der Vorschlag wird eingereicht? Was macht der Wahlvorstand?
Welche rechtlichen Auseinandersetzungen wird es da
geben? Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang folgendes: Mit Ihren Regelungen werden Sie dafür sor8162 
gen, daß sowohl linken als auch rechten Splittergruppen in den Betrieben Tür und Tor geöffnet wird.
Dazu gehört Ihre Regelung, den Wahlvorstand zu ergänzen. Da sagen Sie: Auch diejenigen, die nicht dem Wahlvorstand angehören, aber im Betrieb vertreten sind, erhalten künftig einen Vertreter. Dazu sage ich folgendes: Auch hier gilt, daß das Anhörungsverfahren dazu keinerlei Begründungen gebracht hat.
Es ist dargelegt worden, daß beispielsweise bei über 10 000 untersuchten Betriebsratswahlen im Bereich der Metallindustrie nur 18 Wahlanfechtungen stattgefunden haben, und die häufig aus anderen Gründen als die, die unmittelbar mit dem Wahlverfahren zusammenhängen. Auch mit einer solchen Regelung der Entsendung des Beobachters fördern Sie in diesem Bereich zusätzliche Unsicherheit und mögliches Konfliktpotential. Auch dies wollen Sie.
Diese Entwicklung wird durch das Hervorheben des Gruppenprinzips bei der Besetzung von Ausschüssen und bei der Freistellung von Betriebsratsmitgliedern sowie durch die Festlegung des Verhältniswahlrechtes durch diese Bereiche noch verstärkt.
Entgegen der Entwicklung in unserer Gesellschaft sollen neue Schranken zwischen Arbeitern und Angestellten errichtet werden. Zusätzlich wird die Gruppe der leitenden Angestellten ausgeweitet und institutionalisiert.
Diese Ziele des Gesetzentwurfs werden nicht nur von den Gewerkschaften abgelehnt, sondern auch von den Arbeitgebern. Auch die Arbeitgeber wollen keine Vertreter von Splittergrüppchen, die die Belegschaften nicht repräsentieren, vielleicht nicht einmal deren Interesse als Betriebsräte vertreten.
Auch den Arbeitgebern geht es darum, mit Betriebsräten verhandeln zu können, die für die überwiegende Mehrheit einer Belegschaft sprechen können und diese auch vertreten.
Die von Ihnen gewollte Zerschlagung gewachsener Strukturen der Interessenvertretung der Arbeitnehmerschaft in den Betrieben wollen weder Gewerkschaft noch Arbeitgeber.
Im Gegensatz zu Ihnen wollen sie keine vielfältig zersplitterten Richtungsgewerkschaften.
Besonders die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaftsorganisationen sind schon wegen der starken zentralen, nicht aufgesplitterten Arbeitgeberposition darauf angewiesen, daß der Betriebsrat ein Mindestmaß an Geschlossenheit und Durchsetzungskraft hat. Mir scheint, Ihnen sind solche Betriebsräte am liebsten, die sich weitgehend mit sich selbst beschäftigen.
Da Sie um die negative Wirkung dieser gesetzlichen Regelung wissen, haben Sie in der gestrigen Ausschußberatung dieses Teils des Gesetzes ein Trostpflaster vorgesehen. - Nun hören Sie gut zu, Herr Scharrenbroich! - Künftig wird - dies unterstützen wir ausdrücklich - die Wahlperiode der Betriebsräte von drei auf vier Jahre verlängert. Daß es sich dabei aber lediglich um ein Trostpflaster handelt, mit dem all die negativen und strategisch verhängnisvollen Verschlechterungen dieses Gesetzes versüßt werden sollen, wurde dadurch deutlich, daß Sie neben der Verlängerung der Wahlperiode keine weiteren notwendigen gesetzlichen Veränderungen vornehmen.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat erklärt, daß es nicht reicht, lediglich die Amtszeit zu verlängern, sondern daß dazu beispielsweise auch eine entsprechende Regelung der Freistellungsansprüche für Schulung und Bildung gehören müssen. Unserem Antrag, den Bildungsanspruch der Betriebsräte analog zur Amtszeitverlängerung von drei auf vier und bei erstmalig gewählten Betriebsräten von vier auf fünf Wochen zu erhöhen, haben sie durch Ihren Sprecher Heribert Scharrenbroich mit dem billigen Argument abgelehnt, zur Beratung dieses Anliegens sei die Zeit nun nicht ausreichend.
Nicht nur verbesserte Informations-, Beratungs- und Mitbestimmungsregeln der Betriebsräte sind notwendig, sondern auch verbesserte Arbeits-, Bildungs- und Handlungsmöglichkeiten für das Organ Betriebsrat selbst sind dringend gefordert. Wir werden unseren Antrag in der zweiten Lesung auch im Plenum zur Abstimmung stellen.
Leichtfertig und unter Mißachtung simpelster parlamentarischer Regeln verändern sie die Vergütungsregelung für die Einigungsstelle. Wir gestehen sehr wohl zu, daß es dafür in bestimmten Bereichen Handlungsbedarf gibt. Aber ohne dieses Thema in der Anhörung zu behandeln, ohne die Verbände dazu zu hören, haben Sie durch Einführung des § 78 a die Einigungsstelle zum Billigverfahren gemacht. Genau das wollen Sie auch.
Im Zusammenhang mit der Schaffung von gesetzlichen Sprecherausschüssen für leitende Angestellte müssen Ihre Veränderungen des § 5 Abs. 3 und 4 gesehen werden. All Ihre Beteuerungen in diesem Zusammenhang, Sie präzisierten den Begriff der leitenden Angestellten, fruchten nicht. Sie haben vor, mit Ihrer Neufassung dieses Paragraphen die Zahl der leitenden Angestellten kräftig auszuweiten.
Nur dann macht die gesetzliche Verankerung von Sprecherausschüssen leitender Angestellter überhaupt einen Sinn.
Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt nachdrücklich, daß die bisherige Definition der leitenden Angestellten und die in diesem Zusammenhang erfolgte Klarstellung durch die Rechtsprechung keiner
Deutscher Bundestag - l 1. Wahlperiode Andres
Veränderung bedarf. Sowohl der Gesetzgeber als auch die Rechtsprechung haben an Hand nachvollziehbarer Bewertungskriterien die Gruppe der leitenden Angestellten in ihrem Inhalt und in ihrer Größenordnung so definiert, wie sie der betrieblichen Realität auch entspricht. Mit ihren veränderten Formulierungen in § 5 Abs. 3 und vor allen Dingen mit der Aufnahme des § 5 Abs. 4, in dem Sie Hilfskriterien formulieren, die mit Einkommensgrenzen und ähnlichem operieren, werden Sie mit dafür sorgen, daß Rechtsunsicherheit einkehrt, daß die Zahl der Rechtsauseinandersetzungen um die Definition leitender Angestellter zunehmen wird
und daß der gegenwärtige Zustand, daß an dieser Front in den Betrieben und in der Rechtsprechung Ruhe ist, damit aufgehoben wird.
Wer allerdings Ihre Neudefinition im Zusammenhang mit den Sprecherausschüssen für leitende Angestellte sieht, der weiß, daß sie dann Sinn machen. Indem sich die FDP mit ihrem von Anfang an verfolgten Ziel eines völlig von der betrieblichen Funktion losgelösten Begriffs der leitenden Angestellten und der Verankerung der gesetzlichen Sprecherausschüsse durchgesetzt hat, wird in der Betriebsverfassung eine völlig neue Gruppe geschaffen.
- Im Betrieb wird eine eigene Gruppe geschaffen. - Zwar haben Sie in der gestrigen Ausschußsitzung mit der Streichung des § 33 und mit der Streichung des Gebots der vertrauensvollen Zusammenarbeit versucht, Ihren mangelhaften Entwurf zu reparieren. Aber ich will Ihnen sagen: Die strategische Folge all dessen, was Sie in diesem Bereich machen, wird sein, daß neue betriebliche Gruppierungen entstehen.
In der Anhörung ist gesagt worden: Wenn die leitenden Angestellten so definiert werden, wie es jetzt vorgesehen ist, dann wird sich eine neue Gruppe der sogenannten leitenden leitenden Angestellten herausbilden, denn es ergibt sich die Frage: Wer informiert denn, wer verhandelt, wer bespricht denn all die Angelegenheiten, die Sie in diesem Gesetz für die leitenden Angestellten vorsehen, mit diesen? Doch wahrscheinlich die tatsächlich leitenden Angestellten.
Denn mit den Begriffen und mit dem Vorgehen werten Sie die Gruppe der leitenden Angestellten in einem bestimmten Sinne ab.
Ich sage Ihnen: Strategisch wird das große Problem sein - da will die FDP auch hin - : Sie installieren jetzt die Sprecherausschüsse. Es wird eine Zeitlang dauern, dann werden wir durch Rechtsauseinandersetzungen eine Ausweitung und Ausdehnung dieser Gruppe bekommen. Dann wird darüber diskutiert werden, daß diese Gruppe stärkere und mehr Rechte erhalten muß. Dann wird es strategisch um die Frage gehen, daß der Sprecherausschuß weite Teile der Angestelltenproblematik behandeln sollte.
Es wird die zusätzliche Gruppe der leitenden leitenden Angestellten entstehen. Strategisch kommt eine völlig neue Interessenvertretungsstruktur in den Betrieben heraus.
Andere Arbeitnehmergruppen werden von Ihnen sicher auch noch entdeckt und mit gesonderten gesetzlichen Regelungen versehen.
Auch hier stimmt das strategische Ziel: Die Gewerkschaftsfrage muß gelöst werden. Durch Auflösung der einheitlichen Interessenvertretung der Arbeitnehmer in Partikularinteressen, durch Verankerung vielfältiger Gruppen und Sonderregelungen, durch Stärkung derjenigen, die bei dem bisherigen demokratischen Verfahren auch nicht den Hauch einer Legitimation durch die Wahlentscheidung von Arbeitnehmern erhielten, tragen Sie dazu bei, daß die Integration von Arbeitnehmern in notwendige gesellschaftliche, technologische und politische Veränderungsprozesse nicht vorangetrieben, sondern abgeschwächt wird. Das richtet sich gegen den sozialen Konsens, der in den Betrieben und damit in einem wichtigen gesellschaftlichen Bereich zum sozialen Frieden beigetragen hat.
Während Ihr Gesetzentwurf durchgehend eine Verschlechterung der bestehenden Form der Interessenvertretung der Beschäftigten verfolgt, haben wir das Ziel der Weiterentwicklung der Betriebsverfassung. Wir haben dazu den Entwurf einer Gesamtnovelle in den Bundestag eingebracht. Mit ihm soll geregelt werden:
daß die Betriebsräte ein Mitbestimmungsrecht bei der Einführung, Anwendung, Änderung und Erweiterung neuer technischer Einrichtungen und Verfahren erhalten, die Mitbestimmungs/Kontrollrechte bei der Personaldatenverarbeitung einschließlich der Erhebung, der Änderung, Übermittlung von Personaldaten ausgebaut werden,
daß die Mitbestimmungsrechte bei der Personalplanung präzisiert werden, die sozialen und personellen Mitbestimmungsmöglichkeiten der Betriebsräte den technologischen und gesellschaftlichen Veränderungen entsprechend neu beschrieben werden,
daß der Betriebsrat erweiterte Mitbestimmung in wichtigen Feldern des Datenschutzes, des Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, der Ausbildung, des Umweltschutzes und der Gleichstellung von Frau und Mann erhält.
All diese Positionen sind genau das Gegenteil dessen, was Sie hier heute mit Mehrheit als Gesetz verabschieden werden. Aber zählen Sie nicht darauf, daß die Hunderttausende von Betriebsrätinnen und Be8164 
triebsräten nicht wüßten, wie hier mit ihren Interessen und Rechten umgegangen wird. Rechnen Sie nicht damit, daß Ihre Politik der Demontage sozialer Rechte von den Arbeitnehmern vergessen wird.
Auch diese gesetzliche Entscheidung, die Sie heute treffen, meine Damen und Herren, wird sich rächen und wird Sie noch einmal einholen.
Ich füge hinzu: Wir lehnen Ihren Entwurf ganz ausdrücklich und entschieden ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Melodie ist alt, und die Argumente sind altbekannt: Sie reichen von der Behauptung, durch die Mitbestimmung würde alles viel länger dauern,
bis zu der Aussage, den Arbeitgebern würden die Entscheidungsfreiheiten genommen, und - wie zuletzt
gehört - man bürde den Betriebsräten zu viel VerAndres
antwortung auf. Ich sage: Konservative und Liberale in diesem Land haben Angst vor Demokratie,
und deswegen werden von ihnen alle Argumente herangezogen, um nicht mehr Demokratie in der Arbeitswelt wagen zu müssen.
Herr Dr. Warrikoff, Sie haben in Ihrer Rede angekündigt, es käme nichts. Sie haben völlig recht, und das ist auch alles, was man zu Ihrer Rede sagen kann.
Zum Kollegen Hoss: Es tut mir sehr leid, Kollege Hoss, ich muß sagen, das Verfahren der GRÜNEN ist sehr durchsichtig, und ich muß feststellen, es ist ein außerordentlich skurriles Verfahren.
Aber ich komme im Laufe meiner Rede darauf zurück.
Zu unserem Gesetzestext: Da der Arbeitsplatz der konkrete Ort im Betrieb ist, an dem der einzelne Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin unter den technischen und organisatorischen Gegebenheiten die Arbeit verrichten, muß die Gestaltung der Arbeitsplätze, der Arbeitsumgebung und der Arbeitsorganisation, einschließlich der Arbeitsverfahren und Arbeitsabläufe, unabhängig von der Zahl der im Einzelfall betroffenen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen der Mitbestimmung unterworfen sein.
Wegen der großen Bedeutung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes wird die Mitbestimmung des Betriebsrats in diesen Fragen über das geltende Recht hinaus erheblich ausgeweitet. Der Betriebsrat soll bei Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes mitbestimmen, die der Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sowie dem Gesundheitsschutz und dem betrieblichen Umweltschutz dienen.
Letztendlich soll der Betriebsrat auch mitbestimmen bei der Bestellung der betrieblichen Beauftragten für den Umweltschutz.
Ein weiterer sehr wichtiger Komplex unserer Gesetzesinitiative ist der Ausbau der Mitbestimmungsrechte bei Betriebsänderungen und Sozialplanangelegenheiten. Das wurde hier gerade als böses Menetekel an die Wand gemalt.
Aber ich sage: Die Auslagerung von Arbeit kann zu erheblichen Nachteilen führen.
Das ist etwa der Fall, wenn Subunternehmen mit der Ausführung bestimmter Arbeiten, die bisher im Betrieb verrichtet worden sind, beauftragt werden.
Auch die computerunterstützte Heimarbeit ist hier zu erwähnen.
Sie wirft umfassende Fragen auch betriebsverfassungsrechtlicher Art auf.
Es kann mit gravierenden Auswirkungen verbunden sein, wenn durch den Einsatz neuer Informations-und Kommunikationstechnologien entsprechende Datennetze mit anderen Betrieben oder Unternehmen vorliegen. Daten von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen können über den Betrieb bzw. das Unternehmen hinaus verglichen und Rückschlüsse auf das Verhalten und die Arbeitsleistungen gezogen werden.
Erforderlich ist schließlich, Rationalisierungsvorhaben ausdrücklich in den beteiligungspflichtigen Katalog einzubeziehen.
Im Gegensatz zum geltenden Recht sprechen wir deutlich den Zwang zur Verhandlung vor Abschluß der Planung für eine Betriebsänderung aus. Die bestehenden gesetzlichen Regelungen in § 112, nach denen die Einigungsstelle im Rahmen des Interessenausgleichs lediglich unverbindliche Vorschläge machen kann, sind unbefriedigend. Wir haben daher vorgesehen, daß die Einigungsstelle die Durchführung einer Betriebsänderung mit bestimmten Auflagen versehen kann. So wird ermöglicht, die personellen, arbeitsmäßigen und sozialen Auswirkungen zu berücksichtigen.
Die Einigungsstelle muß aber genau wie der Betriebsrat bei ihren Beschlüssen die Auswirkungen auf das gesellschaftliche und wirtschaftliche Umfeld des Betriebes oder Unternehmens berücksichtigen. Deswegen geben wir vor, daß an die Stelle der Einigungsstelle in bestimmten Fällen der Verwaltungsausschuß des Arbeitsamtes bzw. der Verwaltungsausschuß des Landesarbeitsamtes treten kann.
Auch die Vorschriften über den bisherigen Nachteilsausgleich haben wir geändert. Die bisherigen Regelungen hatten nämlich die sozialpolitisch unerwünschte Folge, daß Unternehmer von den Verhandlungen über einen Interessenausgleich Abstand nahmen und das Risiko von Individualklagen auf sich nahmen. Diese Überlegungen konnten sich wirtschaftlich durchaus lohnen, da nicht alle Betroffenen tatsächlich klagten.
Natürlich werden mit unserem Gesetzentwurf die untragbaren Verschlechterungen im Sozialplan, die im Beschäftigungsförderungsgesetz vorgenommen wurden, zurückgenommen.
Auch die Gleichstellung von Frau und Mann war für unsere Gesetzesinitiative ein wichtiges Anliegen. Wir wollen, daß Frauen und Männer entsprechend ihrem Anteil an den Beschäftigten im Betrieb in den Betriebsräten vertreten sind. Sind auf den Vorschlagslisten Männer und Frauen nicht entsprechend diesen Verhältnissen vertreten, so muß der Vorschlagsliste eine Erklärung über die Gründe beigefügt werden. In Betrieben, in denen der Betriebsrat aus elf und mehr Mitgliedern besteht, wird ein Gleichstellungsausschuß gebildet.
Wir führen eine Mitbestimmung bei Maßnahmen zur Förderung der beruflichen Chancen von Frauen
ein. Im Rahmen der Berufsausbildung sollen diese Maßnahmen insbesondere dazu dienen, Chancengleichheit für Frauen und Teilzeitbeschäftigte zu fördern. Außerdem werden Beauftragte für die Gleichstellung von Mann und Frau bestimmt.
Nur der Vollständigkeit halber will ich erwähnen, daß es uns - übrigens im Gegensatz zu den GRÜNEN - gelungen ist, eine vollständige Gesetzesinitiative in geschlechtsneutraler Form vorzulegen.
Ich komme zu einem weiteren wichtigen Komplex: dem Recht, beabsichtigten Kündigungen zu widersprechen. Auch im geltenden Recht hat der Betriebsrat die Möglichkeit, einer beabsichtigten Kündigung innerhalb einer bestimmten Frist zu widersprechen. Wir weiten die Beteiligungsrechte aus.
Geändert wird auch die Rechtsfolge, die bei einem Widerspruch des Betriebsrates eintritt. Heute kann der Arbeitgeber trotz des Widerspruches des Betriebsrates das Arbeitsverhältnis kündigen. Die Folgen sind uns allen bekannt: Der Arbeitnehmer ist erst einmal draußen. Selbst wenn er den Kündigungsschutzprozeß in erster Instanz gewinnt, wird in vielen Fällen die Weiterbeschäftigung verwehrt. Wird der Arbeitsgerichtsprozeß nach einem Jahr bis zu zwei Jahren - manchmal dauert es wesentlich länger - entschieden, nützt das in der Regel wenig. Eine Studie des Max-Planck-Instituts hat ergeben, daß in weniger als einem Prozent aller Fälle das Kündigungsschutzgesetz dazu führt, daß die Arbeitsplätze den Arbeitnehmern erhalten werden.
Wir sehen folgende Lösung vor: Der Arbeitgeber wird auf den Weg einer Auflösungsklage verwiesen. Das heißt, wenn er das Arbeitsverhältnis trotz des Widerspruchs des Betriebsrates auflösen will, muß er - nicht der betroffene Arbeitnehmer - zum Gericht gehen.
Die gekündigten Arbeitnehmer arbeiten während dieses Arbeitsgerichtsprozesses weiter, und zwar zu unveränderten Arbeitsbedingungen. Ergeht die gerichtliche Entscheidung zuungunsten der Arbeitnehmer, endet das Arbeitsverhältnis mit der Rechtskraft der Entscheidung. Natürlich kann sich der Arbeitgeber unter bestimmten Voraussetzungen von der Pflicht zur Weiterbeschäftigung entbinden lassen; aber das wird die Ausnahme sein.
Ein Wort noch zu dem Gesetzentwurf der GRÜNEN, den sie hier im Bundestag eingebracht haben. In vielen Punkten besteht Einigkeit. Diese Einigkeit resultiert daraus, daß Vorschläge des DGB übernommen worden sind. Anders als die SPD-Bundestagsfraktion hat sich die Fraktion der GRÜNEN jedoch nicht konstruktiv mit dem Vorschlag des DGB auseinandergesetzt.
Er ist aus dem Jahre 1985. Der in sich geschlossene DGB-Vorschlag soll in einer Reihe von Bestimmungen willkürlich geändert werden.
Das Verfahren ist mir nicht klar; denn der Presse wurden eine Vielzahl von Änderungsanträgen vorgestellt, die heute allerdings überhaupt nicht Gegenstand der Beratung sind.
Die GRÜNEN bringen also einen Gesetzentwurf ein, der abgeschrieben worden ist: abgeschrieben beim DGB, abgeschrieben bei uns. Sie täten gut daran, Ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen und unserem Gesetzentwurf zuzustimmen, Herr Hoss.
Vielleicht können wir in den Ausschußberatungen auf dieses Angebot noch einmal zurückkommen.
Daß wir auf dem richtigen Weg sind, ist offenkundig, Kolleginnen und Kollegen. Die Praktiker in den Betriebsräten haben es uns schon hundertfach bestätigt, daß sie das, was wir aufgeschrieben haben, dringend brauchen. Ich sage: Wer sich in Wahlkreisen mit praktischen Fällen auseinandersetzen muß, wie beispielsweise die Abgeordneten in Hannover mit Auseinandersetzungen bei den Firmen Geha und Pelikan, und wer erlebt, wie Mitbestimmungsmöglichkeiten und -rechte der Betriebsräte tagtäglich demontiert und auseinandergenommen werden, wie selbst bestehendes Recht unterlaufen und hintergangen wird, der muß mir zustimmen, daß es hoch an der Zeit ist, ein Betriebsverfassungsgesetz zu entwickeln und vorzulegen - das haben wir hier getan -, mit dem man wichtigen Veränderungen in der Arbeitswelt durch neue Technologien und wirtschaftliche Gegebenheiten begegnen kann.
Ich sage deswegen abschließend, meine sehr verehrten Damen und Herren: Was Willy Brandt in seiner Regierungserklärung vom 18. Januar 1973 gesagt hat, hat für uns nach wie vor Gültigkeit:
Den Ausbau der Mitbestimmung sehen wir als eine unserer Hauptaufgaben. Mitbestimmung gehört zur Substanz des Demokratisierungsprozesses unserer Gesellschaft. In ihr erkennen wir die geschichtliche Voraussetzung für jene Reformen, die in ihrer Summe den freiheitlichen Sozialstaat möglich machen. Mitbestimmung - als Ordnungselement im Arbeitsleben, aber nicht nur dort - heißt natürlich auch: Mitverantwortung tragen; beides gehört zusammen.
Betriebsräte sind bereit, Kolleginnen und Kollegen, Verantwortung zu übernehmen. Geben wir ihnen dazu als Deutscher Bundestag auch die Gelegenheit.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die 9. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes werde, so unsere Prognose während der parlamentarischen Beratungen im Herbst letzten Jahres, den Abbau an Qualifizierungsmaßnahmen verschärfen und durch Kürzungen bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Langzeitarbeitslosigkeit verstärkt ansteigen lassen. Das ist bittere Realität geworden. Die Eintritte in Maßnahmen der Fortbildung, Umschulung und Einarbeitung sind in den ersten zehn Monaten dieses Jahres im Vergleich zum gleichen Zeitraum des Vorjahres um rund 71 000 oder 16 % zurückgegangen. Rückgänge gab es von Nord bis Süd, und zwar in beträchtlichem Ausmaß. Lassen Sie mich einige Beispiele nennen: im Landesarbeitsamtsbezirk Schleswig-Holstein/Hamburg um 10 700 oder 25 %; in Niedersachsen/Bremen um 19 261 oder 27 %; in Nordrhein-Westfalen um 7 340 oder 6 %; in Nordbayern um 6 733 oder 17 %.
Ich habe die öffentliche Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zur neunten Novelle des AFG noch in Erinnerung. Falls Sie von den Koalitionsfraktionen es inzwischen vergessen oder verdrängt haben sollten, hier einige Erinnerungsposten: Die Kürzung bei Maßnahmen der Fortbildung und Umschulung wurde von den Sachverständigen als Willkürakt bezeichnet.
Die Abschaffung des Rechtsanspruchs auf Sachkostenerstattung, die Umwandlung in eine Kann-Leistung konnte man nur so bezeichnen. Der vorbeugende Anspruch der Qualifizierungspolitik, so die Sachverständigen, gehe verloren.
Schon damals wurde darauf hingewiesen, daß zu den Einschränkungen im Bereich der Weiterbildung der weitere Druck auf die Pro-Kopf-Kostensätze bei der Weiterbildung komme. Damit werde die Existenz gerade der seriösen, eine qualifizierte berufliche Weiterbildung sichernden Trägerstruktur bedroht. Nicht nur das quanitative Niveau der Weiterbildung wurde abgebaut; auch die arbeitsmarktgerechte Qualität der Weiterbildungsmaßnahmen müsse auf der Strecke bleiben.
Die Einschränkung bei der Berufsausbildungsbeihilfe ist, so wurde damals gesagt, bildungs-, arbeitsmarkt- und strukturpolitisch verfehlt. Die Kürzungen beim Einarbeitungszuschuß und bei der Eingliederungsbeihilfe sind nach dem Urteil der Sachverständigen Maßnahmen zu Lasten besonders benachteiligter längerfristig arbeitsloser Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Das alles ist leider eingetreten. Das macht die Argumentation für die Opposition leicht. Trotzdem können wir uns nicht freuen, denn die Lasten tragen die Menschen. Uns geht es nicht um parteitaktische Vorteile. Wir wollen die Lasten von den Menschen nehmen.
Bundesregierung und Koaliationsfraktionen bauen Qualifizierungsmaßnahmen massenweise ab und beklagen gleichzeitig lautstark den Fachkräftemangel.
Da sagt doch jeder auch nur halbwegs Intelligente: Das geht nicht zusammen.
In Zeitungen, die Ihnen näherstehen als uns, kann man bald jeden Tag nachlesen: Der Markt für Fachkräfte ist leergefegt. Richtig ist: Nach der Umfrage des Ifo-Instituts melden 9 % der Firmen Produktionsbehinderungen durch Fachkräftemangel. Das ist mehr als ein Jahr zuvor. Daß Fachkräfte überhaupt nicht zu bekommen seien, ist gleichwohl zu korrigieren. Darauf hat das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit gerade erst hingewiesen. Zwischen 700 000 und 800 000 Facharbeiter sowie 300 000 bis 400 000 qualifizierte Angestellte jährlich beenden ihre Arbeitslosigkeit durch Aufnahme einer Erwerbstätigkeit. Ein beträchtlicher Teil des Bedarfs an qualifizierten Arbeitnehmern wird durch vordem arbeitslose Fachkräfte befriedigt.
Die häufig geführte Klage, daß „die Arbeitslosen" mangels Qualifikation nicht zu den angebotenen Arbeitsplätzen passen würden, ist hiermit jedenfalls schwerlich in Einklang zu bringen. Der bestehende Fachkräftemangel ist hausgemacht, und zwar durch die Unternehmer selber, die zu wenig in die Qualifizierung der Beschäftigten investiert haben, und durch die Qualifizierungsdefensive der Bundesregierung. Für die Qualifikation, die gebraucht wird, zu sorgen, ist Aufgabe der Unternehmen und der Arbeitsförderungspolitik.
Ich füge hinzu: Es ist auch Aufgabe der Tarifvertragsparteien. Die Gewerkschaften sind bereit, verstärkt Tarifverträge über Weiterbildungsmaßnahmen abzuschließen. Es kann aber nicht angehen, daß gleichzeitig in demselben Umfang oder darüber hinaus die Maßnahmen nach dem Arbeitsförderungsgesetz abgebaut werden. Das wäre unter dem Strich nur ein erneuter Verschiebebahnhof. Für die Arbeitslosen wäre nichts gewonnen.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß in den Bereichen, in denen der Facharbeitermangel besorgt beklagt wird, die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge in den letzten Jahren nicht gestiegen ist. In der Metallindustrie ist zwischen 1986 und 1988 sogar jeder sechste Ausbildungsplatz gestrichen worden.

Besonders muß dabei auf das Ausbildungspotential ausländischer Jugendlicher hingewiesen werden. Nicht wenige von ihnen sind in unqualifizierte Arbeit statt in die Ausbildung gegangen.
Die überproportionale Arbeitslosigkeit ausländischer Kolleginnen und Kollegen wird so vorprogrammiert. Wir ziehen aus alledem genauso wie der Zentralverband des Deutschen Handwerks den Schluß, eine Rücknahme der neunten Novelle des AFG zu fordern.
Notwendig ist statt der gegenwärtigen Qualifizierungsdefensive eine wesentliche Steigerung der Qualifikationsmaßnahmen.
Der massenhafte Abbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ist während der Beratung der neunten AFG-Novelle auf starke Kritik gestoßen. Durch die massiven Kürzungen würden - so die Sachverständigen während der Anhörung - die Selbsthilfegruppen, die finanzschwachen Kommunen und die Wohlfahrtsverbände aus dem Kreis der Träger geworfen. Auch diese Prognose hat sich - leider - als richtig erwiesen.
Binnen Jahresfrist ist die Zahl der Beschäftigten in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen exakt um 24 794 oder 21,1 % zurückgegangen. Auch hier könnte ich Belege bringen: Niedersachsen/Bremen 6 174 oder 21,6 %, Nordrhein-Westfalen 3 985 oder 13,1 %, Hessen 2 601 oder 36,3 % usw. Das Ganze war kein Mißgeschick, sondern Absicht. Sie haben das auch mit Ihrer Absicht hier so begründet.
Sie wollen auf die Arbeitslosen Druck erzeugen. Deshalb reden Sie ständig von „den Arbeitslosen", die angeblich nicht arbeiten wollen. Deshalb hört man von Ihnen immer wieder, die Zumutbarkeitskriterien müßten verschärft werden.
Der Bundesarbeitsminister hat an dieser Stelle am 28. September 1989 die Aus- und Übersiedler eine Mentalitätshilfe genannt. Zitat:
Sie bringen die Mentalität, seine Lebensgeschicke selber in die Hand zu nehmen, mit. Das könnte auch ein Schub gegen die Gesinnung einer Hängemattengesellschaft werden.
Liegen die 800 000 Langzeitarbeitslosen in einer Hängematte?
Nach dem Programm der Bundesregierung konnten erst für 9 500 Langzeitarbeitslose Leistungen, und zwar Lohnkostenzuschüsse, bewilligt werden.
Gleichzeitig wurden 25 000 ABM-Plätze abgebaut. Diese Politik des Vor und Zurück ist unter dem Strich ein deutlicher Mißerfolg.
Rund 50 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahr hatten 1989 eine Chance, in Maßnahmen der Fortbildung, Umschulung und Einarbeitung hineinzukommen. In diesem Umfang haben Sie zusätzliche Arbeitslosigkeit produziert.
Da Sie das alles selber wissen, macht die Bekämpfung der Arbeitslosenstatistik aus Ihrer Sicht einen Sinn.
Sie bekämpfen nicht die Arbeitslosigkeit, Herr Günther, sondern die Arbeitslosen und die Statistik.
Sie haben zwar einmal behauptet, die Initiativen der Evangelischen Kirche Deutschlands aufnehmen zu wollen. Sie haben es aber nicht getan.
Sie lehnen unseren Antrag zur Eingliederung von 100 000 Langzeitarbeitslosen ab. Sie lehnen es ab, das überholte Konzept der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen fortzuentwickeln. Sie lehnen es ab, den Zugang zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für alle benachteiligten Zielgruppen des Arbeitsmarktes zu öffnen, obwohl diejenigen, die keine Chance hatten, einen Leistungsanspruch zu erwerben - z. B. Berufsanfänger, z. B. Sozialhilfeempfänger -, über ein modernisiertes Konzept von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gefördert werden müßten.
Die Initiativen z. B. der Kirchen raten uns dringend - und doch sicher auch Ihnen -, die Beschäftigungsdauer in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu verlängern. Die Kirchen fordern, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen stärker mit Qualifizierungsmaßnahmen zu verbinden.
Wir fordern mit unserem Antrag eine Rücknahme der neunten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes. Wir werden im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung dafür sorgen, daß über die negativen Folgen dieser Novelle ausführlich beraten wird und daß Vorschläge auf den Tisch kommen, wie das Arbeitsförderungsgesetz positiv fortentwickelt werden kann.
Wir wollen eine Verdoppelung der Zahl der Weiterbildungsmaßnahmen für zuvor Arbeitslose von 150 000 auf 300 000 erreichen.
Wir wollen erreichen, daß die Langzeitarbeitslosigkeit endlich wirksam abgebaut wird. Notwendig ist es, die Finanzierung der Bundesanstalt für Arbeit endlich auf eine sichere Grundlage zu stellen. Mit diesem Hin und
Her in der Arbeitsmarktpolitik muß endlich Schluß sein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Scharrenbroich, Sie können alles versuchen; aber an den Zahlen, die ich hier vorgetragen habe, können auch Sie nicht deuteln. Ihr Landesvorsitzender aus Nordrhein-Westfalen hätte bei einer solchen Rede wieder Adam Riese bemüht, wie er es immer tut.
Ich habe auch bewundert, wie er es nach der Kommunalwahl in NW geschafft hat, eine verheerende Wahlniederlage sozusagen in ein Plus und in eine positive Entwicklung umzudeuten.
Ich will Ihnen sagen, Herr Scharrenbroich: Es gibt keine gesetzliche Maßnahme der Bundesregierung, die im Bereich der Arbeitslosen, der Arbeitsloseninitiativen, der Kirchen, der Wohlfahrtsverbände so viel Verbitterung und Entsetzen ausgelöst hat wie diese 9. Novelle mit ihren Auswirkungen.
Das können Sie sich hinter die Ohren schreiben. Das können Sie so auch wörtlich nehmen.
In diesem Zusammenhang, Herr Scharrenrbroich, will ich Ihnen noch etwas sagen. Von Ihnen fällt hier so lapidar eine Bemerkung, es sei ja überhaupt nicht einzusehen, daß die Folgen der Arbeitslosigkeit durch die Bundesanstalt oder den Bund allein zu tragen seien, da müßten doch auch die Lander ran, denn die hätten doch sicher durch strukturpolitische Fehlentscheidungen dazu beigetragen.
- Ja; ich werde Ihnen etwas zu Ländern sagen. Das will ich Ihnen gerade schildern. Das Land Niedersachsen, bekanntermaßen kein sozialdemokratisch regiertes Land, war gezwungen, durch einen Nachtragshaushalt - auch für andere Dinge - die Eigenmittel
des Landes für Beschäftigung von AB-Personal von 4 auf 9 Millionen DM zu erhöhen.
Das Land Nordrhein-Westfalen stellt im laufenden Jahr 1989 an Stabilisierungsmitteln für Beschäftigungsprojekte 24 Millionen bereit. Für 1990 ist im Haushaltsentwurf ein arbeitsmarktpolitisches Sonderprogramm veranschlagt, das mit 44 Millionen DM ausgestattet ist.
Nun sitzen Sie da und sagen: Gut. Wissen Sie, was Sie da gemacht haben? Das war ein klassischer Verschiebebahnhof in der Sozialpolitik, wie Sie ihn an vielen Ecken vorführen,
wo sozusagen zentrale Leistungen des Bundes weggenommen und auf die Kommunen und die Länder abgewälzt werden.
Jetzt sage ich Ihnen ein Zweites: Wenn die Länder diese Mittel nicht zur Verfügung gestellt hätten, dann wären noch mehr als über 22 000 AB-Stellen den Bach runtergegangen, und das in einer Situation, wo wir rund 800 000 Langzeitarbeitslose haben.
Wenn ich dann hier Ihre Rede höre, Herr Scharrenbroich, dann möchte ich dafür sorgen, daß das, was Sie hier erzählt haben, weiter an die Initiativen, an die Wohlfahrtsverbände und sonstwohin kommt, damit die wissen, was sie von Ihnen sozialpolitisch zu erwarten haben. Das kann ich Ihnen sagen.
Nun zum Herrn Heinrich. Der Herr Heinrich hat hier erzählt, welche Aufgabe sich die Betriebe stellen.
Das war ganz wunderbar: die Aufgaben der Betriebe. Ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Im „Spiegel" dieser Woche können Sie etwas über einen Tarifvertrag in der metallverarbeitenden Industrie in Baden-Württemberg lesen.
Dort kann man lesen, daß Qualifikationsmaßnahmen
gegen den erbitterten Widerstand der Unternehmen durchgesetzt werden müssen und von 1 800 Betrieben in der Metallverarbeitung, die sich in diesen Tarifverträgen verpflichtet haben, gemeinsam mit den Betriebsräten Qualifikationsmaßnahmen zu entwickeln, bislang ganze zwei Dutzend Firmen ausgewählte Mitarbeiter auf die Schulbank geschickt haben, darunter der Göppinger Spielwarenhersteller Märklin. Bei dieser Modelleisenbahnfirma können sich un- und angelernte Facharbeiter sogar kostenlos zur Fachkraft umschulen lassen. In bundesdeutschen Unternehmen ist das eine Ausnahne.
Was wir erleben, ist, daß die Gewerkschaften darum kämpfen, Qualifikationsmaßnahmen machen zu können. Nur, um die machen zu können, brauchen sie tarifvertraglich einen Partner.
Und wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, das ist alles wunderbar, das läuft ganz prima, dann muß ich Ihnen sagen, geht das für meine Begriffe weit an den Realitäten in diesem Land vorbei.
Sie sagen, 2,9 Milliarden für die Sprachförderung, das ist ja ein Skandal, und auch die FDP sei eigentlich dagegen; der Finanzminister habe es aber abgelehnt, sich damit auseinanderzusetzen.
Wenn ich gleichzeitig weiß, wieviel Steuermehreinnahmen der Bund auf Grund der letzten Schätzungen erwartet, dann halte ich es für einen Witz, wenn Sie als gewählter Abgeordneter sich hinstellen und sagen,
man müsse das, was der Finanzminister da entschieden habe, akzeptieren. Das halte ich für einen schlechten Witz, Herr Kollege Heinrich.
Ich war heute morgen bei einer Tagung, deren Thema lautete: „Verlorene Kindheit - Auswirkungen von Langzeitarbeitslosigkeit auf die Kinder". Was ich da gehört habe, war bösartig und ging mir persönlich an die Nieren. Was Sie mit den Qualifizierungsmaßnahmen bei der 9. Novelle gemacht haben, hat Probleme, die dort geschildert wurden, teilweise massiv verschärft.
Herr Scharrenbroich, ich kann sie nur auffordern, hier nicht Nebel zu werfen, die falschen Reden zu halten und über die verkehrten Gesetze zu sprechen, sondern sich dazu aufzuraffen, diese Fehlentscheidung in der Qualifizierungspolitik, die Sie durch die 9. Novelle betrieben und durchgesetzt haben, in gemeinsamen Ausschußberatungen mit uns wieder zurückzunehmem. Das wäre eine gute Tat!
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gemäß § 30 der Geschäftsordnung eine Erklärung abgeben: Der Parlamentarische Staatssekretär Vogt hat hier in seiner Rede soeben behauptet, ich hätte in meinen Ausführungen wider besseres Wissen gesagt, die Bundesregierung beabsichtige, die Zumutbarkeitsanordnung zu ändern.
Ich will das richtigstellen: Ich habe in meiner Rede folgendes ausgesagt: Das ganze war kein Mißgeschick, sondern Absicht. Sie wollen auf die Arbeitslosen Druck ausüben. Deswegen reden Sie ständig von d e n Arbeitslosen, die angeblich nicht arbeiten wollen. Deshalb hört man von Ihnen immer wieder, die Zumutbarkeitskriterien müßten verschärft werden.
Ich habe hier also nicht behauptet, daß die Bundesregierung das erklärt, sondern ich weiß, daß eine ganze Reihe von Abgeordneten aus Ihrem Bereich dies ständig fördern.
Die zweite Erklärung, die ich abgeben möchte, ist: Herr Scharrenbroich hat hier wider besseres Wissen erklärt, wir hätten entscheidende Bestimmungen des Beschäftigungsförderungsgesetzes und deren Verlängerung abgelehnt. Ich will hier ausdrücklich erklären, daß hier gestern eine Erklärung zur Abstimmung abgegeben worden ist und daß wir beispielsweise als Fraktion, als Abgeordnete in den Beratungen z. B. der Förderung von Arbeitslosen unter 25 Jahren in berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen usw. zugestimmt haben.
Wir haben aus ganz anderen Gründen der Verlängerung beschäftigungsfördernder Vorschriften des Beschäftigungsförderungsgesetzes nicht zugestimmt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich zitiere eine große, überregionale Tageszeitung:
Die Ost-Berliner Volkskammer hat ein Gewerkschaftsgesetz verabschiedet. Nach kurzer Debatte stimmte die Mehrheit der 385 AbgeordneAndres
ten dem neuen Gesetz in zweiter Lesung zu. Sechs Parlamentarier votierten dagegen. 53 enthielten sich der Stimme.
Ich frage diese Seite des Hauses, wo denn diejenigen, die Ihnen sonst immer als Bündnispartner dienen, bei dieser Debatte in der Volkskammer waren.
Was haben Sie eigentlich Ihren Bündnispartnern in der Volkskammer gesagt, als es darum ging, dagegen anzutreten, zu diskutieren und die Voraussetzungen zu schaffen, ein solches Gesetz möglicherweise zu verhindern? Auf diese Frage an die rechte Hälfte dieses Hauses hätte ich gern eine Antwort.
Ich will hier festhalten: Das Gewerkschaftsgesetz der DDR ist für mich Ausdruck alten Denkens, und zwar Wort für Wort.
Die Machtstrukturen der SED-Kader sollen mit diesem Gesetz fortgeschrieben werden. Für mich ist es kein Zufall, daß der FDGB-Kongreß am 31. Januar und 1. Februar dieses Gesetz auf den Weg gebracht und diese Volkskammer ohne Not das Gesetz noch wenige Tage vor der ersten freien Wahl verabschiedet hat.
Im Gewerkschaftsgesetz heißt es, daß die Gewerkschaften bei allen Gesetzen, die das Arbeitsleben betreffen, mitreden dürfen.
Dies ist für mich eine völlig klare Position. Für mich ist auch klar, Herr Beckmann, daß die vorbereitete Bestimmung, daß alle Gesetze der Zustimmung der Gewerkschaften bedürfen, durch die Volkskammer verändert, gestrichen worden ist.
Nach dem Gesetz haben die Gewerkschaften das Recht des Zugangs zu allen Medien. Dies halte ich für eine Selbstverständlichkeit. Aber ich muß das nicht alles gesetzlich regulieren. Ich muß es dann gesetzlich regulieren, wenn ich damit die Absicht verbinde, daß die alten Kader, die sich im FDGB über dieses Gesetz festsetzen, auch über diesen Weg weiterhin einen starken Zugriff auf die Medien haben sollen.
Man hört: Ein gesondertes Betriebsverfassungsgesetz soll die Arbeit von Betriebsräten regeln. Aber im Gesetz steht: „Die Gewerkschaften überwachen und kontrollieren den Gesundheits-, Arbeits- und Umweltschutz. " Auch das heißt altes Denken. Mit Rechtsstaatlichkeit hat das meiner Einschätzung nach nichts zu tun.
Das heißt auch, daß für Betriebsräte kein Raum gegeben ist. Die Arbeitnehmer in der DDR stehen vor der Frage: Wollen wir ein Betriebsrätesystem, oder wollen wir das überkommene System der Betriebsgewerkschaftsleitungen?
Aus eigenen Erfahrungen weiß ich, daß die Betriebsgewerkschaftsleitungen vor dem Hintergrund dessen, was sie 40 Jahre lang getan haben, bei den Arbeitnehmern restlos desavouiert sind und jedes Vertrauen verloren haben.
Diese Konstruktion über ein Gesetz weiter festzuschreiben, kann nur darauf zurückzuführen sein, daß im FDGB zwar die erste Garde durch die zweite Garde ersetzt wurde, die Machtstrukturen im FDGB entsprechend den alten SED-Kadern sich damit aber nicht geändert haben.
Ich trete dafür ein, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß es große und freie Gewerkschaften in der DDR gibt. Ich sage auch der Koalition - weil man die Zwischentöne gut hören muß - : Für mich als engagierten Gewerkschafter ist es nicht mit einem Betriebsrätesystem getan. Ich trete dafür ein, daß sich die Bürgerinnen und Bürger der DDR große, starke und freie Gewerkschaften gründen und schaffen
und daß diese großen und starken Gewerkschaften das Rückgrat für die Betriebsrätearbeit in der DDR bilden.
Ich sage Ihnen noch etwas. Ich war am vergangenen Donnerstag in der DDR bei einem Wahlkampfeinsatz. Da sagen mir die Menschen: Alle unsere Betriebsleiter haben das SED-Abzeichen abgelegt, und die verhalten sich jetzt so, wie sie uns vorher immer die bösen Kapitalisten geschildert haben. - Da wird die Frage, wie Sie es denn beispielsweise beim Aufbau von Sozialer Marktwirtschaft und wie Sie es mit diesen Kadern halten, auch eine ganz zentrale Rolle spielen.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Dieses System und diese Gewerkschaften haben mit dazu beigetragen, in 40 Jahren Ruinen zu schaffen.
Das kann man wirklich nachweisen, wenn man in die Betriebe dort geht und wenn man sich alles ansieht, was mit Infrastruktur zu tun hat.
Das soll nicht nur, sondern das muß und wird auch anders werden. Die freien Wahlen in der DDR am 18. März sind der nächste wichtige Schritt.
Zum Aufbau einer demokratischen, politischen und sozialen Ordnung bedarf es weder eines Gewerkschafts- noch eines Verbändegesetzes, die gewerkschaftliche Vereinigungsfreiheit entspricht internationalen Normen, ist unabdingbarer Bestandteil eines demokratischen Sozialstaats. Alle, die sich hier gegen dieses Gewerkschaftsgesetz in der Art und Weise geäußert haben, sind aufgefordert, mit dazu beizutragen und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß es große und starke Einheitsgewerkschaften in der DDR gibt, daß es ein Betriebsrätesystem dort gibt, und sie sind auch aufgefordert, darauf zu achten, daß die so15324 

zialen Bedingungen der Menschen beim Umwandlungsprozeß in der DDR nicht unter den Schlitten geraten.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Die Damen und Herren von der Koalition bestreiten diese Debatte über weite Strecken mit der Verunglimpfung von Verbänden und Sachverständigen.
Der Herr Minister versteigt sich sogar dazu, die großen Kirchen, die eindeutige Positionen bezogen haben, der Abgabe falschen Zeugnisses zu bezichtigen. Das Problem in der Ausländerdiskussion besteht darin, daß es sich um einen sehr sensiblen Bereich handelt. Ich glaube, daß die Form der Diskussion mit darüber entscheidet, wie die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes sich in dieser Debatte verhalten.
- Ja, das sage ich mal. - Herr Dr. Hirsch, ich habe in einer ganzen Reihe von Diskussionen mit Ausländerbeauftragten und mit engagierten Ausländern immer wieder die geradezu wehmütige Bemerkung gehört, man verstehe nicht, warum sich die FDP so verhalten habe. Ich habe immer versucht, das so zu erklären: Es ist klar, es gibt einen großen Widerspruch zwischen den liberalen Positionen, die nach außen vertreten werden, und der inhaltlichen Zustimmung zu diesem Gesetz. Darin liegt auch die Schwierigkeit für viele

engagierte Leute in diesen Bereichen, das Verhalten der FDP und auch Ihr Verhalten zu begreifen. Wenn ich Sie im Fernsehen sehe, wie Sie Seiten schlenkern und einzelne Formulierungen und Bestimmungen kritisieren und sagen, die hätte man besser machen können, dann muß ich sagen, das verstehe ich auch nicht so recht.
Die zweite Bemerkung möchte ich an die Vertreter der GRÜNEN richten. Ich habe den Diskussionsbeitrag des Kollegen Meneses Vogl vorhin gehört. Ich verstehe die Verbitterung und die Verängstigung vieler Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland, aber ich denke, eine absolute moralische Überhöhung der eigenen Position und die Art und Weise des Auftretens hier helfen der Sache auch nicht.
Mit der Verabschiedung des Gesetzes wird die Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland nicht abgeschafft! Deswegen sage ich, Kolleginnen und Kollegen: Ein solcher Diskussionsstil hilft weder der Sache noch den betroffenen ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Wir sollten in der Sache ringen, und da notfalls auch hart und kompromißlos.
Hier gab es vorhin die Zwischenbemerkung, was ich eigentlich damit zu tun hätte. Das will ich Ihnen gern sagen. Herr Kollege Fellner, wir verstehen uns ja gut.
- Nur persönlich, menschlich; nicht politisch, das versteht sich von selbst. - Ich bin Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung. Viele dieser Probleme, die wir hier beraten, haben mit ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu tun, die seit vielen Jahren bei uns leben, betreffen deren Lebensbedingungen und die Umstände ihrer Lebensplanung ganz eklatant. Man kann sich natürlich hier hinstellen und sagen, wir haben ganz viele Termine angeboten, wir hätten bis 24.00 Uhr tagen können. Das erinnert mich an die Diskussion des sogenannten Gesundheitsreformgesetzes. Ich habe in meinem Ausschuß erlebt, daß wir in den zwei Stunden von 22.00 Uhr bis 24.00 Uhr alle Gesetzentwürfe, die zu dieser Thematik vorlagen, beraten haben.
Die Unionskolleginnen und -kollegen saßen da und sagten mit Krokodilstränen in den Augen: Wir bieten Euch gern noch weitere Termine an. - Am vergangenen Montag haben Sie insgesamt 200 Änderungsanträge zu beraten gehabt, von denen wir im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung überhaupt nichts wußten. Wenn man weiß, eine Beratung ist nur noch reine Prozedur und reine Makulatur, dann kann man auf diese Beratung auch verzichten, weil sie in der Sache überhaupt keine Jota ändert. Deswegen ist das alles, was hier abgeliefert wird mit der Zusicherung von Ihnen, es hätte genügend Zeit und Möglichkeit gegeben, Schaugeplänkel. Der Verabschiedungstermin stand fest. Der Termin lag vor dem 13. Mai. Sie wissen auch genau, warum vor dem 13. Mai, nämlich weil
Ihnen möglicherweise nach dem 13. Mai die Bundesratsmehrheit fehlt.
Deswegen geschieht das alles, was Sie hier formal zusichern, mit genau denselben Krokodilstränen, die wir im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung erlebt haben.
Zu einzelnen Punkten in der Sache: Herr Schäuble, das mit dem Anwerbestopp wissen Sie doch auch viel besser. Ich war in der Woche vor Ostern in Jugoslawien. Trotz des generellen Anwerbestopps, den es in der Bundesrepublik gibt, bemüht sich die zentrale Arbeitsvermittlung der Bundesanstalt für Arbeit momentan - wahrscheinlich auch erfolgreich - um die Anwerbung von Krankenpflegekräften aus Jugoslawien, weil die bei uns fehlen und weil das über ein Instrument des Arbeitsförderungsgesetzes geht.
Sie stellen sich hier hin und sagen: Frau Sonntag-Wolgast, Sie haben ganz schlimme Sachen gesagt; Sie wollen das aufheben usw. Man muß wissen, daß es auch jetzt Sonderbedingungen gibt, daß der generelle Anwerbestopp natürlich gilt, daß aber in bestimmten Bereichen, in denen die Bundesrepublik Deutschland ein Interesse hat, dieser Anwerbestopp sehr wohl durchbrochen werden kann. Ich sage voraus, es wird künftig Beschäftigungsbereiche geben - ich denke an den Bausektor; ich denke an Krankenpflege und andere Dinge - , in denen wir ganz massiv den generellen Anwerbestopp durch solche Vereinbarungen und Anwerbungen aufheben werden.
Aber das hat nichts mit dem § 10 zu tun, der in diesem Zusammenhang diskutiert wird. Diesen lehnen wir in der vorliegenden Form ebenso wie den Art. 6 und die damit vorgesehene Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes ab, weil sie eine sektorale Aushöhlung des Anwerbestopps bedeuten und hier ein Ermessen und ein Instrumentarium zur Verfügung gestellt wird, um aufenthaltsrechtlich die Voraussetzung dafür zu schaffen, ausländische Arbeitnehmer nach dem Rotationsprinzip zu beschäftigen. Mit dem § 10 und der Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes würde die Innenbehörde die Möglichkeit erhalten, Fragen des Arbeitsmarktes, die nicht ohne Beteiligung der Bundesanstalt für Arbeit geregelt werden sollten, zu entscheiden.
Deswegen sage ich: Das, was im § 10 steht, wird von uns abgelehnt, weil durch diese Möglichkeit Rotation und Saisonarbeit über das Ausländerrecht legalisiert werden. Da stimme ich meiner Kollegin Sonntag-Wolgast völlig zu: Das ist genau die Position des Heuerns und Feuerns, die hier ausländerrechtlich verankert wird.
Der zweite Punkt, der hier diskutiert worden ist: Wir lehnen ganz entschieden die Regelung des § 17 ab, daß sowohl beim Ehegatten- und Kindernachzug als auch bei der Verfestigung des Aufenthaltes der Nachweis ausreichenden Wohnraums verlangt wird. Da sage ich einmal: Bei dem gerade durch Ihre Politik verursachten und damit von Ihnen zu verantwortenden Wohnungsfehlbestand von über einer Million Wohnungen in der Bundesrepublik Deutschland kann
ich die Aufnahme des Nachweises von ausreichendem Wohnraum nur als zynisch beschreiben.
Ich sage dazu: Noch schlimmer wird es, wenn man nachliest, was die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung dazu gesagt hat. Ich will sie da wörtlich zitieren:
Schon heute ist die Forderung nach einer bestimmten Wohnungsgröße ein Motiv zum Schwangerschaftsabbruch.
- Ja, ja, genau darauf komme ich, Herr Fellner.
Daß nun Kinder unter zwei Jahren bei der Feststellung des Wohnraumbedarfs nicht mitgezählt werden sollen, dient doch nur der kosmetischen Retusche genau dieses schwerwiegenden Vowurfs.
Das haben Sie hereingenommen, damit exakt diese Argumentation in der öffentlichen Auseinandersetzung so nicht gegen Sie verwandt werden kann.
Große Sorge bereitet uns auch die im Regierungsentwurf enthaltene besondere Diskriminierung von Kindern und Jugendlichen. Den Kindern und Jugendlichen, die eine Erziehungs- oder Familienhilfe, wie eine vorübergehende Unterbringung in einer Pflegefamilie oder in einem Erziehungsheim, in Anspruch nehmen müssen, die Abschiebung anzudrohen, ist zutiefst inhuman.
Diese Vorschrift war schon im kürzlich verabschiedeten neuen Kinder- und Jugendhilfegesetz enthalten. Die SPD hat vor Monatsfrist diesem Gesetz trotz mancher weiterer Mängel nur deshalb zustimmen können, weil diese Diskriminierungsbestimmung herausgenommen worden ist. Nun taucht sie im Ausländerrecht wieder auf. Das, denke ich, darf auf keinen Fall so bleiben.
Ähnlich problematisch ist die Situation der in die Bundesrepublik einreisenden unbegleiteten Flüchtlingskinder.
 Darf ich noch zwei Sätze sagen? - Es tut mir leid, ich bin mit meiner Rede fast am Ende. Ich bitte um Entschuldigung.
Wir sind zwar auch der Auffassung, daß nicht jeder dieser Fälle unsere humanitäre Hilfe erforderlich macht; die große Zahl der aus den Spannungsländern in die Bundesrepublik geschickten Kinder und Jugendlichen muß jedoch um Leib und Leben fürchten. Darum ist ihre Aufnahme eine humanitäre Leistung und die im Gesetzentwurf der Regierung vorgeschriebene Visumspflicht ein verwerflicher Akt gegen jede internationale Regel. Viele Verbände wie Terres des Hommes, Amnesty International, die Arbeiterwohlfahrt und die Kirchen fordern mit Recht unsere Solidarität mit diesen Kindern.
Es ist unbestritten, meine Damen und Herren, daß wir ein neues Ausländerrecht brauchen. Ebenso unbestritten ist auch, daß wir Sozialdemokraten ein liberales, menschliches Recht für Ausländer wollen.
Herr Gerster, ich muß Sie leider enttäuschen. Auch wenn Ihr Gesetzentwurf einzelne Verbesserungen enthält, wird uns das nicht dazu verführen, ihm zuzustimmen. Wir haben nämlich, falls Sie es nicht gemerkt haben, einen eigenen Entwurf eingebracht. Für diesen werden wir stimmen, weil wir ihn für wesentlich besser und der innenpolitischen Situation angemessener halten.
Danke schön.
 Herr Dr. Warrikoff, wenn man Ihnen zuhört, fällt einem viel ein, was in die Rumpelkammer der Geschichte gehört.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Wir befassen uns heute mit einem Gesetzentwurf der GRÜNEN zum Verbot der Aussperrung, der in weiten Passagen einer Gesetzesinitiative aus dem Jahre 1984 entspricht. Wie im Jahre 1984 wird diese Gesetzesinitiative wohl nicht zufällig in zeitlichem Zusammenhang mit bedeutenden Tarifauseinandersetzungen, besonders im Metall- und im Druckbereich, hier eingebracht. Aber anders als im Jahre 1984

scheint der aktuelle Bezugspunkt doch schon erledigt zu sein.
Deshalb will ich beginnen mit einem ausdrücklichen Dank an die IG Metall und an die IG Medien, die mit ihren Tarifabschlüssen und der damit verbundenen Vereinbarung der 35-Stunden-Woche in verantwortungsbewußter Weise ein schwieriges Kapitel Sozial- und Tarifgeschichte bewältigt haben.
Grundsätzlich ist zu begrüßen, daß Tarifauseinandersetzungen die GRÜNEN an ein wichtiges Thema erinnern. Dennoch bleibt der Eindruck, daß auch Wahlkämpfe, die vor uns stehen, offensichtlich bei Ihnen dazu geführt haben, daß Ihnen das Arbeitskampfrecht wieder einfällt.
Manche Formulierungen in dem vorgelegten Gesetzentwurf hinterlassen, wenigstens bei mir, den schalen Beigeschmack, daß die erwartete Begleitmusik für die Beratung dieser Gesetzesinitiative doch eine andere war, als sie durch Zeitumstände jetzt schlicht entschieden worden ist. Wem es wirklich um die Schaffung von Chancengleichheit im Arbeitskampf geht, der wartet mit gesetzgeberischen Initiativen nicht auf Wahlkämpfe oder Tarifauseinandersetzungen.
Zwei bedeutsame Unterschiede gegenüber dem Gesetzentwurf von 1984 sind allerdings wichtig: Erstens wird Bezug genommen auf die in der Zwischenzeit stattgefundene Veränderung des § 116 AFG. Zweitens wird ein Zusammenhang mit der gegenwärtigen Lage der Entwicklung in der DDR hergestellt und besonders Bezug genommen auf das Gewerkschaftsgesetz und das damit verbundene Verbot der Aussperrung. Dazu möchte ich ein paar Bemerkungen machen, weil die mir doch wichtig erscheinen:
Bereits in der Aktuellen Stunde zum Gewerkschaftsgesetz der DDR, die am 7. März hier stattgefunden hat, hat die SPD-Bundestagsfraktion ihre grundsätzlich ablehnende Haltung diesem Gesetz gegenüber formuliert. Ich will diese grundsätzlich ablehnende Haltung noch einmal ausdrücklich bekräftigen. Wer die Prinzipien der Betriebsverfassung für richtig hält und sie als Modell den Gewerkschaften der DDR empfiehlt, der kann nicht bei uns dieses Gesetz mit dem Hinweis auf das enthaltene Aussperrungsverbot hochhalten, der muß sich auch fragen lassen, Herr Stratmann, was beispielsweise die Streikaussetzungsklausel dieses Gewerkschaftsgesetzes mit der schönen Begrifflichkeit „Gemeinwohl" auf uns übertragen bedeuten würde.
Wer die aktuelle Arbeitskampfauseinandersetzung im Postbereich verfolgt, der merkt, daß in der Öffentlichkeit diese Gemeinwohlklauseln immer mehr hochgezogen werden und damit die Tarifautonomie und auch die Arbeitskampfautonomie in Frage gestellt werden sollen.
 Ich nehme Ihre differenzierte Haltung zur Kenntnis. Ich bin nur politisch der Überzeugung: Das Gewerkschaftsgesetz muß zunächst in seiner Gänze verschwinden, und dann müssen Einzelfragen wie Tarifautonomie, Streikrecht und andere Dinge geregelt werden.
Ich komme aber in einem anderen Zusammenhang noch einmal darauf zurück, Herr Stratmann.
Letztlich will ich mich in dem Zusammenhang - das hängt auch mit Ihrer Frage zusammen - ausdrücklich auf Äußerungen von Franz Steinkühler beziehen, der ja bei seinem Besuch in der DDR und der Besichtigung von Automobilwerken dort relativ häufig auf seine Haltung zu diesen Passagen des Gewerkschaftsgesetzes angesprochen worden ist. Franz Steinkühler hat die Auffassung vertreten, daß gegenwärtig die Arbeitnehmer der DDR ganz andere Probleme haben und vor anderen Auseinandersetzungen stehen als vor der, das Aussperrungsverbot für sich zu regeln und darum zu kämpfen.
Ich sage Ihnen auch: In Ihrer Gesetzesinitiative ist der Zusammenhang zwischen der Lage der Arbeitnehmer in der DDR und dem Aussperrungsverbot völlig falsch. Ich glaube, daß wir viel mehr Probleme mit Massenentlassung, mit Betriebsänderung, mit Konkursverfahren bekommen, und von daher hat für mich beispielsweise die Sozialplanregelung des Betriebsverfassungsgesetzes eine ganz andere und wichtigere Dimension als beispielsweise die Auseinandersetzung um zunächst abstrakte Rechtsbegriffe. Ich weiß schon, was diese abstrakte Regelung für uns bedeutet.
Ich komme in dem Zusammenhang darauf, daß die Tarifautonomie und das Streikrecht in der DDR letztlich rechtlich normiert werden müssen. In den Leitsätzen zum Staatsvertrag DDR/Bundesrepublik wird in diesem Zusammenhang die Aussperrung ausdrücklich genannt. Ich sage hier: Eine solche Formulierung wird auf keinen Fall die Zustimmung der SPD finden, würde doch damit die Aussperrung sozusagen aus dem Bereich des Richterrechtes genommen und eindeutig staatsrechtlich in einem Vertrag normiert werden. Wir werden einer solchen Passage in keinem Fall zustimmen.
In der Debatte um die Aussperrung haben die Sozialdemokraten im Bundestag bereits eindeutig erklärt, erstens daß es für uns keinen Zweifel daran gibt, daß Aussperrung verboten gehört,
zweitens daß die Aussperrung und besonders deren Praxis von uns als Angriff auf das zu den Grundrechten zählende Streikrecht abgelehnt wird, drittens daß die Aussperrung mit allen Mitteln bekämpft werden muß. An dieser grundsätzlichen Haltung hat sich für die SPD nichts geändert. In das Berliner Grundsatzprogramm, das wir im Dezember letzten Jahres verabschiedet haben, wurde deshalb ausdrücklich aufgenommen, daß die Sozialdemokraten zur Herstellung eines Gleichgewichts zwischen den Tarifparteien ein gesetzliches Verbot der Aussperrung für notwendig halten.
Die Aussperrung hat aber gerade in der Bundesrepublik eine unrühmliche Tradition, und dazu möchte ich einige Bemerkungen machen, Herr Dr. Warrikoff, weil Sie sich ja darauf bezogen haben. - In anderen europäischen Ländern ist sie entweder verboten oder wirkungslos, da den Ausgesperrten Lohnersatz gezahlt wird. Wenn in diesem Haus die scheinbare Waffengleichheit und damit die Rechtfertigung der Aussperrung von Ihrer Seite immer als unverzichtbarer Bestandteil unserer Demokratie dargestellt wird,
müssen offenbar in allen anderen westeuropäischen Ländern, mit denen wir die europäische Einigung anstreben, undemokratische Zustände herrschen;
denn weitgehend ist in diesen Ländern das Instrument der Aussperrung wie gesagt unbekannt oder wirkungslos, weil es Lohnfortzahlungsregelungen gibt.
Die von dieser Regierung gebilligten Möglichkeiten der Aussperrung führen dazu, daß die Arbeitgeber massiv Druck auf Arbeitnehmer und ihre Familien ausüben können. Dabei ist der von Ihnen 1986 durchgepaukte § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes ein wichtiger Baustein. Mit dieser Gesetzesänderung haben Sie geregelt, daß nicht am Arbeitskampf beteiligte Arbeitnehmer kein Kurzarbeiter- bzw. Arbeitslosengeld vom Arbeitsamt erhalten, falls sie ausgesperrt werden.
Wir haben gegen diese Regelung dargelegt, daß damit die Neutralitätspflicht der Bundesanstalt für Arbeit im Arbeitskampf verletzt wird und der soziale Friede gefährdet ist. Alle vorgebrachten Argumentationen haben nichts genützt. Sie haben sich eindeutig auf die Seite der Unternehmer geschlagen und die Gewichte im Arbeitskampfrecht zu ihren Gunsten verschoben.
Mit der Änderung des § 116 AFG hat die amtierende Bundesregierung von CDU/CSU und FDP den Unternehmern faktisch eine Aufforderung geschickt, im Konfliktfall massenhaft auszusperren. Vor der Gesetzesänderung erhielten die Beschäftigten in einem Tarifgebiet, das nicht umkämpft war, Kurzarbeitergeld vom Arbeitsamt, falls sie ausgesperrt wurden. Nach der Gesetzesänderung erhalten sie keinen Pfennig mehr. Die Gewerkschaft darf keine Streikunterstützung zahlen, da ja offiziell nicht gestreikt wird; und auch vom Arbeitsamt gibt es nichts. Wer die Miete, den Strom und die anderen Lebenshaltungskosten für Hunderttausende von Arbeitnehmern zu tragen hat, das ist Kohl, Blüm und Co. völlig egal. Daran sind sie nicht interessiert.
Von der Intention her unterstützen wir die Initiative der GRÜNEN ausdrücklich, nicht aber in dem Weg, den sie mit diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen haben.
Wir haben ein arbeitsrechtliches Sofortprogramm entwickelt, das wir bei anderen Mehrheitsverhältnissen in diesem Hause nach dem Dezember, nach den Wahlen umsetzen wollen. In diesem arbeitsrechtlichen Sofortprogramm werden wir zunächst, als ersten Schritt, den § 116 AFG ändern, weil das unserer Auffassung nach notwendig ist.
- In den ersten hundert Tagen, Herr Kollege. - Danach werden wir die Regelungen der §§ 611, 615 und anderer Paragraphen so novellieren, daß im Aussperrungsfall die Lohnfortzahlung gewährleistet ist und daß die Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte gewährleistet bleiben; und wir werden durch eine Reihe von Veränderungen im Arbeitsrecht dafür sorgen, daß bestimmte Maßnahmen des Arbeitsrechts nicht mehr angewendet werden können.
- Herr Dr. Warrikoff!
 Ich wollte also sagen, es war eine schlichte Rechenoperation. Man hat sich ausgerechnet, ob man sich bei der gegenwärtigen Auslastungsrate der Industrie einen Streik leisten will oder nicht. Unter den Gesichtspunkten hat man darauf verzichtet.
Wir werden also - um zum Schluß zu kommen - ein umfangreiches rechtliches Instrumentarium in die Wege leiten, mit dem wir alle Voraussetzungen erfüllen wollen, um das gesetzliche Verbot der Aussperrung zu ermöglichen.
Abschließend möchte ich sagen, letztendlich scheint uns eine rechtliche Normierung in Art. 9 der Verfassung notwendig zu sein. Welche Voraussetzungen dafür aber notwendig sind, brauche ich weder den GRÜNEN noch anderen hier im Hause zu schildern. Ich bedaure ganz ausdrücklich, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es bei den gegebenen Mehrheitsverhältnissen in diesem Hause in dieser 11. Legislaturperiode wohl nicht mehr damit zu rechnen ist, daß es eine gesetzgeberische Initiative zur Bekämpfung und zum Verbot der Aussperrung geben wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Redner der Koalition können hier vortragen, was sie wollen, die öffentliche Kommentarlage ist sehr eindeutig. Egal, welches Organ man sich ansieht, quer durch die Medien wird der sozialpolitische Verschiebebahnhof, den wir hier in erster Lesung beraten, verrissen.
Die „Zeit", bestimmt kein Gewerkschaftsorgan, schrieb am 18. Januar 1991 - ich zitiere - : „Bei den Bonner Sparbeschlüssen fehlt es an der sozialen Ausgewogenheit. Die alte Lobby setzt sich wieder durch".
Ich denke, wenn man sich die Reden hier auf der Zunge zergehen läßt, vom Kollegen Blüm, gestern abend vom Kollegen Scharrenbroich, kann man hier diskutieren, was man will: Das Gesetz, das wir hier beraten, regelt einen Großteil von Lastenverteilung nur zu Lasten einer ganz bestimmten Gruppe in unserer Gesellschaft.
Ich möchte eine Zwischenfrage vom Kollegen Gibtner beantworten. Ich habe im Handbuch nachgesehen: es ist ein Kollege aus den neuen Bundesländern, und ich sage das auch mit Blick auf die Menschen in den neuen Bundesländern. Wir streiten hier nicht darum, ob den Menschen in den neuen Bundesländern mit einer verheerenden Arbeitsmarktsituation geholfen werden soll oder nicht. Wir sind dafür, daß ihnen geholfen wird. Wir streiten darum, mit welchen Instrumenten wir das tun, und wir streiten darum, wer dafür die Rechnung zu zahlen hat. Was hier vorgelegt wird, halten wir für zutiefst sozial ungerecht, und wir halten dies für eine soziale Schieflage, die mit massivem Wortbruch verbunden ist, mit Aussagen vor der Bundestagswahl und mit dem, was die Koalitionsvereinbarung danach gebracht hat.
Ein zweiter Punkt. Ich muß sagen: Wer in Betrieben in den neuen Bundesländern unterwegs ist, wer damit befaßt ist, der sieht, daß die Beschäftigungslage in den neuen Bundesländern verheerend ist. Ich will hinzufügen: Auch bei uns in den alten Bundesländern ist es trotz Vollbeschäftigungssituation nicht so, daß wir über alle Fragen des Arbeitsmarktes glücklich sein können. Ich denke, wir sind bei dieser Entwicklung noch nicht am Ende. Die Beschäftigungslage wird in den neuen Bundesländern noch viel dramatischer werden, und das ist der eigentliche Hintergrund für das, was wir hier heute beraten.
Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung hat im Oktober eine Anhörung durchgeführt. Bereits in dieser Anhörung war für die beteiligten Fachleute völlig klar, daß auf Grund der dramatischen Arbeitsmarktentwicklung in den neuen Bundesländern die Bundesanstalt ein Defizit von mindestens 25 bis 30 Milliarden DM haben wird. Der Dreh- und Angelpunkt, mit dem wir uns hier bei dieser Debatte beschäftigen, ist, ob sich der Bund über Gesetzgebungsmaßnahmen sozusagen aus bestimmten Verpflichtungen verabschiedet oder ob er das nicht tut. 25 bis 30 Milliarden DM, da paßt es ganz gut, daß man zumindest für dieses Jahr mit einer Erhöhung von 2,5 Prozentpunkten rund 20,5 Milliarden DM über Beitragserhöhungen bei der Bundesanstalt für Arbeit hereinholt. Alle Kommentatoren - damit komme ich auf die Ausgangslage zurück - sagen: Es kann doch eigentlich nicht wahr sein, daß für eine Folgeproblematik, die sich aus der deutschen Einheit ergibt, nämlich für die Beseitigung von Strukturverwerfungen, die sich nicht aus der Systematik der Sozialversicherung ergeben, sondern aus der politischen Entscheidung für die deutsche Einheit, nur ein bestimmter Teil unserer Gesellschaft zur Kasse gebeten wird.
Alle Kommentierungen sprechen davon, daß diejenigen, die keinen Beitrag an die Bundesanstalt für Arbeit zahlen müssen, aus diesem Problemkreis ausgegrenzt sind. Dies ist, meine sehr verehrten Damen und Herren - da können Sie hier reden, was Sie wollen - , sozial zutiefst ungerecht.
Ich füge ausdrücklich hinzu: Wenn man manche Reden hört und mitverfolgt, wie Nebel geworfen wird, wird man sehr traurig, vor allem diejenigen, die die Hintergründe kennen und die Problematik mit Sachverstand verfolgen.
Als geradezu tragikomisch empfand ich gestern die Rede des Kollegen Scharrenbroich. Man war immer hin- und hergerissen, ob man lachen oder Mitleid haben sollte. Ich persönlich meine, es gehört schon eine gewisse Portion Masochismus dazu,
die Maßnahmen der Bundesregierung so zu begründen, wie der Kollege Scharrenbroich das getan hat. Herr Kollege Fuchtel kam mit derselben Melodie.
Herr Scharrenbroich sagte: Es geht doch nur um 27 DM; was hätte man statt dessen tun sollen? Ich will daran erinnern: Mit dem Steuerreformgesetz 1990 verzichtete der Staat auf Einnahmen in Höhe von ca. 20 Milliarden DM. Diese sogenannte Reform wurde von Kohl, Waigel und Blüm als Jahrhundertwerk gefeiert. Viele Gesetze werden ja als Jahrhundertwerk bezeichnet. Wenn man sich anhört, was die Redner der Koalition alles als „Jahrhundertwerk" abfeiern, dann kann man wirklich Lachkrämpfe bekommen.
Mehr als dieser Betrag wird mit den Erhöhungen des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung abkassiert, jedoch mit einem Unterschied: Die jetzige Aktion trifft die Arbeitnehmer mit Durchschnittseinkommen; von den Steuerentlastungen profitierten überwiegend die Spitzenverdiener. Man kann der Bundesregierung gratulieren: Nach dieser Melodie ist Ihnen wirklich wieder ein Jahrhundertwerk gelungen.
Ich will einen weiteren Punkt anführen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es wird davon gesprochen, daß die Beitragssenkung in der Rentenversicherung nur die Folge einer Forderung der SPD sei.
- Ich komme gleich darauf, warum ihr das ohne uns gemacht hättet.
Ich möchte eine andere Begründung als der Bundesarbeitsminister zitieren, und zwar ebenfalls vom Mai des vergangenen Jahres:
Die gute Konjunkturlage hat zu einer erfreulichen Vermögensentwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung geführt. Das birgt aber auch eine große Gefahr: Bundesfinanzminister Waigel möchte in die Rentenkassen greifen und damit die notwendigen Maßnahmen der Anschubfinanzierung für die DDR bezahlen. Der CDU/CSUAbgeordnete Lintner hat diese Absicht am 27. April vor dem Deutschen Bundestag in aller

Offenheit bestätigt. Nach den Wahlniederlagen des vergangenen Wochenendes wurden Beruhigungstabletten verteilt. Wegen der Verschiebeaktion der letzten Jahre kann man sich darauf nicht verlassen.
Das war eine weise Vorhersage, daß man sich darauf nicht verlassen kann. Herr Bundesarbeitsminister, selbstverständlich ist es bei einer entsprechenden Rücklagensituation der Rentenversicherung ein angemessenes Mittel, mit Beitragssenkungen zu reagieren.
 Das kann ich bestätigen, Herr Arbeitsminister. Das Problem, das sich zu der konkreten Situation ergeben hat, als wir diese Forderungen eingebracht haben, kann ich aber genauso bestätigen. Die kann man jetzt hier nicht wegdefinieren. Hierbei ist zu bedenken - darauf weisen alle Fachleute hin; ich möchte das an dieser Stelle noch einmal sagen -, daß die mit der jetzigen Absenkung verbundenen Probleme, die sich infolge des Zusammenschlusses ab 1992 ergeben können, und die langfristigen Finanzprobleme, die wir mit Hilfe einer gemeinsamen Rentenreformgesetzgebung zu lösen versucht haben, nach wie vor vor uns liegen. Die Größenordnung, um die wir die Beiträge jetzt absenken, wird für die Rentenversicherung in den Folgejahren - langfristig gesehen - durch den entsprechend höheren Anstieg aber wieder ausgeglichen werden - das wissen Sie genauso gut wie wir -, und zwar von den gleichen Leuten.
Ein letzter Punkt. - Herr Präsident, vielleicht können Sie mir sagen, wieviel Redezeit ich noch zur Verfügung habe.
 Ich habe noch zwei Minuten. Das ist eine ganz wunderbare Angelegenheit. - In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen letzten Punkt ansprechen. Mit der Beitragsmanipulation und ihren schlimmen Folgen sind die Eingriffe der Bundesregierung in die Rentenfinanzen noch nicht zu Ende. Entgegen den öffentlichen Beteuerungen ist das Thema der Verschiebung von Finanzlasten der knappschaftlichen Rentenversicherung vom Bundeshaushalt auf die Beitragszahler noch keinesfalls vom Tisch.
Vereinbart wurde nämlich, daß die Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten ab 1993 einen sogenannten Wanderungsausgleich an die knappschaftlichen Rentenversicherung zusätzlich zahlen soll. Damit mindert sich das Defizit der Bundesknappschaft, das eigentlich aus dem Bundeshaushalt zu decken wäre. Im Klartext: Der Bund hat sich auf Kosten der Beitragszahler aus der Verantwortung für die besonders ungünstige Altersstruktur der knappschaftlichen Rentenversicherung entlastet.
Ich möchte eine Schlußbemerkung machen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Da scheint mir das eigentliche Kernproblem zu liegen.
Es hat eine Reihe von Vorschlägen zu der Frage gegeben, wie man mit diesem Problem fertigwerden könnte. Von den Gewerkschaften ist z. B. vorgeschlagen worden, eine Arbeitsmarktabgabe einzuführen,
weil damit eine weitaus größere Beteiligung von Menschen in dieser Republik erreicht werden könnte. Diesen Gedanken haben Sie aber nicht weiter verfolgt. Den Fragen des Kollegen Heyenn danach, wie hoch denn die Belastungen für die Arbeitnehmer seien und wie hoch die Belastungen für die Beamten sein würden, sind Sie, Herr Bundesarbeitsminister, ja wohlweislich ausgewichen.
In diesem Zusammenhang möchte ich der Kollegin von der FDP-Fraktion nur sagen: Es gibt keine Tarifverträge für Beamte. Der Kernpunkt, um den es hier gehen muß, meine sehr verehrten Damen und Herren - darüber werden wir in den nächsten Wochen und Monaten noch streiten - , ist die Frage, wie die Lasten, die sich aus der deutschen Einheit ergeben, in dieser Gesellschaft solidarisch verteilt werden können. Eines berührt mich ganz, ganz unangenehm. Ich muß sagen: Sie sitzen hier in einer Ecke, in die Sie sich selbst hineinmanövriert haben. Herr Lambsdorff sagt immer, es gebe keine Steuererhöhung und all diese Dinge. Sie sitzen in einer Falle, in die Sie sich selbst hineinmanövriert haben. Jetzt versuchen Sie, dieses Problem über Abgaben und Gebührenerhöhungen zu regeln. Was ich für besonders pikant halte - das muß ich Ihnen jetzt wirklich einmal sagen - , ist, daß man nun angesichts der absehbaren Belastung von momentan 8,5 Milliarden DM wegen der Golfkrise sofort nach Steuererhöhungen ruft, damit man sozusagen aus der selbst gestellten Falle herauskommt.
Diese riesigen Belastungen in Höhe von 130 Milliarden, 150 Milliarden, 200 Milliarden und mehr, vor denen wir auf Grund der deutschen Einheit nun stehen, haben Sie vor dem Wahlgang immer verniedlicht, verkleinert und wegdiskutiert. Jetzt aber kommen diese Probleme auf uns zu. Sie befinden sich nun in einer Situation, die Sie dazu bringt, Gebühren, Abgaben und Beiträge erhöhen zu müssen, nicht aber darüber nachzudenken, wie in unserer Gesellschaft die Kosten für die deutsche Einheit solidarisch getragen werden können. Das ist der eigentliche Skandal.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wahr: Über 40 Jahre kommunistische Mißwirtschaft ist für den desolaten Zustand in den fünf neuen Bundesländern verantwortlich. Aber genauso wahr ist, daß diese Bundesregierung entgegen allen Warnungen, entgegen allem ökonomischen, sozialen und finanziellen Sachverstand gemeint hat, allein auf die kapitalistische Marktwirtschaft setzen zu können.
Meine Damen und Herren von der Koalition und der Bundesregierung, Sie haben verhängnisvolle Fehler gemacht. Dazu gehört die Regelung der Eigentumsfrage als ein Beispiel. Ich sage Ihnen hier: Auch die Kinkel-Regelung hilft hier kaum weiter, weil sich unsere Warnungen in den Anhörungsverfahren, die verfahrensmäßigen Probleme, die sich ergeben, würden die ganze Angelegenheit weiter behindern, bewahrheitet haben.
Ich sage Ihnen: Das Gesetz zur Förderung von Investitionen wird auch in den vor uns liegenden Wochen und Monaten nicht zu dem von Ihnen gewünschten Erfolg führen. Dazu gehören Regelungen wie die Frage der Altlasten, die Sie im Staatsvertrag getroffen haben; dazu gehören schlichte Unterlassungssünden, die Sie in diesem Hause über Wochen und Monate vorgetragen haben. Ich denke, das, was meine Kolleginnen und Kollegen bisher dazu geäußert haben, ist leider wahr. Aus dieser Verantwortung können Sie sich bei allen schönen Reden nicht herausstehlen.
Im Jahreswirtschaftsbericht finden wir den bemerkenswerten Satz:
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik sind wichtige Elemente der Sozialen Marktwirtschaft.
Es geht weiter mit der Formulierung:
Im Vordergrund müssen dabei die Verbesserung der Beschäftigungsentwicklung und die Flankierung des Umstellungsprozesses in den neuen Bundesländern stehen.
Beiden Sätzen stimme ich ausdrücklich zu.
Aber im gleichen Jahreswirtschaftsbericht verfällt die Bundesregierung in den Fehler, den sie bereits 1990 gemacht hat: Die Entwicklung auf dem gesamtdeutschen Arbeitsmarkt wird geschönt, Risiken werden bagatellisiert. Dies gilt besonders für die Beschäftigungsentwicklung. Aus der Luft gegriffen prognostiziert die Bundesregierung in diesem Jahreswirtschaftsbericht eine Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern zwischen 1,1 und 1,4 Millionen Menschen. Der Bundesarbeitsminister, der bekanntermaßen dem Wirtschaftskabinett angehört, hat bereits in einem Artikel im „Handelsblatt" vom 9./10. Februar die mögliche Arbeitslosigkeit in den fünf neuen Bundesländern auf bis zu 50 % geschätzt.
Das Sondergutachten der Sachverständigen hat - neben vielen Dingen, die ich massiv kritisieren muß - die Arbeitsmarktentwicklung, wie ich glaube, noch relativ realistisch eingeschätzt. Dort heißt es: Ende 1991 werden vermutlich 1,7 Millionen Personen arbeitslos sein. Die dann folgenden Prognosen sind doch für uns bei einer Debatte des Jahreswirtschaftsberichts besonders wichtig.
Hier steht:
Auch bei einem raschen Strukturwandel und einem baldigen Durchbruch der Auftriebskräfte wird sich die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern nur allmählich, über Jahre hinweg, abbauen. Nicht jeder Arbeitslose wird in das Berufsleben zurückfinden. Langzeitarbeitslosigkeit wird sich herausbilden.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Bei den Erfahrungen mit der westdeutschen Arbeitsmarktentwicklung und einer sich mehr und mehr steigernden Langzeitarbeitslosigkeit ergeben sich daraus bestimmte Schlußfolgerungen, zu denen ich jetzt etwas sagen möchte.
Ich denke, es ist unbedingt notwendig, in den nächsten Wochen und Monaten Massenentlassungswel1466 
len, die die neuen Bundesländern treffen werden, zu verhindern.
Wir werden am 1. Juli die Situation haben, daß 700 000 Menschen aus den Warteschleifen des öffentlichen Dienstes, 400 000 Menschen aus der Landwirtschaft, Hunderttausende aus dem Bergbau und möglicherweise rund 1 Million Menschen aus der metallverarbeitenden Industrie von Arbeitslosigkeit betroffen sein werden, weil die Kündigungsschutzregelungen, die bis jetzt vorhanden sind, dann entfallen.
In dem Zusammenhang eine Zwischenbemerkung. Ich finde es sozusagen zynisch, und ich finde es doppelzüngig, wenn man solche Regelungen, die die Gewerkschaften in Wahrung ihrer Verantwortung, die sie den Menschen gegenüber haben, dort getroffen haben, in Form einer ideologischen Wadenbeißerei immer öffentlich attackiert, wie Herr Wissmann und andere es getan haben. Ich denke, alle Kraftanstrengungen sind notwendig, um diese Wellen von Massenarbeitslosigkeit, die auf uns zukommen, zu verhindern. Wir müssen verhindern, daß viele Hunderttausende von Menschen in Arbeitslosigkeit versinken, deren Einzelschicksale gesellschaftlich überhaupt nicht mehr erfaßt werden können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dazu gehört die Verlängerung der Kurzarbeitergeld-Regelung; dazu gehören ganz massive AB-Maßnahmen. Ich finde es auch doppelzüngig, wenn sich der Herr Grünbeck hier hinstellt und an die freie und Soziale Marktwirtschaft appelliert, die Anfragen beim Messestand der Treuhand zitiert, die ja nichts weiter besagen, als daß es 7 000 Anfragen und nicht 7 000 konkrete Projekte gegeben hat, und gleichzeitig in Seitenbemerkungen, wie die FDP das immer so schön kann, AB-Maßnahmen und andere beschäftigungswirksame Schutzmaßnahmen attackiert. So kommen wir in der Angelegenheit nicht weiter.
Was mich verrückt macht, ist nicht die Position Privatisierung. Ich bin sehr für Privatisierung; ich würde mir wünschen, viel mehr privates Kapital ginge in die neuen Bundesländer. Was mich verrückt macht, sind die Privatisierungsideologen, die hier immer auftreten und damit andere sinnvolle Schutzmaßnahmen attakkieren und öffentlich zu desavouieren versuchen.
Für mich gehört auch - dazu hätte ich in der Diskussion eines Jahreswirtschaftsberichtes gerne mehr gehört - eine Verzahnung von regionaler und struktureller Industriepolitik dazu. Wo legt diese Bundesregierung eine Konzeption für Industriepolitik in den neuen Bundesländern vor; wo ist sie bitte?
Ich bin sehr einverstanden, wenn der Bundeswirtschaftsminister in die Sowjetunion fährt und dort über bestimmte Möglichkeiten, die wir alle für richtig gehalten haben, Aufträge über tausend Eisenbahnwaggons in die neuen Bundesländer holt.
Aber wo sind entsprechende Maßnahmen für die Maschinenbauindustrie, für die chemische Industrie, für andere große Industriekomplexe, die wir in den
neuen Bundesländern haben? Wo ist die Konzeption der Bundesregierung, mit einer solchen Maßnahme Standorte zu erhalten? Ich sage ausdrücklich dazu: Es geht nicht darum, diese Standorte auf Dauer durch solche Maßnahmen zu erhalten, weil ich denke, daß Privatisierung sinnvoll sein kann.
Aber es muß doch jetzt darum gehen, in der Übergangsphase, in den großen Strukturanpassungskrisen dafür zu sorgen, daß nicht ganze Industriestandorte einfach verschwinden. Denn wenn sie einmal platt gemacht worden sind, die Belegschaften sich wegentwickelt haben und in anderen Beschäftigungssektoren landen, ist es nicht mehr möglich, sie irgendwie wieder ins Leben zu rufen.
Es muß darum gehen, darüber zu streiten und zu diskutieren, welche Unternehmensstandorte, welche Industriestandorte bei möglicherweise zugegebenen betriebswirtschaftlichen Problemen, die sie momentan haben, über bestimmte Phasen hinweg erhalten werden können. Denn wer sagt Ihnen denn, daß ein Unternehmen, das momentan betriebswirtschaftlich nicht rentabel ist, durch entsprechende Stützungs und Hilfsmaßnahmen nicht in einem, anderthalb oder zwei Jahren wieder rentabel arbeiten kann?
Der Kollege Wolfgang Roth hat viele Beispiele aus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland genannt. Ich hielte es für verhängnisvoll, wenn man hier einer ideologischen Auffassung von Marktwirtschaft folgt, die meint, man müsse Privatisierungsprozesse, für die wir uns im Westen in der Folge der Bewältigung von Nachkriegsproblemen 10, 20, 30 und mehr Jahre Zeit gelassen haben, nun in den neuen Bundesländern innerhalb geringer Zeitspannen übers Knie brechen und damit dafür sorgen, daß nicht nur die Menschen in Massenarbeitslosigkeit fallen, sondern auch die industrielle Infrastruktur kaputtgemacht wird.
Dazu gehören auch Stützmaßnahmen für den Osthandel. Ich sage Ihnen: Ich weiß, wovon ich rede. Ich will das einmal im Zusammenhang mit einer sektoralen und strukturpolitischen Frage einfach formulieren: Es gab in der ehemaligen DDR einen großen Produzenten von Filmen. Das ist die Filmfabrik Wolfen, Orwo. Wir wissen, daß die Filmfabrik Orwo personalmäßig hoffnungslos überbesetzt war; darüber streiten wir nicht. Dort sind notwendige Personalanpassungsmaßnahmen zu treffen; sie sind aber sozial flankiert durchzuführen.
Jetzt stellt sich die Frage: Gibt es Chancen und Möglichkeiten, diesen einzigen Standort der Filmproduktion dort sinnvoll zu erhalten, oder gibt es sie nicht? Da kann man natürlich aus Wettbewerbsgründen mit der schlichten Philosophie herangehen: Das bißchen machen Bayer und andere aus dem Westen doch mit; also machen wir die Fabrik doch platt. Nur gibt es dort ein Potential von Menschen, die in diesem Betrieb über Jahrzehnte gearbeitet haben, die über Produktivkräfte, über Fertigkeiten verfügen, die in diesem Betrieb ihr Arbeitsleben verbracht haben, auch jüngere Menschen.

Es wäre doch sinnvoll, zu prüfen, ob nicht durch Hilfen und Stützungsmaßnahmen - auch beispielsweise für die Abwicklung von Ostaufträgen - , auch durch staatliche Hilfsmaßnahmen und durch staatliche Politik dieser Industriestandort in einer verkleinerten und sinnvollen Kapazität erhalten bleiben kann.
Wenn man alles den freien Kräften der so Sozialen Marktwirtschaft überläßt, werden viele sinnvolle Standorte, die möglicherweise überleben können, in den nächsten Wochen und Monaten verschwinden.
Wenn diese Bundesregierung hierzu keine Konzeption vorlegt, trägt sie die Verantwortung dafür, daß hunderttausendfach, millionenfach Menschen in den fünf neuen Bundesländern in die Hoffnungslosigkeit entlassen werden.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unter Punkt 8 b der Tagesordnung liegt eine Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses vor. Dieser Beschlußempfehlung werden wir ausdrücklich zustimmen. Sie bezieht sich auf die drei Drucksachen, die die Lage der Kurden im ersten Halbjahr dieses Jahres zum Gegenstand haben.
Ich möchte mich zu Punkt 8 a der Tagesordnung äußern, nämlich zur Wiederaufnahme der Berichterstattung über die Lage in der Türkei. Der Deutsche Bundestag hatte am 5. Juni 1981 unter dem Eindruck des Militärputsches in der Türkei regelmäßige Berichte der Bundesregierung zur Entwicklung in der Türkei erbeten. Die Bundesregierung hat am 2. Dezember 1982 und am 10. Februar 1984 entsprechende Berichte vorgelegt. Wir werden in den Ausschußberatungen darauf drängen - das ist unsere Position - , daß die Berichterstattung über die Lage in der Türkei wiederaufgenommen wird. Uns schwebt auch vor, daß der Bundesregierung für diese Berichterstattung eine bestimmte zeitliche Frist gesetzt wird.
Unsere Einschätzung ist, daß die gegenwärtige Lage in der Türkei außerordentlich schwierig ist. Es gibt systematisch Folter, Einschränkung der Presse- und Meinungsfreiheit und im Gegensatz zur Zusage von Präsident Özal die Unterdrückung der kurdischen Sprache und Kultur und die Unterdrückung demokratischer Rechte insbesondere im Osten der Türkei.
Ein Hintergrund dafür ist sicherlich die schwierige Lage, die wir hier vorfinden. Man muß zur Kenntnis nehmen, daß es in der Tat terroristische Übergriffe der PKK gibt und daß sich daraus eine innenpolitische Lage ergibt, die dazu führt, daß sich die Gruppierungen gegeneinander hochschaukeln. Die Aktivitäten der PKK führen zu Aktivitäten von Sondereinheiten und ähnlichem. Wenn man mit Freunden aus der Türkei spricht, wird einem erklärt: In dieser Region herrscht schlicht Krieg, und im Krieg gelten bestimmte innere Bedingungen und Gesetzmäßigkeiten, die üblicherweise gelten, nicht. Ich will dazu sagen: Sie galten auch vorher unter dem Militärregime nicht. Auch kann eine solche Position keine Begründung dafür sein, alles an menschlicher Selbstbestimmung und an Schutz der Menschenrechte außer Kraft zu setzen.
Man muß festhalten, daß die Türkei eine ganze Reihe von internationalen Abkommen zum Schutz der Menschenrechte unterzeichnet hat, daß sie Mitglied im Europarat ist, daß sie Mitglied des Nordatlantischen Verteidigungsbündnisses ist und daß sie als assoziiertes Mitglied der EG Antrag auf die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft gestellt hat. Es ist vor dem Hintergrund dieser Tatsachen für uns bedeutsam, daß wir unseren Einfluß wahrnehmen und die Bundesregierung auffordern, auf die Türkei einzuwirken, daß einerseits die Herstellung von Demokratie und Menschenrechten gewährleistet wird und daß andererseits völkerrechtswidrige Übergriffe auf andere Staatsgebiete im Zusammenhang mit der Kurdenfrage unterlassen werden.
Ich will als zusätzliche Position festhalten, daß nicht zu verkennen ist, daß es seit 1981 auch Entwicklungen gegeben hat. Beispielsweise die Zusage durch Özal im Frühjahr dieses Jahres, die kurdische Sprache zuzulassen,
halten wir für einen wichtigen Schritt und für ein wichtiges Zeichen. Dennoch gehört für unsere Begriffe zur Identität und zur Selbstbestimmung von Minderheiten etwas mehr. Deswegen wäre es notwendig - darüber muß gestritten und diskutiert werden - , daß erstens der Entwicklungsprozeß, der hier stattgefunden hat, nicht gestoppt und umgedreht wird und daß man zweitens überlegt, wie man das Bündnisland Türkei in vielfältiger Hinsicht dazu bewegen kann, die eingeschlagene Entwicklung fortzusetzen.
Ich will einen letzten Aspekt nennen, weil er für uns wichtig ist. Ich denke, man muß zur Kenntnis nehmen, daß wir es mit einem dramatischen Anstieg der Asylbewerber aus der Türkei zu tun haben und daß das ein Reflex auf die innenpolitische Lage in der Türkei ist. Die Bundesregierung muß in diesem Zusammenhang zur Kenntnis nehmen, daß die Anerkennungsquote bei türkischen Asylbewerbern Stück für Stück angestiegen ist. Das ist ein Hinweis darauf, daß wir es hier nicht mit Menschen zu tun haben, die so einsortiert werden können, wie das in den tagespolitischen Debatten üblicherweise der Fall ist, sondern daß wir es in ganz, ganz erheblichem Ausmaß mit Menschen zu tun haben, die aus politischen, kulturellen, ethnischen oder sonstigen Gründen in ihrem Herkunftsland, der Türkei, verfolgt werden und damit einen Anspruch darauf haben, bei uns Asyl zu finden.
Unsere Kernposition in diesem Zusammenhang ist, mit der Zahl der Asylbewerber in der Art und Weise umzugehen, daß wir in den Herkunftsländern dafür sorgen, daß die Menschen erst gar nicht vor der Notwendigkeit stehen, bei uns Asyl zu suchen. Auch das ist ein Hinweis darauf, daß die Bundesregierung, daß die Bundesrepublik Deutschland sehr genau überlegen muß, wie sie in diesem Zusammenhang mit unserem Bündnispartner, mit dem Land Türkei umgeht. Die Einzelschritte und die Maßnahmen seien dem Ausschuß vorbehalten. Wir unterstützen nachdrücklich die Wiederaufnahme der Berichterstattung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu den Schlüsselfragen bei den EG-Vertragsreformen gehören für uns die demokratischen Rechte des Europäischen Parlaments. Ohne eine entsprechende Ausgestaltung der Rechte des Parlaments ist ein demokratischer Prozeß für uns auf europäischer Ebene nicht denkbar.
Deswegen wird die SPD auch im weiteren Verfahren darauf dringen und ihr Verhalten beim späteren Ratifikationsverfahren davon abhängig machen, daß und wie die demokratischen Rechte bei den Regierungskonferenzen geregelt und gelöst worden sind.
Eine Anmerkung zu Frau Staatsminister Seiler-Albring. Selbstverständlich begrüßen wie die Aufstokkung um 18 Sitze.
- Es ist unsere Forderung. - Aber es wäre natürlich gut gewesen, hier von Frau Seiler-Albring einmal zu erfahren, auf welche Kompromisse sich die Bundesregierung für die Erfüllung dieser Forderung eingelassen hat. Es wäre auch sinnvoll gewesen, hier ein Mares Wort zu den Konferenzen zu hören und dazu, wie die Bundesregierung diesen Vorschlag beurteilt und wie sie sich im weiteren Verfahren zu diesem Vorschlag verhalten wird.
Ich fände es auch gut - dies vielleicht als ein Hinweis an Herrn Lüder -, wenn die FDP beim europäischen Prozeß nicht nur die Innenpolitik im Auge hätte, sondern in diesen Zusammenhängen ein entsprechendes Augenmerk auch auf die sozialpolitischen Konstruktionen und Regelungswerke richten würde.
Wenn man eine Aktuelle Stunde beantragt, hätte man das mit hineinnehmen können, denn ich denke, auch dies ist ein ganz zentraler Punkt, an dem man exemplarisch nachweisen kann, welche Bedeutung die Verankerung demokratischer Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten für das Europäische Parlament für den europäischen Prozeß beinhaltet.
4744 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 57 Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 14. November 1991
Wir können festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es in den letzten Jahren doch ganz wesentlich auf die Initiative des Europäischen Parlaments und des Wirtschafts- und Sozialausschusses zurückzuführen war, daß es bei einer ganzen Reihe von Richtlinien, die insbesondere den sozialpolitischen Bereich der Verträge betreffen und die die Schritte hin zum gemeinsamen Binnenmarkt erst richtig ermöglichen, Fortschritte gegeben hat. Wenn Frau Staatsminister Seiler-Albring sagt, es sei wohl zu erwarten, daß insbesondere das britische Verhalten in den Bereichen der sozialpolitischen Regelungen nicht sehr viel Hoffnung zuläßt, dann ist dies schon eine Beurteilung, bei der die Bundesregierung eigentlich aufzufordern ist, nicht zuzulassen, daß mit dem Begriff der Politischen Union Etikettenschwindel betrieben wird.
Die Gestaltung der sozialen Einheit Europas ist für uns ein Dreh- und Angelpunkt. Wer verfolgt, welche Bedeutung das für die Menschen praktisch hat, dem muß klar sein, daß in diesem Zusammenhang die Verankerung von Rechten für das Europäische Parlament eine ganz, ganz große Bedeutung hat.
Es kommt darauf an, nicht nur zuzulassen, daß für das Europäische Parlament Vetorechte vorgesehen sind, so wie das der niederländische Entwurf jetzt vorsieht, sondern auch zu erkennen, daß diese Vetorechte bei weitem nicht ausreichen können, auch dann nicht, wenn diese Rechte auf mehr Politikbereiche ausgedehnt werden, als dem Parlament mit dem Kooperationsvertrag bei der Binnenmarktgesetzgebung derzeit zustehen. Das Europäische Parlament darf sich in diesen Zusammenhängen nicht einfach nur in eine Neinsagerrolle drängen lassen. Wir dürfen auch als nationale Parlamente ein solches Verständnis und eine solche Funktion nicht hinnehmen,
sondern wir müssen darauf achten, daß das Europäische Parlament gestaltende Funktionen bekommt.
Ich halte es für außerordentlich enttäuschend, daß die niederländische Präsidentschaft für den Sozialbereich eine Verankerung der Mehrheitsentscheidung im Rat mit vollen demokratischen Mitentscheidungsrechten des Europäsichen Parlaments in ihren Entwurf zur Vertragsreform nicht aufgenommen hat. Ich sehe sehr wohl, daß es gegenüber der luxemburgischen Präsidentschaft, insbesondere in den Regelungen zu Art. 118b, Fortschritte gibt, daß hier Verbesserungen festzustellen sind. Aber wenn wir nicht erreichen können, daß demokratische Mitwirkung über das Europäische Parlament vertraglich festgeschrieben und verbindlich geregelt wird, dann wird in der Beurteilung der Menschen genau dieser Etikettenschwindel den Prozeß der europäischen Einheit weiter begleiten. Die Bundesregierung muß sich die Frage gefallen lassen, ob sie sich bei den bisherigen Vertragsverhandlungen nicht auf Nebenkriegsschauplätze hat abdrängen lassen. Die Bundesregierung muß sich fragen lassen, ob sie sich nicht verzettelt hat und ob es nicht notwendig ist, daß sie noch vor Maastricht entscheidende Initiativen in die Wege leitet, um die entsprechende Verankerung demokratischer Rechte und Beteiligung des Europäischen Parlaments dann letztendlich in Maastricht auch zu erreichen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich halte es für außerordentlich bedeutsam - und finde, daß das hier festgehalten gehört -, daß der Kollege Romer für die CDU/CSU-Fraktion eine Rede gehalten hat, in der er alles restlos in Bausch und Bogen abgelehnt hat. Das ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß der Kollege Romer aus seiner baden-württembergischen Sicht den Arbeitsmarkt natürlich ganz anders beurteilen und betrachten muß, als das möglicherweise Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern tun.
Für besonders bedeutsam halte ich die Äußerung des Kollegen Hübner, das mit dem 31. Dezember 1993 könne er überhaupt nicht mitmachen, aber man könne im Rahmen der Ausschußdiskussion über die Verlängerung von Fristen reden. Das gehört in dieser Art und Weise im Plenum des Deutschen Bundestages artikuliert und auch in der parteipolitischen Konstellation ganz besonders festgehalten, auch im Protokoll des Deutschen Bundestages.
Deswegen habe ich diese Kurzintervention gemacht.
Ich bedanke mich dafür.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute die Möglichkeit, im Rahmen der ersten Lesung des Gesetzentwurfes der SPD über ein gesellschaftliches Problem zu diskutieren, bei dem es in weiten Bereichen im Deutschen Bundestag Übereinstimmung gibt. Es gibt Übereinstimmung bei der Einschätzung der Lage der Betroffenen. Es gibt Übereinstimmung, daß dieses gesellschaftliche Problem gelöst, daß eine Regelung gefunden werden muß. Es gibt weitgehende Übereinstimmung bei den Leistungskatalogen, auch wenn es in einzelnen Punkten Unterschiede gibt. Ich denke, wenn man sozusagen die Mehrheitsfähigkeit in diesem Parlament an dieser Frage erproben würde, dann gäbe es eine breite Übereinstimmung weit über Parteigrenzen hinweg.
Man muß festhalten, daß das Thema Pflege und die Absicherung des Pflegerisikos ein gesellschaftliches Thema ist, bei dem weite Kreise der Bevölkerung außerordentlich sensibel reagieren und der Lösungsdruck, der auf die Politik zukommt, kaum noch steigerungsfähig ist.
Es ist auch eine Frage der Glaubwürdigkeit von Politik ganz allgemein - das betrifft uns alle - , ob dieser Deutsche Bundestag, ob die großen Parteien quer Tiber die Parteigrenzen hinweg die Kraft und die Möglichkeit finden, dieses von allen anerkannte gesellschaftliche Problem einer vernünftigen Lösung zuzuführen.
Viele von uns haben gemeinsam Podiumsdiskussionen, Debatten und Auseinandersetzungen geführt. Wir kennen vielfach die Argumente, die dort ausgetauscht werden. Was mich sehr beschäftigt, ist, daß etwa seit einem halben Jahr in vielen Veranstaltungen die Frage thematisiert wird: Herr Abgeordneter, glauben Sie überhaupt, daß es in dieser Legislaturperiode zu einer Lösung kommt? Wie schätzen Sie es eigentlich ein, wenn es nicht zu einer Lösung kommt? Bekommen wir die schwierigen Probleme, die sich in der Pflege und durch die Pflegebedürftigkeit ergeben, überhaupt gelöst?
Ich habe in solchen Diskussionen immer dafür plädiert, nach Möglichkeit einen Konsens zu suchen. Im Interesse der Betroffenen und im Interesse des Abbaus des unglaublichen Problemdrucks ist es ganz wichtig, an alle, die hier sitzen, zu appellieren, sich nicht weiter in ideologische Schützengräben einzugraben, sondern den Versuch zu unternehmen, aus diesen ideologischen Schützengräben herauszukommen und eine vernünftige Lösung in bezug auf das Pflegerisiko zu finden.
Ich habe den Ausführungen heute morgen sehr aufmerksam zugehört. Ich will bei einem letzten Punkt anfangen, bei dem, was der Kollege Louven vorgetragen hat. Er hat von einem Fünf-Punkte-Papier geredet, das 1980 in einer Bund-Länder-Kommission bearbeitet und dann nicht weiterverfolgt wurde.
Herr Kollege Louven, wenn man die Kernargumente relativ stringent verfolgt, wird deutlich: Wir hatten ab dem Jahr 1980 und in den folgenden Jahren - dieses Konzept ist damals schon von interessierter Seite beerdigt worden, so daß es nicht verfolgt werden konnte - in der Bundesrepublik eine riesengroße Debatte um die Frage der Lohnnebenkosten, um die Möglichkeiten des Sozialstaates und staatliche Handlungsmöglichkeiten. Diese Debatte mündete dann in Lambsdorff-Papieren, in Heimo-George-Papieren, in Albrecht-Papieren und ähnlichem.
Ich habe die herzliche Bitte - die einer großen Sorge entspringt -, alles zu unternehmen, um zu verhindern, daß wir debattenmäßig und inhaltlich wieder in genauso einem Loch landen, wie wir damals gelandet sind. Denn meine tiefe Überzeugung ist, daß das weder dem Sozialstaat noch der Lösung großer gesellschaftlicher Probleme genutzt hat, sondern daß wir ganz im Gegenteil eine gesellschaftliche Entwicklung feststellen können, die ich eigentlich mit den Worten von Herrn Geißler beschreiben darf.
Herr Cronenberg beschwört eigentlich zwei Dinge. Er beschwört zum einen die Frage der Lohnnebenkosten und der internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Er beschwört zum zweiten die Nettoverfügbarkeit von Arbeitnehmereinkommen und stellt die Frage, ob das alles eigentlich überhaupt aus Arbeitseinkommen zu bewältigen ist.
Herr Louven, auf das, was Sie gesagt haben, will ich, wie gesagt, schlicht mit Heiner Geißler erwidern, weil ich das inhaltlich für richtig halte. Heiner Geißler schrieb in einer schönen Pressemitteilung:
Der internationale Vergleich des Anteils der Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen am jeweiligen Bruttoinlandsprodukt zeigt, daß die Bundesrepublik heute mit 34,3 % weit vorne liegt.
Er sagt, „daß das Unternehmereinkommen am Volkseinkommen um 17,6 % im Jahre 1982 auf 24,5 % gestiegen ist" usw.
Weiter:
Zur Entwicklung der Lohnnebenkosten in den 80er Jahren einschließlich der Personalzusatzkosten führt der Sachverständigenrat zur Begutachtung der wirtschaftlichen Entwicklung in seinem jüngsten Gutachten aus: „Von allen Kostenkomponenten sind die Lohnkosten am wenigsten stark gestiegen."
Er führt weiter aus:
Auch im internationalen Vergleich stellt sich die
Lohnkostenentwicklung der Bundesrepublik
günstig dar. Die realen Lohnstückkosten liegen in

der Bundesrepublik um 9,1 % unter dem Niveau von 1982.
Ich könnte Ihnen reihenweise weiter Heiner Geißler vorlesen. Ich halte seine Argumentation, wenn man das Pflegekonzept herunterrechnet und auf 0,4 Prozentpunkte reale Belastung kommt, für völlig richtig. Ich bitte den Kollegen Cronenberg, diese Argumentation doch bitte schön einfach einmal zur Kenntnis zu nehmen.
Das nächste Problem, das mich interessiert: Wir haben ja ein ähnliches Stück in einem anderen Zusammenhang erlebt. Im Jahre 1988 hat nämlich der Minister, der da sitzt, gemeint, er müsse nun ein Gesundheits-Reformgesetz machen. Das Ergebnis dieses Gesundheits-Reformgesetzes kann man momentan ablesen.
Es ist ein Trümmerhaufen, der übriggeblieben ist. Es haben Leistungskürzungen und massive Anhebungen der Selbstbeteiligung stattgefunden.
Es gibt relativ hart geregelte Pflegeleistungen. Ich sage Ihnen: Von Ihren ursprünglichen Kalkulationen, die Sie mit 14 Milliarden DM Einsparungen vorhatten - wovon 6 Milliarden DM in den Pflegebereich gehen sollten - , und von all den wunderschönen Vorhersagen, die sie gemacht haben, ist relativ wenig übriggeblieben.
Unsere Einschätzungen, es handelt sich um ein reines Kostendämpfungsgesetz, mit dem wir nach wenigen Jahren beweisen können, daß diese Reform, wenn man an den Strukturen nichts ändert, eine in den Sand gesetzte gesetzliche Maßnahme ist, die lediglich die sozialen Belastungen in der Bevölkerung anders verteilt,
hat sich voll bewahrheitet.
Ich sage Ihnen: Sie waren der Auffassung, Sie seien stark genug, große gesellschaftliche Reformen im Sozialbereich alleine machen zu können. Die Quittung und das Ergebnis können Sie am GRG ablesen. Deswegen meine Aufforderung: Treten Sie dem Angebot von Rudolf Dreßler näher, den Versuch zu unternehmen, die Frage der Absicherung und der gesetzlichen Regelung des Pflegerisikos in einer gemeinsamen Kraftanstrengung und im Dialog im Deutschen Bundestag noch in dieser Legislaturperiode zu beantworten.
 Nein, ich möchte nämlich noch einen anderen wichtigen Gedanken aufgreifen. Herr Cronenberg vermittelt den Eindruck, daß sozusagen die Finanzierungskonzeption der FDP es schaffen würde, die Lohnnebenkosten zu begrenzen oder gar abzusenken und die Nettoverfügbarkeit von Arbeitnehmereinkommen zu steigern oder zu gewährleisten.
Herr Cronenberg, ich habe Ihnen schon einmal in einer Podiumsdiskussion gesagt, daß Ihre Rechnung von den Lohnnebenkosten und den 6 000 DM, bezogen auf die Sozialabgaben und Steuern, so nicht stimmt. Es ist eine Milchmädchenrechnung.
Ich bitte Sie, doch einmal zur Kenntnis zu nehmen, woraus die Lohnnebenkosten bestehen;
da müssen die Tarifvertragsregelungen und ähnliche Dinge einbezogen werden.
Der letzte Punkt, Herr Cronenberg, zu dem ich etwas sagen möchte, ist: Zum Schluß müssen Sie offenbaren, daß es die Menschen doch bezahlen müssen. Ob mit Privatversicherung oder anders, die Menschen müssen es bezahlen!
Der „Charme" Ihres Systems, Herr Cronenberg, ist der des weiteren Abbaus gesellschaftlicher Solidarität;
denn es ist natürlich klar - da greife ich das Beispiel des Kollegen Geißler auf -: Wenn die 35jährige Verkäuferin im Einzelhandel einen gleich hohen Beitrag zahlen soll wie ihr Hauptabteilungsleiter mit dem mehrfachen Einkommen, dann ist dies genau der Ausstieg aus der gesamtgesellschaftlichen Solidarität,
den Sie im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform schon praktiziert haben und der letztendlich dazu führt, daß wichtige Grundpfeiler des Sozialstaates und unseres Sozialsystems Stück für Stück ausgehöhlt werden.
Meine ganz herzliche Bitte ist - Sie haben das Angebot gemacht, das sicherlich ernst gemeint ist - , im Interesse der betroffenen Menschen, die 24 Stunden, rund um die Uhr versorgt werden müssen, die zu Taschengeldempfängern degradiert werden, deren Familienangehörige kaum noch die Lasten tragen können, deren Eigenheime und deren angespartes Ver5562 
mögen in kürzester Zeit aufgebraucht werden und die am Ende ihres Lebens genau da stehen, wo sie am Anfang standen, indem ihnen die gesamte Lebensleistung weggeräumt wird, den Versuch zu unternehmen, über ideologische Grundsatzfragen hinweg - diese helfen den Menschen nicht - eine vernünftige gesetzliche Regelung anzustreben und im Bundestag zu verabschieden. Dafür steht die SPD ausdrücklich in Gesprächen zur Verfügung. Rudolf Dreßler hat das für uns gesagt.
Ich komme zum Schluß. Ich habe Herrn Geißler sehr aufmerksam zugehört. Bei manchen Paarungen hatte ich etwas Probleme, Herr Geißler. Ihre Beschreibung der Menschen mit der 24-Stunden-Pflege stimmt, aber daran die Erklärung anzuhängen, der Bundestag könne nicht mit wechselnden Mehrheiten etwas beschließen, hilft diesen Menschen mit den 24 Stunden auch nicht.
Bei Ihrer Aufforderung, Herr Geißler, man müsse sich einmal überlegen, ob die Gewerkschaften nicht auf eine Stunde Arbeitszeitverkürzung verzichten sollten, hätte es mich eher gefreut, wenn Sie Ihre Presseerklärung genommen und etwas über Unternehmereinkünfte, Lohnkostenentwicklung und ähnliches gesagt hätten.
Das wäre angemessener gewesen und hätte weniger daneben gelegen.
 Ich möchte bei der letzten Außerung anfangen: Uns geht es um die Regelung der Probleme vieler betroffener Menschen und vieler Menschen, die in Zukunft noch davon betroffen sein
werden, und wenn das dem Kollegen Scharrrenbroich auf den Geist geht, kann ich das nicht ändern.
Ich habe ein praktisches Beispiel genannt, nämlich die Gesundheitsreform, bei der Sie genau mit dieser Haltung jetzt vor einem Trümmerhaufen stehen.
Zu dem, was Herr Cronenberg gesagt hat: Meine Erfahrung ist - da haben wir sogar eine Erfahrung aus einer gemeinsamen Podiumsdiskussion - , daß, wenn man mit den Menschen darüber redet und fragt: „Was ist euch die Regelung des Pflegeproblems wert?" und: „Seid ihr bereit, dafür auch Sozialversicherungsbeiträge zu zahlen?", 99 % der Betroffenen sagen:
Jawohl, bei diesem schwierigen Problem sind wir bereit, entsprechende Beiträge zu zahlen; wir sehen auch ein, daß die notwendig sind.
Wenn ich die Gegenrechnung aufmache - GRG, steuerliche Entlastung und ähnliche Dinge; da verweise ich noch einmal auf Herrn Geißler - , denke ich, daß diese Belastungen sowohl volkswirtschaftlich als auch individuell vertretbar und verkraftbar sind.
Herr Geißler, zu Ihrem Argument der Arbeitszeitverkürzung: Man könnte jetzt trefflich darüber streiten; aber der Zusammenhang war der, daß ich Sie aufgefordert habe, in Ihrem Diskussionsbeitrag nicht die Verbindung mit der Stunde Arbeitszeitverkürzung herzustellen, sondern die Verbindung mit der realen Entwicklung der Lohnnebenkosten, der Konkurrenzfähigkeit und der Entwicklung der Unternehmen.
- Ja, darauf müssen Sie wieder antworten. - Diese günstige Entwicklung haben die Unternehmen trotz Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich erzielt und erreicht, und die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland ist damit nicht schlechter geworden, sondern die deutsche Wirtschaft hat dies verkraften können.
Ein Letztes: Sie haben in Ihrem Papier bemerkenswerte Aussagen über die Sozialleistungsquote gemacht. Wenn die Sozialleistungsquote so wäre, wie sie im Jahre 1982 war, so sagen Sie, dann hätten wir in der Bundesrepublik Deutschland in diesem Jahr 95 Milliarden DM mehr für Sozialleistungen aufwenden können, als wir zur Verfügung haben.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ende November wurde Frau Schmalz-Jacobsen von der Bundesregierung offiziell zur Ausländerbeauftragten - exakt: zur Beauftragten der Bundesregierung für die Integration der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen - ernannt. Frau Kollegin, im Interesse der Sache wünschen wir Ihnen für dieses neue Amt Erfolg
und stets eine glückliche Hand.
Mit Ihrer Ernennung endete eine fast fünfmonatige Hängepartie, die vor dem Hintergrund der ausländerpolitischen Situation im zweiten Halbjahr des vergangenen Jahres nur als skandalös bezeichnet werden kann.
Erinnern wir uns: Im Juni 1991 gab die zu diesem Zeitpunkt amtierende Ausländerbeauftragte, Frau Lieselotte Funcke, ihr Amt demonstrativ zurück. Sie wollte damit deutlich machen, wie einflußlos sie in der Zwischenzeit geworden war. Sie war nicht mehr bereit, ihr hohes Ansehen für eine entgegengesetzte Ausländerpolitik der Bundesregierung aufs Spiel zu setzen und nur noch Feigenblattfunktion zu haben.
Fünf Monate dauerte dann das koalitionsinterne Gezerre um die offizielle Ernennung der Nachfolgerin.
Hintergrund dabei war, daß sich die Koalition nicht über Funktion, Bedeutung und Amtsausstattung des Amtes der Ausländerbeauftragten einigen konnte. Es bedurfte schon öffentlicher Drohungen von Graf Lambsdorff und der bereits im August designierten Nachfolgerin von Frau Funcke, um in diesem Ränkespiel zu einer Klärung zu kommen, und dies alles in einer ausländerpolitischen Situation, die diese Republik mit den Ausschreitungen von Hoyerswerda und den tagtäglich registrierten Gewalttaten gegen Ausländer in einem bisher nie dagewesenen Ausmaß beschäftigte.
Am 17. Oktober 1991 brachte die SPD-Bundestagsfraktion einen Antrag in den Deutschen Bundestag ein, mit dem gefordert wurde, eine erhebliche politische und sachliche Aufwertung des Amtes der Ausländerbeauftragten vorzunehmen. Über diesen Antrag beraten wir heute in dieser Plenardebatte. Wir fordern mit ihm eine erhebliche politische und sachliche Aufwertung des Amtes, ein Anhörungs-, Berichts- und Initiativrecht gegenüber der Regierung und dem Parlament zu allen Migrations-, Integrations- und Minderheitsfragen sowie eine sachgemäße personelle und finanzielle Ausstattung.
Frau Schmalz-Jacobsen ist in ihrer neuen Funktion schon tätig geworden. Auch in den Vordiskussionen trat die Frage auf, ob man auf die Beratung dieses Antrags vor dem Hintergrund von Veränderungen denn nicht verzichten könne. Wir haben uns dagegen entschieden.
Mit ihrer bisherigen Tätigkeit hat Frau Schmalz-Jacobsen bei einer Reihe von Unionsabgeordneten schon für Unmut gesorgt.
Sachkenner der Materie wird das nicht verwundern. Mit ihren Äußerungen beispielsweise zur doppelten Staatsangehörigkeit hat sie einen wichtigen Punkt in der ausländerpolitischen Debatte aufgegriffen, den die Koalition im Jahre 1990 mit dem neuen Ausländergesetz genau entgegengesetzt geregelt hat.
Mit ihren Vorstößen zur Veränderung des Wahlrechts
zu den Sozialwahlen - um ein weiteres Beispiel zu
nennen - findet sie im konservativen Lager sicherlich nicht nur Freunde.
Entsprechende Positionen - beispielsweise zum Kommunalwahlrecht für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger - ergeben sich aus solchen Positionen bei logischer Fortsetzung ja von ganz allein.
Mit ihren Initiativen für eine vorbildliche PR-Kampagne in den öffentlichen Medien gegen Ausländerfeindlichkeit wirkt sie so manchem konservativen Scharfmacher entgegen, der glaubt, mit der „rechten" Zuspitzung der Asyl- und Ausländerthematik ließen sich auch die entsprechenden Wahlprozentpunkte einfahren. Daß Rechtsradikale und eine häufig aus Entwurzelten und Perspektivlosen bestehende Gewaltszene daraus ihre vorgeblichen Legitimationen hernehmen und damit auch eine innenpolitisch beispiellose Gewaltwelle gegen Ausländer mit entfacht und mit unterstützt wurde, wird von den verantwortlichen Saubermännern entrüstet zurückgewiesen.
Bei all diesen guten Ansätzen der erst kurzen Amtszeit von Frau Schmalz-Jacobsen bleiben dennoch offene Fragen. Unserer Auffassung nach sind die Kompetenzen nach wie vor zweifelhaft. Zwar hat die bisherige Reduzierung der Zuständigkeit ausschließlich auf den Kreis der Ausländer, die aus den sogenannten Anwerbeländern stammen, sowie ihrer Familienangehörigen ein Ende gefunden. Zwar gibt es zusätzliche Kompetenzen in allen ausländerpolitischen Fragen - mit Ausnahme der Asylproblematik -; dennoch bleibt unklar, ob die massiven Kritikpunkte, mit denen Frau Funcke ihren Abschied erklärt hat, in der Kompetenz- und Zuständigkeitsfrage durch die Bundesregierung in der Tat restlos ausgeräumt sind.
Ich habe von Ihnen öffentliche Interviews gelesen, in denen Sie beispielsweise auf das Vortragsrecht in der Kabinettsrunde und ähnliche Punkte abgehoben haben, über die wir in den zuständigen Fachausschüssen doch gern noch einmal diskutieren möchten.
Die Personal- und Sachausstattung des Amtes der Ausländerbeauftragten wurde verbessert. Aber die Aufstockung ihres Etats von ehemals 120 000 DM - in Worten: einhundertzwanzigtausend - auf nun 400 000 DM macht deutlich, mit welch lächerlichen Beträgen die Bundesregierung eine so wichtige Aufgabe versieht.
Offen bleibt auch, ob Frau Schmalz-Jacobsen entscheidenden Einfluß auf die ausländerpolitischen Haushaltstitel - beispielsweise im Etat des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung und bei anderen Ministerien - hat. Ich möchte hier in Erinnerung rufen - die Kolleginnen und Kollegen von den anderen Fraktionen, die hier sitzen, wissen, worum es geht -, daß es heftige interne Auseinandersetzungen gegeben hat, beispielsweise um die Töpfe für die Integrationsmaßnahmen ausländischer Arbeitnehmer, die durch diese Regierungskoalition eingefroren sind und de facto auch nach unten gefahren werden. Wir halten es schon für spannend und ganz wichtig, ob die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung hier ein entscheidendes Wörtchen mitzureden hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus all diesen Gründen hat die SPD auf der Lesung ihres Antrags vom 17. Oktober 1991 bestanden. Die weiteren Beratungen über diesen Antrag in den zuständigen Ausschüssen sowie die damit verbundene genauere Definition der Zuständigkeiten, der Kompetenzen, der Sach- und Personalausstattung der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung werden zeigen, ob die engagierten Ansätze von Frau Schmalz-Jacobsen auch entsprechenden Rückhalt durch die Bundesregierung bekommen, die sie ernannt hat.
Damit wir uns hier nicht falsch verstehen: Ich habe einige Zwischenrufe von der Regierungsbank gehört nach der Melodie, all dies gehöre doch nicht hierhin.
Ich muß Ihnen sagen, Herr Staatssekretär, wir finden schon, daß all das hierhin gehört, und wir finden auch, daß die Art und Weise, wie die Bundesregierung ein solches Amt ausstattet, in der Tat auch eine ganz entscheidende Frage und einen Indikator dafür darstellt, wie ernsthaft bestimmte Fragen in der Ausländerpolitik gesehen und genommen werden.
 Ich hatte ja gedacht, Herr Staatssekretär, daß Sie sich nun auch zu den wichtigen Inhalten dieses Antrages und der Debatte bekennen wollten. Es ist für die Bundesregierung sehr kennzeichnend, daß sie sich jetzt wieder in dieser Art und Weise davonschleicht.
Meine Damen und Herren, ich will noch einmal zum Ausdruck bringen, daß uns diese Frage sehr ernst ist und daß wir mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen haben, wie sich diese Frage des Amtes und auch das ausländerpolitische Verhalten der Bundesregierung in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahres dargestellt hat, insbesondere vor dem Hintergrund der öffentlichen Diskussionen, Auseinandersetzungen, Gewalttätigkeiten und ähnlichem, was wir erlebt haben. Für uns ist die Ausstattung einer solchen Funktion nicht irgendeine Beliebigkeitsfrage, sondern in der Tat Ausdruck der politischen Bedeutsamkeit, die man einem solchen Amt beimißt.
Deswegen möchte ich hier abschließend sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung über unseren Antrag weiter beraten werden und daß wir dabei genauer Kenntnis davon erhalten und möglicherweise auch konzeptionell darüber diskutieren können, was die Ausländerbeauftragte macht, wie ihr Amt ausgestattet ist und wie insbesondere ihre personellen Zuständigkeiten aussehen. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Daß im vergangenen Halbjahr immer das Damoklesschwert über der Außenstelle Berlin schwebte und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort nicht einmal wußten, ob sie über den 31. Dezember des vergangenen Jahres hinaus weiter beschäftigt sind, halte ich bei einer ausländerpolitischen Lage, wie wir sie auch in Berlin vorfinden, für absolut skandalös. Wir werden die Möglichkeiten der zweiten und dritten Lesung hier dazu nutzen, uns öffentlich wieder darüber auseinanderzusetzen, ob die Ausstattung in unserem Sinne politisch korrekt vorgenommen ist.
Schönen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann mich noch gut an Zeiten erinnern, in denen es Bäckermeistern vorbehalten war, nur Auszubildende zu nehmen, die Abitur hatten. In Zeiten, in denen Ausbildungsplätze nicht mehr besetzt werden können, ändern sich auch die Voraussetzungen dafür.
Herr Doss, ich frage mich, was Ihr Jammern hier soll. Sie haben doch die politische Mehrheit, die Macht, zu handeln und hier etwas zu tun. Tun Sie es doch endlich, machen Sie es doch! Setzen Sie doch Konzeptionen um, und sorgen Sie dafür, daß die berufliche Bildung attraktiver wird! Nur, so einfach, wie Sie das hier geschildert haben, wird das leider nicht funktionieren. Das hängt sehr stark mit dem zusammen, was der Kollege Beckmann hier zu Recht gesagt hat. In bestimmten Bereichen bekommt man deswegen keine Auszubildenden und keine Fachkräfte mehr, weil die jeweiligen Arbeitsbedingungen, Bezahlungen und künftigen Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten inakzeptabel sind. Die Betroffenen werden - wie bei Ihrem Sohn - mit den Füßen entscheiden, unabhängig davon, was Sie ideologisch erzählen.
Die Bundesregierung hat in ihrem heutigen Beschluß darauf hingewiesen, daß zur Ausschöpfung von Begabungsreserven bei Jugendlichen, die bisher ohne Berufsausbildung geblieben sind, Anstrengungen unternommen werden müssen. Nun will ich Sie, damit das nicht völlig untergeht, auf eine Gruppe hinweisen, die mir besonders am Herzen liegt, nämlich die ausländischen Jugendlichen, Jungen wie Mädchen.
Ihr Anteil an der vergleichbaren Bevölkerungsgruppe liegt zwischenzeitlich bei 12 %. Jeder achte Jugendliche in der Bundesrepublik Deutschland hat einen ausländischen Paß, aber nur 5,4 % unserer Auszubildenden sind ausländische Jugendliche. Da wäre die Frage zu stellen: Was tun wir eigentlich, um in diesem Bereich mit attraktiven Programmen, mit Fördermaßnahmen mit dazu beizutragen, daß diese Position, die die Bundesregierung völlig zu Recht beschrieben hat, nämlich Begabungsreserven abzuschöpfen und mitzuhelfen, daß Zugänge zum beruflichen Bildungssystem geschaffen werden, auch verwirklicht wird?
Mein Eindruck ist, daß die Bundesregierung nur eine Begabtenförderung eingeführt hat. Da interessiert es mich brennend, einmal zu erfahren, wie viele dieser begabten und geförderten Auszubildenden später ein Studium aufgenommen haben.
Und auch der Praktiker Grünbeck wird mir zustimmen, wenn ich feststelle: Viele Betriebe, mit denen ich zu tun habe, sagen mir, daß sie große Probleme damit haben, zunächst Jugendliche hoch zu qualifizieren, diese dann aber versuchen, ein Ingenieurstudium oder ein Studium in sonstigen Fachbereichen zu beginnen. Das Problem sozusagen schlicht zu sehen
und die Auszubildenden auf der einen und die Studenten auf der anderen Seite gegeneinander auszuspielen zeugt meiner Auffassung nach von einer völlig falschen Sicht der Dinge.
Ich will Sie auf ein paar Daten im Zusammenhang mit jugendlichen Ausländern hinweisen: Etwa 80 % dieser Jugendlichen kommen aus den ehemaligen Anwerbestaaten Griechenland, Italien, Jugoslawien, Portugal, Spanien und der Türkei. Ich denke, es wäre eine große Anstrengung wert, hier den Versuch zu unternehmen, bei diesen jugendlichen Ausländern ähnliche Ausbildungsquoten hinzubekommen wie bei den deutschen Jugendlichen. Darin könnte ein Stück weit eine Perspektive liegen. Aber dafür reichen die bisherigen Sonderprogramme und Benachteiligtenprogramme, die wir gemacht haben, meiner Einschätzung nach nicht aus.
Eine ganz wichtige Erfahrung, die ich in diesem Zusammenhang gesammelt habe, ist, daß man sowohl bei den Eltern für Berufsausbildung - das ist ein ganz großes Problem - als auch im Bereich der Wirtschaft dafür werben muß, daß ausländische Jugendliche als Auszubildende genommen werden.
- Ich weiß, im Handwerk z. B. gibt es eine höhere Quote von auszubildenden Ausländern. Aber wenn man einmal genauer hinschaut, wird man feststellen, daß ein ganz großer Teil im Bereich Friseuse - was ich nicht abqualifizieren will und ein anderer Teil im Bereich Kfz-Handwerk landet.
- Herr Grünbeck, ich weiß, worüber ich rede. Ich denke, daß ich mich da auskenne, weil ich damit viele Jahre, wie Sie sicherlich wissen, beruflich zu tun hatte.
Meine Forderung ist, hier dafür zu sorgen, daß Durchlässigkeit und bessere Chancengleichheit auch für benachteiligte Gruppen hergestellt werden. Das ist eine Grundvoraussetzung. Sie haben beispielsweise die ganzen Benachteiligtenprogramme in das Arbeitsförderungsgesetz abgeschoben. Sie haben damit dafür gesorgt, daß die Beitragszahler dies bezahlen dürfen und es aus der Finanzierung des Bundes herausgenommen wird. Daran kann man ein Stück weit Ihre Bewertung erkennen.
Es gibt sehr schöne Modellversuche und -programme. Beispielsweise gibt es in Köln eine Beratungsstelle der Industrie- und Handelskammer sowie der Handwerkskammer für die Qualifizierung und die Ausbildung jugendlicher Ausländer. Sie hat hervorragende Erfolge. Herr Ortleb hat darüber eine Broschüre herstellen lassen.


 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung ist im weitesten Sinne unter die Reparaturmaßnahmen zum sogenannten Gesundheits-Reformgesetz einzuordnen. Es ist bedauerlicherweise so, daß Frau Rönsch hier der völlig falsche Ansprechpartner ist, auch wenn sie ressortmäßig jetzt für diesen Gesetzentwurf verantwortlich ist. Die eigentliche Diskussion müßte man mit denjenigen führen, die damals die Pflegeleistungsregelungen im GRG vorgenommen und getroffen haben.
Als Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung kann ich mich noch sehr lebhaft an die entsprechenden Debatten im Jahre 1988 erinnern. Ich denke, es ist notwendig, sich hier zu erinnern. Massive Leistungseinschränkungen, Leistungskürzungen und höhere Selbstbeteiligung - im weitesten Sinn Sozialabbau in der gesetzlichen Krankenversicherung - sind damals vom Bundesarbeitsminister mit zwei zentralen Positionen begründet worden. Die eine Position war die, daß es eine erhebliche Absenkung bei den Lohnnebenkosten durch Begrenzungen in diesem Bereich und durch gesetzgeberische Maßnahmen gebe. Die zweite Position war die, daß von ihm vorgetragen wurde, es sei mit diesem Gesetzentwurf gelungen, völlig neuartige Pflegeleistungen einzuführen.
Es wurde der Eindruck vermittelt, daß mit diesem ersten Einstieg vielen Menschen, die schwerstpflegebedürftig sind, massiv geholfen wird. Frau Schätzle hat die Maßnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, entsprechend aufgezählt. Das Erwachen bei vielen Betroffenen war ganz traumatisch, weil sie natürlich die Erfahrung gemacht haben, daß nach den Regelungen des Gesetzes und nach den Vorschriften der Krankenkassen genau das eintritt, was meine Kollegin Lange hier schon vorgetragen hat, daß nämlich nur ein sehr eingegrenzter Personenkreis überhaupt in den Genuß dieser Pflegegeldleistungen kommt.
Die zweite Erfahrung, die man gemacht hat, ist wie auch in manchen anderen sozialen Bereichen - das hat Herr Eimer völlig zu Recht aufgezählt -, daß jede neue gesetzgeberische Leistung, die in diesen Bereichen gewährt wird, häufig wegen der Nachrangigkeit der BSHG-Leistungen aufgerechnet wird, so daß unter dem Strich für die Menschen ganz enttäuschende Resultate zustande kamen.
Also ist hier festzustellen, daß der Versuch unternommen wird, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf in bestimmter Art und Weise Rechtssicherheit herzustellen. Da teile ich das, was Sie vorgetragen haben, Frau Ministerin. Nur der Punkt ist natürlich, daß das weder im Sinne der Betroffenen noch im Sinne derer, die für die Sozialhilfeleistungen aufzukommen haben, eine angemessene Lösung ist.
Ich habe extra die Begründung des damaligen Gesetzentwurfes zum GRG mitgebracht. In der Drucksache 200/88 findet man eine interessante Formulierung, die damals der BMA in dieses Gesetz geschrieben hat. Es war klar, daß den Sozialhilfeträgern zugesichert wurde: Diese neue Pflegeleistung wird eingeführt, um euch in bestimmten Bereichen - § 69 BSHG und ähnliches - zu entlasten, da gleichzeitig mit diesem Gesundheits-Reformgesetz ganz massive Mehrbelastungen auf die Sozialhilfeträger zukommen.
Ich will Ihnen einige nennen: Es sind durch die Übernahme der neuen Leistungen zur Förderung der Gesundheit und zur Verhütung und Früherkennung von Krankheiten in die Sozialhilfe 25 Millionen DM auf die Sozialhilfeträger zugekommen. In der Begründung des Gesetzentwurfes steht auch noch die nette und zutreffende Formulierung, daß durch die Leistungsausgrenzungen im Rahmen der Krankenversicherung Mehrbelastungen bei den Sozialhilfeträgern entstehen. Sie werden auch noch aufgezählt: Dies gilt z. B. für Zuzahlung bei Arznei- und Heilmitteln, wenn Festbeträge dort nicht festgesetzt werden, für die Frage des Sterbegeldes und für viele andere Dinge mehr.
Das, was hier vorliegt, ist im Grunde genommen also eine gesetzgeberische Notmaßnahme, um die Zusagen von damals sowohl gegenüber den Betroffenen als auch gegenüber den Sozialhilfeträgern auf einer mittleren Ebene, nämlich auf dem Mittelweg, einzulösen.
Nun kommt der zweite Punkt, zu dem man etwas sagen muß. Sie haben dankenswerterweise hier für die Bundesregierung in, wie ich finde, bemerkenswerter Klarheit die Katze aus dem Sack gelassen.
In der Stellungnahme des Bundesrates wird in Ziffer 3 gefordert, die zeitliche Befristung dieses Gesetzes „bis zum 31. Dezember 1994" zurückzunehmen. Weiterhin wird der Gesetzgeber darauf verwiesen, daß seit Sommer des vergangenen Jahres ein Gesetzentwurf zur Regelung des Pflegerisikos im Bundesrat vorliegt und bei einer zügigen Beratung dieser gesetzgeberische Vorgang, den Sie hier jetzt vorlegen, im Grunde genommen damit überflüssig wird.
Das heißt - und das muß für uns alle hier festgehalten werden -: Die eigentlich vernünftige und zureichende Lösung wäre dann erreicht, wenn man die Pflegeversicherungslösung endlich anpackt und hiermit vernünftige Regelungen für die Betroffenen schafft.
Die Bundesregierung hat in der Begründung sehr lapidar gesagt, die zeitliche Begrenzung würde überhaupt nichts besagen, wenn diese Regelung käme.
Ihre Begründung war eine andere. Sie haben nämlich sehr dezidiert gesagt, daß hoffentlich ab 31. Dezember 1994 eine andere gesetzliche Regelung greift.
Das heißt für die bundesrepublikanische Öffentlichkeit ganz eindeutig - ich nehme ja an, Sie sprechen für die Bundesregierung , daß eine gesetzgeberische Regelung des Pflegerisikos vorher nicht zu erwarten ist.
Damit bin ich beim dritten Teil, sehr geehrte Frau Minister. Ich denke, das, was Sie zur finanziellen Solidität und zu anderem im Zusammenhang mit der Regelung einer Pflegeversicherung gesagt haben, ist natürlich über weite Strecken inhaltlich und sachlich überhaupt nicht haltbar; denn der Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt hat und der sowohl im Bundesrat als auch im Bundestag zur Beratung ansteht, regelt die Pflegeversicherung nach dem Prinzip der Sozialversicherung. Die Kosten, die auf den Bund zukommen, sind, wie Sie sicherlich zugeben müssen, außerordentlich minimal.
Wenn Sie die gleiche finanzielle Solidität, die Sie hier in Anspruch genommem haben, für das Haushaltsgebaren des Bundes in Anspruch nehmen würden, für die Neuverschuldung oder beispielsweise für die Diskussion des Projektes Jäger 90, dann hätte das längst dazu geführt, daß diese Bundesregierung beispielsweise vom Projekt Jäger 90 Abstand genommen hätte und die dort veranschlagten Mittel beispielsweise für vernünftige Regelungen im Sozialbereich benutzt hätte. All dies findet nicht statt, und das ist sozialpolitisch skandalös.
Ich denke, man muß die Beratungen abwarten. Es kommt jetzt darauf an, dafür Sorge zu tragen, daß die famose Koalition, die die Mehrheit für die Bundesregierung zu erbringen hat, bei ihren Verhandlungen zur Regelung einer Pflegeversicherung endlich in die Pötte kommt. Das, was man dazu öffentlich hört, läßt nicht sehr hoffen.
Meine Position dabei ist immer die gewesen - ich denke, das wäre auch für die Betroffenen, für die Sie Ihren Gesetzentwurf durchbringen wollen, sinnvoll -, daß die Beteiligten auf seiten der Koalition aus ihren ideologischen Schützengräben heraus müssen
und daß dieses unglaubliche Pflegeproblem in unserer Gesellschaft einer gesetzgeberischen und einer sozialversicherungsrechtlichen Lösung zugeführt wird. Das, was ich dazu aus den Koalitionsverhandlungsgruppen der F.D.P. und der Union wahrnehme, geht nicht besonders weit.
Ich befürchte, daß wir - wie in anderen sozialpolitischen Bereichen auch - irgendwann in absehbarer Zeit möglicherweise mit einem Verlängerungsgesetz zu dem Gesetzesvorschlag konfrontiert werden, den Sie heute vorgelegt haben. Wenn es nicht gelingt, daß sich Ihre Koalition in Fragen der Pflegeversicherung entsprechend bewegt und hier zu Regelungen kommt, ist natürlich auch das Datum 31. Dezember 1994 nur ein fiktives. Sie werden dann das haben wir in der Vergangenheit schon bei vielen anderen Gesetzen erlebt - mit einem Verlängerungsgesetz entsprechend arbeiten müssen, wenn Sie nicht wollen, daß die betroffenen Menschen, für die diese Regelungen vorgesehen sind, ab 1. Januar 1995 ins Bodenlose fallen und der alte Zustand wiederhergestellt wird.
Ich denke, es ist vernünftig - das muß man sagen -, mit diesem Gesetz Rechtssicherheit herzustellen. Ich habe mir vorher eine längere Liste von Gerichtsentscheidungen angesehen. Es ist unhaltbar, daß Menschen in einer Region, nur weil sie sich bei verschiedenen Sozialhilfeträgern und in verschiedenen Regelungsbereichen befinden, von der absoluten Nichtanrechnung bis hin zur Anrechnung von Teilbeträgen, von 325 DM, von 200 DM und anderen Teilbeträgen, betroffen sind. Deswegen ist es vernünftig, ein solches Gesetz zu machen.
Aber ich denke, Sie könnten die zeitliche Befristung wegfallen lassen, und Sie könnten sich massiv dafür einsetzen, daß die Pflegeversicherung auf den Weg gebracht wird. Dann ist diese Regelung, die Sie hier getroffen haben,
mittelfristig absolut überflüssig.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen letzten Punkt sagen: Ich bedauere es eigentlich, daß wir hier als Diskussionspartner nicht Norbert Blüm haben, weil er an all diesen Stellen, wie ich mich erinnern kann, immer sehr vollmundig darüber geredet hat, was die Bundesregierung mit ihrem GRG alles geregelt hat.
Im übrigen möchte ich Sie darauf hinweisen, daß auch dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung ja offensichtlich ebenfalls unzureichend war. Die Tatsache, daß Sie drei Punkte des Bundesrates einfach übernehmen und beispielsweise die Beihilferegelung völlig vergessen haben, spricht nicht für die besondere Qualität des urprünglichen Entwurfs. Auch hier gilt aber die Devise, daß Norbert Blüm für die vielen Missetaten, die er im Zusammenhang mit dem GRG und mit dem dadurch nur unzureichend erfüllten Reform- und Regelungsbedarf begangen hat, leider kaum noch gegriffen werden kann, weil durch die Ressortaufteilung andere Zuständigkeiten geschaffen wurden. Man kann jetzt sehr schön sehen, wie die Frau Gesundheitsministerin einerseits an den Erblasten des GRG, aber andererseits auch an ihrer eigenen Unfähigkeit, entsprechende Regelungen zu treffen, gescheitert ist. Das ist ein Tatbestand. Deswegen bedauere ich hier außerordentlich, daß man sich über das vorliegende gesetzgeberische Projekt nicht mit Norbert Blüm auseinandersetzen kann. Auch hier gilt,

wie so häufig, der Spruch oder die Weisheit: Wohin man im Sozialbereich auch greift, Norbert Blüm kneift.
Ich denke, wir werden bei den weiteren Beratungen des Gesetzentwurfs unsere Position dazu noch einmal deutlich machen und auch darauf drängen, daß die zeitlliche Befristung zurückgenommen wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben schon bemerkt: Diese Diskussion schafft die Möglichkeit, die Lebenssituation Pflegebedürftiger aus den unterGerd Andres
schiedlichsten Gesichtswinkeln zu beleuchten. Frau Schätzle, die Kolleginnen und Kollegen der SPD haben während Ihrer Rede gesagt: Diese Frau bringt viele vernünftige Sachen, denen wir zustimmen können. Aber wir stellen uns die Frage: Was folgt daraus für die Koalition und für die Bundesregierung?
Offensichtlich an vielen Stellen nichts. Ich komme auf einen ganz zentralen Punkt zu sprechen.
An Hand der drei Vorlagen ist es möglich, konzeptionelle Diskussionen über die Absicherung des Pflegerisikos, die in den letzten Jahren eine Rolle gespielt haben und die nach wie vor eine politische Lösung fordern, hier erneut anzuschneiden. Ich will mich in meinem Redebeitrag im wesentlichen mit dem gegenwärtigen Stand der Diskussion um die Einführung einer Pflegeversicherung bzw. dem vorliegenden Leistungsgesetz befassen.
Die PDS/Linke Liste hat ein sogenanntes PflegeAssistenz-Gesetz vorgelegt. Dieses Pflege-AssistenzGesetz war auch Gegenstand der öffentlichen Anhörungen, die im Mai und Juni dieses Jahres vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in Berlin und in Bonn durchgeführt wurden
- ich komme gleich darauf zurück, Herr Kollege Seifert - und deren Gegenstand der seit September des vergangenen Jahres vorliegende SPD-Gesetzentwurf zur Einführung einer gesetzlichen Pflegeversicherung war. Ihr Entwurf war einbezogen. Er war ganz häufig bei der Fragestellung einbezogen, ob man sich eine Absicherung des Pflegerisikos über ein Bundesleistungsgesetz vorstellen könne. Dazu haben sehr viele Sachverständige Position bezogen. Auf diesen Tatbestand komme ich gleich zurück.
Die politische und die Fachdiskussion hat sich in den letzten Jahren - auch vor dem Hintergrund der deutschen Einheit - eindeutig für die Einführung einer Pflegeversicherung als Sozialversicherungsmodell ausgesprochen. Vor diesem Hintergrund - das stelle ich hier fest - hat die hier vorliegende Gesetzesinitiative keine Chance. Sie ist auch nach meiner Bewertung und Einschätzung vor dem Hintergrund der gesellschaftlichen Problemlage, die wir haben, nicht real.
Auch in den Anhörungsverfahren vom Mai und Juni waren die Fürsprecher einer sozi alversicherungsrechtlichen Regelung in der eindeutigen Mehrheit. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, der DGB, die Kriegsopferverbände, die gesetzlichen Krankenkassen, die Ärzteverbände, die evangelische und die katholische Kirche, der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge und andere Organisationen sprachen sich eindeutig für die Schaffung einer Sozialversicherungsregelung aus.
Befaßt man sich mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf der Gruppe PDS/Linke Liste näher, stellt man
fest, daß er bei einer außerordentlich grob geschätzten Finanzkalkulation auf ein Volumen von 103 Milliarden DM zur Finanzierung des sogenannten Pflegefonds und der sozialen Absicherung der Pflegerinnen und Pfleger kommt. Auch wenn in der Einleitung der Begründung davor gewarnt wird, die Sicherung der Pflege auf finanzielle Fragestellungen einzuengen, muß doch die Frage gestellt werden, wie ein solches Finanzvolumen angesichts der gewaltigen Finanzprobleme, vor denen unser Staat und unsere Gesellschaft unbestreitbar stehen, zu bewältigen ist.
 Herr Seifert, ich will Sie nur darauf hinweisen, daß das exakt der Tatbestand ist, den ich gerade vorgetragen habe.
Ich sage mir: Wenn ich es anders regeln könnte, dann könnte ich mir vorstellen, daß ein Leistungsgesetz sehr sinnvoll ist. Ich muß Ihnen wahrscheinlich nicht darlegen, daß in unserer Partei die leistungsgesetzliche Regelung über zwanzig Jahre diskutiert worden ist. Nur ist vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Finanzsituation eine Sozialversicherungslösung das, was momentan machbar und politisch angemessen ist. Deswegen treten wir dafür ein.
In der Diskussion um die Einführung einer Sozialversicherungslösung gehen gegenwärtig sowohl die SPD als auch die Union davon aus, daß wir zur Absicherung des gegenwärtig bestehenden Pflegerisikos 25 bis 26 Milliarden DM jährlich benötigen, also knapp ein Viertel der Summe, die als grobe Kalkulation dem PDS/Linke Liste-Entwurf zugrunde gelegt ist. Wer weiß, welcher politischen Kraftanstrengung es bedurfte und sicher auch noch bedarf, die Pflegeversicherung durchzusetzen, dem muß klar sein, wie irreal der gesetzliche Vorschlag, der hier auf dem Tisch liegt, ist. Unabhängig davon muß man konstatieren, daß im Angebot weiterer umfassender ambulanter Hilfen ein künftiger Schwerpunkt der Versorgung des Pflegefallrisikos liegen muß und hierbei auch neueren Hilfsformen wie beispielsweise dem
Assistenzkonzept zur individuellen Betreuung von Behinderten wachsende Bedeutung zukommen wird.
Festzuhalten bleibt für den Deutschen Bundestag, daß seit dem Sommer bzw. Herbst des letzten Jahres ein kompletter Gesetzentwurf der SPD zur Einführung einer Pflegeversicherung sowohl im Bundesrat als auch im Bundestag vorliegt. Festzuhalten bleibt ebenfalls, daß sich andere Gruppierungen dieses Hauses mit eigenen Gesetzentwürfen in die Diskussion eingebracht haben. Gerade ist ein Beispiel bewertet worden. Daran schließt sich die Frage an, wo die gesetzliche Lösung derjenigen ist, die seit Jahr und Tag mit der sozialversicherungsrechtlichen Lösung des Pflegerisikos hausieren gehen.
Ich kann mich Frau Pohl nur anschließen, Herr Kraus: Wo ist Ihr Gesetzentwurf? Wann macht der Bundesarbeitsminister endlich seine Schulaufgaben?
Für die SPD-Bundestagsfraktion kann ich feststellen, daß der Bundesarbeitsminister erneut Wortbruch begangen hat. Schon der Termin 1. Juni 1992 wurde von ihm aufgegeben. Großspurig legte die Regierungskoalition am 30. Juni 1992 ein neues Datum fest. Ich zitiere die Koalitionsvereinbarung:
Der Bundesarbeitsminister wird beauftragt, bis zum 1. Oktober 1992 auf der Grundlage dieses Beschlusses einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Noch einmal die Frage, Herr Bundesarbeitsminister: Wo ist der Gesetzentwurf? Ich sage Ihnen dazu: Offensichtlich ist es so, daß der Bundesarbeitsminister bisher nicht in der Lage war, den gordischen Knoten, zu dem die Koalitionsabsprache verschlungen wurde, zu lösen. Besonders das Problem der Kompensation beschäftigt ihn nach wie vor.
Wir bestreiten ganz eindeutig, daß für die Einführung einer Pflegeversicherung Kompensation überhaupt notwendig ist.
Die Frage der Pflegeversicherung wird hier mit völlig sachfremden Zusammenhängen befrachtet. Es ist wohl offensichtlich nur den inneren Zuständen der Koalition zu verdanken, daß über Seiten hinweg als Anlage zur Koalitionsvereinbarung verschlungene Rechnungen dargestellt werden, wie und mit welchen Mitteln die durch die Pflegeversicherung entstehenen Kosten für die Arbeitgeber aufgefangen werden können. In einem eigenen Text mit dem Titel „Pflegeversicherung und Kompensation" werden seitenweise Luftbuchungen vorgenommen. Interessant ist in diesem Zusammenhang das Kapitel III, in dem aufgeführt wird, was den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in der vergangenen Sitzungswoche, in dieser Sitzungswoche und in der nächsten Sitzungswoche ganz
massiv beschäftigt, nämlich die geplanten Änderungen des Arbeitsförderungsgesetzes.
Penibel werden hier Tatbestände wie die Aussiedlerförderung und die Nachfolgeregelung zu § 128 AFG mit zusammen 3,7 Milliarden DM als Kompensation für die Einführung der Pflegeversicherung aufgeführt.
Wer die Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung in der vergangenen Woche miterlebt hat, konnte sehen, wie vernichtend die Kritik der Sachverständigen hinsichtlich der Beschneidung arbeitsmarktpolitischer Instrumente gewesen ist. Offensichtlich scheint es so zu sein, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß der Bundesarbeitsminister wegen der Pflegeversicherung bereit ist, auch in anderen wichtigen Gesetzeswerken alle sozialstaatlichen Verpflichtungen zum Teufel gehen zu lassen.
- Es ist leider wahr. Herr Scharrenborich, auch wenn Sie weiter schreien: Es ist so, und es wird Ihnen noch weiter um die Ohren gehauen werden. Verlassen Sie sich darauf.
Real führen die Einsparungen beim AFG nicht zu einer Entlastung der Beitragszahler, sondern real führen sie dazu, daß gegenwärtig der Bundesfinanzminister entlastet wird.
Aus dem Text könnten weitere Luftbuchungen aufgeführt werden. Ich will es damit aber an dieser Stelle bewenden lassen.
Zu zwei anderen Bereichen meine sehr verehrten Damen und Herren, muß man sich im Zusammenhang mit Kompensation aber noch äußern. In einer Pressekonferenz erklärte Graf Lambsdorff, auf welche Essentials sich die Koalition im Sommer verständigt hatte. Dabei waren die Formulierungen schon ein Genuß. Er erklärte das Umlageverfahren sei okay, aber dadurch entstehende Lohnnebenkostensteigerungen müßten verläßlich und stabil, verfassungsrechtlich und tarifvertraglich wasserdicht kompensiert werden. Schon diese Formulierungen machten deutlich, wohin der Hase lief. Wen wundert es da, daß just dieser Graf Lambsdorff in genüßlichen Pressekonferenzen im Sommer über den Vorschlag der Einführung von Karenztagen lästerlich herzog, weil er ja wußte, daß der Karenztag-Vorschlag nicht zu realisieren wäre.
In einer weiteren Anlage wurde alternativ geprüft, ob man durch die Abschaffung eines gesetzlichen Feiertags oder durch Veränderungen der Entgeltfortzahlung an Feiertagen die Kompensationsleistung erbringen kann. Auch hier sind die Stellungnahmen eindeutig. Zwar ließ der Bundesarbeitsminister - in Anlehnung an ein volkstümliches Sprichwort - die feiertagspolitische Sau durchs Dorf jagen, aber offensichtlich ist, daß er bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt den gordischen Knoten Kompensation nicht gelöst hat

und damit die Pflegeversicherung weiter vor sich hin schlummert. Dieser Tatbestand ist der eigentliche sozialpolitische Skandal, mit dem man sich bei dieser Debatte befassen muß.
 Wir sind der Auffassung, daß die Einführung einer Pflegeversicherung keine Kompensation notwendig macht. Bei all den Luftbuchungen und den Papieren, die Sie Ihrer Koalitionsvereinbarung beigefügt haben, bin ich gespannt, wann der Bundesarbeitsminister endlich mit dem zugesagten Gesetzentwurf über den Tisch kommt. Was darin dann als Maßnahmen vorgesehen sind, werden wir gemeinsam bewerten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist der Bundesarbeitsminister nicht in der Lage, den gordischen Knoten zu lösen
und die Kompensation zu erbringen. Die stellvertretende Bundesvorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes hat zu den Kompensationsvorschlägen folgendes gesagt: Sosehr wir uns immer eingesetzt haben für eine Pflegeversicherung unter dem Dach der Sozialversicherung, so sehr sehen wir das als eine Kriegserklärung an, wenn die Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle derart aufgeweicht werden soll.
Dieses Zitat macht klar, welche Zustimmung der Bundesarbeitsminister bei den Sozialpartnern finden wird. Wenn er der erstaunten Öffentlichkeit erklärt, er habe ein Sozialversicherungsmodell mit Umlageverfahren und hälftigem Beitrag durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gleichzeitig aber darüber nachdenkt, wie die Arbeitnehmer den Arbeitgeberbeitrag auch noch übernehmen können, täuscht er die Öffentlichkeit. Ein solches Modell hat mit Sozialversicherung nichts mehr zu tun. Mit einer Verwirklichung der Koalitionsbeschlüsse wird das angeforderte und notwendige solidarische Umlageverfahren zur Finanzierung nur vorgetäuscht. Die Arbeitnehmer müssen dann alleine die Zeche zahlen. Einerseits werden sie über Beiträge beteiligt, andererseits müssen sie durch die Einführung von Karenztagen bei Krankheit oder den Verlust von Urlaubstagen oder das Streichen von Feiertagen oder sonstige Vorschläge, auf die Sie kommen werden, praktisch auch noch den Arbeitgeberanteil tragen. Ich kann nur sagen: Dies ist die Pervertierung von Sozialversicherung.
Bei einigen Positionen der Großen Anfrage und der Antwort darauf wird man feststellen, daß auch die Bundesregierung darauf setzt, daß die Lage Pflegebedürftiger, insbesondere im privaten und ambulanten Bereich, durch die Einführung einer gesetzlichen Pflegeversicherung wesentlich verbessert wird. Das ist der Anfrage deutlich zu entnehmen.
 Dazu kann ich nur wiederholen, was ich schon auf Ihre Zwischenfrage von vorhin geantwortet habe. Auch wenn Sie die Frage dreimal stellen, wird meine Antwort die gleiche bleiben. Da ich sie Ihnen eben schon gegeben habe, muß ich sie jetzt nicht noch einmal wiederholen.
Ich wollte noch einen zweiten Punkt in der Beantwortung der Großen Anfrage ansprechen.
Es war sehr interessant, daß die Bundesregierung festgestellt hat, daß für Pflegeleistungen nach dem Gesundheits-Reformgesetz ganze 2 Milliarden DM aufgewandt wurden. Ich will daran erinnern, daß diese Pflegeleistungen damals durch Selbstbeteiligung und Leistungseinschränkung bei Patienten, bei chronisch Kranken abkassiert wurden, um sie dann über die Krankenversicherung den Pflegebedürftigen zur Verfügung zu stellen. Bei den damaligen Beratungen zum GRG - ich war dabei - wurde davon ausgegangen, daß dafür wesentlich mehr aufgewandt werden würde als die 2 Milliarden DM, die jetzt an Leistungen herausgekommen sind.
Ein dritter Punkt: Wer sich die Beantwortung anschaut, wird feststellen, daß bei der Auflistung der Einrichtungen, der Plätze und ähnlicher Dinge Äpfel mit Birnen verglichen wurden. Wer bei den Ländernrecherchiert und nach Kurzzeiteinrichtungen und Sozialstationen fragt, wird erkennen, daß hier Dinge aufgelistet wurden, die absolut nicht vergleichbar sind. Die Statistiken, die Sie in die Beantwortung der Großen Anfrage aufgenommen haben, müßte man zunächst einmal unter Zugrundelegung der gleichen Kriterien Land für Land überprüfen. Ich weiß, daß auch der Bundesrat und Bundesratsgremien mit der Zusammenstellung dieser Daten befaßt waren.
Summa summarum ist folgendes zu sagen: Wir wissen, daß die gesellschaftliche Lage vieler Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen katastrophal ist. Wir wissen, daß es dringend notwendig ist, hier durch die verschiedensten Maßnahmen Abhilfe zu schaffen, z. B. durch die Einführung einer Pflegeversicherung, durch den Ausbau von Einrichtungen für die ambulante und stationäre Versorgung. Dazu ist es notwendig, relativ schnell eine gesetzliche Pflegeversicherung auf den Weg zu bringen, weil in beiden Konzeptionen - sowohl in der, die der Bundesarbeitsminister immer vorträgt, als auch in unserer - die Stärkung der Pflegekraft in der Familie, im privaten und im ambulanten Bereich einen ganz, ganz wichtigen Stellenwert hat. Die Einführung einer solchen Pflegeversicherung würde dazu beitragen, die Situation der Menschen in diesen Lebensbereichen nachdrücklich zu verbessern. Also: Nicht viele Reden halten, sondern etwas tun!
Sie haben die Mehrheit dazu. Bringen Sie es endlich auf den Weg.
 Herr Dr. Warrikoff, sind Sie geneigt, zur Kenntnis zu nehmen, daß das Problem u. a. darin liegt, daß viele ältere Arbeitnehmer über langjährige Beschäftigungsverhältnisse verfügen, daß sie deshalb außerordentlich lange Kündigungsschutzzeiten und damit verbundene Regelungen haben und daß es eigentlich irrsinnig ist - denn wir haben große Industriebereiche, die vor unglaublichen Personalabbaumaßnahmen stehen; Herr Goeudevert von VW hat von 18 000 Personen gesprochen, die Chemie oder andere Branchen stehen vor ähnlichen Problemen -, eine Regelung zu machen, wie Sie sie gemacht haben, die nach Aussage gestern im Ausschuß schlaffe 50 Millionen DM erbringt, wenn überhaupt? Das wollen wir schön abwarten; da sprechen wir uns wieder. Zu unserem Umlageverfahren mit Ausnahmeregelungen für Kleinbetriebe und ähnlichen Dingen mehr, in das alle, die es nutzen wollen, einbezogen werden, haben selbst die BDA und die Industrie gesagt, das sei ein gangbarer Weg. Er sei vernünftig. Sind Sie geneigt, das alles zur Kenntnis zu nehmen?
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit September 1991 verhandelt die Bundesregierung unter Beteiligung der Bundesländer auf Beamtenebene über die Änderung des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut.
Die etwa 100 000 Zivilbeschäftigten bei den westalliierten Stationierungsstreitkräften werden entsprechend den Entscheidungen der Entsendestaaten über den Abbau von Truppenstationierungen um mehr als 70 000 reduziert.
Damit gehen bis zum Abschluß dieses Prozesses drei Viertel der in diesem Bereich bestehenden Arbeitsplätze verloren. Die ÖTV vermutet den Arbeitsplatzabbau für dieses Jahr bei rund 20 000, bis Ende 1993 bei rund 35 000 Personen.
Die Vereinigten Staaten, Großbritannien, Frankreich, Belgien, die Niederlande und Kanada können sich dabei auf Rechtsgrundlagen berufen, die im Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatut von 1959 nur sehr eingeschränkte Mitwirkungsmöglichkeiten der Interessenvertretungen der Beschäftigten vorsehen.
Auf dieser Rechtsgrundlage können die Interessenvertretungen der Arbeitnehmer weder einen Sozialplan durchsetzen noch Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte in Anspruch nehmen, wie sie für viele westdeutsche Arbeitnehmer, beispielsweise für die Zivilbeschäftigten bei der Bundeswehr, seit Jahr und Tag Gültigkeit haben. In vielen Bereichen reduziert sich die Mitwirkung der Interessenvertreter auf ein Gnadenrecht, das ihnen von militärischen Befehlsha9800 
bern durch Befehl oder Anerkennung gewährt wird. Demgegenüber gilt seit Oktober 1990 für die Zivilbeschäftigten bei den Stationierungsstreitkräften der ehemaligen Sowjetarmee das Betriebsverfassungsgesetz.
Der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion verfolgt die Absicht, die Bundesregierung darauf zu verpflichten, Art. 56 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut neu zu fassen. Danach sollten wie bei den ehemaligen sowjetischen Stationierungsstreitkräften die Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes mit allen darin enthaltenen Beteiligungsrechten uneingeschränkt gelten.
Wir halten es für unerträglich, daß eine in der Zwischenzeit in allen Bereichen souveräne Bundesrepublik Deutschland auf der Grundlage dieser Vereinbarung zuläßt, daß für einen großen Teil von Arbeitnehmern innerstaatliches Recht faktisch nicht angewendet werden kann.
Wir wissen, daß sowohl das Auswärtige Amt wie auch die Länder und der Bundesarbeitsminister in den Verhandlungen versucht haben, die rechtliche Gleichstellung der Zivilbeschäftigten mit vergleichbaren deutschen Arbeitnehmern zu erreichen, was bedeutet, daß zumindest das Bundespersonalvertretungsgesetz angewendet werden müßte.
Unsere Auffassung war von Anfang an, über die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes die Möglichkeiten der Betriebsvertretungen im Hinblick auf den im Zusammenhang mit der Truppenreduzierung erfolgenden Personalabbau deutlich zu erweitern. Wir wissen, daß das schwierig ist. Wir wären in der gegenwärtigen Situation auch damit zufrieden, zumindest die Regelungen des Bundespersonalvertretungsgesetzes uneingeschränkt angewendet zu wissen.
Wir wissen auch, daß die Verhandlungen schwierig sind und daß es Fortschritte gegeben hat. So wurde die Geltung des deutschen Arbeitsschutzrechtes ausdrücklich in Art. 56 Abs. 1a des Zusatzabkommens aufgenommen.
Bei den Mitbestimmungsrechten der Betriebsvertretungen bei den alliierten Stationierungsstreitkräften tritt man nach unseren Informationen aber nach wie vor in wichtigen Punkten auf der Stelle. Wir haben gegenwärtig den Eindruck, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß der bisher erreichte Verhandlungsstand für die vom Truppenabbau betroffenen Arbeitnehmer nach wie vor unzumutbare Regelungen enthält.
Darüber hinaus scheint es so zu sein, daß die entsendenden Staaten durch unakzeptable Vorschläge die Verhandlungen in die Länge ziehen wollen oder aber von der Bundesrepublik oder von der Bundesregierung in Teilbereichen einen weiteren Verzicht auf Souveränitätsrechte erwarten.
Die Länder haben bereits im Jahr 1990 in der Bundesratsdrucksache 681/90 verlangt, das ,,Mitwirkungsrecht der Betriebsvertretungen deutscher Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften in ein Mitbestimmungsrecht umzuwandeln".
Unserer Auffassung nach muß die Bundesregierung nach wie vor auf folgenden Positionen bestehen:
Erstens. Die vollständigen Mitbestimmungsrechte müssen mindestens als die des Bundespersonalvertretungsgesetzes durchgesetzt werden.
Zweitens. Diese Mitbestimmungsregelungen müssen auch dann angewandt werden, wenn die zu regelnden Angelegenheiten in einem Tarifvertrag oder in einem Spezialabkommen über einen Sozialplan bereits geregelt sind.
Drittens. Es darf keine Einschränkung von Sozialplanregelungen beispielsweise unter dem Vorbehalt verfügbarer Mittel geben.
Dieser Antrag, über den wir heute in erster Lesung beraten, wird federführend an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung überwiesen. Wir erhoffen uns von ihm die notwendige parlamentarische Beteiligung und den notwendigen Druck, um im Interesse von Tausenden von Beschäftigten bei den alliierten Streitkräften tätig werden zu können. Wir setzen dabei auch auf die konstruktive Rolle, die der Bundesarbeitsminister in den bisherigen Verhandlungsrunden gemeinsam mit den Ländern wahrgenommen hat.
Dabei möchte ich allerdings auf einen Vorgang in der letzten Sitzungswoche zurückkommen, als die SPD-Bundestagsfraktion im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung durch eine geringfügige Änderung des AFG erreichen wollte, daß die Beschäftigten bei den Stationierungstruppen, die unmittelbar von Arbeitslosigkeit bedroht sind, so angesehen bzw. so behandelt werden, als wäre ihre Kündigung schon ausgesprochen.
Obwohl örtliche Koalitionsabgeordnete in Rheinland-Pfalz, in Hessen, in Bayern, in Niedersachsen oder in Nordrhein-Westfalen den Eindruck erwecken, sie würden alles tun, um den von der Truppenreduzierung betroffenen Zivilbeschäftigten zu helfen, waren die Koalitionsabgeordneten im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung - und ich sage dazu: leider - nicht bereit, unserem Antrag zuzustimmen.
Wir hatten beantragt, die Formulierung aufzunehmen - und ich zitiere sie hier ganz absichtlich wörtlich -: Beschäftigte bei den Stationierungsstreitkräften, die ihre Truppen erheblich reduzieren, sind ebenfalls als unmittelbar von Arbeitslosigkeit bedroht anzusehen und deshalb so zu behandeln, als wäre eine Kündigung bereits ausgesprochen.
Ich könnte hier viele Beispiele nennen, meine sehr verehrten Damen und Herren, etwa das eines großen

Reparaturwerks in Wetter, das gegenwärtig noch 1 250 Beschäftigte hat, wo völlig klar ist: Am 31. September 1993 wird faktisch zugemacht. Den letzten Beschäftigten gibt es am 31. März 1994. Es gibt keine Sozialplanregelungen, und es gibt rechtlich momentan nicht die Möglichkeit, die betroffenen Arbeitnehmer beispielsweise in vorbeugende Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit aufzunehmen.
Mit unserem Antrag haben wir beispielsweise auch einem Anliegen entsprochen, das der Oberbürgermeister der Stadt Kaiserslauten an den Bundeskanzler gerichtet hatte und das einem einstimmigen Ratsbeschluß von Kaiserslautern vom 13. Juli 1992 entsprach.
Die gesetzestreue Anwendung des Arbeitsförderungsgesetzes durch die Arbeitsverwaltung verhindert gegenwärtig, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß absehbar arbeitslos werdende Zivilbeschäftigte bei den Stationierungsstreitkräften in entsprechende Maßnahmen des AFG aufgenommen werden. Auch wenn klar ist, daß der Standort, der Reparaturbetrieb, die Zulieferfirma oder ähnliche Einrichtung der alliierten Stationierungsstreitkräfte zum festgelegten Stichtag stillgelegt werden, ist eine entsprechende Förderung durch die Bundesanstalt erst dann möglich, wenn die betroffenen Arbeitnehmer faktisch arbeitslos sind. Jede Form der Vorsorge wird damit unmöglich.
Wir finden, daß dieser Zustand unhaltbar ist und daß er geändert werden muß. Wir sagen hier, daß wir die Absicht haben, mit unserem Antrag im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, aber auch im Innenausschuß und im außenpolitischen Ausschuß, die ja mitberatend sind, darauf hinzuwirken, daß die nötige Begleitmusik bei der Veränderung des NATO-Truppenstatuts vorgenommen wird. Wir wissen, daß das ein ganz schwieriges Geschäft ist. Man muß sich nur einmal angucken, wie dieses Truppenstatut zustande gekommen ist, wie lange dort verhandelt werden mußte und wie viele Jahre es gedauert hatte, bis alle beteiligten Staaten es dann ratifiziert hatten. Also wissen wir auch, wie schwierig das ganze Geschäft ist.
Ich denke nur, es ist völlig unannehmbar, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß man mit der maßgeblichen Veränderung dieses Statutes so lange wartet, bis alle Personalanpassungsmaßnahmen abgeschlossen sind. Dann brauchen wir das Statut in diesen Positionen nicht zu verändern.
Deswegen fordere ich alle beteiligten Fraktionen ganz herzlich zur Mithilfe im Sinne der betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. bringen ein Gesetz ein, mit dem Leistungen der Sozialhilfe an Ausländer gekürzt und neu strukturiert werden sollen. Dem Deckblatt zum Gesetzentwurf ist zu entnehmen, daß es zu diesem Gesetz angeblich keine Alternative gebe und mit Kosteneinsparungen bis zu 1 Milliarde DM bei Ländern und Kommunen gerechnet werde.
Dieser Gesetzentwurf ist aus mehreren Gründen bemerkenswert. Er ist - erstaunlich nach den öffentlichen Ankündigungen der Bundesministerin für Familie und Senioren - kein Regierungsentwurf. Er ist eine schlichte Änderung des Bundessozialhilfegesetzes und - schon aus seinem Titel ablesbar - ein Gesetz, das „bestimmte Ausländergruppen" durch
Kürzung und Neustrukturierung treffen soll. Ich frage: Warum eigentlich so unpräzise?
Ich gehe davon aus, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß zwischen den großen Fraktionen unbestritten ist, daß die ständig anwachsende Zahl von Zuwanderern gesteuert und begrenzt werden muß. Dazu sind Gesetze und Maßnahmen notwendig, die - aufgeteilt nach den großen Gruppen - eine Steuerung der Zuwanderung ermöglichen.
Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Wochen mehrfach über das Asylrecht debattiert. Ich unterstelle hier, daß den gutwilligen Mitgliedern aller Fraktionen klar ist, daß die notwendigen Antworten nur gemeinsam entwickelt und, was viel wichtiger ist, mit den notwendigen Mehrheiten beschlossen werden können.
Zur Steuerung der Zuwanderung gehört u. a. die Frage, ob wir durch die materiellen Bedingungen, die wir den Menschen, die zu uns kommen, gewähren, nicht zusätzliche Anreize für die Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland schaffen. Martin Süskind hat das mit Datum vom 11. November 1992 in der „Süddeutschen Zeitung" wie folgt beschrieben - ich zitiere ihn hier
Alle Parteien, vor allem die in der jahrelangen Diskussion gestählten Experten sind überzeugt davon, daß die vielleicht wirksamste Maßnahme gegen den Asylbewerberstrom auf einem ganz anderen Feld liegt und mit verfassungsrechtlichen Fragen überhaupt nichts zu tun hat: Es handelt sich dabei um die Leistungen, die Asylbewerber in Deutschland nach dem Sozialhilfegesetz erhalten. Sehr viele Asylsuchende werden durch organisierte Schlepperbanden ins Land geschleust, die ihren Klienten horrende Summen für diese „Dienstleistung" abverlangen.
Sofern es gelingt, Asylverfahren künftig deutlich abzukürzen und den Asylsuchenden für ihren Lebensunterhalt in Deutschland vor allem Sachleistungen anstatt Geld zu geben, entfiele ein Gutteil des Anreizes, aus der Not der Menschen ein lohnendes Schleppergeschäft zu machen. In diesem Punkt sind sich denn auch alle Parteien, inklusive der CSU, einig. Wo immer es möglich ist, so fordern sie alle, sollen in Zukunft Sachleistungen an die Stelle von Geldleistungen treten.
Wenn das Problem von Süskind richtig beschrieben ist, muß die Frage gestellt werden, warum die Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. mit einer Änderung des Bundessozialhilfegesetzes vorpreschen. Sie wissen, daß am kommenden Montag und Dienstag der außerordentliche Bundesparteitag der SPD stattfindet, der sich u. a. mit der von Björn Engholm vorgeschlagenen Gesamtkonzeption zur Regelung der Zuwanderungsproblematik befassen wird.
In vielen Anträgen zu diesem Parteitag sind auch die Regelungen der materiellen Versorgung besonders für Asylbewerber angesprochen. Deshalb erkläre ich im Namen meiner Bundestagsfraktion, daß dieser Gesetzesvorstoß der Koalitionsfraktionen für uns mit
zu dem gehört, was möglicherweise zwischen den Bundestagsfraktionen in einem Gesamtpaket geregelt werden muß.
Eine weitere Anmerkung ist notwendig: Alle Gutwilligen in den Fraktionen sowie ein Großteil der Bevölkerung sind der Auffassung, daß es sich bei der Bewältigung der gegenwärtigen und zukünftigen Zuwanderungsproblematik um eine nationale Aufgabe handelt.
Sie zu lösen fordert eine gemeinsame Kraftanstrengung aller Beteiligten. Mit einer Änderung des Bundessozialhilfegesetzes gehen die Koalitionsfraktionen aber den Weg, den Bund auch künftig mit der Übernahme von Finanzlasten, die sich durch die Unterbringung und Versorgung von Zuwanderern ergeben, zu verschonen.
Die Bundesministerin für Familie und Senioren weiß sehr genau, daß ihre öffentliche Ankündigung der Änderung des Bundessozialhilfegesetzes bei der Konferenz der Länderminister für Arbeit und Soziales keine mehrheitliche Zustimmung gefunden hat. Ganz im Gegenteil: Ein Teil der Länder bereitet ein Asylbewerberleistungsgesetz vor. Dabei handelt es sich nicht nur um A-Länder, sondern an den Vorgesprächen waren auch B-Länder beteiligt.
Sie gehen dabei von der richtigen Annahme aus, daß Sozialhilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz und die Unterhaltsleistungen, beispielsweise für Asylbewerber, verschiedene Dinge sind. Das Bundessozialhilfegesetz geht in seiner jetzigen Konstruktion auch vom Integrationsgedanken aus. Ziel der Sozialhilfe ist es, hilfebedürftig gewordene Menschen dauerhaft in Gesellschaft und Arbeitsleben einzugliedern. Dabei soll die Hilfe so rechtzeitig einsetzen, daß Betroffene ihren Lebensunterhalt so schnell wie möglich aus eigener Kraft bestreiten können und ihr soziales Umfeld nicht verlieren. Von diesem Leitgedanken ausgehend, ist beispielsweise die Aufnahme von Regelungen betreffend Asylbewerber in das Bundessozialhilfegesetz neu zu überdenken.
Wir gehen davon aus, daß ihre Versorgung und ihre Integration auf ihren Status und ihre voraussichtliche Aufenthaltsdauer abgestellt sein müssen. Viele Fachleute sind sich deshalb darüber einig, daß die Sicherung des Lebensunterhaltes für Asylbewerber außerhalb des Bundessozialhilfegesetzes nach Art und Höhe in einem eigenständigen Gesetz zu regeln ist.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus muß die Frage gestellt werden, welche Ausländergruppen von der Neustrukturierung und Kürzung der Sozialhilfe betroffen sind. Schon der Titel des Gesetzes macht deutlich, daß hier nicht nur Asylbewerber gemeint sind, sondern allgemein von Ausländern gesprochen wird. Der in § 118 des Entwurfs verwendete Begriff „unbefristete Aufenthaltserlaubnis" ist im Ausländerrecht übrigens unbekannt.
Ich äußere die Vermutung, daß mit diesem Gesetz zunächst die Gelegenheit beim Schopfe ergriffen wird, sich der bisher bestehenden Fürsorge für andere Gruppen „ohne unbefristete Aufenthaltserlaubnis" sozusagen im Handstreich mit zu entledigen. Wenn man davon ausgeht, daß die Koalitionsfraktionen mit dem Begriff „unbefristete Aufenthaltsgenehmigung" die Aufenthaltsberechtigung gemäß § 27 Ausländergesetz meinen, dann muß man konstatieren, daß unter diese neue Ergänzung des Bundessozialhilfegesetzes ca. 50 % der türkischen Mitbürger der ersten Generation fallen würden. Ich bitte in den weiteren Beratungen ganz nachdrücklich um Präzisierung der gemeinten Personengruppen.
Es bleibt ein letztes wichtiges Argument. Frau Ministerin Rönsch ist klar, daß ein Asylbewerberleistungsgesetz oder ein Unterhaltsgesetz für Asylbewerber nicht nur eine Neuregelung der materiellen Bedingungen für die betreffenden Menschen mit sich brächte. Im Sinne der nationalen Aufgabe, die hier zu bewältigen ist, werden die Länder selbstverständlich die Frage aufwerfen, in welchem Umfang sich der Bund an den Unterhaltskosten für Asylbewerber zu beteiligen gedenkt - und dies völlig zu Recht. Die wachsende Zahl von Menschen, die mit dem Asylbegehren zu uns kommen, führt zu ständig steigenden Finanzaufwendungen, die allein den Ländern aufgebürdet werden. Genau dabei wollen Sie es auch belassen. Das ist der Grund für diesen Schnellschuß, mit dem Sie den Personenkreis, den ich genannt habe, im Bundessozialhilfegesetz belassen, aber seine Ansprüche absenken und so die Länder und Kommunen um 1 Milliarde DM entlasten. Der Trick besteht darin, mit diesem Kunstgriff weitergehenden Überlegungen der Länder und einer sinnvolleren Gesetzesregelung einen Riegel vorzuschieben. Ich glaube nicht, daß solche Polittricks erfolgreich sein werden.
Mit Interesse habe ich registriert, daß sich schon der Bundesparteitag der F.D.P. im Oktober in Bremen für ein eigenes Asylbewerberunterhaltsgesetz ausgesprochen hat. Die Ausländerbeauftragte hat sich ähnlich geäußert. Eine Reihe von Ländern ist ebenfalls für eine solche Konzeption. Auch die SPD - das sage ich Ihnen vorher - wird sich nach ihrem Bundesparteitag am Montag und Dienstag der nächsten Woche in eine ähnliche Richtung bewegen.
Ich fasse zusammen: Diese Frage gehört für uns zu einem Gesamtpaket „Zuwanderung". Sie ist deshalb, wenn es zwischen den Fraktionen Verhandlungen geben wird, Verhandlungsgegenstand. Wir werden in den Gesprächen darauf achten, daß die notwendigen Gesetzesänderungen, die wir gemeinsam auf den Weg bringen müssen, dann auch in diesem Sinne angepackt werden.
Alle gutwilligen Kräfte dieses Hauses sind deshalb aufgefordert, im Sinne eines solchen Geamtkonzepts die jetzt hier vorliegende, völlig ungenügende Teillösung nicht allzu ernst zu nehmen. Das sind wir nicht zuletzt auch anderen Ausländergruppen schuldig, die möglicherweise - ich sage das ausdrücklich im Konjunktiv; das wird sich dann bei den Beratungen

herausstellen - von diesem Gesetzentwurf mit betroffen wären.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Ich hatte zu Beginn der Debatte die Angst, daß gerade die Sozialhilfeproblematik wieder dazu benutzt würde, um hier nach außen hin eine populistische Diskussion zu führen, die in weiten Kreisen der Bevölkerung auf sehr fruchtbaren Boden fällt. Wer mir aufmerksam zugehört hat, der wird zur Kenntnis genommen haben, daß wir die Problematik, die dahinter steht, sehr wohl sehen, daß wir aber für eine andere gesetzliche Lösung sind.
Deshalb sage ich: Es hilft hier überhaupt nicht weiter - im Gegensatz zu dem, was der Kollege Hitschler in einer Zwischenbemerkung gesagt hat und was auch andere gesagt haben -, gegenseitig darauf zu verweisen, welcher Bürgermeister, welcher Oberkreisdirektor von welcher Fraktion oder von welcher Partei hierzu öffentlich welche Meinung geäußert hat; vielmehr geht es darum, in einem gemeinsamen Konsens eine angemessene politische Lösung zu finden, die der Problematik, die wir alle übereinstimmend sehen, gerecht wird, eine Lösung, durch die dafür gesorgt wird, daß die Menschen, die mit einer möglicherweise kurzen Aufenthaltsdauer und ohne Integrationsanspruch zu uns kommen, vernünftig versorgt und abgesichert werden, wobei diese Menschen darüber hinausgehende Leistungen nicht in Anspruch nehmen können.
Ich plädiere ganz ausdrücklich dafür, in den weiteren Verhandlungen nicht den Sonderweg der Änderung des Bundessozialhilfegesetzes zu beschreiten, sondern daran mitzuwirken, den Unterhalt für Asylbewerber in einem Sondergesetz zu regeln.
Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nur auf ein Argument eingehen, das hier gefallen ist, und den Bundesarbeitsminister an einen Sachverhalt erinnern.
Im Rahmen der Beratungen der 10. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz haben die Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung bei den Schlußberatungen den Antrag vorgelegt, die Bundesregierung aufzufordern, einen Arbeitsmarktbeitrag einzuführen. Dieser Antrag wurde mit den Stimmen der Koalition auch beschlossen und ist Gegenstand des Berichtes des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zur 10. Novelle zum AFG.

Dieser Bericht ist vom Deutschen Bundestag in zweiter und dritter Lesung zur Kenntnis genommen worden und in der Ausschußfassung beschlossen worden, so daß sich damit die Frage des Bundesarbeitsministers, wer für die aktive Arbeitsmarktpolitik mehr Geld haben möchte, schlicht beantwortet. Es war die eigene Fraktion, die im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung die Einführung eines Arbeitsmarktbeitrags gefordert hat. Dann hätten Sie auch entsprechende Finanzsummen zur Verfügung, um die aktive Arbeitsmarktpolitik entsprechend zu finanzieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer der Debatte folgt, der muß den Eindruck haben, daß hier unterschiedliche politische Kräfte über ganz unterschiedliche Gesellschaften reden.
Zwei große Boulevardzeitungen erschienen heute morgen mit folgenden Schlagzeilen. Die eine druckte auf der Titelseite: „So schröpft Bonn die kleinen Leute". Die andere schreibt: „Kohl eisern - Arm und Reich sind dran - Sparen bis aufs Blut".
Dazu müssen aus meiner Sicht zwei Anmerkungen gemacht werden: Nicht Bonn schröpft die kleinen Leute, sondern diese Regierungskoalition.
Nicht Arm und Reich werden bis aufs Blut sparen müssen, sondern diese Zumutung wird ausschließlich denjenigen aufgebürdet, die sowieso schon zu den Ausgegrenzten und Benachteiligten dieser Gesellschaft gehören.
Erstens. Ihr bösartiges Konzept mit dem bombastischen Titel „ Wachstum steuern, Standort Deutschland sichern, Staatsfinanzen konsolidieren", ist in Wahrheit die sozialpolitische Bankrotterklärung der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien.
Zweitens. Die Bundesregierung begeht offenen Wortbruch. Im Rahmen der Solidarpaktverhandlungen wurde unter Ziffer 7 verabredet - ich zitiere -: „Soziale Regelleistungen werden nicht gekürzt." Ich stelle fest: Sie kürzen mit dieser Konzeption soziale Regelleistungen in einem ungeahnten Ausmaß. Dies ist offener Wortbruch.
Drittens. Wir befinden uns in der Tat - das nicht zu sagen würde bedeuten, sich etwas vorzumachen - in einer schweren Wirtschafts- und Finanzkrise. Die Finanzkrise ist im wesentlichen durch die Art und Weise, wie diese Koalition und diese Bundesregierung die deutsche Einheit vollzogen haben, verursacht.
Die Wirtschaftskrise hat zwei Aspekte: Wir haben es mit einer Konjunkturkrise zu tun, und wir haben es mit einer Strukturkrise zu tun.
Es ist die Frage zu stellen, was diese Bundesregierung - Herr Weng, da sind Sie gefragt, und Herr Kolb, da sind Sie gefragt - in zehn Jahren Wirtschaftsaufschwung denn getan hat, um die Modernisierung und den Strukturwandel in der deutschen Wirtschaft zu fördern und zu begleiten.
Die hier schon zitierte Ziffer 8 des Dokuments des Kopenhagener Gipfels sagt in dem zweiten Spiegelstrich:
Der technische und wirtschaftliche Wandel darf nicht aufgehalten werden, sondern muß vielmehr rechtzeitig vorbereitet werden.
Ich stelle hier fest: In dieser Frage hat diese Bundesregierung massiv versagt.
Von der Industriepolitik über Innovationen und über Bildungspolitik bis hin zur Forschungspolitik könnte ich Ihnen jetzt viele Bereiche aufzählen, wo diese Regierung mit ihrer Wirtschaftspolitik nachhaltig versagt hat.
- Ich komme gleich darauf.
Viertens. Die Bundesregierung hat einen Hauptschuldigen ausgemacht - der zieht sich durch alle Debatten; morgen bei der Pflegedebatte werden wir ihn wieder haben -: Das sind die Lohnnebenkosten. Alle Ökonomen sagen Ihnen,
daß wir zwar Probleme mit den Lohnnebenkosten haben - ich wäre der Verkehrte, wenn ich nicht bereit wäre, darüber zu diskutieren; aber dann müssen wir handfest diskutieren -, aber zu glauben, daß man mit Operationen an den Lohnnebenkosten insbesondere die Strukturprobleme der deutschen Wirtschaft beheben könnte, ist ein riesengroßer Irrtum.
Ich will Sie daran erinnern: Wenn man die Lohnnebenkosten - ich nehme einmal den Beitrag zur Bundesanstalt für Arbeit und andere Dinge - betrachtet, dann ist festzustellen, daß zwischen 4 und 6 % der Lohnnebenkosten durch Sozialbeiträge verursacht sind, die ausschließlich einheitsbedingt sind und die Sie hochgesetzt haben, um über diesen Weg die deutsche Einheit und ihre sozialen Auswirkungen mitzufinanzieren.
Fünftens. Der Großteil aller Maßnahmen, die Sie beschließen, ist sozial zutiefst ungerecht. Frau Babel sagt: Wir tun so, als stünde die absolute Not vor der Tür. Frau Babel, ich empfehle Ihnen, einmal mit Sozialhilfeempfängern zu reden. Ich empfehle Ihnen, einmal mit Langzeitarbeitslosen zu reden. Ich empfehle Ihnen, einmal mit denen, die arbeitslos sind - und das seit vielen Jahren -, zu reden. Bei denen steht in der Tat die nackte Not vor der Tür. Das, was Sie machen, wird das Ganze noch dramatisch verschärfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich bei dem Paket anschaut, was Sie im Bereich der Steuern tun, der wird feststellen, daß lediglich Minibeträge eingespart werden. Mehr als die Häfte Ihrer Einsparungen geschieht in den Bereichen Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe, Kindergeld, Kindererziehungsgeld, Schlechtwettergeld und in anderen Bereichen. Hier ist eine dramatische soziale Schieflage festzustellen.
Der neue CDA-Vorsitzende - den möchte ich wörtlich zitieren sagt:
Bei einem Gesamtbetrag von 21 Milliarden DM werden fast 16 Milliarden DM im Bereich des Arbeitsmarktes und der Sozialhilfe gespart. Das ist eine massive soziale Schieflage. Das Image der Union als Volkspartei wird beschädigt. Es darf nicht sein, daß das Sparen zur Spezialdisziplin für die kleinen Leute wird, während die einkommensstarken Bevölkerungsgruppen weitgehend außen vor bleiben.
Ich habe dem überhaupt nichts hinzuzufügen.
Ich habe einen letzten Punkt: Wir sind entschieden für Subventionsabbau. Wir haben in den SolidarpaktVerhandlungen ein Paket mit insgesamt 21 Positionen vorgeschlagen. Damit könnten Sie rund 30 Milliarden DM einsparen.
Aber Sie sitzen in folgender Sackgasse  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich stelle mir schon die Frage: Wenn sich der Bundesarbeitsminister, wie ich finde, in einer sehr scheinheiligen Art und Weise hier hinstellt
und erklärt, vier Fünftel der Zeit werde nur über die Finanzierung geredet, dann darf ich Sie einmal fragen, was Ihre famose Koalition in den letzten zwei Jahren anderes gemacht hat, als über die Finanzierung zu reden.
Was sollen denn hier der Druck auf die Tränendrüsen und die Vergleiche, die in bezug auf die Pflegeprobleme herangezogen werden? Was hat das mit Karenz zu tun, Herr Bundesarbeitsminister? Ich nenne das, was Sie hier abgezogen haben, scheinheilig. Ich werde Ihnen das in meiner Rede auch Punkt für Punkt belegen.
Wir wollen uns einmal ansehen, was Sie nach den Beratungen der vorliegenden Gesetzentwürfe in der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion gesagt haben. Nach einer ddp-Meldung sagte Bundesarbeitsminister Blüm:
Die Betroffenen können nicht länger warten. Für den Sozialstaat ist das Inkrafttreten der ersten Stufe der Pflegeversicherung am 1. Januar 1994 ein großes historisches Datum.
Wenige Wochen zuvor verlautbarte der gleiche Arbeitsminister in seiner ihm eigenen pathetischen Art und Weise, die wir auch hier eben noch einmal genießen konnten:
Was ist die jahrelange Pflege eines spastisch gelähmten Kindes gegen die Einführung von zwei Karenztagen?
Beide Äußerungen machen die strategische Ausgangslage der letzten Wochen deutlich. In mehr als zwei Jahren erlebten wir zunächst ein heftiges Geschacher der Koalition um die prinzipielle Richtungsentscheidung bei der Pflegeversicherung
und danach ein über ein Jahr dauerndes Gezerre um die von der Koalition für notwendig gehaltene Kompensation. Genau jener Bundesarbeitsminister, für den es hohe Zeit zur Regelung des Problems ist, trieb, wochenweise wechselnd, ein kompensationspolitisches Ferkel durch die Dörfer, wohlwissend, daß die betroffenen Pflegebedürftigen für eine solche Art der Debatte kaum noch Verständnis haben.
Nach über einjährigem Gewürge sind nun die Karenztage verabredet. Gleichwohl wird von vielen prominenten oder unprominenten Koalitionspolitikern mit einer anderen Form der Kompensation geliebäugelt. Ich weiß: Viele betroffene Pflegebedürftige und besonders ihre Familienangehörigen haben
von diesem Trauerspiel längst die Nase voll. Sie sind an praktischer Hilfe und der Lösung ihrer Probleme interessiert.
Die SPD hat sowohl im Bundesrat als auch im Bundestag bereits im Sommer 1991 einen kompletten Gesetzentwurf zur Einführung einer gesetzlichen Pflegeversicherung eingebracht. Damit wollen wir alle Pflegebedürftigen unabhängig von Alter, Ursache und Dauer der Pflegebedürftigkeit erfassen, in allen Pflegesituationen, also bei häuslicher und stationärer Pflege, eine bedarfsgerechte und ausreichende Versorgung sicherstellen, die Bereitschaft und Fähigkeit von Angehörigen zur Übernahme häuslicher Pflege stärken und die Sozialhilfeträger entlasten. Zu diesem Zweck wird eine Pflegeversicherung als eigenständige Säule der Sozialversicherung geschaffen.
Nach unserem vorgeschlagenen Leistungskatalog haben alle Pflegebedürftigen grundsätzlich ein Wahlrecht zwischen ambulanter und stationärer Pflege.
Bei häuslicher Pflege erhalten alle mindestens erheblich pflegebedürftigen Personen ein nach dem Grad der Pflegebedürftigkeit gestaffeltes Pflegegeld. Bei Vorliegen von außergewöhnlicher Pflegebedürftigkeit bzw. Schwerstpflegebedürftigkeit können die Betroffenen entweder das Pflegegeld oder eine häusliche Pflegehilfe durch Fachkräfte, ergänzt urn ein gekürztes Pflegegeld, in Anspruch nehmen. - Ich könnte noch weitere Inhalte unseres Gesetzentwurfes aufzählen.
Auf der Grundlage dieses SPD-Entwurfes hätte die Pflegeversicherung längst realisiert sein können, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Nach den jahrelangen Diskussionen gibt es bei den Betroffenen die Erwartung, daß mit einer Pflegeversicherung ihre menschlichen und materiellen Probleme gelöst werden. Dramatische Schicksale sowie menschliches Leid und Elend verbergen sich sehr oft hinter der anonymen Zahl von rund 1,7 Millionen Pflegebedürftigen. Offensichtlich spielten diese Schicksale seit der Regierungserklärung von Bundeskanzler Helmut Kohl für die beteiligten Koalitionäre keine Rolle. Offensichtlich interessierte sie auch nicht, was sie mit den Falschmeldungen anrichteten, die sie bewußt zur Täuschung der Öffentlichkeit produzierten.
Ich erinnere: Frühjahr 1991: Gesetzentwurf der Koalition kommt bis Anfang 1992; Mai 1992: großer Durchbruch in der Pflegediskussion;
Juli 1992: Gesetzentwurf kommt im Oktober; Oktober 1992: Blüm braucht nur noch wenige Wochen zur Vorlage seines Entwurfs; Herbst 1992: Pflegeversicherung wird im Solidarpakt geregelt.
Meine Damen und Herren, wir haben jetzt Juli 1993.
Alles, was Sie gemacht haben, diente nur dazu, die Öffentlichkeit bewußt an der Nase herumzuführen und falsche Meldungen zu produzieren, um von Ihrer Unfähigkeit abzulenken.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang reden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wichtig, zunächst über die Qualität dieses Pflegeentwurfs, der hier vorgelegt worden ist, zu reden und nicht über Kompensation und Geld.
Schauen wir uns an, wie dieser Pflegegesetzentwurf aussieht, mit dem Norbert Blüm als hilfreicher Samariter in die bundesdeutsche Sozialgeschichte eingehen will -- koste es, was es wolle. Wie schlimm wird das Erwachen bei den Betroffenen sein, wenn sie dahinterkommen, mit welcher Mogelpackung diese Bundesregierung ihrem Lebensproblem gerecht werden will. Nicht nur die Aufgabe sozialstaatlicher Prinzipien ist zu beklagen, sondern massive Enttäuschung und das Gefühl, betrogen worden zu sein, werden sich dann gegen die Politik ganz allgemein in massivster Art und Weise richten.
Deshalb halte ich hier fest: Erstens. Der Gesetzentwurf der Koalition löst das Pflegeproblem in unserer Republik nicht.
Jeder Blick in das Gesetz belehrt die Fachleute - und in der Folge auch die Betroffenen - eines Besseren.
Zweitens. Nach den Gesetzeskonstruktionen der Koalition, besonders durch die Ausgestaltung des Leistungsrechts und besonders durch die Deckelung der Leistungen bei 2 100 DM und die nicht vorgesehene Dynamisierung dieser Leistungen, wird die Folge sein, daß über 50 % der Betroffenen aus pflegebedingten Gründen weiterhin auf Sozialhilfe angewiesen sein werden. Von namhaften Fachleuten gibt es Schätzungen, die sogar höher liegen. Wie dramatisch muß die Enttäuschung sein, wenn den Betroffenen die Einführung einer Sozialversicherung vorgegaukelt wird, die als schlimm empfundene Sozialhilfeabhängigkeit aber - trotz Versicherungsbeitrags und Kompensationsgeschäften - für die Mehrzahl bestehen bleibt!
Drittens. Die Koalition führt die Pflegeversicherung als Stufengesetz ein. Leistungen für ambulante Pflegefälle sollen ab 1994 wirksam werden. Der schwierige und kostenträchtige stationäre Bereich wird auf 1996 vertagt. Ihr Leistungskatalog und die bürokratiGerd Andres
sche Gestaltung des Leistungsrechts werden ab 1994 - wenn sie merken, daß die Leistungen der Krankenkasse und der Sozialhilfe wegfallen - zur Enttäuschung Hunderttausender von Pflegebedürftigen führen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Viertens. Mit den Inkrafttretensdaten, besonders für den ambulanten Bereich ab 1. Januar 1994, werden die Betroffenen ihr blaues Wunder erleben: über zwei Jahre Gezerre um die Pflege und ihre Kompensation, ein viertel Jahr im Parlament für die fach- und sachkundige Beratung,
am 1. Januar 1994 Inkrafttreten eines Leistungsteils, der bei den Trägern nur zum Chaos führen kann. Das sage ich Ihnen vorher. Wer erlebt hat, wie die Antragslage bei der Einführung der Pflegeleistung bei den Krankenkassen war, der wird erleben, daß dies im kommenden Jahr - wenn Sie sich damit durchsetzen - zum blanken Chaos führen wird.
Fünftens. Die bürokratischen Regelungen des Gesetzentwurfs werden sehr schnell dazu führen, daß Anspruchsberechtigte merken werden, wie das Strickmuster der Koalition aussieht. Es wird darauf gesetzt, daß die besten Leistungen nur dann gewährt werden, wenn man die Familienangehörigen zwingt, die Pflege weiter zu Hause zu betreiben, und dafür mannigfache Gängelungen des medizinischen Dienstes, der Pflegekassen, eine „ordentliche Selbstbeteiligung" - so steht es im Gesetzestext - und Leistungsabzug bei anderen Arten der Versorgung in Erwägung zieht.
Sechstens. Der Gesetzentwurf sorgt letztendlich nur für eine Grundversorgung.
Alles, was darüber hinaus geht, wird der privaten Daseinsfürsorge zugeordnet. Das Prinzip der Entsolidarisierung ist in ihm angelegt;
von einer solidarischen Absicherung des Risikos der Pflegebedürftigkeit keine Spur. Die von den Betroffenen erhoffte umfassende Sicherung des Lebensrisikos „Pflege" bleibt bei Ihrem Entwurf auf der Strecke.
Siebtens. Die Koalition baut zwei verschiedene Solidarsysteme auf: das der gesetzlichen Krankenversicherung und das der privaten Pflichtversicherung, für die Sie sozusagen eine Bundesorganisation vorschreiben. Beamte, Selbständige, über der Beitragsbemessungsgrenze liegende Erwerbstätige werden einer privaten Versorgung zugeführt. Dabei ist eine Reihe von Sonderregelungen natürlich schon einkalkuliert. Daß die gesamte Wohnbevölkerung, einschließlich der geringfügig Beschäftigten, in eine solidarische Versicherung einbezogen ist, ist bei Ihnen nicht vorgesehen; bei uns, beim SPD-Entwurf, ist das der Fall. Beispielsweise ist der große Kreis der geringfügig Beschäftigten im Koalitionsentwurf nicht versicherungspflichtig.
Achtens. Durch die Wahl der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung, die gegenwärtig in den alten Ländern bei 5 400 DM und in den neuen Ländern bei 3 975 DM liegt, und durch jegliche Entlastung des Bundes, beispielsweise hinsichtlich der Rentenversicherungsbeiträge der Pflegepersonen, wird ein Beitragssatz von 1 Prozentpunkt ab 1994 und von 1,7 Prozentpunkten ab 1996 eingeführt. Die SPD hat mit ihrem Gesetzentwurf vom Herbst 1991 eine Beitragsbemessungsgrenze von 7 200 DM West und 5 300 DM Ost und damit einen Beitragssatz von 1,4 Prozentpunkten vorgesehen. Mit der Festlegung der Beitragsbemessungsgrenze wird darüber entschieden, wie solidarisch eine Pflegeversicherung letztendlich gestaltet werden kann.
Neuntens. Für die ambulante Pflegeleistung wird - je nach Pflegegrad - mit 400 DM, 800 DM oder
1 200 DM und dem Fehlen jeglicher Dynamisierung ein Leistungsangebot unterbreitet, das bei weitem nicht den Notwendigkeiten entspricht. Auch in diesem Bereich werden alle Sachleistungen, die wahlweise in Anspruch genommen werden können, bei
2 100 DM ohne Dynamisierung gedeckelt.
Zehntens. Besonders spannend wird der Gesetzentwurf, wenn man sich die Regelungen der Investitionskosten ansieht. Entgegen dem ursprünglichen Entwurf wurde eine monistische Finanzierung gewählt, die nach meiner Einschätzung jedoch nur eine vorgeblich monistische Finanzierung ist. Monistische Finanzierung bedeutet, daß die Pflege- und Investitionskosten über verabredete Leistungs- und Pflegesatzvereinbarungen durch die Träger gewährleistet werden und sie dabei gleichzeitig die Chance haben, betriebswirtschaftlich Gewinn zu erwirtschaften. Eine solche Finanzierungsart setzt allerdings voraus, daß die notwendigen Investitionskosten über den Pflegepreis auch aufgebracht werden.
Mit den gefundenen Lösungen des Gesetzentwurfs zerschlägt der Bund alle bisherigen Finanzierungsund Zuständigkeitsregelungen. Die Rolle der Länder wird durch den Gesetzentwurf absolut marginalisiert. Sie dürfen noch die Geschäftsführung für die Landespflegekonferenz übernehmen und dafür die Geschäftsordnung entwerfen. Gleichzeitig werden sie jedoch zur Finanzierung der Investitionskosten in erheblichem Maße herangezogen. Jede Form einer vernünftigen Bedarfsplanung geht dabei verloren. - Ich könnte diese Reihe fortsetzen.
Festgehalten werden muß: Die ganze Wahrheit über die Qualität dieses Gesetzentwurfs wird sich in den weiteren Beratungen herausstellen.
Nicht mehr der notwendige Pflegebedarf, seine angemessene Versorgung, die Wahlfreiheit - und damit Selbstbestimmung - der Betroffenen, die Entwicklung einer bedarfsgerechten Infrastruktur für das kommende Jahrzehnt stehen im Mittelpunkt dieses
Entwurfs, sondern Beitragssatzinstabilität, Verordnungswut, entfallende Dynamisierung und Verschlechterung der Pflegeinfrastruktur im kommenden Jahrzehnt werden das Ergebnis dieses Entwurfs sein.
Es ist schon besonders pikant, wie die sozialpolitische Sprecherin der F.D.P.-Bundestagsfraktion in einer Presseerklärung die Entsolidarisierung und Privatisierung feiert und gleichzeitig Gängelung und Maßregelung der Betroffenen und damit eine zunehmende Entmündigung der Pflegebedürftigen im Gesetzentwurf fröhliche Urständ feiern.
Für die Kommunen und die Länder wird dieser Gesetzentwurf, sollte er Wirklichkeit werden, zu einem Nullsummenspiel werden, weil sich der Bund mit der Sicherung aller Kompetenzen und geschickten Finanzierungstricks wieder einmal zu Lasten anderer saniert. Hinzukommt, daß all die Lander, die bisher dafür gesorgt haben, daß eine vernünftige Infrastruktur im Pflegebereich zur Verfügung gestellt wird, künftig von den Pflegekassen bestraft werden. Sie müssen sehr wahrscheinlich die größten Finanzsummen an die Pflegekassen abführen, während sie wegen des höheren Bedarfs anderer am wenigsten zurückerhalten. Auch die Kommunen, die sich zunächst vordergründig freuen werden, werden bei einer solchen Konstruktion mittelbar - wie bei vielen anderen Gesetzgebungsverfahren dieser Koalition in den letzten Jahren auch - ins kurze Gras kommen.
Zusammenfassend: Das Pflegegesetz ist absolut unzureichend, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Vor diesem Hintergrund kann die monatelange Kompensationsorgie nur noch als blanker Zynismus bezeichnet werden, Herr Blüm.
Der Minister mit den Zementschuhen wird bei Umsetzung dieser Konzeption als größter Roßtäuscher in die bundesdeutsche Sozialgeschichte eingehen.
Wenn man dies zur Kenntnis nimmt, muß die Kompensationsdiskussion eine weitere verheerende Beurteilung erfahren. Die Neuregelung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall verfolgt ganz andere Ziele. Es geht um einen massiven Eingriff in die Tarifautonomie.
Alle Krokodilstränen helfen nicht. Karenztageregelungen sind der Pflegeversicherung wesensfremd, haben mit der Regelung der Pflege absolut nichts zu tun.
Dieses Gesetz ist der verheerenden Lohnnebenkostendebatte dieser Regierungskoalition zu verdanken. Weder die Höhe des Jahresurlaubs noch die finanziellen Belastungen der Arbeitgeber durch die Lohnfortzahlung, aber erst recht nicht die Einführung einer solch schlechten Regelung eines Pflegegesetzes rechtfertigen ein solches gesetzliches Koppelgeschäft.
Die Kalkulation war auch eine ganz andere, meine sehr verehrten Damen und Herren. Der Erfinder der Kompensation, Herr Geißler, verband mit der Kompensationsdiskussion ganz andere Hoffnungen. Einerseits wollte er damit dem Koalitionspartner F.D.P. die Sozialversicherungslösung schmackhaft machen, andererseits dem vereinigten bundesdeutschen Arbeitgeberlager die Widerstände gegen eine Pflegeversicherung als Sozialversicherungskonzeption abkaufen.
Das Kompensationsgeschäft wurde zur Schlinge, die sich die Union selbst um den Hals gewunden hat. Schadenfroh hat die F.D.P. über Monate hinweg den Koalitionspartner vorgeführt. Dafür wurden drastische Verschlechterungen in der Pflegeversicherung in Kauf genommen.
Gleichzeitig wird die CDU/CSU in einem wichtigen sozialpolitischen Felde vorgeführt. Das werden wir noch sehen, wenn wir Ihre Pflegeversicherung im einzelnen diskutieren, Herr Blüm. Die Rolle, die der Arbeitnehmerflügel der Union dabei spielt, kann nur noch als tragisch bezeichnet werden.
Das bundesdeutsche Arbeitgeberlager mobilisiert gegen die Pflegeversicherung, egal welche Kompensation dieser Koalition noch einfällt. Dankbar werden sie die Karenztageregelung hinnehmen. Aber der kleine Finger führt in dieser Auseinandersetzung dazu, daß sie der Koalition, und hier ganz besonders der Union, auch noch die Hand abnehmen werden.
Der Spielplan für die weitere Beratung der Pflegeversicherung wird sehr spannend. Herr Blüm, Herr Solms und andere führende Koalitionsstrategen philosophieren nach wie vor öffentlich über andere Kompensationsformen. Über ein Jahr hat die Koalition außer der Karenztageregelung nichts zustande gebracht. Sie wird - das sage ich Ihnen voraus - auf unseren erbitterten Widerstand stoßen und unsere Gesellschaft in eine Konfliktsituation führen, die den gesamten sozialen Frieden in Frage stellt.
Andere Kompensation verhinderten schon große Teile der Unionsfraktion selbst. Außer Fensterreden von Bundesarbeitsminister Blüm war intern nur zu hören, daß der Bundeskanzler selbst jede Feiertagsregelung torpediert hat. Fraktionsvorsitzender Schäuble hat dann dafür gesorgt, daß Norbert Blüm und dem Arbeitnehmerflügel die Flügel gestutzt und die Karenztage aufgezwungen wurden.
Aus Bayern und Bonn ließ die CSU durch Herrn Stoiber und Herrn Waigel ihre Position zu Feiertagen

mitteilen. Davon abgesehen, daß jede Feiertagsstreichung gegenwärtig zur Erhöung des Arbeitsvolumens und damit unmittelbar zum Anstieg der Arbeitslosigkeit führen muß, lehnten sie jede Feiertagskompensation mit bemerkenswerten Argumenten ab. Feiertage - so Herr Stoiber - gehörten zum Tafelsilber Bayerns, gehörten zur kulturellen Eigenart und Vielfalt der bayerischen Bevölkerung. - Recht hat er! 14 Feiertage, gesetzlich geregelt, haben doch für Bayern keineswegs zu Standortnachteilen geführt. Ganz im Gegenteil: Offensichtlich verhalfen sie zu besonderen Produktivitätsschüben.
Daß Herr Waigel vor diesem Hintergrund die Karenztageregelung lobt, verwundert dabei nicht mehr. Wie will eigentlich die CSU bei dieser öffentlichen Gefechtslage glaubwürdig bleiben? In der Koalition powert man die Karenztage durch, öffentlich läßt man ein paar Hansel andere Signale ausstreuen. Insgeheim strickt man vielleicht an einer Strategie, das Pflegeprojekt in dieser Legislaturperiode insgesamt scheitern zu lassen und mit Krokodilstränen anderen die Schuld daran zuzuschieben. Diese Strategie, meine sehr verehrten Damen und Herren, wird nicht aufgehen. Das sage ich Ihnen voraus.
In der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung machte der Leiter der Bundesanstalt für Arbeitsschutz, Professor Wolfram Jeiter, folgende Rechnung auf:
Wir hatten im letzten Jahr 89 Millionen Arbeitsausfalltage. In Modellprojekten der Bundesanstalt war es gelungen, durch gezielte Maßnahmen des Arbeitsschutzes den Krankenstand um einen Prozentpunkt von rund 5 % auf 4 % zu senken. Dies macht eine 20%ige Absenkung der Arbeitsausfalltage aus. - Ich sage Ihnen: Durch gezielte Maßnahmen des Arbeitsschutzes, die diese Koalition allerdings umsetzen müßte, könnten nach einer Modellrechnung der Bundesanstalt für Arbeitsschutz rund 17 Milliarden DM eingespart werden.
 Herr Präsident, ich bitte meine Fraktion - das war auch vorher so besprochen -, daß ich noch eine Minute bekommen kann.
Ich fasse zusammen: Eine Karenztageregelung kommt für die SPD nicht in Frage. Wir werden sie mit allen Mitteln und Möglichkeiten bekämpfen. Dies gilt besonders für verfassungsrechtliche Fragestellungen und für den im Bundesrat zustimmungspflichtigen Teil. Ihr Pflegegesetzentwurf ist unzureichend und widersprüchlich. Er führt bei seiner Umsetzung in den nächsten Jahren für die Betroffenen zu erheblichen
Verschlechterungen und Unsicherheiten. Er ist darüber hinaus unsozial und, gemessen am SPD-Entwurf, eine Mogelpackung, die den überwiegenden Teil der Betroffenen weiterhin in der Sozialhilfe beläßt.
Die Pflegeversicherung hat als Sozialversicherungssystem mit Kompensation nichts zu tun. Eine Pflegeversicherung, die nur vorgibt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer je zur Hälfte zur Beitragszahlung heranzuziehen, durch andere gesetzgeberische Maßnahmen aber die Arbeitgeber von der Beitragsleistung entlastet und dafür die Arbeitnehmer heranzieht, hat mit unseren bisherigen Prinzipien einer Sozialversicherung nichts zu tun.
So wie Sie Kompensation und Pflegeversicherung jetzt angelegt haben, besteht bei mir der Verdacht, daß Sie an einer Lösung des Lebensrisikos „Pflege" in solidarischer Form kein Interesse haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Warrikoff, es wäre schon besser gewesen, Sie hätten sich ein Redemanuskript aufgeschrieben; dann wären die Aussagen nicht ganz so wirr und durcheinander gewesen wie das, was Sie uns hier geboten haben.
Ich möchte Ihnen zu einem zentralen Argument, das immer wieder genannt wurde, noch etwas sagen: Die Bundesrepublik Deutschland ist unbestreitbar ein Land mit hohen Arbeitskosten. Aber Ihre Strategie in der ökonomischen Debatte ist, alle Schwierigkeiten, die die Bundesrepublik Deutschland ökonomisch gegenwärtig unbestreitbar hat, auf die Frage der Arbeitskosten zu reduzieren. Wenn Sie sich einmal anschauen, wo unsere Schwierigkeiten eigentlich liegen, dann sage ich Ihnen als meine Position: Wir
haben eine massive Modernisierungslücke bei Produkten und bei modernen Produktionsverfahren.
Wenn Sie glauben, die Bundesrepublik Deutschland könne ökonomisch überleben, wenn sie sich in bezug auf die Arbeitskosten auf Größenordnungen der Tschechoslowakei, Taiwans oder anderer einstellt - Herr Kauder hat das ja vorhin gefragt -, dann wird dies in der Bundesrepublik Deutschland ökonomisch zu einem Trümmerhaufen führen.
Deswegen empfehle ich Ihnen, auch im Zusammenhang mit der Pflege ein bißchen vernünftiger und sachlicher den Versuch zu unternehmen, zu argumentieren und nicht die SPD in eine Ecke zu schieben und so zu tun, als seien wir zuständig für die Einführung und Finanzierung aller Wohltaten, ohne daß wir uns ein Gramm Gedanken darüber machen, wie sie eigentlich zu finanzieren sind. Sie wissen selbst, daß diese Argumentation schlicht unredlich ist, Herr Dr. Warrikoff.
 Also, Frau Dr. Babel, ich weiß nicht, wie die Koalitionsabgeordneten die Sachverständigen wahrgenommen haben. Ich habe sie anders wahrgenommen. Ich halte es für außerordentlich entlarvend, wenn eine deutsche Parlamentarierin in einer Parlamentsdebatte erklärt, künftig sollten die deutschen Gewerkschaften nicht mehr zu Anhörigen eingeladen werden. Das halte ich für sehr entlarvend.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, am vergangenen Samstag erschien ein bundesdeutsches Wirtschaftsmagazin mit einem Artikel zum Entgeltfortzahlungsgesetz und zur Pflegeversicherung, der mit dem Titel überschrieben war: „Blüms Lohnraub". Der Untertitel lautete: „Der Arbeitsminister steht mit dem Rücken zur Wand. Ein Ausweg ist nicht in Sicht. " Die prägnante Charakterisierung des hier zur Beratung vorliegenden Gesetzes als Lohnraub wird offensichtlich nicht nur von Milllionen von Arbeitnehmern und von uns so gesehen, sondern ist in der Zwischenzeit auch schon die Beurteilung von Wirtschaftsjournalisten.
Am vergangenen Mittwoch, meine sehr verehrten Damen und Herren, wurde den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung eine Drucksache überreicht, versehen mit Drucksachennummer 12/945. Darin teilten die Beschäftigten einer Bielefelder Firma folgende Protestresolution mit:
Sehr geehrte Damen und Herren, mit Empörung haben wir erfahren, daß nun die Feiertagsbezahlung an zehn Feiertagen im Jahr um 20 % gekürzt werden soll. Diese Streichung eines Tarifrechts ist Verfassungsbruch. Die Tarifverträge sind durch die Tarifautonomie der Verfassung geschützt. Wir erwarten, daß eine Pflegeversicherung eingeführt wird, die zu gleichen Teilen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern finanziert und bei der auf jegliche Kompensation verzichtet wird.
Wir fordern Sie auf, den Gesetzentwurf zur Finanzierung der Pflegeversicherung durch Streichung der Feiertagsbezahlung abzulehnen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist die Mitteilung einer Belegschaft. Ich sage Ihnen, ich denke, daß in dieser Resolution, in dieser Drucksache, stellvertretend die Wut und die Empörung, die es bei Hunderttausenden von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Lande über dieses Gesetzeswerk gibt, zum Ausdruck kommt.
Das Gesetz ist schon im Titel eine bewußte Täuschung. Hier haben mehrere Rednerinnen und Redner schon darauf hingewiesen. Korrekt müßte es heißen: „Gesetz über die Regelung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle, der Entgeltkürzung an

Feiertagen zum Zwecke der Abwälzung der Beitragsanteile der Arbeitgeber auf die Arbeitnehmer bei Einführung einer Pflegeversicherung."
Dieser Titel, meine sehr verehrten Damen und Herren, würde relativ exakt wiedergeben, worum es in diesem Gesetz geht.
Bei allen unsozialen gesetzlichen Maßnahmen der Bundesregierung bringt meiner Auffassung nach dieser Gesetzentwurf das Faß zum Überlaufen.
Hiermit wird die Koalition nachhaltig den sozialen Frieden zerstören. Sie hebeln am Tage seines Inkrafttretens alle bestehenden Tarifverträge aus. Sie nehmen bewußt in Kauf, daß damit der Gesetzgeber seine Neutralitätspflicht gegenüber den Tarifvertragsparteien aufgibt. Diese Regierungskoalition, eine Koalition der Widersprüche und nicht erfüllter Versprechungen, entwickelt sich meiner Auffassung nach als größte Gefahr für den Standort Deutschland.
Durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurf es legen Sie die Grundlage für eine Konfrontation der Tarifvertragsparteien, die erstens völlig unnötig ist und sich zweitens negativ auf die wirtschaftliche Entwicklung auswirken wird. Man muß kein Prophet sein, um zu erkennen, daß Sie mit diesem Gesetz Wind säen und Sturm ernten werden.
Zur Farce, meine sehr verehrten Damen und Herren, geriet Ihnen auch das parlamentarische Beratungsverfahren. In Wahrheit ging es Ihnen zu keiner Zeit um die Tatbestände, die das Gesetz regelt. Es war von Anfang an ein Vehikel, mit dem die Einführung eines bitter notwendigen Pflegeversicherungsgesetzes über Ihre koalitionspolitischen Hürden gebracht werden sollte.
Die Begründung für eine Rechtsetzungsnorm hat, wie Sie wissen, besondere Bedeutung. Von Anfang an ging es nur um die Kompensation bei der Pflegeversicherung. Alle bombastisch aufgeblasenen Begründungen, wie „Mißbrauchsbegrenzung", „Prinzipien der Selbstbeteiligung" und andere Gesetzgebungsabsichten wurden achtlos zur Seite geräumt, was man an den seltsamen Mutationen des Gesetzes über die Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle sehr leicht nachweisen kann.
Eine Vereinheitlichung der unterschiedlichen Rechtsgrundlagen und Regelungsbedingungen für Arbeiter, Angestellte, geringfügig Beschäftigte und Heimarbeiter im Krankheitsfalle ist sinnvoll. Das Reagieren auf höchstrichterliche Urteile sowie die Entwicklung im EG-Bereich durch den Gesetzgeber im Bereich der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle ist zu begrüßen. Hier gesetzgeberische Initiativen zu ergreifen, macht Sinn und ist deshalb auch nicht zu kritisieren. Aber diese Gründe waren von Anfang an nicht die Begründungszusammenhänge, mit denen dieses Gesetz eingebracht wurde. Es ging Ihnen ausschließlich darum, durch die Einführung von
Karenztagen Ziffer 11 Ihrer Koalitionsvereinbarung zum Pflegeversicherungsgesetz umzusetzen.
Bei der Sachverständigenanhörung, die in einer öffentlichen Sitzung am Montag, den 6. September 1993 in der Bonner Beethovenhalle durchgeführt wurde, erlebten Sie bei Ihrer Forderung nach Einführung von Karenztagen Ihr Waterloo. Der Ausschußbericht, der als Drucksache dem Deutschen Bundestag vorliegt, formuliert es etwas vornehmer. Dort heißt es:
In der Anhörung am 6. September 1993 erfuhr die Karenztageregelung nahezu einhellige Ablehnung.
Nach dieser öffentlichen Ohrfeige für das erste Entgeltfortzahlungsgesetz legte die Koalition am vergangenen Donnerstag den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung ein umfangreiches Änderungspaket vor, mit dem sie die Karenztageregelung durch die 20 %igen Abschläge bei der Feiertagsbezahlung ersetzt. Unserer Auffassung nach, meine sehr verehrten Damen und Herren, handelt es sich dabei um ein völlig neues Gesetz.
Mit Ihrer Mehrheit haben Sie in einem entwürdigenden Verfahren diese völlig neue Gesetzeskonstruktion binnen einer Woche durch das Parlament gepaukt.
Mit den Feiertagsabschlägen haben Sie eine Regelung aufgenommen, die bereits im Sommer des vergangenen Jahres in einem Rundschreiben enthalten war, das Bundesarbeitsminister Dr. Norbert Blüm an seine „lieben Freunde der CDU/CSU-Bundestagsfraktion" verschickte. Deswegen sage ich Ihnen, Herr Kollege Scharrenbroich: In Ihrer Rede haben Sie schlicht die Unwahrheit gesagt. Der Vorschlag des Feiertagsabschlags stammt aus dem Bundesarbeitsministerium und ist schon im vergangenen Jahr im Sommer als eine der drei Alternativen durch das Bundesarbeitsministerium an Ihre Fraktion, im Briefkopf Herr Dr. Blüm, verschickt worden.
 Herr Scharrenbroich, ich bin nicht bereit, das zur Kenntnis zu nehmen,
und möchte Ihnen auf Ihre Frage wie folgt antworten: Sie haben hier, angefangen bei einer Bundestagskollegin bis hin zur CDA, aufgezählt, wer die Erfinder dieses Vorschlages sind. Ich sage Ihnen: Sie haben dadurch, daß Sie einen Teil der Wahrheit weggelassen haben, die Unwahrheit gesagt. Die Erfinder dieses Vorschlages sitzen schon seit längerer Zeit im Bundesarbeitsministerium und haben diesen Vorschlag schon im Sommer des vergangenen Jahres in einem Anlagepapier zum Rundschreiben des Bundesarbeitsministers an alle Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion verschickt.
Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang noch etwas sagen, Herr Scharrenbroich. Ich finde es außerordentlich bedauerlich - ich muß das schon sagen -, angesichts der Tatsache, daß es große Teile der Christlich-Sozialen Arbeitnehmerschaft gibt, die natürlich auch den Prinzipien von sozialer Gerechtigkeit, von Gemeinsinn und von Solidarität verbunden sind, daß Sie sich hier in dieser Art und Weise verbiegen und dieses Monstrum an Gesetz für die Arbeitnehmergruppe im Bundestag begründen.
Herr Scharrenbroich, ich denke, man kann sich kaum noch mehr prostituieren, als Sie das gegenüber den Inhalten, die die Christlich-Sozialen Arbeitnehmer sonst immer vertreten, getan haben.
Unter Ziffer 6, einer Anlage zu diesem Brief, zur Änderung der Lohnfortzahlung konnte man nachlesen:
Demgegenüber fällt die Regelung der Entgeltfortzahlung an allen Feiertagen in die Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Änderungen der Entgeltfortzahlung an Feiertagen sind rechtlich grundsätzlich möglich. Eine solche Änderung ist jedoch nur sinnvoll, wenn sie auch auf die für viele Arbeitnehmer vereinbarten Monatsvergütungen wirkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, besonders der letzte Satz dieses Zitates ist verräterisch. Um es klipp und klar zu sagen: Nicht die Änderungen des Feiertagsentgeltgesetzes halten wir für verfassungswidrig. Der Gesetzgeber kann, so wie er seit 1951 die volle Bezahlung der Feiertage geregelt hat, eine andere Bezahlung regeln. Diese Regelung allein wäre aber für die überwiegende Mehrheit der Arbeitnehmer völlig folgenlos, da für sie entsprechend dem letzten Absatz des Schreibens von Herrn Blüm Monatsvergütungen vereinbart sind.
Im neuen Art. 12 des Gesetzes - Schlußvorschriften - wird in § 2 Abs. 2 folgendes geregelt:
Abweichend von Absatz 1 treten die im Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden
Vereinbarungen - insoweit außer Kraft, als sie
Artikel 1 § 2 Abs. 2 und 3 des Entgeltfortzahlungsgesetzes nicht berücksichtigen... .
Damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, greifen Sie mit diesem Gesetz in bestehende Tarifverträge ein. Diese Regelung halten wir für verfassungswidrig.
Nach dem Grundgesetz darf der Gesetzgeber in die Tarifautonomie nur dann eingreifen, wenn es um ein höheres Rechtsgut geht. Mit dieser gesetzlichen Regelung verletzt meiner Auffassung nach der Gesetzgeber in eklatanter Art und Weise die Neutralitätspflicht gegenüber den Tarifvertragsparteien. Mit dem Gewicht staatlichen Rechts schlägt er sich auf dem Felde des Tarifrechts parteilich auf die Arbeitgeberseite.
Überzeugt davon, daß die bisherigen Tarifverträge, was Entgelt und Urlaubsregelung angeht, nicht in die Ertragslage der Wirtschaft passen, führt sich die Koalition auf wie ein Elefant im Porzellanladen und setzt die auf komplizierte Weise zwischen den Tarifparteien ausgehandelten Kompromisse einfach außer Kraft. Gleichzeitig stärkt sie die Verhandlungsposition der Arbeitgeber in den nächsten Tarifrunden; denn das Gesetz läßt ausdrücklich zu, daß sein Inhalt durch neue Tarifverträge rekompensiert wird. Also sind wohl auch nach Meinung der Koalition Feiertagsentgelte und Urlaubsregelung ureigenes Feld von Tarifverhandlungen. Nur werden bereits von den Partnern erzielte Ergebnisse erst einmal kräftig gesetzlich zugunsten der Arbeitgeberseite korrigiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies geschieht zu einem Zeitpunkt, bei dem die Arbeitgeber erstmals mit einer eigenen Kündigung der Tarifverträge über Lohn und Urlaub in der westdeutschen Metallindustrie einen Frontalangriff gegen den sozialen Frieden gestartet haben. Wir halten das zeitliche Zusammentreffen beider Maßnahmen für keinen Zufall.
Wie Hohn muß es für die betroffenen Arbeitnehmer klingen, wenn die Bundesregierung für die Feiertagsabschläge wahlweise Urlaubstage anbietet und gleichzeitig die Arbeitgeber Urlaubshöhe und Urlaubsgeld massiv unter Beschuß nehmen.
Wen wundert es, wenn diese Bundesregierung die Tarifautonomie zur Disposition stellt und im gleichen Atemzug die Hardliner im Arbeitgeberlager den Versuch unternehmen, in der Tarifpolitik das Rad der Geschichte zurückzudrehen? Wen wundert es! Ich halte es für empörend, was hier mit diesem Gesetzentwurf gemacht wird, Herr Arbeitsminister Blüm.
Hinzu kommt, daß Sie unserer Auffassung nach auch mit dem möglichen Verzicht auf Urlaubstage gegen die Unabdingbarkeit von Tarifverträgen verGerd Andres
stoßen. Auch dies ist ein weiterer Punkt, der in unsere verfassungsmäßige Beurteilung hineinpaßt.
Im Oktober 1989 hat die Bundesregierung in Übereinstimmung mit den Sozialpartnern Vorschläge für soziale Mindeststandards für die Europäische Gemeinschaft formuliert. Neben dem Jahresurlaub, dem Mutterschutz, dem Gesundheitsschutz und der Sicherheit am Arbeitsplatz enthalten diese Mindeststandards auch die Entgeltfortzahlung an Feiertagen. Hier liest man erstaunt folgende Formulierung:
Arbeitnehmer dürfen an anerkannten Feiertagen keinen Entgeltausfall haben. Einzelheiten bestimmt die innerstaatliche Rechtsordnung.
Wohlgemerkt, meine sehr verehrten Damen und Herren: eine Position der Bundesregierung, die mit allen Sozialpartnern abgestimmt war. In dieser Position stimmen wir Ihnen nachdrücklich zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Wollt ihr die Pflegeversicherung, oder wollt ihr sie nicht?"
Mit dieser theatralisch vorgetragenen Fragestellung begann der Bundesarbeitsminister am Freitag, dem 1. Oktober 1993 seine Rede zum Entgeltfortzahlungsgesetz.
Unsere Antwort ist:
Wir wollen die Pflegeversicherung, Herr Blüm, aber wir wollen nicht Ihre Pflegeversicherung, weil sie unsozial und ungerecht ist.
In seiner Rede hieß es weiter:
Am Schluß der ganzen langen Rede wird hier im Bundestag entschieden: Wollt ihr den Pflegebedürftigen helfen, oder wollt ihr nicht helfen?
Auch dazu die Antwort: Wir wollen den Pflegebedürftigen helfen. Deshalb liegt im Deutschen Bundestag seit mehr als zwei Jahren der Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer sozialen Pflegeversicherung der SPD vor,
der im übrigen auch dem Bundesrat gleichlautend vorliegt. Wir werden auch abstimmen, worauf Sie sich handfest verlassen können.
Ich halte hier in der Hand das Antragspaket, das diese famose Koalition am vergangenen Montag den Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung übergeben konnte 249 Seiten, Antrag für Antrag, mit dem große Kapitel des Pflegeversicherungsgesetzes der Koalition und der Bundesregierung völlig umgeschrieben wurden. Was wir in dieser Woche erlebt haben, hat mit einer geordneten parlamentarischen Beratung nichts mehr zu tun.
Der Ausschuß erlebte, besonders am Mittwoch dieser Woche, das blanke Chaos. Änderungsanträge wurden eingebracht, wieder zurückgezogen, handschriftlich geändert.
Es war über weite Strecken nicht mehr möglich, zu wissen, was dort eigentlich beschlossen wird.

Deswegen will ich hier ganz besonders den Mitarbeitern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung und dem Vorsitzenden Günther Heyenn danken.
Ich danke auch ganz besonders Herrn Frey, der für diesen Bereich zuständig war. Mein Dank gilt auch - das muß ich ganz fair und offen sagen - den Mitarbeitern des Bundesarbeitsministeriums.
Was die über Wochen malocht haben, Änderungsanträge geschrieben und wieder weggeworfen, alles neu geschrieben haben, weil diese chaotische Koalition
nicht in der Lage war, ein vernünftiges Beratungsverfahren zustande zu bekommen, verdient Lob, Dank und Anerkennung.
Die letzte Sitzungswoche, meine sehr verehrten Damen und Herren, war symptomatisch für die Behandlung des Themas Pflege in den letzten Jahren. Bei Ihrem untauglichen Versuch, das Privatversicherungsmodell mit einer gesetzlichen Pflegeversicherung zu verbinden, wurden viele Versprechen und Zusagen von Ihnen gebrochen und vor allen Dingen die pflegebedürftigen Menschen und ihre Angehörigen Monate und Jahre hingehalten. Tatbestand ist: Eine vernünftige Pflegeversicherung könnte es längst geben, wenn diese Koalition aus F.D.P. und CDU/CSU dazu überhaupt die Kraft hätte und wenn Sie auf uns gehört hätten.
Wir stimmen heute für unseren Gesetzentwurf und lehnen Ihren ab. Wir tun dies deshalb, weil wir das, was die Bundesregierung und die Koalition hier auf den Tisch legen, für eine grundsätzlich falsche Weichenstellung halten. Mit diesem Gesetzentwurf wird der Versuch unternommen, eine Mischung aus gesetzlicher und privatversicherungsrechtlicher Pflegeversicherung zu schaffen. Konsequenterweise setzen Sie auch auf eine weitere Nutzung des Bundessozialhilfegesetzes. Nicht die Befreiung der betroffenen Menschen von der Sozialhilfe ist Ihr Ziel, sondern die Schaffung einer Grundversorgung.
Bereits in § 4 des Gesetzes, in dem nach Aussagen Ihres Hauses Grundsätze formuliert sind, kann man deshalb nachlesen: „Bei vollstationärer Pflege werden die Pflegebedürftigen von pflegebedingten Aufwendungen entlastet" . Auf unsere Nachfrage, warum der Gesetzgeber denn nicht formuliert „von den pflegebedingten Aufwendungen", wurde uns im Ausschuß klargemacht, daß dies bedeuten würde, daß man alle pflegebedingten Kosten übernehmen müsse; dies sei mit dem Gesetzentwurf der Koalition nicht gewollt.
Dadurch, daß sie sowohl für die ambulante als auch für die stationäre Versorgung den Höchstbetrag von 2 100 DM einführen, die Betroffenen im stationären Versorgungsfall Unterkunft und Verpflegung selbst tragen sollen, ist schon absehbar, daß ein großer Teil der betroffenen Pflegebedürftigen weiterhin auf Sozialhilfe angewiesen sein wird. Im weiteren Zeitverlauf werden zusätzlich viele Pflegebedürftige wieder in den Sozialhilfebezug hineinwachsen.
 Herr Kauder, ich habe gerade versucht, Ihnen deutlich zu machen, daß das Gegenteil der Fall ist und daß Ihre Konstruktion im Zeitverlauf dazu führen wird, daß erst einmal rund 50 % der Betroffenen nicht herausfallen werden und im Zeitverlauf mehr und mehr Menschen wieder auf die Sozialhilfe angewiesen sein werden. Ihr Gesetz ist eben so konstruiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Pflegeversicherung muß nach unserer Auffassung nicht nur eine finanzierbare und angemessene Versorgung im Pflegefall gewährleisten, nein, sie muß auch dafür sorgen, daß die Pflegebedürftigen aus
Gründen der Pflege nicht mehr zu Bittstellern im Rahmen der Sozialhilfe werden.
Unser Gesetz realisiert diesen Anspruch und ist solide finanziert.
Sie, Herr Bundesarbeitsminister, wissen das auch. Deshalb arbeiten Sie, wie noch am 1. Oktober 1993, mit Unterstellungen und Verunglimpfungen. Zitat - Herr Louven hat das ja eben wiederholt -:
Der Höhepunkt von allem ist, daß die SPD weniger Geld hat als wir, aber mehr bezahlen will.
Herr Bundesarbeitsminister, ich bin gerne bereit, Ihnen diesen Höhepunkt zu erläutern. Das setzt allerdings Korrektheit und Ehrlichkeit voraus. Ich will versuchen, es Ihnen noch einmal zu erklären. Den Damen und Herren des Ausschusses habe ich das ausführlich darstellen können.
Wir definieren in unserem Gesetz einen anderen versicherungspflichtigen Personenkreis. Sie behaupten, dies sei verfassungswidrig. Ein von Ihrem Hause selbst in Auftrag gegebenes Gutachten aus dem Jahre 1991 vom Vizepräsidenten des Bundessozialgerichtes, Herrn Professor Dr. Krasney, stellt dazu folgendes fest:
Es erscheint kompetenzrechtlich im Rahmen des Art. 74 Nr. 21 GG zulässig, die soziale Pflegeversicherung grundsätzlich als einen alle Bürger umfassenden Zweig der Sozialversicherung auszugestalten.
In einer Presseerklärung von Ihnen vom 9. Dezember 1991 heißt es daran anschließend - ich schenke sie Ihnen gerne, wenn Sie sich nicht mehr daran erinnern können -:
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung dankt dem Gutachter Professor Dr. Krasney für seinen Beitrag zur Klärung dieser schwierigen Rechtsfragen bei der Einführung einer sozialen Pflegeversicherung.
Eigentor, Herr Blüm, will ich hier festhalten.
Zweitens geht der SPD-Gesetzentwurf von einer anderen Versicherungspflichtgrenze aus. In den Ausschußberatungen kam zum Vorschein, daß der Gesetzgeber ohne weiteres in der Lage wäre, eine andere Versicherungspflichtgrenze als die der Krankenkasse auszuwählen. Die SPD hat sich für die Versicherungspflichtgrenze der Rentenversicherung mit gegenwärtig 7 200 DM entschieden.
Auf Grund dieser beiden Tatbestände will ich Ihre Frage gerne beantworten: Jawohl, wir haben auf der Grundlage unseres Gesetzentwurfs mehr, und wir könnten damit auch bessere und mehr Leistungen bezahlen.
Ein anderer versicherungspflichtiger Personenkreis und die höhere Beitragsbemessungsgrenze der Rentenversicherung führen bei einem Beitragssatz von 1,4 % dazu, daß im Jahre 1994 von Gesamteinnahmen von rund 30 Milliarden DM ausgegangen werden kann; gegenüber 17,2 Milliarden DM Ihres Entwurfs ein beträchtlicher Unterschied.
Ich füge hier an, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Vertreter des BMA waren in den Ausschußberatungen nicht in der Lage, unsere Rechnungsdarstellung für die finanzielle Grundlage unseres Gesetzes zu widerlegen. Das muß festgehalten werden.
„Die pflegerische Versorgung der Bevölkerung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe." Dieser bemerkenswerte Satz findet sich in § 8 des Regierungsentwurfs. Er gilt als Programmsatz. Legt man ihn zugrunde, ist die Frage sehr berechtigt, wie sich der Bund an dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe beteiligt. Der SPD-Gesetzentwurf sieht Finanzierungsanteile für den Bund vor. Hierzu gehören besonders Beiträge für die Rentenversicherung und die Unfallversicherung von Pflegepersonen.
Völlig anders ist diese Frage in Ihrem Gesetzentwurf geregelt. 2,9 Milliarden DM werden von den Beiträgen für die Pflegeversicherung abgezweigt und an die Rentenkassen überwiesen. Was hat Sie eigentlich daran gehindert, meine sehr verehrten Damen und Herren, bei Zugrundelegung Ihres richtigen Programmsatzes die Absicherung der Pflegepersonen für das Alter genauso vorzunehmen, wie wir die Absicherung für Kindererziehungszeiten oder für Zeiten des Wehr- und Ersatzdienstes in dieser Republik völlig unstrittig geregelt haben? Ist es nicht so, Herr Blüm, daß Ihnen die 2,9 Milliarden DM Überweisungen der Pflegeversicherung an die Rentenkassen gegenwärtig gut in den Kram passen?
Als ein besonders trübes Kapitel hat sich das Leistungskapitel in Ihrem Gesetzentwurf herausgestellt. Ich hoffe, daß viele betroffene Menschen dieser Debatte aufmerksam zuhören. Es beginnt mit einer sehr detaillierten Definition des Begriffs der Pflegebedürftigkeit und mündet in § 13 in den Stufen der Pflegebedürftigkeit mit den Begriffen „erheblich pflegebedürftig", „schwer pflegebedürftig" und „schwerstpflegebedürftig" .
In den öffentlichen Auseinandersetzungen der letzten Wochen haben wir Ihnen vorgeworfen, daß Sie mit dieser Festlegung der Pflegestufen einen Teil der Anspruchsberechtigten wegdefinieren. Sie haben im Gesetzgebungsverfahren gegenüber dem Vorentwurf aus dem Bundesarbeitsministerium die Pflegestufen neu definiert. Wir kommen zu dem Ergebnis, daß Sie mit dieser Definition mehr als 400 000 Anspruchsberechtigte aus der Pflegeversicherung wegdefinieren, ausgrenzen.
In den Ausschußberatungen wurden erneut Veränderungen bei den Pflegestufen vorgenommen. Die Definition der Pflegestufe I wurde verschärft. Darüber hinaus wurde vorgesehen, daß der Arbeitsminister über eine Verordnung oder die Pflegekassen über Richtlinien den Zeitmindestaufwand in den einzelnen

Pflegestufen festlegen können. Im Ausschußbericht wird darauf verwiesen, daß man angeblich Pionierarbeit geleistet habe, indem man nicht wie bisher die verschiedenen Grade abstrakt kennzeichne, sondern konkret definiere. In den Begründungszusammenhängen wird dann aber klar, daß mit dieser Definition der betroffene Personenkreis eng eingegrenzt wird und mit Richtlinien oder mit der Verordnung auch mengensteuernd eingegriffen werden soll.
Ich empfehle jedem, den Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu diesem Zusammenhang zu lesen, weil da schlicht und nackt formuliert ist, daß es darum gehen mußte, älteren Personen, die sonst anspruchsberechtigt wären, aber nach Auffassung der Koalition nicht anspruchsberechtigt sein sollen, den Zutritt zu dem Kreis derer, die nach dem Gesetz Leistungen erhalten könnten, zu verwehren.
Hier geht es von Anfang an darum - das müssen alle Pflegebedürftigen draußen im Lande auch wissen -, daß durch enge und rigide Definitionen im Gesetz die Zahl derer, die Leistungen empfangen dürfen, wenn dieses Gesetz Wirklichkeit werden sollte, von vornherein ganz eng begrenzt werden soll. Das hat überhaupt nichts mehr mit dem immer so schön vorgetragenen moralischen Anspruch auf die Fürsorge für die „armen pflegebedürftigen Menschen" zu tun, wie der Bundesarbeitsminister oder andere immer sehr pharisäerhaft formulieren. Hier geht es ganz nackt darum, daß Sie von Ihren Finanzvorstellungen aus das diktiert haben, was Sie den Pflegebedürftigen in diesem Lande zumuten wollen. Auch hier ist der SPD-Entwurf erheblich besser.
In vielen Bereichen, Herr Bundesarbeitsminister, atmet Ihr Entwurf den Geist des Mißtrauens, des Mißtrauens gegenüber den Betroffenen, die man daran hindern muß, allzu leicht in den Genuß der Leistungen dieses Gesetzes zu kommen. Dieses Mißtrauen ist auch an anderen Stellen Ihres Gesetzentwurfs wiederzufinden, insbesondere wo es um Veränderungen des SGB V geht. Mein Kollege Günther Heyenn hat schon nach den 2,9 Milliarden DM zusätzlicher Kompensation gefragt, worauf Herr Louven die bemerkenswerte Antwort gab, daß man das überhaupt nicht genau rechnen könne. Also auch hier eine absolute Luftbuchung.
Ihr gesamter Gesetzentwurf atmet den Geist des Mißtrauens - Mißtrauen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes, Mißtrauen gegen die Pflegebedürftigen, Mißtrauen gegen all diejenigen, deren Interessen Sie vorgeben wahren zu wollen.
All dies ist nur zu verstehen, wenn man sich die Gesamtfinanzierung des Gesetzentwurfes ansieht. Diese Finanzierungsregelung hat auch etwas mit der Rolle der Länder, den föderalen Strukturen unseres Landes zu tun. Ich bin sehr gespannt, was ein Vertreter eines Bundeslandes hierzu zu sagen hat; denn es stimmt ja nicht, Herr Louven, daß diese Regelung nur auf die Ablehnung der SPD-regierten Länder gestoßen sei. Vielmehr gibt es eine ganze Reihe Unionsregierte Länder, die diese Regelung für völlig unzureichend halten.
Im ursprünglichen Artikel 69 wurde von Ihnen ein Bundeszuschuß für die Investitionsförderungen der Pflegeeinrichtung formuliert. Schon diese Formulierung fällt unter das Kapitel „Tarnen und Täuschen", denn in Wahrheit sollte dieser Bundeszuschuß durch die Lander refinanziert werden. 3,6 Milliarden DM hatten Sie dafür zunächst vorgesehen. Nachdem Ihnen klar war, daß dieser Bundeszuschuß nicht zu erhalten war, wurde der entsprechende Paragraph umformuliert.
Im Gesetzgebungsverfahren ist Ihnen zusätzlich ein weiterer Trick eingefallen. Durch Verschiebung der Leistungsgewährung auf den 1. April 1994 bei Beibehaltung der Beitragserhebung und Einführung der Pflegeversicherung ab Januar 1994 sparen Sie für das kommende Jahr rund 3 Milliarden DM an Ausgaben.
Ihre Begründung, Sie folgten damit nur einer Empfehlung der Krankenkassen, ist dabei allzu vordergründig. Damit wird erst mal abgezockt, und die 3 Milliarden DM kommen Ihnen ganz gut zupaß, weil die Länder Ihre Finanzierungsregelung nicht mitmachen werden.
Die Neuformulierung des § 69 erweist sich aber als eine weitere Luftbuchung in Ihrem Gesetz. Jetzt nennen Sie diesen Paragraphen schon etwas ehrlicher „Finanzbeitrag der Länder". Vorgeschlagen wird dann aber, daß der Finanzbeitrag der Länder in einem Staatsvertrag geregelt werden soll. Für diesen Staatsvertrag haben Sie überhaupt keine Partner. Statt dessen legen Sie ein Gesetz vor, mit dem Sie versuchen, koalitionspolitisch Ihre eigene Haut zu retten,
mit dem aber ein großer Lastenteil dem Gesetzgeber der kommenden Legislaturperiode vor die Füße gekippt wird. Dies ist finanzpolitisch absolut unsolide, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Hinzu kommt, daß Sie mit Ihrem Finanzierungssystem der Investitionen - von uns als Scheinmonistik bezeichnet - den Ländern jegliche Kompetenz nehmen, gleichzeitig aber erwarten, daß sie Ihrem Gesetzentwurf fröhlich zustimmen. Wie soll das eigentlich funktionieren, Herr Blüm? Gerade eine vernünftige Infrastruktur ist für die Versorgung der pflegebedürftigen Menschen in unserem Lande lebensnotwendig. Das gilt sowohl für die ambulante
als auch für die stationäre Versorgung. Sie geben diese Versorgungsstrukturen schlicht dem Markt preis, getreu dem Motto: Der Markt wird es schon richten
Folgerichtig wurde in Ihrem Gesetz formuliert, daß bei der Errichtung ambulanter und stationärer Pflegeeinrichtungen künftig freigemeinnützige und private Träger Vorrang gegenüber öffentlichen Trägern haben sollen. In unserer bisherigen Systematik haben freigemeinnützige Träger Vorrangstellung. Künftig stellen Sie private Träger den freigemeinnützigen gleich. Damit wird deutlich, daß Ihre Koalition anscheinend davon ausgeht, daß mit der Pflege auch noch ein ordentliches Geschäft zu machen ist. Sieht man sich einzelne Teile Ihrer gesetzlichen Regelung an - hier denke ich insbesondere an die Kostenerstattung nach § 101 a Ihres Gesetzentwurfes -, wird die totale soziale Schieflage deutlich.
All dies hat mit dem Anspruch an Solidarität und Gerechtigkeit nichts zu tun. Daß damit dieses Gesetz exakt die Grundposition Ihrer Koalition wiedergibt, macht das Ganze für die betroffenen Menschen nicht erträglicher.
Wir wissen, daß bei Realisierung dieses Pflegegesetzes viele Betroffene weiterhin sozialhilfebedürftig bleiben. Zwei unterschiedliche Versicherungssysteme werden entstehen: eines mit einer gesetzlich definierten mageren Grundversorgung, ein zweites System de Luxe. Die ständig eingeforderte Solidarität für die Pflegebedürftigen wird mit diesem Gesetz selbst zerschlagen.
Solidarität setzt voraus, daß vom versicherten Personenkreis über die Beitragsbemessungsgrenze, vom angemessenen Leistungskatalog bis zum System der Finanzierung von Investitionen und Leistungen solidarische Prinzipien durchgehalten werden. Das Prinzip der Entsolidarisierung ist konstitutives Element dieser Koalition.
Die F.D.P. hat dafür im Beratungsverfahren den Bundesarbeitsminister und die Sozialpolitiker der Union vorgeführt. Es ist zynisch, von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Beitragszahlern in der gesetzlichen Sozialversicherung, Solidarität abzufordern, wenn man gleichzeitig eine unsolidarische Pflegeversicherung durchsetzen will.
Trotz aller Beteuerungen will die F.D.P. keine solidarische Pflegeversicherung. Entgegen allen Beteuerungen hat Kompensation nichts mit Solidarität gegenüber Pflegebedürftigen zu tun, sondern sie folgt dem Prinzip der Umverteilung von unten nach oben und ist damit das Gegenteil von Gemeinsinn.
Wie schlimm werden Wut und Enttäuschung, wenn die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes nicht nur ihre eigenen Beiträge für die Pflegeversicherung bezahlen, sondern ihnen durch die Einführung von
Feiertagsabschlägen zusätzlich für die Jahre 1994 und 1995 10 Milliarden DM aufgebürdet werden und damit der Arbeitgeberanteil von ihnen mehr als mitgetragen wird.
Werden sie dann selbst oder Angehörige pflegebedürftig, stellen sie enttäuscht fest, daß sie dennoch Sozialhilfeempfänger bleiben, weil das vorgelegte Pflegegesetz völlig unzureichend ist.
Sie werden heute mit Ihrer parlamentarischen Mehrheit das SPD-Gesetz ablehnen und diesen mangelhaften Entwurf hier durchpauken.
Wir lehnen das Gesetz ab.
Wir lehnen es auch deshalb ab, weil es nicht ein erster Schritt in eine richtige Richtung, sondern viele Schritte in eine falsche Richtung darstellt.
Mit der heutigen Verabschiedung im Deutschen Bundestag ist diese Pflegeversicherung aber nicht Wirklichkeit. Alle Beteiligten wissen, daß zu seiner Realisierung der Bundesrat benötigt wird. Sie haben alle unsere Angebote, eine angemessene Pflegeversicherung zu realisieren, in den Wind - oder man kann besser sagen: in den Windhagen - geschlagen. Sie tragen damit die politische Verantwortung dafür, daß trotz aller vordergründigen Beteuerungen in Wirklichkeit den betroffenen Menschen nicht geholfen wird. Sie hatten viele Chancen; Sie haben sie nicht genutzt.
Mit der Verabschiedung des Entgeltfortzahlungsgesetzes haben Sie den Anfang vom Ende des bewährten Sozialversicherungsprinzips eingeläutet. Mit diesem unzureichenden Pflegeversicherungsgesetz werden Sie ebenfalls scheitern.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da die Rede des Kollegen Kauder doch weitgehend durch seine Funktion als Generalsekretär der Union in Baden-Württemberg geprägt war, will ich zu diesen Passagen etwas sagen.
Wenn der Abgeordnete Kauder hier erklärt, der niedersächsische Ministerpräsident habe viele Arbeitsplätze versprochen, aber würde nicht entsprechend handeln,
will ich ihn daran erinnern, daß die Wähler in Niedersachsen dies bei der kürzlich stattgefundenen Landtagswahl anders bewertet haben, ganz im Gegensatz zu den Wahlergebnissen in Baden-Württemberg, bei der die Regierungspartei, die Union, mehr als 10 % der Wählerstimmen eingebüßt hat.
Der zweite Punkt, den ich Herrn Kauder entgegenhalten möchte, betrifft die Tatsache, daß man sicherlich darüber streiten kann, wie sich die wirtschaftlichen Daten weiterentwickeln und wie wir die Indikatoren zu werten haben. Aber eines kann überhaupt nicht wegdiskutiert werden: Selbst der Bundeswirtschaftsminister ist der Auffassung, daß die jahresdurchschnittliche Arbeitslosigkeit im Rahmen dieses Jahres noch einmal um 400 000 Menschen ansteigen wird.
Der dritte Punkt. Das, was hier an dünner Gesetzgebung vorgelegt wird, hat nur ein Ziel, nämlich das Ziel der Deregulierung. Ihre Position, daß aus einem
befristeten Arbeitsplatz hoffentlich viele unbefristete Arbeitsplätze werden, würde ich gerne teilen. Nur, ich bitte Sie, die gesellschaftliche Realität zur Kenntnis zu nehmen, die leider dadurch gekennzeichnet ist, daß immer mehr normale Arbeitsplätze in ungeschützte oder in Teilzeitarbeitsplätze umgewandelt werden. Diese Tendenz fördern Sie mit diesem Gesetz, ohne an dem Grundproblem Massenarbeitslosigkeit etwas zu ändern.
Schönen Dank.
 Herr Bundesarbeitsminister, da ich mich hier an eine Initiative meiner Fraktion zum Thema Werkvertragsarbeitnehmer erinnere und an den hinhaltenden, verzögernden Widerstand, den zunächst Ihr Haus und dann die ganze Koalition dagegen geleistet hat, möchte ich fragen: Finden Sie es vermessen, wenn ich das, was Sie hier sagen, als pure Demagogie empfinde? Denn Sie haben es doch als Bundesregierung in der Hand, entschieden gegen illegale Beschäftigung und auch gegen die Rechtskonstruktion, die diese illegale Beschäftigung in massenweisem Umfang überhaupt erst möglich macht, vorzugehen. Und stimmen Sie mir nicht zu, daß man es wirklich - mit Verlaub - als eine Verdrehung der Tatsachen bezeichnen muß, wenn Ostermontag Ihr Staatssekretär, Herr Günther, donnernde Erklärungen zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung abgibt - da habe ich mich immer gefragt, als ich das hörte, bin ich eigentlich Opposition oder Regierung - Sie haben es doch in der Hand und haben in den letzten Jahren systematisch verhindert, daß hiergegen entsprechend vorgegangen wurde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will zunächst ein Wort an den Abgeordneten Burkhard Hirsch richten. Wenn man sich die Entwicklung dieser ganzen Debatte ansieht, ist es leicht, zuzugestehen, daß wir bei unserem Entwurf, bei unseren Überlegungen auf Vorarbeiten zurückgegriffen haben, die Sie über viele Jahre geleistet haben und die auch Frau Schmalz-Jacobsen geleistet hat. Wir unterscheiden uns in einigen Punkten, deswegen unser Entwurf.
Ich kann, nachdem ich Sie am vergangenen Samstag im Fernsehen in der schönen Sendung „Babylon" für unsere ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger gesehen habe, verstehen, daß Ihr eigentliches Problem darin besteht, daß all das, was auch Sie - so wie wir - für richtig halten, deswegen nicht realisiert werden kann, weil eine Seite dieses Hauses das kaputtmacht. Es hilft überhaupt nichts, sich hier über uns zu erregen und auf lange zurückliegende Legislaturperioden hinzuweisen; das will ich nicht tun.
Damit bin ich bei Herrn Marschewski. Ich kann hier jetzt viel zitieren, Herr Marschewski: von Herrn Gerster über Kanzleramtsminister Bohl bis hin zum Bundeskanzler, der einmal nach einem Türkei-Besuch von einer Fünfjahresfrist gesprochen und erklärt hat, man müsse das alles bearbeiten. Das eigentliche Geheimnis, warum Sie in diesem Bereich nichts fertigbringen, ist, daß damit Ihre innere Einheit im Eimer wäre, die Einheit Ihrer Fraktion.
Sie sind wegen des nationalkonservativen Teils Ihrer Partei nicht handlungsfähig. Weil Sie das wissen, bringen Sie nichts auf den Weg.
Für uns bleibt es dabei, meine sehr verehrten Damen und Herren, an das zu erinnern, was der Bundespräsident aus seiner Erfahrung als Regierender Bürgermeister einmal geäußert hat:
Nicht nur die Lebenslage der dauerhaft und rechtmäßig hier lebenden Einwohner ohne deutsche Staatsangehörigkeit könnte verbessert werden, wenn wir ihnen den Zugang zur deutschen Staatsangehörigkeit erleichterten, und sei es neben ihrer bisherigen. Es würde darüber hinaus auch unser Zusammenleben fördern.
Diese Aussage ist auch der zentrale Punkt einer von der SPD-Fraktion angestrebten umfassenden, zukunftsorientierten Migrationspolitik, in der Rechtssicherheit vermittelt, Integration gefördert und sozialer Frieden geschaffen werden soll. Gesetzliche und soziale Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß sie allen hier lebenden Menschen gleichberechtigte Perspektiven sowie eine sinnvoll erscheinende Lebensplanung und -führung eröffnen, ist unser Ziel.
Zur Verwirklichung dieser Zielsetzung gibt es auf Dauer keine Alternative. Ebensowenig gibt es eine Alternative zu der Notwendigkeit, unser aus nationalistischem Erbe stammendes Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz grundlegend zu ändern.
Kein Staat kann es auf Dauer hinnehmen, daß ein zahlenmäßig wachsender, bedeutsamer Teil der Bevölkerung über Generationen hinweg außerhalb der staatlichen Gemeinschaft und außerhalb der Loyalitätspflichten ihm gegenübersteht. Keinem Zuwanderer, der seit 20, 30 oder 40 Jahren in der Bundesrepublik lebt oder als Kind einer Migrantenfamilie in diesem Land geboren wurde, hier aufgewachsen ist, Lebensweisen und Wertvorstellungen der Einheimischen teilt, ist zuzumuten, nach den jetzigen Gesetzen als Ausländer ausgegrenzt zu werden.
In Frankreich, Belgien, Großbritannien und den Niederlanden würde die überwiegende Mehrheit der etwa 1,6 Millionen „Jugendlichen" unter 16 Jahren - das sind ca. 24 % aller Ausländer -, die in der Bundesrepublik Deutschland leben, als Inländer gelten.
In Deutschland sind Ausländer in vielfacher Hinsicht von Rechten und Chancen ausgeschlossen, die deutschen Bürgern im Bereich der staatlichen MeiGerd Andres
nungsbildung zustehen. Vor allem das Wahlrecht war bisher Nichtdeutschen generell und ausnahmslos versagt. Eine Mitwirkung an der Staatswillensbildung war daher nicht möglich. Die Versuche in Hamburg und Schleswig-Holstein, länger hier ansässigen Ausländern auf kommunaler Ebene die politische Mitbestimmung durch Einräumung des Wahlrechts nach einer gewissen Aufenthaltsdauer zu eröffnen, scheiterte am Grundgesetz und der Ablehnung der Regierungskoalition, dem von der SPD in die Verfassungskommission eingebrachten Änderungsantrag für ein kommunales Wahlrecht von Ausländern zuzustimmen.
Das kommunale Wahlrecht für Angehörige von EG-Staaten gemäß den Maastrichter Verträgen kann nun vielleicht als erster Schritt auf dem Weg zu einer politischen Gleichberechtigung verstanden werden. Man könnte die Privilegierung der EG-Staatler aber auch als eine Art von Diskriminierung der übrigen auf Dauer in der Bundesrepublik lebenden Ausländer, beispielsweise der rund 1,9 Millionen Türken, ansehen. Diesen bleibt nur eine politische Beteiligung im Rahmen der beratend tätigen sogenannten Ausländerbeiräte übrig.
Selbstverständlich gibt es kleine Schritte auf dem Weg zu einer umfassenden Migrationspolitik. Ich kann sie hier jetzt nicht alle aufzählen. Wir haben viele davon, auch diejenigen, die Sie hier genannt haben, gegen den erbitterten Widerstand der Union auch in den Asylverhandlungen durchsetzen müssen. Sie sind von uns eingebracht worden. Sie sind nicht sozusagen als freiwillige Morgengabe von Ihnen auf den Weg gebracht worden.
Für das Festhalten an der traditionellen Staatsangehörigkeitskonzeption und der einheitlichen deutschen Staatsangehörigkeit bestanden nach Meinung vieler deutscher Bürger wegen der nicht gelösten deutschen Frage bis 1989 gute Gründe. Nach der Wiedervereinigung sind diese rechtlichen und politischen Gründe gegen eine deutlich erleichterte Einbürgerung entfallen.
Die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Staat kann nicht nur unter rationalen, staatspolitischen Gesichtspunkten eines Landes betrachtet werden. Es spielen auch emotionale Beweggründe der Betroffenen eine Rolle, wenn außerhalb eines Staatsgebiets lebende Menschen dazu neigen, eine fremde Staatsangehörigkeit nicht anzunehmen oder zumindest zu versuchen, ihre bisherige beizubehalten.
Für die in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Migranten spielte die Frage der Einbürgerung zunächst eine untergeordnete Rolle. Sie wird aber immer wichtiger. In zahlreichen westeuropäischen Ländern wird der doppelten Identität zugewanderter ausländischer Wohnbevölkerung schon lange Rechnung getragen, um ihr hierdurch die Möglichkeit der uneingeschränkten Gleichbehandlung zu eröffnen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an das zweite Zusatzprotokoll zum „Übereinkommen über die Vermeidung der Mehrstaatigkeit". Wer sich ansieht, wie sich die Beurteilungen in dieser Hinsicht verändert
haben, muß zugestehen, daß viele unserer europäischen Nachbarländer und Unterzeichnerstaaten auch des Zusatzprotokolls anerkennen, daß ein wichtiger Punkt für die Integration auch die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit ist.
Wir wissen, daß zwei Drittel der Bevölkerung sowohl die verbesserte Einbürgerungsmöglichkeit als auch die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit billigen. Deswegen ist nicht zu verstehen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Union, warum Sie sich mit fadenscheinigen Argumenten seit Jahren gegen diese Konstruktion und damit auch gegen unseren Gesetzentwurf wehren.
Wie ein Kind, das verstockt im Sandkasten sitzt und erst auf die Mahnung der Mutter hin zuläßt, daß auch andere im Sand spielen können, werden auch Sie, meine Damen und Herren der Regierungskoalition, nicht umhin kommen, die Mahnung des Europäischen Parlaments zu einer gemeinsamen Migrationspolitik mit einem menschlichen, zukunftsorientierten Staatsangehörigkeitsgesetz zu akzeptieren. Das, was Sie jetzt betreiben, nennt man in der Kindererziehung Bocken.
Ich erinnere mich an die Debatte zum Ausländergesetz 1990. Das haben Sie ganz schnell über den Tisch gezogen: wegen zu erwartender veränderter Mehrheitsverhältnisse in Niedersachsen. Wir standen hier und haben Ihnen gesagt: Sie machen das nur, weil Sie sonst im Bundesrat keine Mehrheit mehr für Ihr Gesetz haben. Ich sage Ihnen vorher: Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird die Kraft und die Kompetenz haben, diese Frage im Interesse der hier lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger und im Interesse unserer eigenen Bürgerinnen und Bürger entsprechend zu lösen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich empfinde es als ein Stück aus dem Tollhaus, wenn man sieht, was in unserem Land passiert: Mittwoch diskutiert der Bundestag in einer Aktuellen Stunde die unerträgliche Ausländerhatz von Magdeburg; öffentlich beklagt der Bundesaußenminister den Zerfall des Ansehens der Bundesrepublik Deutschland im Ausland; der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Roman Herzog, mischt die Debatte über die Staatsangehörigkeit öffentlich auf und empfiehlt Hunderttausenden Ausländern, die nicht Deutsche werden wollen, die Ausreise. Dazu hört er ein Echo von der F.D.P.
Schäuble bewegt die „nationale" Frage; Frau Süssmuth kontert.
Statt vieler folgenloser Reden wäre jetzt entschiedenes Handeln gegen rechtsradikale Gewalt und gegen Ausländerhaß notwendig.
Dazu gehören auch Entscheidungen im Ausländerrecht.
Wie so oft erlebt man aber auch heute abend hier die Diskussion nach der üblichen Melodie: Der Kollege Solms hat in einer Presseerklärung vom 28. April 1994 unter dem Motto „Seien wir doch mal ehrlich!" die These verbreitet, er wolle der SPD, die hinter den beiden abgelehnten Gesetzentwürfen für eine erleichterte Einbürgerung und die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit stehe, keine Wahlkampftaktik unterstellen; aber den augenscheinlich vielen Problemen ausländischer Burger, vor denen niemand in der Bundesrepublik die Augen und Ohren verschließen könne - eine gute Einsicht, würde ich einmal sagen -, sei durch derartige Schnellschüsse nicht gedient.
 Herr Feilcke, das ist überhaupt nicht das Problem, sondern das Problem ist, daß die Politik auch durch Ihr Verhalten, durch Ihren Umgang mit solchen Fragen öffentliche Signale setzt.
Wir hätten es damit nicht verhindert; aber wenn es praktisch entschiedenere Vorgehensweisen derer gäbe, die es machen können, die Mehrheiten haben, und wenn es auch ein anderes Verhalten gegenüber den Ausländern, und zwar auch durch die offizielle Politik, gäbe, dann könnten wir dem auch mit solchen Maßnahmen entgegentreten.
Das Argument von den Schnellschüssen ist eben hier wieder gekommen, indem es hieß: Man muß es prüfen, man muß sich das alles anschauen. - Man kann sich über Zeitempfinden natürlich sehr streiten. Das könnte ich auch an dem Gesetz über die erleichterte Einbürgerung und die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit deutlich machen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß vor dem Hintergrund einer sich abzeichnenden emotionalen Abkühlung einige Wochen nach den schlimmen Vorgängen in Solingen und in Mölln sowie der Abkehr vom Vorsatz für mehr menschliche Erleichterungen und Rechte von Migranten die Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der Ausländer und deren Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern und Gemeinden gemeinsam folgenden Beschluß gefaßt haben:
Wir protestieren gegen die Entscheidung, der
Mehrheit des Deutschen Bundestages, die überfällige Reform des deutschen Staatsangehörigkeitsrechts über das Ende dieser Legislaturperiode hinauszuschieben.
Hier ist vorhin von der Kollegin Steinmeister-Hermann bemerkt worden
- Steinmeiser-Hermann -, die SPD formuliere ihre Initiative mit Blick auf die ultralinke Klientel.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß unsere heutige Gesetzesvorlage zur Änderung des Ausländergesetzes allerdings angesichts der allen bekannten sozialen Situation von Migranten in der Bundesrepublik Deutschland eine wohlüberlegte, von den Wohlfahrtsverbänden, den Kirchen, den Ausländerbeauftragten des Bundes, der Länder, der Gemeinden und der überwiegenden Zahl der Bundesländer geforderte, kurzfristig angelegte Änderung des bestehenden Rechts darstellt. Ich glaube ganz bestimmt, daß Sie bei all denen, die ich aufgezählt habe, nicht auf die Idee kommen, daß es sich dabei um eine linksradikale oder linksextreme Klientel der SPD handelt.
Weil unmittelbarer Handlungsbedarf besteht und weil unsere politische Glaubwürdigkeit auf dem Spiele steht und weil man einem Patienten nicht erst dann Zuwendung zukommen lassen kann, wenn er schon irreparable Schäden davonträgt, ist eine Änderung des Ausländerrechtes noch in dieser Legislaturperiode notwendig. Wir Sozialdemokraten wollen handeln, weil es notwendig ist und weil viele schwierige Fragen, die sich in drei Jahren Anwendung dieses Ausländerrechtes herausgestellt haben, dringend einer Veränderung bedürfen. Dazu gehören die gegenwärtige Ausgestaltung des Ehegattenaufenthaltsrechts in § 19, die unbefriedigende Rechtslage im Bereich des Wiederkehrrechts in § 16 und § 44, auch für ausländische Senioren, Regelungen im Familiennachzug in § 17 und § 23, Ehegattennachzug in § 18 und bei der Aufenthaltsbefugnis in § 30, § 35 und § 99 und bei der Aufenthaltsberechtigung in § 27 und § 94a.
Dabei verhehle ich nicht meine Meinung, daß eine umfassende Novellierung des Ausländerrechts langfristig anzustreben ist. Aber dazu ist wahrscheinlich notwendig, daß wir zu einer veränderten geistigen und moralischen Haltung auch der Mehrheit dieses Hauses kommen müssen, die verinnerlicht hat - ich sage ausdrücklich „verinnerlicht", meine Damen und Herren - und es nicht nur verbal äußert, worin der Unterschied zwischen ausländerpolitischen Vorschriften und Migrationspolitik besteht.
Frau Schmalz-Jacobsen hat dies in ihrem Bericht, dessen Behandlung auf Antrag der F.D.P. leider heute von der Tagesordnung abgesetzt worden ist, verdeutlicht. Dieser Bericht, wird er von Ihnen ernstgenommen, läßt nur eine Schlußfolgerung zu: die Zustimmung zur Gesetzesinitiative der SPD-Bundestagsfraktion.
In umfassender, klarer und emotionsloser Form macht er auf die Problemlage von Migranten in der
Bundesrepublik und von hier geborenen Kindern von Migranten aufmerksam, auf die Notwendigkeit von Rechtssicherheit und Rechtsklarheit, auf Berechenbarkeit, Übersichtlichkeit und Transparenz von Vorschriften, auf ein Ausländerrecht als Instrument der Integrationsförderung und nicht der Abwehr.
Aber das ist genau das Gegenteil dessen, was diese Koalition an praktischer Politik betreibt. Sie hat dies auch im Vorwort zur Drucksache 12/6960, dem Bericht, unübersehbar schwarz auf weiß gedruckt. Ich will das zitieren, meine sehr verehrten Damen und Herren, weil das, glaube ich, sehr wichtig ist:
Der vorliegende Bericht ist in Inhalt und Wertung in der alleinigen Verantwortung der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Ausländer erstellt worden. Die Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der Ausländer entspricht damit einem an sie gerichteten Berichtsersuchen des Deutschen Bundestages vom 23. September 1993. Die Bundesregierung hat daher von einer Stellungnahme abgesehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit wird der Bericht der Bundesbeauftragten schlicht zur Privatsache der Bundesbeauftragten erklärt. Frau Schmalz-Jacobsen, ich bin sehr dafür, daß wir den Bericht gesondert diskutieren; vielleicht können Sie mir auch sagen, wann und ob das noch in dieser Legislaturperiode stattfindet. Denn ich finde, mit der Art und Weise der Debatte in der letzten Sitzungswoche zur erleichterten Einbürgerung und mit der Art, wie mit diesem Bericht und seinen Inhalten umgegangen wird, werden Sie in Ihrer Position als Ausländerbeauftragte ganz massiv desavouiert.
Meine Zwischenfrage von eben, was die F.D.P. dazu tut und wie sie sich dazu verhält, war schon sehr wichtig, weil ich glaube, daß es auf Dauer nicht reicht, als Feigenblatt mit guten politischen Inhalten dazustehen, die wir nachdrücklich unterstützen, aber einer Koalition anzugehören, die in ausländerrechtlichen Fragen genau das Gegenteil von dem tut, was Sie vorschlagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf Einzelfragen wird meine Kollegin, die hier sprechen wird, noch eingehen.
Ich sage Ihnen nur: Wer sich mit den Einzelfragen beschäftigt und hier sagt, die Einzelfragen, die menschlichen Schicksale seien zwar alle ganz schwierig, aber man müsse in der Politik das Ganze im Auge haben und deswegen dürfe man nichts tun, der hat ein Politikverständnis, das ich für mich ganz entschieden ablehnen muß, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Denn Politik, die nicht dazu in der Lage ist, schwierige Einzelfragen zu regeln, und sich hinter Aussagen von einem Gemeinwohl und einem Staatswohl und weitgehend rechtskonservativen und nationalen Formulierungen versteckt, hat für mich jeden moralischen Anspruch verloren. Ich finde, wir müssen alles dazu tun, um das auch nach außen deutlich zu machen.
Deswegen sage ich noch einmal ganz ausdrücklich: Ich bin der Bundestagspräsidentin sehr dankbar, daß sie am heutigen Tag denen eine klare Absage erteilt hat, die sich für die besseren deutschen Menschen in diesem Lande halten. Es gibt eine aktuelle Auseinandersetzung, bei der, wie ich finde, das sehr notwendig ist. Sie hat gesagt: Wenn man fordert, wir müssen mehr zusammenstehen, dann dürfen damit nicht nur jene gemeint sein, die einen deutschen Paß haben. Die Gefahr der Ausgrenzung müssen wir artikulieren, damit sich nicht jene Gestrigen bestätigt fühlen, die schon immer „Deutschland den Deutschen" gefordert haben.
In diesem Sinne fordere ich für die SPD-Fraktion für alle Migranten in diesem Lande eine Änderung des Verhaltens der Regierungskoalition, weg von einer integrationshemmenden Ausländerpolitik und hin zu einer integrationsfördernden umfassenden Migrationspolitik.
Heute haben Sie die Chance, einen ersten kleinen Schritt zu tun. Helfen Sie mit, daß dieser Entwurf zur Änderung eines Ausländergesetzes mit politischer Mehrheit noch in dieser Legislaturperiode beschlossen wird. Ich glaube, dies ist ein ganz wichtiges öffentliches Signal für alle Migrantinnen und Migranten in dieser Republik, aber auch für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger, die sich für eine menschliche Gesellschaft einsetzen wollen.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Nebenprodukt, und zwar ein ganz wichtiges, des Asylkompromisses vom 6. Dezember 1992 war die Aufforderung, daß die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung jährlich einen Bericht über die Lage der Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland vorlegt.
Für uns Sozialdemokraten ist dieser Bericht ein weiterer kleiner Schritt in Richtung auf unser Ziel, die vielseitigen Lebenssituationen von fast 7 Millionen Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit in diesem Land als selbstverständlichen Teil einer gemeinsamen politischen und gesellschaftlichen Verantwortung anzusehen.
Migrationspolitik, meine Damen und Herren, wird zukünftig jeden von Ihnen fordern. Sie ist nicht länger ein Randgebiet politischer Arbeit, in dem sich einige engagierte Exoten tummeln. Sie greift vielmehr als Querschnittsaufgabe direkt in alle Politikbereiche ein.
Eine unabhängige Instanz, die in der Lage ist, fachlich und gesellschaftskritisch auf Veränderungen, Entwicklungen und notwendige Regulative in diesem Gesamtbereich hinzuweisen, eine Instanz, frei von fraktionspolitischen, gesteuerten Interessen, wird
daher für die Zukunft als Instrument der Selbstkontrolle unabdingbar.
In diesem Sinne - da stimme ich Frau SchmalzJacobsen zu - ist meiner Meinung nach der vorliegende Bericht von einem Stellenwert, wie ich ihn vergleichbar sehe mit dem des Datenschutzbeauftragten oder des Wehrbeauftragten dieses Bundestages.
Ich freue mich auch, daß dieser Bericht vorgelegt worden ist. Aber ich will nicht verhehlen, daß es schon sehr merkwürdig ist, wenn über Wochen geklärt werden muß, wer berechtigt ist, den Bericht der Ausländerbeauftragten dem Deutschen Bundestag vorzulegen: Sie selber, Frau Schmalz-Jacobsen? Nein. Eine solche Kompentenzanhäufung wird von der Bundesregierung verweigert. Damit könnte ja der weitere Anspruch auf Stärkung der Position, beispielsweise im Sinne des Datenschutzbeauftragten oder anderer Positionen, verbunden werden.
Die Bundesregierung? Nein. Das könnte bedeuten, daß man den Inhalt billigt. Das würde zudem der ganzen Angelegenheit eine viel zu hohe Aufwertung verleihen. Bleibt der Bundesminister für Arbeit und Soziales, zu dessen Haushalt Sie zwar nicht gehören, in dessen Hause Sie jedoch angesiedelt sind.
Es ist auch so, daß der Hinweis in der Drucksache 12/6960: „Der vorliegende Bericht ist in Inhalt und Wertung in der alleinigen Verantwortung der Beauftragten der Bundesregierung ... erstellt worden.", so zu verstehen ist, daß das Zusammentragen der unbestritten umfangreichen Fakten und Daten über die nichtdeutsche Wohnbevölkerung ausschließlich dem Büro von Frau Schmalz-Jacobsen oblag. Dagegen kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß ein Teil der von ihr ausgesprochenen Empfehlungen und Beurteilungen von Sachverhalten den sprachlichen Wünschen der Bundesregierung näher steht als eigene, vorher oder nachher von Ihnen abgegebene Presseerklärungen zu gleichen Themen. Da könnte ich jetzt eine ganze Reihe aufzählen.
Nehmen wir das Beispiel Arbeitserlaubnisrecht. Da forderte die Bundesausländerbeauftragte nach dem Erlaß der Bundesanstalt für Arbeit vom März 1993, nach dem die allgemeine Arbeitserlaubnis nur noch für ein Jahr zu erteilen ist und Arbeitnehmer aus Drittstaaten grundsätzlich einem mehrwöchigen Prüfungsverfahren zu unterstellen sind, die Aufhebung dieser Vorschrift. In Ihrem Bericht liest sich das dann ganz anders. Darin heißt es nämlich, daß „hier rechtmäßig lebende Migranten möglichst weitgehend integriert und arbeitsmarktpolitisch kontraproduktive Auswirkungen verhindert werden" sollen. „Dieser Erlaß trägt dazu bei, das vorhandene Vorurteil, Ausländer nähmen Deutschen die Arbeitsplätze weg, zusätzlich zu verstärken."
Das haben Sie übrigens auch gemeinsam auf der Bundeskonferenz der Ausländerbeauftragten beschlossen. Wenn man dann weiterliest, findet sich in Ihrem Bericht als Empfehlung, daß man nach Vorliegen von Erfahrungswerten - also nicht sofort
diesen Erlaß auf seine Zweckmäßigkeit untersuchen
müsse. Im übrigen: Es sei auf Grund der mißverständlichen Darstellung in der Presse ein falscher Eindruck von der Zahl der Arbeitnehmer entstanden, die davon betroffen seien.
Ich könnte hier weitere Beispiele aufzählen. Nehme ich das Bundeskindergeldgesetz oder andere Regelungen, dann ist Ihre öffentlich vorgetragene Position eine andere, als sie sich im Bericht wiederfindet. Ich habe an manchen Stellen den Eindruck, daß der Bundesarbeitsminister hier Korrektur gelesen hat.
Ich könnte einzelne Beispiele nennen. Ich will mir das mit Blick auf die Zeit zunächst schenken. Aber es ist bemerkenswert, daß es Beispiele von Nichterwähnung oder Überspielung akuter, selbst brisanter aktueller politischer Themen gibt. Ich nehme einmal die Position zum Wahlrecht; dazu haben Sie ein Kapitel. Da nehmen Sie zum kommunalen Wahlrecht für Drittstaatler nicht selbst Stellung, sondern Sie zitieren lediglich zwei Sätze aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Zum Thema Ausländerzentralregister, ein sehr brennendes Thema, das alle, die sich in dem Bereich engagieren sehr beschäftigt, haben Sie auch nicht Stellung bezogen.
Zum Thema Verwaltungsvorschriften zum Ausländergesetz, - das ist sicherlich kein einfaches Thema, aber eines, was uns in der Ausländerdebatte sehr massiv beschäftigt, und zwar längere Zeit - gibt es auch keine Position und keine entsprechende Stellungnahme in dem Bericht.
Dies kann ich nicht verstehen, Frau Schmalz-Jacobsen. Wenn man Ihnen schon die alleinige Verantwortung zuweist, dann hätte ich von Ihnen auch erwartet, daß Sie im Sinne einer vernünftigen Migrationspolitik eindeutig Stellung beziehen.
Da kommen, wenn man den Bericht dann weiterliest - auch dazu könnte ich viele Beispiele nennen , so locker im Text verstreute Hinweise, indem dann gesagt wird: „Diese Politik verfolgt auch die Bundesregierung" - Seite 35 -, oder: „Diese Zielvorstellung verfolgt auch die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung". Nirgendwo findet sich ein Verweis darauf, was an zentralen, wichtigen Positionen aus Ihrer Sicht notwendig wäre.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sehen, es ist nicht einfach, eine Diskussion über den Bericht der Ausländerbeauftragten zu führen. Meine Erwartungen an diese Vorlage waren recht hoch, wie auch das Amt bei Sozialdemokraten schon immer höher eingeschätzt worden ist als in Regierungskreisen. Deswegen sage ich noch einmal: Ich hätte mir eine eindeutige und offene Sprache gewünscht.
Trotz aller Enttäuschung, für den mit der Materie Vertrauten liest sich der Bericht mit allen Nivellierungen wie ein einziger Mängelbericht. Es wird, wenn auch in sehr abgeschwächter Form, sehr deutlich, mit welcher Nachlässigkeit die Bundesregierung in der Vergangenheit mit dem Thema Migration, Integration umgegangen ist. Dabei beinhaltet diese Nachlässigkeit eine klare erkennbare Strategie: Worüber ich

nicht spreche, das erkenne ich nicht, und was ich nicht erkenne, existiert auch nicht, und deswegen muß ich da auch nicht handeln.
In den Darstellungen der Ausländerbeauftragten gibt es gleichwohl eine Reihe von sehr zentralen Positionen, die auch sehr lesenswert sind und die in der politischen Debatte nach vorne gerückt werden müssen. Ich nenne da erstens die schulische und berufliche Situation der Kinder und Jugendlichen. Ich nenne zweitens das zentrale Problem, Sprachdefizite von Migrantnekindern im Vorschul- oder Grundschulbereich entschieden anzugehen und zu beheben. Diese Tatsache bezieht sich auch zunehmend auf Kinder von Aussiedlern.
Ich nenne als drittes, daß der nach wie vor größte Teil der nichtdeutschen Wohnbevölkerung abhängig beschäftigt ist. Wenn man sich die Entwicklungschancen anguckt, beispielsweise ihren Anteil im Angestelltenbereich, so stellt man ganz große Benachteiligungen fest.
Viertens. Bei der Aufgliederung nach Berufsgruppen gilt wie eh und je, daß Migranten überproportional solche Berufe ausüben, die körperlich oder gesundheitlich belastend sind. Entsprechend hoch ist auch ihre Zahl bei den Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten.
Man kann die Einkommenssituation heranziehen, und man kann die Arbeitslosenquote heranziehen, die die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger besonders bedrückt, und viele andere Dinge mehr.
Einen Punkt will ich noch besonders hervorheben. Gravierende Änderungen im Familien- und allgemeinen Lebensbereich werden von der Bundesregierung nur am Rande beachtet. Wer sich ein bißchen damit befaßt, der weiß, daß es in den MigrantenFamilien ungeheuer kracht und daß die kulturellen Brüche und Schwierigkeiten da eine sehr große Rolle spielen. Deswegen hätte ich mir gewünscht, daß diesem Bereich mehr Beachtung geschenkt worden wäre.
Der Bericht enthält auch Hinweise auf notwendige Gesetzesänderungen, die wir Sozialdemokraten bereits ins Parlament eingebracht haben. Ich erinnere hier an die notwendige Änderung des Ausländergesetzes. Da haben Sie ja noch die große Chance, hier entsprechend mitzuwirken, damit wir wenigstens die härtesten Regelungen, von denen wir meinen, daß sie geändert werden müssen, in dieser Legislaturperiode noch ändern können.
Hinzu kommt etwas, von dem ich glaube, daß es zunehmend Bedeutung bekommt. Wir finden nämlich kaum eine institutionalisiert zuständige Stelle für alle Fragen der Migrationspolitik. Wenn man sich einmal umschaut, ob es um Institutionen geht, ob es um die Frage der Zuordnung zu Ministerien geht, zu Bundestagsausschüssen oder ähnlichem, so denke ich, daß wir auch hier zu einer Änderung kommen müssen.
Ich sage ganz dezidiert zum Schluß, Frau SchmalzJacobsen - ich habe es auch öffentlich geäußert; ich will es auch so sagen -: Sie sind noch nicht einmal bei den heftigen Auseinandersetzungen um die Abschiebung des türkischen Jungen aus Köln beteiligt worden. Wenn ich mir anschaue, wie die Funktion trotz Veränderung bei ihrer Inthronisierung nach wie vor von dieser Bundesregierung gehandhabt wird, dann habe ich häufig den Eindruck - und das könnte ich auf unsere Debatte über die erleichterte Erlangung der Staatsangehörigkeit beziehen unter hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit; da habe ich hier eine wunderbare Presseerklärung von Herrn Hirsch; da nehme ich die Ausländerdebatten, die wir hier geführt haben -, daß Sie nach kurzer Zeit von der Position her da sind, wo Ihre Vorgängerin, Frau Funcke, war, die das über viele Jahre gemacht hat, versucht hat, hier inhaltliche Veränderungen durchzusetzen, und die dann mit einer entschiedenen öffentlichen Erklärung deutlich gemacht hat, daß Sie nicht mehr bereit ist, sich als Feigenblatt für eine Bundesregierung mißbrauchen zu lassen, die öffentlich schöne Positionen beschreibt, aber in ihrer praktischen Politik genau das Gegenteil von dem tut, was beschrieben wird. In vielen Positionen stehen in diesem Ausländerbericht, den Sie vorlegen, völlig richtige Positionsbeschreibungen und notwendige Veränderungen. Aber was ist die politische Konsequenz? Das frage ich Sie.
Die politische Konsequenz ist dann, daß man sich anschauen kann, mit welchem doppeltem Spagat Sie hier stehen, immer zwischen der Fraktionsloyalität und der Loyalität gegenüber dem unabhängigen Amt, das Sie führen. Deswegen muß ich wirklich sagen: Mir ist eine Presseerklärung in die Hand gefallen - damit will ich schließen -, die Sie im Dezember des vergangenen Jahres formuliert haben. Da hat Frau SchmalzJacobsen mit der Überschrift „Warnung vor der Angst der CSU" folgendes formuliert: Auf die Ankündigung von Herrn Waigel, die Angst vor Überfremdung in den Mittelpunkt der Wahlkämpfe des folgenden Jahres stellen zu wollen, erklären Sie, daß man eine solche Position entschieden zurückweisen müsse - der Auffassung bin ich ganz entschieden - und daß hier nur die alten Vorurteile von der Überfremdung und von der Rolle der Ausländer in dieser Republik vorgeschoben werden.
- Doch. Ich habe schon überlegt, man müßte eigentlich auch eine Presseerklärung herausgeben, die überschrieben ist: Warnung vor der Angst der F.D.P., weil der Grund für die interne Forderung der F.D.P. an ihre Mitglieder, doch die ausländerrechtlichen Fragen und Positionen nicht so zentral in den Wahlkampf hineinzunehmen, auch darin liegt, daß Sie öffentlich zwar inhaltlich Position beziehen, sich aber in der Angst um den Verlust des Koalitionspartners oder möglicherweise die eine oder andere Wählerstimme hier als Fraktion in einer anderen Art und Weise verhalten. Deswegen will ich mit meinem Redebeitrag damit schließen, daß ich sage: Hoffentlich - - Nein, das hat damit gar nichts zu tun. Ich bitte Sie: Politisches Handeln muß auch Konsequenzen haben. Wenn Sie die Positionen alle dem Koalitionszwang unterwerfen, dann muß man die Frage formulieren, ob man nicht irgendwann auch einmal eine Presseerklärung machen muß, wo man vor der Angst der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland warnt, denn Sie könnten sehr entschieden und viel deutlicher inhaltliche Positionen voranbringen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben nicht die Absicht, eine vordergründige Beamtenschelte zu betreiben.
Das überlassen wir Erwin Marschewski, in Fachkreisen „der Beamtenkiller" genannt, oder anderen Leuten, die mit schönen Vorschlägen auftreten. Auf Dauer schadet derjenige den Beamten, der hintenherum und ohne Information der Öffentlichkeit dafür sorgt, daß Beamte entgegen den Normalbürgern Privilegien bekommen.
Herr Lintner hat eben in der Fragestunde gesagt - das halte ich für einen Skandal, Herr Marschewski -: Da sitzen irgendwo Beamte in den Ministerien, die machen ihre eigene Beihilferegelung, irgendwann schreibt der Minister quer, und wir alle können dann sehen, wie das, was da irgendwo ver632 
deckt quergeschrieben worden ist, hinterher auch finanziert wird. Die Finanzlasten werden der normalen Bevölkerung auferlegt. Wer so etwas macht, der - das kann ich Ihnen sagen - schadet auf Dauer den Beamten.
Ich will Ihnen etwas ganz Simples sagen. Herr Lintner hat vorhin gesagt, am 29. Dezember sei diese allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der Beihilfevorschriften in Kraft gesetzt worden. Ich habe hier ein Exemplar vom 6. Dezember - ein anderes liegt mir nicht vor -, aus dem ich Ihnen einfach etwas vorlesen will. § 6 Abs. 1 Nr. 7 - ich muß es kurz machen -:
Daneben sind Aufwendungen für Behandlungspflege beihilfefähig. Bei einer Pflege durch Ehegatten, Kinder, Eltern, Großeltern, Enkelkinder, Schwiegersöhne, Schwiegertöchter, Schwäger, Schwägerinnen, Schwiegereltern und Geschwister des Beihilfeberechtigten oder berücksichtigungsunfähigen Angehörigen sind die folgenden Aufwendungen beihilfefähig:
a) Fahrtkosten,
b) eine für die Pflege gewährte Vergütung bis zur Höhe des Ausfalls an Arbeitseinkommen, wenn wegen der Ausübung der Pflege eine mindestens halbtägige Erwerbstätigkeit aufgegeben wird; ...
- Entschuldigung, das steht da.
Wenn Lohnausfall für Angehörige erstattet wird, dann müssen Sie, Herr Marschewski, nicht eine Nebelrede über irgendwelche Reformabsichten im öffentlichen Dienst halten, sondern müssen sagen: Ist das so, oder ist das nicht so? Wo werden dem Normalbürger in der sozialen Pflegeversicherung die Fahrtkosten erstattet? Bitte vorzeigen!
Dann gibt es eine zweite ganz einfache Frage. Sie können sie hier ganz schlicht beantworten. In der sozialen Pflegeversicherung gibt es in der Stufe I, ambulante Pflege, 750 DM. Für die Beamten gibt es 30 Pflegeeinheiten. Schlichte Preisfrage: Warum gibt es in der normalen Pflegeversicherung nicht 30 Pflegeeinheiten, oder warum wird umgekehrt in den Beihilferichtlinien nicht hineingeschrieben „bis 750 DM"? Es ist eine ganz schlichte Frage.
Meine Kollegin Mascher ist darauf eingegangen: Wir haben während der Beratungen des Pflegeversicherungsgesetzes elende Auseinandersetzungen genau um die Frage gehabt, wieviel Geld denn notwendig ist, um eine einigermaßen zuträgliche und vernünftige Pflege zu gewähren und zu finanzieren. Da ist gesagt worden: Wenn ein Pflegestundensatz von 30 DM herauskommt, bedeutet das bei einer Deckelung bei 750 DM, daß in der untersten Pflegestufe eben nur 25 Pflegeeinheiten bezahlt werden können. Preisfrage: Warum gibt es, wenn diese 25 Pflegeeinheiten herauskommen, bei der sozialen Pflegeversicherung nur 25, für die Beamten aber 30? Ich bitte, diese Frage zu beantworten.
In der zweiten Stufe wird bei 1 800 DM gedeckelt. Warum werden dort 60 Pflegeeinheiten vorgesehen und warum in der sozialen Pflegeversicherung nicht?
Ich bitte darum, diese schlichten Fragen zu beantworten. Wenn sie ordentlich und vernünftig beantwortet werden, bin ich gern bereit, die Vorwürfe zurückzunehmen. Mein Problem ist nur, daß ich glaube - das ist auch die Absicht, die dahintersteckt -: Den einen werden die Pflegeeinsätze unabhängig von dem, was sie kosten, - das wird nicht festgelegt - gewährt, während bei den anderen eine Kostendeckelung vorgenommen wird und ihnen dann weniger Pflegeeinsätze gewährt werden.
Die von mir genannten Punkte können ausgeräumt werden; vielleicht habe ich einen falschen Entwurf - meiner ist vom 6. Dezember 1994 -, oder vielleicht weiß ich das alles nicht mehr.
Ich komme zu meiner Schlußbemerkung, die an die hier Verantwortlichen geht. Wenn diese Geschichte ganz normale Menschen mitbekommen, dann darf sich kein Mensch wundern, daß es in dieser Gesellschaft keine Bereitschaft zu Solidarität und zur Rücksichtnahme gibt. Wenn die Leute mitbekommen, daß immer sie diejenigen sind, die die Lasten aufgebürdet bekommen, während sich andere Privilegien erhalten, dann wird mit einer solchen Methode unser Sozialstaat letztlich demontiert und kaputtgemacht. Dem muß man einen Riegel vorschieben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenige Wochen nach Inkrafttreten des Pflege-Versicherungsgesetzes und wenige Wochen vor dem Wirksamwerden der Leistungen im ambulanten Bereich diskutieren wir im Deutschen Bundestag erneut das Thema Pflege. Es scheint so, als sei nicht nur das Zustandekommen der Pflegeversicherung von langwierigen politischen Auseinandersetzungen begleitet gewesen; nein, auch der weitere Lebensweg dieses Gesetzes bleibt heftig umstritten.
Wir befinden uns in einer Phase, in der wir mit der Umsetzung des Pflege-Versicherungsgesetzes befaßt sind. Schon dabei ist es zu Wortbrüchen gekommen. Der Bundesarbeitsminister hat mit seinen Richtlinien die Pflegeeinheit entgegen seinen Zusagen in der Verrichtungszeit mit 90 Minuten definiert.
Allerorten hört man, daß weitere Versuche unternommen werden sollen, die versprochenen Leistungen nach unten zu drücken.
Wortbrüche gibt es auch bei der Kompensationsregelung, bei der beispielsweise das Land Sachsen entgegen vorheriger Vereinbarung im Kreis der Ministerpräsidenten den Arbeitnehmern die alleinige Beitragslast für die Pflegeversicherung aufbürdet.
Mit der Veränderung der Beihilferichtlinien wurden bessere Regelungen für Beamte getroffen, als sie für Sozialversicherte gelten.
Dies alles sind Belege dafür, wie man Vertrauen verspielen oder mißbrauchen kann.
Es bleibt abzuwarten, wie sich die Diskussion um die Pflegeversicherung nach Inkrafttreten der ersten Leistungsstufe bei den Betroffenen auswirkt. Alle Verantwortlichen müssen mithelfen, daß die praktische Umsetzung der Pflegeversicherung nicht zu weiteren politischen Enttäuschungen bei der Bevölkerung führt.
Ich erinnere daran, daß es nur mit einem politischen Kraftakt möglich war, die Pflegeversicherung überhaupt zu verabschieden.
Alle Beteiligten wissen, daß sie nicht mit dem Anspruch realisiert wurde, umfassend alle politischen, gesellschaftlichen, finanziellen und menschlichen Probleme lösen zu können,
die im Zusammenhang mit der Pflege bestehen.
Die Absicht, eine Pflegeversicherung als Sozialversicherung zu realisieren, war von zwei Zielen bestimmt: erstens die ambulante Versorgung Pflegebedürftiger zu verbessern und eine deutliche Entlastung Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen zu erreichen und zweitens zu gewährleisten, daß bei stationärer Versorgung alle Menschen so abgesichert sind, daß sie gegen das Lebensrisiko Pflege in seinen pflegebedingten Kostenteilen versichert sind. Damit sollte vor allen Dingen erreicht werden, daß die Sozialhilfe nicht weiter als Regelsicherungssystem für das Lebensrisiko Pflege herhalten muß. Daß sie bei allen unterschiedlichen politischen Vorstellungen in ihrem Be- und Entlastungsteil gesellschaftlich mittelfristig kalkulierbar bleiben muß, war den Beteiligten klar.
Der hier heute in erster Lesung anstehende Gesetzentwurf wird diesen Ansprüchen, die ich eben bewußt so formuliert habe, meiner Auffassung nach nicht gerecht.
In der Zielsetzung formuliert die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß die besonders mißlungenen Vorschriften des Sozialgesetzbuches XI - Pflegeversicherung - noch vor Inkrafttreten der ersten Leistungsstufe korrigiert werden müßten, ohne daß man die festgelegten Grundstrukturen der Pflegeleistungen kurzfristig ändern könnte. Bei der Aufzählung dessen, was die besonders mißlungenen Vorschriften des SGB XI sind, stößt man dann doch auf wenig Substanz für diese drastische Bewertung.
Der Gesetzentwurf verlangt erstens, das Ruhen der Leistung bei Auslandsaufenthalten aufzuheben. Begründet wird diese geforderte Änderung damit, daß diese Bestimmung des Pflege-Versicherungsgesetzes auch bei vorübergehenden Auslandsaufenthalten, z. B. Urlaub oder Dienstreisen, Leistungen an Pflegebedürftige unterbreche und dieses Gesetz damit zu einem Ausreiseverbot für Behinderte führe.
Schaut man sich die Gesetzesbegründung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN etwas genauer an, so stellt man aber fest, daß mit ihrem Formulierungsvorschlag nicht dieser Tatbestand geheilt wird, sondern daß gefordert wird, diese Gesetzesvorschrift zu streichen. Sie hat allerdings den Sinn, einen dauerhaften Leistungsbezug im Ausland auszuschließen. Jeder, der die Geschichte des Pflege-Versicherungsgesetzes kennt, weiß, daß die Lösung dieser Problematik wichtige Vorbedingung für die Pflegeversicherung überhaupt war.
Im übrigen ruht - nach übereinstimmender Interpretation der Krankenkassen und beispielsweise auch der Pflegekonferenz - der Leistungsanspruch nicht bei einem vorübergehenden Auslandsaufenthalt. Als vorübergehend gilt in analoger Anwendung des § 18 Abs. 3 SGB V ein Zeitraum von längstens sechs Wochen im Kalenderjahr.
Die zweite Veränderungsabsicht bezieht sich darauf, Pflegesachleistungen durch einen eigenen Pflegebetrieb des Pflegebedürftigen zu erhalten. In der Begründung zum Gesetzentwurf wird richtig davon ausgegangen, daß wir solche Modelle schon kennen, die auch in Fachkreisen unter den Stichworten „Arbeitgebermodell" oder „Pflegeassistenzmodell" diskutiert werden.
Bei der Inanspruchnahme von Pflegesachleistungen besteht die Voraussetzung, daß die Sachleistung durch eine zugelassene Pflegeeinrichtung erbracht wird. § 77 des Pflege-Versicherungsgesetzes sieht vor, daß die häusliche Pflege auch von Einzelpersonen geleistet werden kann. Zur Gewährung der häuslichen Pflege können die Pflegekassen Verträge mit geeigneten einzelnen Pflegekräften schließen, so daß dieser Weg in der Begründung auch zutreffend angeführt ist.
Für mich ergibt sich in dieser Frage die schwierige Abgrenzung zwischen bisher bestehenden Arbeitgebermodellen und Assistenzverträgen sowie der großen Zahl der künftig zu regelnden Fälle bei der Einführung der Leistung im ambulanten Bereich,
Bekanntermaßen ist die Sachleistung, die in der ambulanten Versorgung gewährt wird, in ihrem materiellen Wert höher als die Geldleistung. Wo ist bei einer solchen Regelung der Unterschied zwischen einer selbst beschafften Pflegehilfe, die als Familienangehöriger, Lebenspartner, Freund oder Bekannter die Pflege versieht und für die Pflege Geld erhält, und einem Arbeitgebermodell zu sehen?
Die gesamte Systematik der Abgrenzung zwischen Geld- und Sachleistung wird damit problematisch. Wir alle wissen aus der Diskussion zum Thema Pflegeversicherung, daß die Leistungen, die bisher von einzelnen Sozialhilfeträgern im Rahmen von Arbeitgebermodellen erbracht werden, bis in Größenordnungen von 10 000, 12 000, in der Spitze bis zu 20 000 DM gehen.
Das Argument, daß durch eine rechtliche Änderung der einzelne Behinderte in die Lage versetzt würde, statt der niedrigeren Pflegegeldleistung die höhere Sachleistung in Anspruch nehmen zu können, macht vor dem Hintergrund dieser Summen keinen Sinn.
Selbst wenn der Härtefall für Sachleistungen von 3 750 DM in Anspruch genommen werden könnte, ist der einzelne Betroffene nach wie vor auf die ergänzende Aufstockung durch die Sozialhilfe angewiesen. An diesem Beispiel werden auch die Probleme der Abgrenzung zwischen den Leistungen, die nach dem Pflege-Versicherungsgesetz erbracht werden, und den Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz offensichtlich.
Zusätzlich muß das Argument angeführt werden, daß in den Beratungen des Pflege-Versicherungsgesetzes ausdrücklich festgehalten wurde, daß es bei bisher Betroffenen keine Schlechterstellung durch die Einführung des Pflege-Versicherungsgesetzes geben dürfe. Aus den Diskussionen, die in den Gesetzesberatungen und mit Behindertenverbänden sowie Gruppen von Behinderten geführt wurden, weiß ich allerdings, daß dieser Tatbestand im kommenden Beratungsverfahren im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung noch einmal ausführlich erörtert und geprüft werden sollte.
Die dritte Änderung, die vorgeschlagen wird, bezieht sich darauf, daß die Definition des Begriffs Pflegefachkraft ausgeweitet und ergänzt wird. Pflegeeinrichtungen erfüllen die Voraussetzung zur Zulassung nur dann, wenn die Leistungen nach dem Pflege-Versicherungsgesetz unter ständiger Verantwortung einer ausgebildeten Pflegekraft erbracht werden. Dies ist § 72 in Verbindung mit § 71 Sozialgesetzbuch XI.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird besonders angeführt, daß bereits heute Pflegesachleistungen nach § 55 Sozialgesetzbuch V erbracht werden, hei denen die Voraussetzung der Leitung durch eine pflegerische Fachkraft nicht gegeben ist.
Sowohl die Spitzenverbände der Krankenkassen wie auch die Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe, die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände und die Vereinigung der Träger von Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene haben Vorschläge entwickelt, die die fachlichen Voraussetzungen für verantwortliche Pflegekräfte definieren. Sie schlagen beispielsweise vor, Heilerziehungspflegerinnen oder Heilerziehungspfleger in die Gruppe der verantwortlichen Pflegekräfte mit einzubeziehen. Auch die Länder teilen diese Position. Unter Beachtung von notwendigen Qualitätsstandards und eines sicherlich starken Bedarfs an Pflegekräften sollte diese Auffassung in der Ausschußberatung sorgsam diskutiert werden.

-Gerd Andres
Zusammenfassend möchte ich für die SPD-Fraktion als Bewertung folgendes festhalten. Alle drei Punkte, die im Gesetzentwurf angesprochen sind, machen möglicherweise eine Gesetzesänderung überhaupt nicht notwendig. Die Frage des Auslandsaufenthalts ist meiner Auffassung nach schon geklärt. Die Frage der Pflegefachkräfte und ihrer Definition sollte in Gesprächen mit dem BMA und den betroffenen Verbänden weiter erörtert und einer Regelung zugeführt werden. Den Positionen der Bundespflegekonferenz ist möglicherweise nichts hinzuzufügen; ich weiß, daß das dort erörtert worden ist.
Das Problem des Arbeitgebermodells ist gegenwärtig so geregelt, daß bestehende Verträge weitergeführt werden können. Ausnahmen sind bereits jetzt durch das Gesetz vorgesehen. Es stellt sich aber die prinzipielle Abgrenzungsproblematik für alle Pflegebedürftigen, da mit einer solchen Arbeitgeberkonstruktion die klare Trennung zwischen Sach- und Geldleistung im Gesetz insgesamt in Frage gestellt wird.
Bevor wir dazu eine abschließende Position beziehen, werden wir in den Ausschußberatungen entsprechende fachliche Prüfungen vornehmen und Diskussionen führen.
Herzlichen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesarbeitsminister hat mich in seiner Rede aufgefordert, mit dem Wort Wortbruch vorsichtiger umzugehen. Er war dann so geschickt und schlitzohrig, es gleich der Hessischen Landesregierung anzuhängen.
Ich habe von mehreren Wortbrüchen gesprochen und werde diese begründen und ausdrücklich wiederholen. Ich halte es für einen Wortbruch, daß die Landesregierung von Sachsen entgegen den Zusagen in der Ministerpräsidentenrunde den Arbeitgeberanteil nicht wie die anderen Länder kompensiert, sondern den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den vollen Beitrag aufbürdet.
Ich halte es für einen Wortbruch, daß die Bundesregierung bei der Anpassung der Beihilferichtlinien Zeitsätze aufgeschrieben hat, während sie für die Sozialversicherungspflichtigen die Sätze an Geldbeträgen festgemacht hat. Dies halte ich für einen Wortbruch, wenn vorher gesagt wurde, daß beide gleichbehandelt werden sollten. Daran ändert sich auch nichts, Herr Bundesarbeitsminister, wenn Sie sagen, dies begründe sich auf Grund des Verhältnisses zu den alten Beihilferichtlinien. Dies hat damit überhaupt nichts zu tun. Dies ist ein Wortbruch.
Ich halte es für einen Wortbruch, Herr Bundesarbeitsminister, daß Sie die Verrichtungszeiten in Ihrem Richtlinienentwurf auf 90 Minuten festgelegt haben. Mir ist so klar wie Ihnen - danach brauchen Sie nicht zu fragen -, daß die 60 bzw. 90 Minuten nicht im Gesetz stehen. Aber wir sind in der gesamten Pflegedebatte, in der gesamten Diskussion über den Gesetzentwurf immer von einer Einheit von 60 Minuten ausgegangen.

Vielleicht haben wir bei nächsten Debatten noch Gelegenheit, über das eine oder andere zu reden. Ihr Problem ist jetzt, daß Sie Angst haben, daß der gesetzlich vorgesehene Rahmen durch die Beitragseinnahmen nicht finanziert werden kann. Ihre Begründung lautete: Wir führen dies jetzt erst einmal so ein, und wenn es besser läuft, können wir es nachbessern. Der Punkt ist, daß in der öffentlichen Debatte von etwas anderem ausgegangen worden ist.
Ich füge hinzu, Herr Bundesarbeitsminister, daß wir möglicherweise in anderem Zusammenhang noch einmal auf die Wortwahl zurückkommen, nämlich wenn man die eine oder andere Frage, die man so hört, aufgreift oder weitere Beratungen zu möglichen Pflegestufen la, I b, I c oder II a usw. durchführt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die sozialpolitischen Sprecher der Koalitionsfraktionen, Frau Dr. Gisela Babel, F.D.P., und Julius Louven, CDU/CSU,
haben wieder eine ihrer berüchtigten öffentlichen Wochenendnummern abgezogen, und zwar diesmal in der Berliner Boulevardpresse.
Wer sich die Mühe macht, in Pressearchiven zu stöbern, wird schnell Belege dafür finden, daß der Begriff „Wochenendnummer" für die letzten Monate in schöner Regelmäßigkeit belegt werden kann.
Das gilt für den 28. März, und das gilt für den 20./ 21. August, und immer ging es um ein und dasselbe Thema: die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.
In der „Süddeutschen Zeitung" vom 23. August schrieb schon deren Korrespondentin Dagmar Deckstein: Im Sommertheater ist nicht jede Komparsennummer als Pausenfüller wenig ernst zu nehmen.
Wer sich ein bißchen genauer mit der Materie befaßt, muß sich die Frage stellen: Worum geht es eigentlich?
Es geht darum, meine sehr verehrten Damen und Herren - hier zitiere ich die Akteure ganz persönlich -, daß Herr Louven eine Absenkung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle für die ersten 14 Tage der Krankheit um 20 Prozent fordert. Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle sei die einzige Lohnersatzleistung, die noch zu 100 Prozent gewährt werde. Frau Dr. Babel sagte mit Blick auf die Lohnfortzahlung bei Krankheit:
Für dieses Relikt aus dem Sozialstaat zahlen die Arbeitgeber jedes Jahr 63 Milliarden DM.
Es sei nicht gerecht,
daß der, der nicht arbeitet, genauso viel verdient wie der, der arbeitet.
Das Lohnabstandsgebot müsse auch im Krankheitsfall gelten. Die F.D.P.-Politikerin schlug eine 20prozentige Absenkung usw. vor.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was wir hier erleben, wird nach einer ganz einfachen Melodie aufgeführt, nämlich nach der Melodie: Steter Tropfen höhlt den Stein. Deswegen wird man in den Pressearchiven, die ich eben zitiert habe, auch ganz genaue Kommentierungen und Berichte über die Stoßrichtung wiederfinden.
Ich zitiere jetzt einmal aus der „Zeit" aus Hamburg vom 25. August 1995:
Mit ermüdender Regelmäßigkeit, und nicht mehr nur zur Sommerszeit, wird das Thema Lohnfortzahlung seit Jahren von Koalitionsabgeordneten und Arbeitgeberfunktionären aufs Tapet gebracht ... Das Thema eignet sich ja auch allzu schön für den Stammtisch. Der „Blaumacher", dem nun, wie sonst nur Kriminellen, „das Handwerk gelegt werden" soll, läßt sich wunderbar, ähnlich wie zuvor der Sozialhilfeempfänger, als Haßfigur aufbauen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier wird bewußt die Mißbrauchsdebatte der Blaumacher herangezogen, um eine wichtige sozialpolitische Leistung, die es seit vielen Jahrzehnten in dieser Republik gibt und um die die Arbeitnehmer gestritten haben, systematisch zu demontieren.
Die Wut, Herr Louven und Frau Dr. Babel, daß beim Gutachten der Fünf Weisen zur Kompensation in der Pflegefrage leider nicht die Streichung eines Feiertages herausgekommen ist, führt Sie dazu, in schöner
Regelmäßigkeit das Thema Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wieder aufs Tapet zu bringen.
In regelmäßiger Wiederholung kann man auch erfahren, was die Bundesregierung dazu sagt. Man kann wunderschön nachlesen, daß es schon im August eine offizielle Distanzierung der Bundesregierung gab - ich zitiere die „Bonner Rundschau" -:
Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall soll nach dem Willen der Bundesregierung in ihrer bisherigen Form erhalten bleiben. Kanzleramtsminister Friedrich Bohl ... erklärte gestern, weder in der Bundesregierung noch in der Koalition gebe es Pläne, eine Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle in den ersten zwei Wochen um bis zu 20 Prozent vorzunehmen.
Etwas weiter heißt es:
Ähnlich äußerte sich auch Gesundheitsminister Horst Seehofer ... Seehofer lehnte den Vorschlag auch deshalb ab, weil die Realisierung einen Eingriff in die Tarifhoheit voraussetze.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Debatte ist nicht neu. Bereits vor zwei Jahren mußte sich der Deutsche Bundestag in seinen Fachausschüssen mit einem Gesetzentwurf zur Entgeltfortzahlung auseinandersetzen.
Ich halte hier in der Hand das stenographische Protokoll des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung über eine öffentliche Anhörung in der Beethovenhalle. Jeder, der sich dieses Protokoll und die Befragung der Sachverständigen ansieht, wird feststellen, daß es keinen Beleg für eine Mißbrauchsdebatte gibt, daß es niemanden gibt, der die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle gefordert hat.
Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf, hier eindeutig zu erklären, daß an der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle nicht gerüttelt wird.
Ich bitte den Bundesarbeitsminister, der wahrscheinlich irgendwann das Wort ergreifen wird, auch zu den Absichten von Herrn Murmann Stellung zu beziehen, der erklärt hat, daß heute in einer Kommission der Koalition über weitere Einsparmaßnahmen im Sozialsystem geredet werden soll.
Wir fordern ganz eindeutig, daß die Bundesregierung den Unsinn, den diese beiden sozialpolitischen Sprecher in regelmäßigen Abständen vollziehen, eindeutig klarstellt und zurückweist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, zunächst ist eine Replik auf den Kollegen Laumann nötig. Herr Kollege Laumann, wenn Sie hier in Ihrer Rede formulieren - ich wiederhole das sinngemäß, soweit ich mitgehört habe -, daß wir uns - damit meinten Sie die Koalitionsfraktionen - sehr überlegen müßten, ob wir unser Faustpfand der Inkraftsetzung der zweiten Stufe aus der Hand geben, um die Länder zu irgend etwas zu bewegen, und Sie sich im gleichen Atemzuge darüber beschwert haben, wie es im ZusamGerd Andres
menhang mit Sozialhilfe und mit Besitzstandsregelung Auseinandersetzungen zwischen den Ländern, den Sozialhilfeträgern und der Pflegekasse auf Kosten der Pflegebedürftigen gegeben hat, dann halte ich so etwas schlicht und ergreifend für pharisäerhaft. Sie nehmen die Pflegebedürftigen in Geiselhaft, um bestimmte Konstruktionen im Föderalismus durchsetzen zu können oder nicht. Das halte ich für unmöglich, um das ganz schlicht zu sagen.
Der zweite Punkt. Herr Laumann, ich habe es schon gestern in der Aktuellen Stunde erlebt, daß die allgemeine Leidensoperette angestimmt wird. Da wird gesagt: Arbeit muß bezahlbar bleiben; Arbeit darf nicht mehr so belastet werden. Ich möchte Ihnen eine ganz schlichte Frage stellen: Wer regiert denn nun schon seit vielen Jahren in diesem Land? Wer trägt denn die Verantwortung für die Beitragsbelastung der Arbeitnehmerinnen und der Arbeitnehmer und der Wirtschaft in diesem Land? Wer hat denn beispielsweise große Lasten im deutschen Einigungsprozeß schlicht an die Sozialversicherung abgeschoben und sich damit ganz elegant aus der Affäre gezogen?
Wer hat das denn gemacht? Wer trägt denn die Verantwortung dafür, daß wir die höchste Abgaben- und Steuerquote in diesem Land haben? Sie doch! Sie mit Ihren Fraktionen!
Deswegen muß ich Ihnen sagen: Man muß bei der ganzen Kompensationsdebatte auch einmal den Versuch unternehmen, ein bißchen sachlich zu sortieren. Frau Dr. Babel hat recht. Im April des vergangenen Jahres hat der Kollege Dreßler in der Debatte um die Ergebnisse des Vermittlungsausschusses für uns erklärt, daß wir die Streichung eines Feiertages akzeptieren. Das war aber kein allgemeines Bekenntnis zur Notwendigkeit und zur Richtigkeit der Kompensation, - damit Sie sich da überhaupt nicht vertun. Wir haben uns vielmehr nach zwei Vermittlungsverfahren und einem ganz schwierigen Prozeß dazu durchgerungen, weil wir nicht wollten, daß das Projekt Pflege scheitert.
Faktisch bedeutet die Konstruktion von Kompensation, die Sie gemacht haben, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Beitragslast alleine tragen. Das ist Ihr Kompensationsmodell, und das ist das, was Sie wollen. Deswegen muß man in der Diskussion, um die es hier geht, sehr genau darauf aufpassen, daß wir nicht zu weiteren Etappen kommen, auf denen sozusagen ein tragendes Prinzip der Sozialversicherung, nämlich die hälftige Beitragszahlung, von Ihnen Stück für Stück desavouiert und geschliffen wird. Ich sage Ihnen - deswegen haben wir das in unserem Gesetzentwurf so formuliert -: Sie werden uns als ganz erbitterte Gegner solcher Regelungen erleben, und zwar sowohl im Gesundheitsbereich mit der Einfrierung der Arbeitgeberhälfte als auch bei weiteren Kompensationsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung.
Dritter Punkt: Wer sich genauer Art. 69 des PflegeVersicherungsgesetzes ansieht, wird feststellen, daß dieser Artikel eine sehr eigenartige Rechtskonstruktion ist. Das, was Sie vorhin in der Diskussion behauptet haben, Frau Dr. Babel, der Gesetzgeber sei beispielsweise zwingend an das gebunden, was der Sachverständigenrat mache, steht in Art. 69 so nicht drin. Das wäre im übrigen auch verfassungswidrig, um es ganz schlicht zu sagen. Das Gutachten soll erstellt werden, es muß bewertet werden, und die Bundesregierung soll erklären, ob die Streichung eines weiteren Feiertages notwendig ist oder nicht. Das steht in den Abfolgen dieses Artikels.
Wenn Sie sich die weiteren Bedingungen ansehen, dann werden Sie feststellen - dazu erschien in der Zwischenzeit eine ganze Reihe von Artikeln in der Fachliteratur -, daß die spannende Frage, ob der Gesetzgeber faktisch durch ein Gutachten des Sachverständigenrates ausgeschaltet werden kann oder nicht, völlig klar beantwortet wird: Nein! Wir haben deswegen in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen, Art. 69 zu streichen, und zwar deswegen, weil der Sachverständigenrat festgestellt hat, daß die Streichung eines weiteren vollen, stets auf einen Werktag fallenden Feiertages zu einer Überkompensation der Leistungen für die stationäre Pflege führt und damit im Grunde genommen nicht notwendig ist.
Ich möchte den Bundesarbeitsminister, der gleich sprechen wird, fragen, was in dieser Koalition eigentlich gilt. Man konnte am Dienstag dieser Woche lesen, daß sich die Koalitionsrunde darauf verständigt hat, die zweite Pflegestufe ohne spezielle Kompensation einzuführen. In einer Agenturmeldung wird darüber hinaus festgehalten, daß Herr Glos, der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe, für die CSU am Dienstag mitgeteilt hat, daß die Koalitionsspitzen vereinbart haben, am 1. Juli 1996 die zweite Stufe ohne eine spezielle zusätzliche Kompensation umzusetzen.
Es heißt weiter: Wie von anderen Teilnehmern verlautet, wurde es in der Runde als nicht glücklich bezeichnet, daß aus den Reihen der Koalition wiederholt laut über Einzelkompensationen nachgedacht wird. Ich nehme an, damit waren die Äußerungen vom Wochenende von Herrn Louven und Frau Dr. Babel gemeint, die die Lohnfortzahlungsdebatte faktisch wieder losgetreten haben, um auf diese Weise die Kompensation erneut ins Gespräch zu bringen.
Herr Solms hat am 28. November 1995 erklärt: Die im Pflege-Versicherungsgesetz vorgesehene Begutachtung durch den Sachverständigenrat hatte ergeben, daß eine weitere Kompensation in Höhe von rund 2,5 Milliarden DM notwendig ist. Die Koalition ist sich vor diesem Hintergrund einig, daß diese Kompensation auch in vollem Umfang erbracht wird. Die Bundesregierung wurde aufgefordert, dazu entsprechende Vorschläge zu machen.
Ich habe eine ganz einfache Frage an den Bundesarbeitsminister. Ich möchte gerne, daß er der deutGerd Andres
schen Öffentlichkeit mitteilt, was stimmt. Ich möchte von ihm wissen, ob er der Auffassung ist, daß für die Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung, also der stationären Versorgung, eine zusätzliche Kompensation notwendig ist oder nicht.
Ich habe hier von Dienstag, 28. November 1995, einen Artikel aus dem „Handelsblatt" mit einem hübschen Photo des Bundesarbeitsministers, versehen mit der Überschrift „Kein Bedarf für weitere Pflegekompensation". Ich fordere den Bundesarbeitsminister auf, dieses Verwirrspiel hier eindeutig zu beenden und zu erklären, daß die zweite Stufe der Pflegeversicherung in Kraft gesetzt werden kann, ohne daß eine zusätzliche weitere Kompensation notwendig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, darüber hinaus gibt es weitere Fragen, die man klären muß. Am Dienstag war ein Sprecher des Bundesarbeitsministeriums zu vernehmen, der erklärte, ob man für die Inkraftsetzung der zweiten Stufe eine Gesetzesänderung benötige oder ob dies auf dem Verordnungswege gehe, sei noch offen. Ich will für uns erklären - deswegen haben wir das auch in Gesetzesform gegossen -, daß auch wegen der Konstruktionsprobleme, die in Art. 69 des Pflege-Versicherungsgesetzes stecken, eine Gesetzesänderung notwendig ist, die wir in erster Lesung heute auch beraten.
Wer auf die weiteren Elemente unseres Entwurfs eingeht, wird feststellen, daß wir ausdrücklich festhalten, daß der Beitrag künftig je zur Hälfte von Arbeitnehmern und ihren Arbeitgebern zu tragen ist. Auch in diesem Zusammenhang muß eine Frage gestattet sein; ich bitte den Bundesarbeitsminister auch hier, sich eindeutig zu erklären. Wir haben die Situation, daß nach der Einführung der Pflegeversicherung alle Länder einen Feiertag abgeschafft haben, mit einer Ausnahme: das Land Sachsen. Die rechtliche Konstruktion sieht in einem solchen Fall vor, daß die Arbeitnehmer die Beiträge allein bezahlen. Daran kann man auch ersehen, wie das mit dem Äquivalent Feiertag gemeint ist, denn durch eine Feiertagsstreichung tragen die Arbeitnehmer die Belastung faktisch alleine. Deswegen ist die Debatte über die Kompensation oder den Umbau auch ein Stück weit unehrlich. Ehrlich wäre sie, wenn man sagt, wir lasten den Arbeitgebern einen bestimmten Beitrag auf, und dafür müssen wir die Arbeitgeber auf einer anderen Seite entlasten. Dies betrifft aber nur die Arbeitgeber. Man muß dann auch dafür sorgen, daß die Arbeitnehmer dafür nicht die Zeche zu zahlen haben.
Faktisch ist es in Sachsen so, daß die Arbeitnehmer seit 1. Januar dieses Jahres einen Beitrag von 1 Prozent zu leisten haben. Ich würde, weil in Art. 69 des Pflege-Versicherungsgesetzes auch steht, daß eine weitere Überprüfung stattfinden soll, gern wissen, welche Situation sich nach der Einführung der Pflegeversicherung ergibt und wie man gegenüber Ländern reagiert, die sich zu anderen Maßnahmen entschlossen haben. Der Bundesarbeitsminister weiß, daß die Gewerkschaften hinsichtlich des Landes Sachsen in der Zwischenzeit Verfassungsklage eingereicht haben, weil die Gewerkschaften der Auffassung sind, daß hier ein gravierender Tatbestand der Ungleichbehandlung vorliegt. Es wäre sicherlich interessant und spannend, dazu eine offizielle Bewertung zu erhalten.
Eine weitere Bemerkung, Herr Kollege Laumann - da will ich gar nicht ausweichen; ich sage das so, wie ich es meine, und Sie wissen es auch aus den Ausschußberatungen -: Was mir in den zurückliegenden Wochen und Monaten große Sorgen gemacht hat, ist, daß wir im Zusammenhang mit der Einführung und Umsetzung der Pflegeversicherung ein, wie ich finde, schändliches Spiel erlebt haben. Wir haben nämlich erlebt, daß sich die Sozialhilfeträger, die Länder, der Bund, die Pflegekassen jeweils immer mit einem schönen Schwarzer-Peter-Spiel darum gestritten haben, wer was zu leisten hat. Das Bedauerliche in diesem Zusammenhang war, daß das immer zu Lasten und auf den Knochen der betroffenen Pflegebedürftigen und Behinderten stattgefunden hat.
Wir müssen als Bundesgesetzgeber dringend darauf achten, daß solche Tatbestände nicht weiter um sich greifen. Für die SPD-Bundestagsfraktion will ich ganz ausdrücklich sagen, daß wir der Auffassung sind, daß die Länder die zugesagten Investitionsleistungen, die sie aus der Einsparung der Sozialhilfe finanzieren sollen, auch erbringen müssen.
Ich will als Schlußbemerkung folgendes sagen: Wir erleben momentan eine heftige Auseinandersetzung um die Abgrenzung zwischen Bundessozialhilfegesetz und Pflege-Versicherungsgesetz. Wir erleben, daß die Fragen, die nichts mit der Hilfe zur Pflege, sondern etwas mit den Integrationshilfen des BSHG zu tun haben, hinsichtlich der Abgrenzung zu ganz schwierigen Problemen führen. Ich habe die herzliche Bitte, daß man damit aufhört, in der Art gegenseitiger Schuldzuweisung den Versuch zu unternehmen, das einerseits auf die Länder oder andererseits auf den Bund zu schieben.
Ich glaube, es ist dringend notwendig, daß der Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion, den wir heute eingebracht haben, in den nächsten Wochen schnell beraten und dann auch hier verabschiedet wird, damit es Rechtsklarheit gibt. Aber notwendig ist auch, daß wir die eine oder andere Frage, die im Zusammenhang mit der Einführung der stationären Pflege bei der Pflegeversicherung behandelt werden muß, im Ausschuß noch weiter beraten.
Herzlichen Dank.
 Lieber Kollege Laumann, ich will ganz kurz erwidern - weil Sie auf meine Rede Bezug genommen haben -: Nach einem Schreiben des Bundesarbeitsministers an die „lieben Kolleginnen und Kollegen" der Unionsfraktion vom 30. August 1995 beläuft sich die Gesamtleistung, die aus den Sozialkassen im Zusammenhang mit der deutschen Einheit von 1991 bis 1995 aufgebracht wurde, auf 106,6 Milliarden DM.
Die zweite Bemerkung: Sie haben das wider besseres Wissen getan. Wir haben in den Diskussionen 1990/1991 immer darauf hingewiesen, daß Sie Lasten, die sich aus dem Prozeß der deutschen Einigung ergeben, unzulässigerweise den Sozialkassen zuschieben.
Das war kein Fehler von Ihnen, Sie haben das ganz absichtlich gemacht.
Sie sagen, das sei eine soziale Finanzierung. Von wegen! Klar ist doch beispielsweise, daß jede Leistung, die von der Bundesanstalt für Arbeit erbracht wird, von den Beitragszahlern finanziert wird, daß aber all diejenigen, die keine Beitragszahler in diesem Sinne sind, von der Solidarität ausgenommen sind. Sie sind gar nicht beteiligt. Deswegen wäre es sinnvoller gewesen, es anders zu finanzieren. Dann gäbe es eine ganze Reihe von Problemen, die wir zur Zeit mit Sozialabgaben und Beitragshöhen haben, nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Jede Politik beginnt damit, zu sagen, was ist. Wer nicht bereit ist, Fakten, Hintergründe und Zusammenhänge in einem öffentlichen Diskurs zu organisieren, dem wird es auf Dauer auch nicht gelingen, politische Mehrheiten zu gewinnen und für wichtige gesellschaftspolitische Ziele zu überzeugen.
Wer die Debatte um die Pflegeversicherung in den letzten Wochen und Monaten verfolgt hat, der mußte oft einen gegenteiligen Eindruck haben. Da wurde jongliert, getäuscht, da wurde getrickst,
und da wird öffentlich über eine wichtige Sache für Hunderttausende von Menschen in unserem Land geredet, da wird mit Ängsten gespielt.
Deswegen, denke ich, gehört als allererstes zu dieser Diskussion des Ersten Gesetzes zur Änderung des SGB XI eine ganz wichtige Sache.
Der Bundesarbeitsminister bzw. sein Staatssekretär Karl Jung hat noch vor Wochen erklärt, die Pflegeversicherung verfüge über ein Finanzpolster von
6 Milliarden DM.
In diesen Tagen kann man in den Zeitungen lesen, daß der Bundesarbeitsminister dem Bundesgesundheitsminister gegenüber mitgeteilt habe, in der Pflegeversicherung sehe es ganz eng aus, es gebe finanzielle Engpässe.
In der Begründung des Gesetzentwurfes, den Sie vorlegen, kann man als Problemstellung folgendes lesen:
... Klarstellungen von Regelungsinhalten einzelner Vorschriften zur Pflegeversicherung mit dem Ziel, die Pflegeversicherung vor finanziellen Mehrbelastungen zu schützen, die mit dem engen, gesetzlich vorgegebenen Finanzrahmen der Pflegeversicherung unvereinbar sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf bringt die Koalition 32 Einzeländerungen des Pflegeversicherungsgesetzes in
7 Artikeln auf den Weg, ohne daß irgendwo einmal
deutlich und im Zusammenhang erklärt wird, wie die
finanzielle Situation und die abschätzbaren, voraussehbaren finanziellen Risiken der Pflegeversicherung in Wahrheit sind.
Deswegen ist meine erste Forderung an den Bundesarbeitsminister, öffentlich deutlich zu erklären, wie die finanzielle Lage der Pflegeversicherung zum gegenwärtigen Zeitpunkt, nach Einführung der ersten Stufe der ambulanten Versorgung ist und wo in welchen Größenordnungen mittelfristig mit Finanzrisiken zu rechnen ist. Denn nur dann können ja die Änderungsvorschläge, die hier eingereicht worden sind, vernünftig bewertet und beurteilt werden. Ansonsten muß man das glauben, was mit öffentlichem Getöse irgendwo dargestellt wird.
Zweiter Punkt. Die öffentliche Auseinandersetzung zwischen Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer, den ich auf den hinteren Rängen begrüßen darf, und Bundesarbeitsminister Blüm mutete ja über weite Strecken schon wie ein öffentlicher Offenbarungseid an. Ich will sagen, womit hier gehandelt wurde. Der Bundesarbeitsminister schätzt die Kosten der sogenannten Behandlungspflege auf 800 Millionen DM. Der Bundesgesundheitsminister erklärt öffentlich - das kann man in vielen Ticker- und Zeitungsmeldungen nachlesen -, die Kosten lägen bei 2,7 Milliarden DM, mit steigender Tendenz. Die Krankenkassen handeln 3 bis 4 Milliarden DM. Meine ganz schlichte Frage ist: Wie sind denn die Kosten real und in Wahrheit kalkulierbar?
- Ja, ja. Hören Sie doch auf!
Man hört, daß die realistischen Kosten bei 1 Milliarde DM bis 1,1 Milliarden DM liegen. Nach meinen Informationen liegen die Kalkulationen und Schätzungen sowohl der Länder als auch des Bundesarbeitsministers relativ in der gleichen Größenordnung.
Die spannende Frage ist, warum dieses öffentliche Getöse inszeniert wurde und die Behandlungspflege im ersten Vorentwurf faktisch den Betroffenen selbst zugeschoben wurde und nun im zweiten Entwurf der Pflegeversicherung zugeordnet wird. Ich denke, es wird im Hearing, in der öffentlichen Diskussion und auch in der Fachdiskussion im Ausschuß spannend sein, abzuklopfen, wie hier eigentlich die realen Hintergründe sind und welche Auswirkungen welcher Vorschlag hat.
Ich sage Ihnen ganz offen: Für meine Begriffe und von der Systematik her gehört die Behandlungspflege in den Bereich der Krankenversicherung.
Jeder, der sich heute die Fakten ansieht, weiß: Wenn ein Arzt in eine Einrichtung geht und die Behandlungspflege macht, dann werden die Kosten bei der Krankenversicherung abgerechnet. Und den freundlich lächelnden Bundesgesundheitsminister kann man nur daran erinnern, daß dies auch die einmütige Position der Länder war und daß schon im vergangenen Jahr der Versuch unternommen worden ist, mit entsprechenden Änderungen des SGB V eine solche Position entsprechend zu verankern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der dritte Punkt: Ein großes Problem, mit dem wir es zu tun haben, ist die Abgrenzung zwischen Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz und denen der Pflegeversicherung insbesondere im Bereich der Behinderten. Da wird nun in diesem Gesetzentwurf der Vorschlag gemacht, das Problem so zu lösen, daß, wie in § 71 formuliert wird, alle
Einrichtungen, in denen die medizinische Vorsorge oder Rehabilitation, die berufliche oder soziale Eingliederung, die schulische Ausbildung oder die Erziehung Kranker oder Behinderter im Vordergrund des Zweckes der Einrichtung stehen, ...
von den Leistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch ausgeschlossen werden.
Ich will ganz offen sagen: Bei der Schaffung der Pflegeversicherung war kein Mensch davon ausgegangen, daß diese Einrichtungen als faktisch anerkannte Pflegeeinrichtungen über die Pflegeversicherung abgewickelt werden. Aber es ergibt sich doch eine Reihe von Problemen, nach denen man einmal fragen muß.
Man muß die Frage stellen, ob sich diejenigen, die diesen Gesetzentwurf gemacht haben, über folgenden Tatbestand klargeworden sind, den man schon beispielsweise in einem sehr fundierten Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" nachlesen konnte: Die Eltern eines geistig behinderten Kindes, die dieses Kind zu Hause versorgen, können Pflegeleistungen nach dem Pflegeversicherungsgesetz beantragen und bekommen sie, wenn der Medizinische Dienst das entsprechend begutachtet. Aber das gleiche behinderte Kind, das in einer vollstationären Einrichtung untergebracht wird, wird von den Leistungen der Pflegeversicherung ausgeschlossen. Ob eine solche Regelung unter Gleichhehandlungsgesichtspunkten und im Hinblick auf Art. 3 des Grundgesetzes verfassungsrechtlich Bestand haben kann, diese Frage will ich hier nur einmal aufwerfen.
Sie haben eine ganze Reihe weiterer Positionen in diesem Gesetz formuliert, mit denen der Gesetzgeber Regelungsbereiche eingrenzt, teilweise auch präzisiert, beispielsweise beim Auslandsaufenthalt. Aber wenn ich mir anschaue, wie Sie jetzt die Urlaubspflege definieren, wie Sie die Qualitätspflege definieren, wie Sie § 44 formulieren, wo es uni die soziale Absicherung der Pflegepersonen geht, dann interessiert mich in diesem Zusammenhang auch, wie sich die Rentenversicherungsbeiträge bisher finanziell auswirken und ob es notwendig ist, in diesem Bereich Eingrenzungen vorzunehmen.
Ich weiß sehr wohl und sage auch ganz offen - dem Bundesarbeitsminister und allen hier im Hause -, daß wir über einzelne Positionen gesprochen haben. Aber so, wie Sie die Dinge jetzt zu diesem Gesetzentwurf verknüpft haben und wie Sie die Abgrenzung zwischen dem BSHG und der Behandlungspflege geregelt haben, stellen sich doch ganz viele Fragen, auf die ich hier keine einfache Antwort geben kann. Ob beispielsweise die Zuordnung der Behandlungspflege zur Pflegeversicherung dazu führt, daß ein
Teil der Menschen doch wieder bei der Sozialhilfe landet, das muß man sich sehr genau anschauen. Das hängt nämlich sehr davon ab, wie es sich entwickeln wird. Ich bin sehr dafür, daß darüber ganz handfest und ganz offen geredet wird.
Ich möchte dem Bundesarbeitsminister eines sagen: Die zweite Stufe der Pflegeversicherung muß im Sommer kommen.
Ich gehöre nicht zu denen, die wie Herr Dr. Thomae oder Frau Dr. Babel Ihnen jetzt in dieser öffentlichen Auseinandersetzung mit hämischen Kommentaren sozusagen noch einmal hinterhertreten und sagen: Das sollte man doch alles aussetzen, und das tun wir jetzt.
Aber ich bin fest davon überzeugt, Herr Bundesarbeitsminister, daß wir nur dann eine Chance haben, das öffentlich zu bestehen und auch öffentlich durchzusetzen, wenn in der jetzigen Phase über die Pflegeversicherung, über die Leistungsansprüche, über die Kosten und über die möglichen Belastungen, die sich daraus ergeben, ein öffentlicher und offener Diskurs geführt wird. Wenn das nicht getan wird und man den Versuch unternimmt, sich im politischen Bereich jetzt sozusagen durchzumogeln, dann tut man weder der Pflegeversicherung noch den betroffenen Menschen irgendeinen Gefallen.
Denn auch das ist klar: Jeder, der politisch verantwortlich handelt, muß zum Schluß sagen, wie alles bezahlt wird.
Daß es kaum jemanden gibt, der vor dem Hintergrund der Lohnnebenkostendebatte usw. jetzt bereit wäre, eine neue Debatte über die Beiträge zur Pflegeversicherung loszutreten, ist dabei auch völlig klar.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zu dem wunderbaren Antrag, den Sie hier einbringen, machen.
Hören Sie zu! - Das ist eine Mogelpackung. Mir ist schon klar, daß die Länder im Vermittlungsausschuß zugesagt haben, einen Teil der Summe, die bei der Sozialhilfe eingespart wird, für Investitionen zur Verfügung zu stellen. Ich gehöre zu denjenigen, die auch gegenüber den A-Ländern sagen: Diese Zusage müßt ihr einhalten.
Auch mein Vorredner, der Kollege Singhammer, hat gesagt: Sie müssen ihren Anteil formulieren. Der kleine Trick in dem Antrag, den Sie vorlegen, ist aber, daß Sie vorschlagen, daß die Länder faktisch die ganzen Investitionen übernehmen müssen. Davon ist überhaupt keine Rede gewesen. Deswegen ist das eine Mogelpackung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Exakt drei Monate, nachdem hier im Deutschen Bundestag der GesetzGerd Andres
entwurf der SPD-Bundestagsfraktion zur Inkraftsetzung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung diskutiert wurde, haben wir heute Gelegenheit, einen Gesetzentwurf der Koalition zu diesem Thema zu diskutieren.
Dabei will ich zunächst festhalten: Es ist zu begrüßen, daß die Koalition mit diesem Gesetzentwurf ihre Absicht bekräftigt, fristgerecht die zweite Stufe der Pflegeversicherung, welche die stationäre Versorgung der Menschen in unserem Lande betrifft, in Kraft zu setzen.
Wer die Debatten um die Pflegeversicherung in den letzten Monaten verfolgt hat, wird sich sicherlich in der einen oder anderen Frage große Sorgen gemacht haben. Ich will hier für die SPD-Bundestagsfraktion festhalten, daß es nach dem gegenwärtigen Stand in der ambulanten Versorgung mehr als 1,2 Millionen betroffene Mitbürgerinnen und Mitbürger gibt, die Leistungen nach der ersten Stufe der Pflegeversicherung erhalten. Dies ist aus unserer Sicht ein großer sozialpolitischer Fortschritt.
Ich will ebenfalls festhalten, daß es mit der Umsetzung der Pflegeversicherung in der ersten Stufe das eine oder andere Problem gegeben hat. Es gab einen Antragsstau, es gab Auseinandersetzungen um die Eingruppierung in die verschiedenen Pflegestufen. Diese Auseinandersetzungen werden in den nächsten Wochen und Monaten anhalten. Dies ist zwar ein normaler Vorgang bei der Umsetzung eines solch großen Sozialversicherungswerkes. Allerdings, denke ich, muß man die Pflegediskussion an der einen oder anderen Stelle in einen anderen Zusammenhang rücken, als es der Bundesarbeitsminister hier getan hat.
Ich will zunächst die sachlichen Regelungsbereiche des Gesetzentwurfes der Koalition nennen.
Erstens. Es wird festgelegt, daß zur Jahresmitte die zweite Stufe der Pflegeversicherung in Kraft treten soll.
Zweitens. Es wird festgelegt, daß mit einem Beitrag in Höhe von 0,7 Prozent die Mittel erhoben werden, die zur Finanzierung der zweiten Stufe notwendig sind.
Drittens. Es ist ein bemerkenswerter Vorgang festzustellen, der über Wochen und Monate diese Koalition gequält hat und immer noch nicht bereinigt ist.
Im Gesetzentwurf selbst und in der Gesetzestechnik wird zwar von Kompensation nicht mehr gesprochen, aber in den Begründungszusammenhängen taucht das Thema Kompensation erneut auf. Ich begrüße hier ausdrücklich - der Bundesrat hat es in seiner Stellungnahme ebenfalls getan -, daß im Gesetzentwurf selbst von einem zusätzlichen Kompensationsbedarf nicht mehr die Rede ist.
Viertens wird mit diesem Gesetzentwurf Art. 69 des Pflege-Versicherungsgesetzes gestrichen, der nach unserer Auffassung - das haben wir in der letzten Diskussion im November hier schon deutlich gemacht - eine außerordentlich zu kritisierende Konstruktion darstellt. Ich begrüße, daß auch die Regierungskoalition diese gesetzlichen Regelungen streichen möchte.
Allerdings muß man im Zusammenhang mit der Umsetzung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung auf eine Reihe von Problemen eingehen. Da empfiehlt es sich, sich sehr genau die Stellungnahme des Bundesrates anzuschauen, der in seiner 693. Sitzung am 9. Februar in vier Positionen Stellung bezogen hat. Der Bundesrat hat einmütig, so wie wir hier und heute, begrüßt, daß in diesem Gesetzentwurf eine Kompensation nicht vorgesehen ist.
Der Bundesrat hat in einem zweiten Punkt festgestellt, daß bei der Umsetzung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung dringend darauf geachtet werden muß, daß neben den normalen Stufen I, II und III Regelungen gefunden werden, die dafür sorgen, daß auch diejenigen Personen in den stationären Einrichtungen Leistungen erhalten, die unter die sogenannte Pflegestufe Null fallen.
Unter Punkt 3 hat der Bundesrat angemerkt, daß es mit dem Pflege-Versicherungsgesetz eine Reihe von notwendigen Regelungstatbeständen gibt, die sich aus der gesetzlichen Konstruktion der Pflegeversicherung ergeben und mit denen wir in den nächsten Wochen und Monaten doch ganz erhebliche Probleme bekommen werden. Dazu gehört als allererstes eine notwendige Abgrenzung der Pflegeversicherung von den Tatbeständen der Eingliederungshilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz. Dazu gehört zweitens eine vernünftige Zuordnung der Kosten der sozialen und sozialpflegerischen Betreuung in Pflegeheimen, und dazu gehört drittens - auch dies ist vom Bundesrat angemerkt worden - eine vernünftige Regelung zur Übernahme der Kosten der Behandlungspflege im Rahmen der stationären Pflege.
Der vierte Punkt, den der Bundesrat angemerkt hat, bezieht sich auf einen Sachverhalt, bei dem der Bundesarbeitsminister in seiner ansonsten moderaten Rede deutlich die Stimme angehoben hat. Er bezieht sich nämlich auf die Investitionskosten. Hier weist der Bundesrat darauf hin, daß es nach seiner Auffassung eine Zusage - jetzt kommt die Formulierung, Herr Bundesarbeitsminister - zur vollen Übernahme aller Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen schon deshalb nicht geben konnte, weil es bisher eine von Land zu Land unterschiedliche Förderung von Pflegeeinrichtungen und die sich daraus ergebenden Differenzierungen hinsichtlich der Übernahme der sogenannten alten Lasten nicht gebe. Ich weise darauf hin, daß ein Blick in das Pflege-Versicherungsgesetz, und zwar hier insbesondere in den § 9, Aufgaben der LänGerd Andres
der, ergibt, daß im Gesetzestext zwar folgendes festgehalten wird:
Zur finanziellen Förderung der Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen sollen Einsparungen eingesetzt werden, die den Trägern der Sozialhilfe durch die Einführung der Pflegeversicherung entstehen.
Aber eine Position, die lautet, es gehe um die volle Übernahme oder es gehe darum, nach der dualen Finanzierung faktisch alles zu übernehmen, wird von den Ländern bestritten.
Nun will ich darauf hinweisen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß es im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung zwei zentrale Absichten des Gesetzgebers gegeben hat. Die eine Absicht war eine deutliche Stärkung der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen bei der ambulanten Versorgung. Die zweite Absicht bei der Einführung des PflegeVersicherungsgesetzes war, bei der stationären Versorgung von Pflegebedürftigen darauf hinzuwirken, daß ein Großteil der betroffenen Menschen aus dem Sozialhilfebezug herausgelöst wird. Daher wird die spannende Frage bei der Umsetzung der zweiten Stufe sein, ob es uns gelingt, bei den Leistungssätzen und bei den Regelungstatbeständen, die die Pflegeversicherung für den stationären Bereich vorsieht, in der Tat zu erreichen, daß eine überwiegende Zahl der Menschen aus dem Sozialhilfebezug herausgenommen wird. Dabei hatte ich in den Debatten der letzten Monate doch festzustellen, daß hier zu Lasten der Betroffenen und auf dem Rücken der Betroffenen Auseinandersetzungen ausgetragen werden, die man meiner Auffassung nach so nicht hinnehmen kann.
Ich sage ganz ausdrücklich, meine sehr verehrten Damen und Herren: Der Hinweis des Bundesarbeitsministers auf die Investitionskosten ist die eine Sache;
die andere ist die unwürdige Auseinandersetzung zwischen dem Bundesarbeitsminister und dem Bundesgesundheitsminister seit Dezember
um die Übernahme der sogenannten Behandlungspflege. Das ist ein Skandal, was sich hier abgespielt hat.
Ich erkläre hier noch einmal ganz ausdrücklich: Wer auf der einen Seite von den Ländern einfordert, sie mögen ihren Beitrag zur Entlastung der Pflegebedürftigen leisten, damit diese aus der Sozialhilfe herauskommen, der darf auf der anderen Seite nicht zulassen, daß der Pflegeversicherung sachfremde Leistungen zugeschoben werden, für die sie nach unserer Auffassung nicht zuständig ist.
Ich betone hier erneut, daß ich der Auffassung bin, daß die sogenannte Behandlungspflege in den Bereich der Krankenversicherung gehört und nicht in den Bereich der Pflegeversicherung.
Wir werden uns in den nächsten Monaten und Wochen erheblich damit auseinandersetzen, welche Auswirkungen das auch für den Sozialhilfebezug von Pflegebedürftigen hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muß festhalten, daß es quer durch unser Land, insbesondere bei Menschen, die in stationären Einrichtungen untergebracht sind, und ihren Angehörigen, aber auch bei den Verbänden und den Trägern dieser Einrichtungen eine ungeheure Verunsicherung gibt. Dies hängt damit zusammen, daß wir eine Reihe von Regelungen treffen müssen, mit denen in der Tat gewährleistet wird, daß die Umsetzung der Pflegestufe II sach- und fachgerecht stattfinden kann.
Der Gesetzgeber hat im Pflege-Versicherungsgesetz die Begrifflichkeit von der Ganzheitlichkeit der Pflege verankert. Alle Kolleginnen und Kollegen, die derzeit im Land unterwegs sind, Einrichtungen und Träger besuchen und mit ihnen sprechen, wissen, daß es ganz, ganz große Auseinandersetzungen, Verängstigungen und Probleme im Zusammenhang mit der Umsetzung der zweiten Pflegestufe gibt.
Die Koalition hat vor drei Wochen einen Gesetzentwurf eingebracht, der den schönen Titel trägt: Erstes Gesetz zur Änderung des SGB XI. In diesem Gesetzentwurf ist eine Reihe von Regelungstatbeständen vorgesehen, die unserer Überzeugung nach zu ganz, ganz großen Problemen und Auseinandersetzungen führen.
Der Bundesarbeitsminister hat es selbst angesprochen: Bei Einführung der Pflegeversicherung war nicht vorgesehen, daß faktisch die Eingliederungshilfe und große Leistungen im Behindertenbereich, die bisher über das BSHG abgewickelt wurden, einfach der Pflegeversicherung zugeschoben werden.
Das war nicht vorgesehen und von niemandem in diesem Hause gewollt.
Aber umgekehrt, glaube ich, kann nicht gewollt sein, daß faktisch mit einem Kunstgriff in § 71 des Pflege-Versicherungsgesetzes große Teile der Einrichtungen, die sich mit der Betreuung und Versorgung von Behinderten auseinandersetzen, schlicht
aus dem Pflege-Versicherungsgesetz ausgegrenzt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im bestehenden Gesetz sind Möglichkeiten vorgesehen, wie die Abgrenzung zwischen den Leistungen der Sozialhilfe und denen der Pflegeversicherung sachgerecht vorgenommen werden kann. Wenn wir in den Beratungen der kommenden Wochen in diesem Punkt nicht zu vernünftigen Lösungen kommen, wird es, glaube ich, zu einem sehr gewaltigen Verlust von Vertrauen in die Politik kommen.
In diesem Zusammenhang muß ich eine Anmerkung zu dem machen, was der Bundesarbeitsminister zur finanziellen Sicherheit der Pflegeversicherung gesagt hat. Es ist in der Tat so, daß gegenwärtig entsprechende Reserven bei den gesetzlichen Pflegekassen vorhanden sind. Aber auch hier verweist ein schlichter Blick in das Gesetz unter Berücksichtigung seiner finanziellen Auswirkungen, die die Bundesregierung selbst aufgeschrieben hat, auf einen Tatbestand, mit dem sich der Deutsche Bundestag und der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung in den nächsten Tagen sehr dezidiert werden auseinandersetzen müssen.
Im Gesetz steht, daß im Jahre 1997, also im ersten Jahr, in dem nach den Planungen alle Stufen in Kraft sind, volle Beitragssätze für ein ganzes Jahr genommen und volle Leistungen gewährt werden, die Einnahmen der Pflegeversicherung bei 31,4 Milliarden DM liegen werden, während ihre Ausgaben mit 29,4 Milliarden DM verbucht werden. Wenn man von diesen Größenordnungen ausginge, würde dies für das Jahr 1997 bedeuten - ich nehme einmal die gesamte gegenwärtige „Polsterdiskussion" weg -, daß die Pflegeversicherung mit einem Polster, mit einem Luftbetrag, mit einer entsprechenden Abfederung von rund 2 Milliarden DM rechnen könnte.
Wenn dies so ist, stellt sich doch die ganz spannende Frage, warum die Koalition im ersten Änderungsgesetz zum Pflege-Versicherungsgesetz eine ganze Reihe von Regelungen vorsieht, mit denen relativ rigoros und stramm Einsparungen und Leistungsausgrenzungen vorgenommen werden sollen. Wer sich die internen Diskussionen anhört, die auch in der Koalition dazu geführt werden, und das, was dazu öffentlich gesagt wird, stellt fest, daß es große Bedenken und Schwierigkeiten hinsichtlich der finanziellen Ausgestaltung der Pflegeversicherung gibt.
Deswegen sage ich hier ganz eindeutig: Der Bundesarbeitsminister ist aufgefordert, in den kommenden Beratungen des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung sehr dezidiert und belegbar darzustellen, wie sich Kostenblöcke in bestimmten Bereichen entwickeln. Er hat darzulegen, wie sich die Anwendung der Pflegesätze und die Umsetzung der Einstufung in den stationären Einrichtungen vollziehen. Er hat uns Auskunft darüber zu geben, wie die Abgrenzung zwischen der Pflegeversicherung und dem
BSHG, also der Eingliederungshilfe, im finanziellen Sektor aussieht und ob es tatsächlich notwendig ist, einen Teil der Einrichtungen im Bereich der Behindertenversorgung so auszugrenzen, wie das im Gesetz vorgesehen ist.
Ich sage hier ganz ausdrücklich: Der einzige, der gegenwärtig über einigermaßen zutreffendes Zahlenmaterial verfügt, ist der Bundesarbeitsminister. Alles, was gestern die öffentliche Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung im Zusammenhang mit der Umsetzung der zweiten Stufe erbracht hat, ist gegenwärtig nur auf einer relativ schwachen Datenbasis zu bewerten.
Wenn man die erste Stufe mit der zweiten Stufe vergleicht, ist beispielsweise festzustellen, daß die Zahl der Leistungsberechtigten in der ambulanten Versorgung um etwa 100 000 bis 200 000 höher liegen wird, als ursprünglich angenommen. Welche Auswirkungen es hinsichtlich der Zahl der Leistungsberechtigten im stationären Sektor geben wird, ist gegenwärtig schlecht zu kalkulieren.
Wenn man alle Zahlen zusammen nimmt und wenn man einbezieht, daß bestimmte Leistungen im Behindertensektor zu gewähren sind, dann kommt man möglicherweise auf Zahlen, die größer sind als die ursprünglich geschätzte Zahl von 410 000 Personen, die unter die zweite Stufe der Pflegeversicherung fallen.
- Der Bundesarbeitsminister ruft dazwischen „Sicherheit" . Auch in diesem Punkt denke ich, daß es um Sicherheit geht. Aber es muß in erster Linie um Sicherheit für die betroffenen Menschen gehen, denen mit der Einführung der Pflegeversicherung bestimmte Hoffnungen und durch die Politik Zusagen gemacht wurden.
Was ich für unerträglich halte, Herr Bundesarbeitsminister, ist in der Tat ein Spiel, das wir gegenwärtig auf mehreren Ebenen erleben: Da streiten sich die gesetzlichen Krankenversicherungen, die Pflegeversicherung, die Sozialhilfeträger, Bund und Länder um die Übernahme bestimmter Kostenblöcke.
Ich möchte vermeiden, daß, wie bei Art. 51 des Pflege-Versicherungsgesetzes, in dem der Bundestag eindeutig eine Bestandssicherung formuliert hat - das war unser aller Wille -, die Angreifbarkeit dieser Bestandssicherung dazu führt, daß Auseinandersetzungen zwischen den Sozialhilfeträgern auf der einen und der Pflegeversicherung auf der anderen Seite auf dem Rücken der betroffenen Menschen ausgetragen werden. Dies darf es auch im künftigen Verfahren nicht geben.
Ich möchte eine weitere Anmerkung machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die kundigen Tibetaner wissen längst, daß wir es mit unterschiedlichen GeGerd Andres
setzentwürfen zu tun haben, die so auf den Weg gebracht worden sind, daß zu erwarten ist, daß mit der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung erneut ein großer Kraftakt zwischen Bund und Ländern stattfinden wird. Ganz entschieden möchte ich zurückweisen - das hat schon in der letzten Debatte in diesem Hause eine Rolle gespielt -, daß die stationär zu versorgenden Menschen als Pressionsmittel benutzt werden, um eine Interessenabwägung zwischen den unterschiedlichen föderalen Strukturen in unserer Gesellschaft vorzunehmen.
Der Kollege Laumann hat im November vergangenen Jahres in der letzten Debatte zu diesem Thema hier erklärt, man überlege sich, die Einführung der zweiten Stufe solange zurückzuhalten, bis es bestimmte Zusagen, Verabredungen und Einhaltungen von Positionen durch die Bundesländer gebe.
Herr Kollege Laumann, Ihre Ankündigung ist ja in diesen Tagen durch Herrn Staatssekretär Jung noch einmal in öffentlicher Form drastisch erneuert worden. Wir wissen sehr genau, daß das Gesetzgebungspaket bezüglich der Änderungen des Elften Buches des Sozialgesetzbuches im Bundesrat und im Vermittlungsausschuß landen wird. Denn die Regelungen, die Sie getroffen haben, können aus Sicht der Länder weder im Sinne der Betroffenen noch der sozialen Einrichtungen mitgetragen werden. Wir wissen, daß hier ein Koppelgeschäft zwischen der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung und notwendigen gesetzestechnischen Änderungen innerhalb des Pflege-Versicherungsgesetzes vorgesehen ist.
Ich warne - der Bundesarbeitsminister hat dazu soeben sehr theatralisch vorgetragen - ausdrücklich vor einer solchen Verfahrensweise. Wer im Glashaus sitzt, soll nicht auf andere Beteiligte mit Steinen werfen.
Im Sinne der Betroffenen ist es notwendig, daß die beteiligten Ebenen in einem vernünftigen Verfahren zusammenkommen; es dürfen keine Regelungen getroffen werden, bei denen die betroffenen pflegebedürftigen Menschen, insbesondere in den stationären Einrichtungen, zum Schluß auf der Strecke bleiben.
 Frau Dr. Babel, ob Sie es begriffen haben, weiß ich nicht. Das wird sich in den weiteren Beratungen herausstellen.
Ich habe ausdrücklich auf die Formulierung im Gesetz verwiesen. Ich bin der Überzeugung, daß die Länder einen deutlichen Beitrag zu den Investitionskosten leisten müssen. Dies ist in § 9 des Pflege-Versicherungsgesetzes auch so formuliert.
Der Streitpunkt, um den es hier geht - das wird bei weiteren Debatten eine Rolle spielen und wurde vom Kollegen Laumann in der letzten Debatte auch schon angedeutet -, besteht darin, ob die Konstruktion, die die Länder für ihren Beitrag zu den Investitionskosten gefunden haben, von uns gleichermaßen bewertet wird oder nicht. Wer sich mit den Finanzierungen der Länder auseinandersetzt, der wird sehr schnell feststellen, daß eine Reihe von Ländern - ich nenne einmal das Land, aus dem ich komme: Niedersachsen - ein Landespflegegesetz auf den Weg gebracht haben und daß wir Konstruktionen haben, die sozusagen nachträgliche Erstattungen der Investitionskosten in Höhe von 80 Prozent ermöglichen.
Die Behauptung, die Länder täten hier überhaupt nichts, und die Aufforderung, sie müßten nun endlich einmal das tun, wozu sie sich verpflichtet hätten, halte ich nicht für akzeptabel. Ich sage Ihnen vorher - deswegen meine Warnung -, Sie werden diese Gesamtpakete im Vermittlungsausschuß wiederfinden. Es wird dann darauf ankommen, das zu sortieren, was Sie der Pflegeversicherung unserer Auffassung nach unsachgerecht zugeordnet haben, und das, was es als Verpflichtungen der Länder im Rahmen der Pflegeversicherung zu tun gibt, und zu prüfen, ob das von den Ländern erbracht werden muß.
Eines können aber alle in diesem Hause nicht wollen - deswegen möchte ich das Drohen mit der Verschiebung und der Angstmacherei gegenüber den betroffenen Pflegebedürftigen nicht -,
nämlich daß zwischen den föderalen Ebenen in unserem System die Auseinandersetzungen so ausgetragen werden, daß zum Schluß die betroffenen Menschen auf der Strecke bleiben. Das darf nicht sein.
Sie brauchen Vertrauensschutz, und alle in diesem Hause sind aufgefordert, entsprechend daran zu arbeiten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion wird in zweiter und dritter Lesung das Gesetz zur Änderung der Pflegeversicherung ablehnen.
Frau Schnieber-Jastram, ich finde es schon beeindruckend, wenn Sie darstellen, wie Sie mit sich gerungen haben, wie Ihre Fraktion gerungen hat, welche Bedenken und Schwierigkeiten Sie gehabt haben. Es gibt ein kleines Problem: Sie handeln, Sie haben hier eine Mehrheit. Aber Sie legen hier einen Vorschlag vor, der auf den einhelligen Widerstand aller Behindertenverbände und aller Wohlfahrtsverbände gestoßen ist.
Nach dem Willen der Koalition sollen mit diesem Gesetz erreicht werden: erstens die Sicherstellung einer reibungslosen Umsetzung der zweiten Pflegestufe, zweitens Verbesserungen von Leistungen und Korrekturen von Regelungen im Gesetz im Lichte der Erfahrungen mit der ersten Pflegestufe, und drittens soll durch Klarstellung einzelner Vorschriften erreicht werden, die Pflegeversicherung vor finanziellen Mehrbelastungen zu schützen, die mit dem vorgegebenen Finanzrahmen unvereinbar sind.
Um es gleich vorweg zu sagen: Ihre selbst formulierte Zielsetzung wird nur in wenigen Punkten erreicht. In Wahrheit beschränken Sie die Rechte von Versicherten und Leistungsberechtigten; in Wahrheit bürden Sie der Pflegeversicherung zusätzliche Kosten auf, die mittelbar auf die Sozialhilfe durchschlagen werden; in Wahrheit produzieren Sie neue Kosten für die Pflegeversicherung durch unsachgemäße Abgrenzung zur Sozialhilfe und durch Ausgrenzung stationär versorgter Behinderter.
Sicherlich werden die Redner der Koalition - wir haben das ja gerade schon erlebt - die Leistungsgrenzen der Pflegeversicherung beschwören und auf die unbestreitbar notwendige Beitragssatzstabilität verweisen. Deshalb erkläre ich für die SPD-Bundestagsfraktion: Keine ernstzunehmende politische Kraft in diesem Hause hat die Absicht, die vorgegebene Beitragshöhe von 1,7 Prozentpunkten bei Umsetzung der 2. Stufe der Pflegeversicherung zu verändern. Auch die SPD hat das Interesse, im Umfang des vorgegebenen Beitragsvolumens von 31,4 Milliarden DM für 1997 die Leistungen der Pflegeversicherung so zu strukturieren und auszugestalten, daß die soziale Pflegeversicherung nicht gefährdet wird und der Beitragssatz stabil bleibt.
Nicht umsonst haben Sie dieses Gesetz binnen drei Sitzungswochen durch den Bundestag gejagt, wissen Sie doch nur zu genau, daß es wegen der Ablehnung der Länder im Vermittlungsausschuß landen wird. Deshalb ist die Beschlußfassung heute durch den Deutschen Bundestag auch nur die erste Etappe - nicht nur für dieses Gesetz, sondern auch für die Umsetzung der zweiten Pflegestufe insgesamt.
Für uns ist dieses Gesetz aus mehreren Gründen nicht zustimmungsfähig.
Erstens. Systemwidrig wird die sogenannte Behandlungspflege nach wochenlangem Gezerre zwischen Arbeitsminister Blüm und Gesundheitsminister Seehofer nun der Pflegeversicherung untergeschoben. Ein Leistungsumfang von 800 Millionen bis 1 Milliarde DM wird damit den gedeckelten Pflegeleistungen im stationären Bereich zugerechnet und schlägt mittelbar auf die Sozialhilfe durch.
Zweitens. Mit dem neuen § 71 Abs. 4 grenzen Sie rund 140 000 Behinderte, die in stationären Einrichtungen untergebracht sind, aus den Leistungen der Pflegeversicherung völlig aus. Dabei nehmen Sie billigend in Kauf, daß über Jahre entwickelte Strukturen der Behindertenbetreuung und -versorgung nach einer solchen gesetzlichen Regelung faktisch zerschlagen werden. Wir wollen das nicht. Deswegen lehnen wir diese Ausgrenzung entschieden ab.
Schon unsere Erfahrung mit der Umsetzung des Art. 51 hat uns gelehrt, daß die schwierigen Abgrenzungsprobleme zwischen der Pflegeversicherung, dem Bundessozialhilfegesetz und der Krankenversicherung nicht auf dem Rücken der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen ausgetragen werden dürfen. Auch für die SPD ist klar: Leistungen der Eingliederungshilfe dürfen nicht an die Pflegeversicherung abgeschoben werden. Aber genauso klar ist, daß Leistungen, die bisher im Bundessozialhilfegesetz unter dem Kapitel „Hilfe zur Pflege" gewährt wurden und nun im Pflegeversicherungsgesetz geregelt werden, eben auch über das Pflegeversicherungsgesetz abgewickelt werden müssen. Deshalb dürfen Behinderte von diesen Leistungen nicht ausgeschlossen werden.
Drittens. Die Ausgrenzung stationärer Behinderteneinrichtungen ist auch der wahre Grund für Ihre Weigerung, den Begriff der Pflegefachkraft vernünftig zu definieren. Ihn nur zu begrenzen auf die Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege - dies sind die Berufsgruppen, die Sie als Pflegefachkräfte zulassen wollen - grenzt große Berufsgruppen, die seit Jahrzehnten die gesellschaftlich wichtige Pflegearbeit leisten, aus. Sie nehmen damit billigend in Kauf, daß Träger durch den Druck der Verhältnisse gezwungen werden, ihr Personal umzustrukturieren, um damit den Bedingungen des Gesetzes gerecht zu
werden. Mit dieser Konstruktion lösen Sie kein Problem, sondern Sie schaffen für die Einrichtungen und für die Pflegebedürftigen viele neue Probleme.
Viertens. Seit Monaten verhindern Sie eine Regelung, mit der die selbstorganisierte Pflege Behinderter als Assistenzpflege oder nach dem Arbeitgebermodell abgesichert werden könnte. Schon nach dem geltenden Gesetz wäre dies mit gutem Willen ohne jede Gesetzesänderung möglich. Nach eigener Angabe geht der Bundesarbeitsminister - ich zitiere aus einer schriftlichen Vorlage - „von bundesweit 500 angenommenen Arbeitgebermodellen und maximal jährlichen Kosten in Höhe von 7,8 Millionen DM aus". Selbst bei Gewährung von Pflegesachleistungen entstünden nur geringe Mehrkosten.
Ich weiß sehr wohl, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß sich mit diesem Modell prinzipielle Fragen der Abgrenzung für die Pflegeversicherung ergeben können. Allerdings wäre bei gutem Willen und bei unverändertem Gesetzestext jetzt schon eine Lösung möglich. Sie wollten aber mit aller Gewalt die Arbeitgebermodelle unterbinden. Darauf weist auch die parallele Änderung in § 3 a des Bundessozialhilfegesetzes hin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, jeder einzelne dieser Punkte reicht aus, Ihren Gesetzentwurf abzulehnen. Wir haben im Beratungsverfahren zu diesen Punkten Änderungsanträge eingebracht, die abgelehnt wurden.
Wir wollen durch eine sachgerechte Änderung des § 37 des Krankenversicherungsgesetzes die Behandlungspflege systemgerecht der Krankenversicherung zuordnen. Da gehört sie hin. Schon seit 1988 werden die Kosten für die Behandlungspflege systemwidrig stillschweigend in die Pflegesätze eingerechnet und damit zum Teil auch an die Sozialhilfe weitergereicht oder, bei Selbstzahlern, als zusätzliche Belastung neben dem Krankenversicherungsbeitrag abgefordert.
Wir wollen den Begriff der Pflegefachkraft nicht nur auf Kranken-, Kinderkranken- und Altenpfleger begrenzen, sondern Heilerzieher und Heilerziehungspfleger ausdrücklich einbeziehen.
Wir lehnen die Ausgrenzung Behinderter, die in stationären Einrichtungen leben, aus der Pflegeversicherung entschieden ab. Unser Änderungsvorschlag im Gesetzgebungsverfahren ist praktikabel und weit von den geschätzten Horrorkosten des Bundesarbeitsministers entfernt. Uns geht es darum, den Menschen in diesen Einrichtungen systemkonform die Pflegeleistungen zu ermöglichen, die nicht in der Sozialhilfe verbleiben dürfen, die im Gegenteil zum Leistungspaket der Pflegeversicherung gehören.
Der Bundesarbeitsminister hat die Kosten überschlägig mit 1,5 Milliarden DM beziffert. Nimmt man die sogenannten Hotelkosten und die Investitionskosten heraus und beziffert man den Kostenanteil für Pflegeleistungen pauschal mit 20 Prozent, sind es in Wahrheit rund 600 Millionen DM.
Würde man einen individualisierten Anspruch mit der folgenden Einstufung der Betroffenen durch die medizinischen Dienste in Pflegestufen zugrunde legen, wären die realen Kosten wahrscheinlich noch geringer.
Wir wollen das Arbeitgebermodell vernünftig und kalkulierbar absichern. Deshalb haben wir den Änderungsvorschlag zu § 77 der Spitzenvertretungen der Behinderten- und Wohlfahrtsorganisationen übernommen.
Ich will nicht verschweigen, daß es auch gute Regelungen im vorliegenden Gesetzentwurf gibt. Es wäre ja gelogen, wenn man nicht auch das sagte. Dazu gehört, daß der Auslandsaufenthalt von Pflegebedürftigen bis zu sechs Wochen Dauer vernünftig geregelt ist. Dazu gehört, daß die Pflegegeldleistungen bei kurzzeitigem Krankenhausaufenthalt oder kurzzeitiger Rehabilitation nicht unterbrochen werden. Dazu gehören nach meiner Auffassung beispielsweise die Übergangsbestimmungen für die Heimentgelte, die für die nächsten eineinhalb Jahre gelten sollen und die für die Pflegestufe I mit 2 000 DM, für die Pflegestufe II mit 2 500 DM und für die Pflegestufe III mit 2 800 DM festgelegt sind. Eine Reihe anderer Einzelregelungen findet ebenfalls unsere Zustimmung.
Nach einer Meldung des Landkreistages vom 11. März 1996 geht die Zahl der Einweisungen in Pflegeheime seit Inkrafttreten der ersten Stufe der Pflegeversicherung zurück.
Ich sage: Das ist gut so. Nach der selben Meldung steigt der Bedarf an Einrichtungen für Kurzzeit- und Tagespflege. Das ist ein Hinweis darauf, wo wir noch etwas zu leisten haben. Von besonderem Interesse ist die Feststellung des Landkreistages, daß sich nach dem derzeitigen Stand der Begutachtungen durch den medizinischen Dienst der Pflegekassen herausstellt, daß möglicherweise 20 bis 30 Prozent der rund 450 000 Heimbewohner nicht pflegebedürftig im Sinne der Pflegeversicherung seien.
Bei der Verabschiedung des Pflege-Versicherungsgesetzes im Frühjahr 1995 war der Bundesarbeitsminister davon ausgegangen, daß man bei rund 410 000 Pflegebedürftigen - also 90 Prozent der insgesamt 450 000 Pflegebedürftigen - und den durchschnittlich zugrunde gelegten Jahresleistungen in Höhe von 30 000 DM mit einem Finanzvolumen von 13 Milliarden DM rechnen müsse. So ist kalkuliert worden. Wenn man nun aber sieht, daß die Durchschnittszahlen wahrscheinlich darunter liegen werden, und wenn man feststellen kann, daß auf die sogenannte Pflegestufe 0 nach den Begutachtungen ein wesentlich höherer Prozentsatz entfallen wird, kann man davon ausgehen, daß für die zweite Stufe, die Umsetzung der stationären Versorgung, 13 Milliarden DM kaum verbraucht werden.
Deswegen sage ich Ihnen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wer es bei einem Betrag von rund 700 Millionen DM hinnimmt, daß faktisch 140 000 Behinderte in diesem Land aus der Pflegeversicherung ausgegrenzt werden, der darf sich nicht
wundern, wenn ihm der versammelte Protest sämtlicher einschlägiger Organisationen um die Ohren fliegt.
Zentrale Regelungen dieses Gesetzentwurfes werden von den Ländern nicht mitgetragen. Der Gesetzentwurf wird jetzt sozusagen in der ersten Etappe beraten. Herr Bundesarbeitsminister, ich sage Ihnen jetzt schon: Wir sprechen uns in dieser Angelegenheit wieder.
Die SPD lehnt diesen Gesetzentwurf ganz entschieden ab.
Herzlichen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Geißler hat mit der Bemerkung begonnen: Die Koalition habe Verläßlichkeit bewiesen.
- Klatschen Sie nur. Für die betroffenen Menschen muß sich das erst noch erweisen. Wir werden weiter darüber reden.
Wer die Debatten in der Koalition in den letzten Monaten, gerade zu dem Kapitel Pflegeversicherung, miterlebt hat, muß sich doch über weite Strecken an ein Schurkenstück erinnert fühlen.
- Ja, ja, ganz ruhig. Ich habe einen Zeitungsausschnitt dabei, der überschrieben ist mit dem Titel: „Die CDU-Linke warnt vor der Pflegelüge". Hier will ich zunächst einmal zugestehen, daß das Inkraftsetzen der zweiten Pflegestufe möglicherweise verhindert, daß es zu einer Pflegelüge kommt. Das Ganze wird sich aber erst als wahr erweisen, wenn die zweite Stufe im Zusammenhang mit dem ersten SGB-XI-Änderungsgesetz, nämlich mit der Veränderung der Pflegeversicherung, als Paket zusammengesehen wird.
- Frau Dr. Babel ruft hier „Sehr wahr" .
Herr Geißler hat hier eine Rede gehalten, die weniger mit der Pflegeversicherung, sondern mehr mit dem Sozialgipfel zu tun hatte. Deswegen will ich dazu auch eine Bemerkung machen. Herr Geißler, Sie haben über den Vorsitzenden des DGB und Bischof Lehmann gesprochen. Ich halte es für außerordentlich bemerkenswert, daß die Gewerkschaften, daß sechs große Wohlfahrtsverbände, daß die evangelische und die katholische Kirche sich sehr massiv mit dem auseinandersetzen, was Sie als angebliches Konsolidierungsprogramm vorlegen. Wenn Sie Bischof Lehmann zitieren, dann empfehle ich Ihnen ganz dringend, nachzulesen, was dieser Bischof auf dem Kölner Sozialgipfel gesagt hat. Ich empfehle Ihnen dringend, noch einmal nachzulesen oder sich anzuschauen, was Bischof Lehmann abends in einem Interview im Fernsehen gesagt hat. Dieser Arbeitsminister hat eine Kindergeldlüge mit produziert, hat eine Sozialhilfelüge produziert.
- Ja, das sage ich Ihnen. Er hat eine Sozialhilfelüge produziert. Wer sich das Kommuniqué der BundesreGerd Andres
gierung mit den Sozialpartnern vom 23. Januar anschaut, wer sich anschaut, was da verabredet worden ist, der muß doch die Frage formulieren, ob beispielsweise Ihre geplanten Einschnitte in die Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle noch irgend etwas mit Verläßlichkeit und dem Einhalten von Verabredungen zwischen Bundesregierung und den Sozialpartnern zu tun haben. Ich sage nein.
Herr Dr. Geißler, ich finde es richtig -  Nein. - Ich komme jetzt zum Thema Pflegeversicherung, weil wir uns mit diesem Tagesordnungspunkt auseinandersetzen. Ich sage für meine Fraktion ganz ausdrücklich: Wir begrüßen es sehr, daß völlig überraschend und schnell die zweite und dritte Lesung des Gesetzesentwurfes zur Pflegeversicherung und damit die Umsetzung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung auf die Tagesordnung des Parlaments kommt. Damit stellen wir Sicherheit sowohl für die betroffenen Menschen und für ihre Angehörigen als auch für ganz, ganz viele, die in diesen Bereichen als Träger von Einrichtungen arbeiten und damit klarkommen müssen, her.
Wir mußten uns in den Ausschußberatungen mit zwei Gesetzentwürfen auseinandersetzen, da die SPD bereits frühzeitig im November vergangenen Jahres einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Ich will hier ganz deutlich sagen: Wir haben in den Ausschußberatungen - wir werden uns auch bei den weiteren Abstimmungen so verhalten - unserem Gesetzentwurf zugestimmt und haben den Gesetzentwurf der Koalition aus einer Reihe von wichtigen Gründen abgelehnt, auf die ich hier ganz knapp eingehen möchte.
Im Gesetzentwurf wird das Thema „Kompensation" beschrieben, und zwar nur in der Begründung. Ich will nicht verschweigen, daß es im Ausschuß zur Frage der Kompensation heftige Auseinandersetzungen gegeben hat. Wir halten eine zusätzliche Kompensation für die Einführung der zweiten Stufe nicht für notwendig. Auch in bezug darauf möchte ich ein Argument aufgreifen, das Herr Dr. Geißler eben brachte, daß nämlich die Menschen bei 13 bezahlten Feiertagen und 30 Urlaubstagen auch etwas aufbringen müssen.
Sehr geehrter Herr Dr. Geißler, ich kann überhaupt nicht verstehen - und viele Betroffene können das ebenfalls nicht verstehen -, was die Versorgung von Pflegebedürftigen und ihre berechtigte soziale Absicherung mit dem Feiertagsanspruch oder Urlaubsanspruch von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in dieser Gesellschaft zu tun hat. Sie wissen ganz genau, daß dies in der gesamten Auseinandersetzung um diese Gesetzentwürfe und um die Pflegeversicherung insgesamt ein ganz zentraler Punkt der Auseinandersetzung war. Beides hat überhaupt nichts miteinander zu tun. Sie haben im Grunde genommen mit Ihrer Konstruktion dazu beigetragen, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Pflegeversicherung durch Kompensation und ihre Beiträge ganz alleine bezahlen müssen, während die Arbeitgeber von Leistungen für dieses große fünfte Werk der Sozialversicherung in unserem Lande völlig befreit worden sind.
Wir haben, meine sehr verehrten Damen und Herren, wegen der Kompensation dem Gesetzentwurf der Koalition nicht zugestimmt. Wir werden uns auch im weiteren Verfahren, bei der zweiten und dritten Lesung, so verhalten, daß wir bei der zweiten Lesung für unseren Gesetzentwurf stimmen und dem Gesetzentwurf der Koalition dann in der dritten Lesung zustimmen. Denn wir wollen wie Sie, daß die zweite Stufe der Pflegeversicherung in Kraft tritt.
Nun will ich zu einem weiteren Aspekt etwas sagen: Gestern hat der Vermittlungsausschuß getagt. Alle Betroffenen und insbesondere die Menschen aus den Verbänden wissen, daß das Erste SGB-XIÄnderungsgesetz, also der Gesetzentwurf zur Veränderung der Pflegeversicherung, den wir im März verabschiedet haben, im Vermittlungsausschuß liegt. In diesem Gesetzentwurf werden eine Reihe von Veränderungen der Pflegeversicherung vorgenommen, die für die Umsetzung der zweiten Stufe und für die Pflegestufe zwei von besonderer Bedeutung sind.
Da ich weiß, daß der Kollege Laumann irgendwann im Laufe dieser Diskussion hier noch reden wird, will ich gleich ein ganz zentrales Problem aufgreifen. Herr Laumann hat in allen Debatten von dem sogenannten Eckrentner geredet und hat erklärt: Es muß uns mit der Pflegeversicherung gelingen, daß die Menschen in unserem Land, die mit einer durchschnittlichen Rente auskommen müssen, durch die Einführung der Pflegeversicherung aus der Sozialhilfe herausgenommen werden. Dem kann ich
nur zustimmen. Aber um sie aus der Sozialhilfe herauszubekommen, sind natürlich die materiellen Regelungen des Pflege-Versicherungsgesetzes und damit die Bestimmungen des Pflege-Versicherungsänderungsgesetzes
von einer ganz zentralen Bedeutung.
Der Bundesrat hat in neun zentralen Punkten das Pflege-Versicherungsänderungsgesetz abgelehnt und den Vermittlungsausschuß angerufen.
Zu diesen Punkten gehört unter anderem erstens die Frage: Wie wird mit Behinderten umgegangen? Werden die aus dem Gesetz ausgegrenzt, oder werden sie nicht ausgegrenzt? Wie verhalten wir uns zur Frage der Pflegeassistenz?
Wie verhalten sich der Gesetzgeber und diese Gesellschaft - Herr Schemken, das können Sie sich hinter die Ohren schreiben - bei der Bemessung des Pflegeaufwands, und welche Rolle spielt beispielsweise die Anerkennung der sozialen Betreuung in Pflegeheimen?
Der Bundesrat hat bemängelt: Wie ist die Frage der Vergütung und der Übergangsregelung der Vergütung in stationären Einrichtungen geregelt? Ich will Ihnen eines sagen: Es gibt in der Zwischenzeit keine Trägerorganisation - Caritas, Arbeiterwohlfahrt, die Parität, das Rote Kreuz und viele andere -, die uns sagt: Nach der begonnenen Einstufung durch den medizinischen Pflegedienst in den stationären Einrichtungen gibt es so verheerende Ergebnisse, auch was die Entgelte für die Einrichtungen angeht, daß es bei allen Trägern Riesenprobleme damit gibt, ob möglicherweise die Umsetzung der zweiten Stufe nicht zu ganz massiven Personalabbaumaßnahmen führen muß, ob eine vernünftige, ganzheitliche Pflege in den Einrichtungen überhaupt noch gewährleistet werden kann, ob wir nicht ein Pflegesystem bekommen, das dazu führt, daß sozusagen unter den Stichworten: satt, sauber und Verwahrung die stationär zu versorgenden Pflegebedürftigen mehr verwahrt als vernünftig gepflegt werden.
All diese Fragen werden eine ganz entscheidende Rolle im Vermittlungsausschußverfahren spielen. Die spannende Frage, ob die Umsetzung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung sowohl für die betroffenen Menschen als auch für die Organisation, als auch für unsere Gesellschaft zu einem Erfolg wird, hängt ganz entscheidend davon ab, wie die materielle Ausgestaltung dieses Gesetzeswerkes zum Schluß sein wird.
Deswegen sage ich sehr vorsichtig: Es bleibt abzuwarten, ob nicht neben der Kindergeldlüge, der Rentenlüge und ein paar anderen Lügen
am Schluß dieser Auseinandersetzung nicht für die betroffenen Menschen eine bittere Enttäuschung herauskommt, weil
die Pflegeversorgung in stationären Einrichtungen möglicherweise nach Einführung der Pflegeversicherung schlechter und schwieriger wird, als es nach dem bisherigen System der Fall gewesen ist.
Ich will ein paar Bemerkungen zum vorliegenden Entschließungsantrag der Grünen machen.
- Ich will Ihnen eines sagen: Wer mich kennt, der weiß, daß ich nicht zu den Oberbedenkenträgern gehöre, sondern daß ich zu denen gehöre, die sich bemühen, auch im Bereich der Sozialpolitik sach- und fachgerechte Entscheidungen zu treffen. Nicht jeder, der Sie kritisiert, gehört zu den Bedenkenträgern. Aber man muß nicht jeden Quatsch, den Sie machen, und jede soziale Ungerechtigkeit, die Sie formulieren, mitmachen. Das muß man auch aussprechen können.
Zum Antrag der Grünen sage ich ganz eindeutig: Die SPD wird diesen Entschließungsantrag ablehnen.
Das wundert überhaupt niemanden, insbesondere nicht Frau Fischer, weil die spannende Situation, die man in der letzten Zeit bei den Grünen erleben kann, darin besteht, daß man vor lauter Modernisierungseifer einen umwerfenden und überwältigenden sozialpolitischen Vorschlag nach dem anderen abläßt, und zwar immer vom Duo Fischer, einmal Joseph Fischer, einmal Andrea Fischer.
Betrachtet man diese genauer, muß man erheblich zweifeln, ob die sachliche und fachliche Qualität, die hinter diesen Vorschlägen steckt, über die Schlagzeile hinausreicht, die mit den jeweiligen Ankündigungen produziert wird.
Jetzt sage ich noch etwas zum Entschließungsantrag, Frau Fischer. Sie wissen sehr genau: Das, was Sie mit dem Entschließungsantrag vorschlagen, ist etwas ganz Schlichtes. Sie wollen die zweite Stufe aussetzen - das haben Sie bereits im April erklärt -, und Sie bringen jetzt einen Entschließungsantrag
ein, in dem Sie sagen, die Stufe eins haben wir, die Stufe zwei soll mit einer ganz anderen Systematik gemacht werden. Sie hat überhaupt nichts mehr mit der Sozialversicherung zu tun, sondern wir wollen die Stufe zwei steuerfinanziert gestalten.
Sie sagen: Die Stufe zwei - stationäre Versorgung - soll so gemacht werden; um nicht das Gießkannenprinzip einzuführen, wollen wir nur eine Grundversorgung haben.
Wir machen das einkommensbegrenzt, wir schreiben die Einkommensgrenzen vor, und dann schauen wir, was dabei herauskommt.
Liebe Frau Fischer, die Entscheidung, ob die Pflegeversicherung nach einem Sozialversicherungssystem oder ob sie steuerfinanziert gemacht wird, ist längst gefallen. Ich kann mich noch an Legislaturperioden erinnern, in denen Frau Trude Unruh für Sie im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung saß. Auch sie hat uns ein tolles Leistungsgesetz vorgelegt. Auf die schlichte Frage, wie man denn die 100 Milliarden DM bezahlen soll, die nach dem Gesetzentwurf zustande kommen, hat Frau Unruh immer erklärt, das muß doch die Gesellschaft irgendwie machen.
Ich sage Ihnen, Frau Fischer: Ich halte diesen Entschließungsantrag nicht für seriös, weil er nach der Melodie eingebracht wird: Die Mehrheit ist eh gesichert, und das wird eh nicht umgesetzt.
- Sie brauchen sich nicht so groß zu melden. Sie reden nach mir, dann können Sie auf mich eingehen.
 Frau Fischer und die Grünen formulieren das hier nach der Melodie: Wir wollen die zweite Stufe nicht, wir wollen sie nicht als Sozialversicherung, wir wollen sie steuerfinanziert: Da klar ist, daß es dafür sowieso keine Mehrheit gibt, bringt man damit sozusagen einen erneuten modischen Vorschlag ein und erklärt den Menschen nicht: Wie sieht unser Leistungskatalog aus? Wie sollen die Milliarden aufgebracht werden, die dahinterstecken? Welche Milliarden stecken denn dahinter?
Ganz toll, Frau Fischer, ist: Der komplette Finanzierungsvorschlag, der darinsteckt, ist im letzten Spiegelstrich zu finden. Es heißt dort:
Die Kosten für diese Maßnahmen werden im Rahmen einer ökologischen Steuerreform durch eine Erhöhung der Mineralölsteuer aufgebracht.
Ich will jetzt gar nichts zur ökologischen Steuerreform sagen und will auch diesen Gedanken nicht diskreditieren. Aber wenn man unter jeden praktischen Vorschlag, den man macht, immer „ökologische Steuerreform mit Mineralölsteuer" schreibt, dann erinnert mich das an manch andere Debatten.
Ich würde sie bitten, da etwas seriöser vorzugehen.
Ich will es zusammenfassen. Die SPD wird im Abstimmungsverfahren erstens in der zweiten Lesung für ihren eigenen Gesetzentwurf stimmen. Die SPD wird zweitens in der dritten Lesung dem Gesetzentwurf der Koalition zustimmen, weil wir wollen, daß die zweite Stufe umgesetzt wird. Wir werden in der Abstimmung den Entschließungsantrag der Grünen ablehnen, weil wir ihn nicht für seriös und im jetzigen Stand der gesellschaftlichen Auseinandersetzung um die Pflegeversicherung auch nicht für praktikabel halten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will so leise und nachdenklich beginnen, wie es auch der Bundesarbeitsminister getan hat. Ich sage für mich und meine Fraktion: Wir haben durch entsprechende Mitarbeit im Vermittlungsausschuß nach schwierigen Verhandlungen die Einführung der Pflegeversicherung als Sozialversicherung mitgetragen und halten sie auch für richtig.
Ich habe in früheren Debatten dargestellt, daß ich es für völlig richtig halte, daß mit der Einführung der ambulanten Pflegestufe sehr vielen Menschen in unserem Lande geholfen wird, daß Familien, Pflegebedürftige Unterstützung erhalten, die sie vorher nicht bekommen haben. Ich halte dies für einen gewaltigen sozialpolitischen Fortschritt.
Ich halte es auch für einen Fortschritt, daß die zweite Stufe der Pflegeversicherung umgesetzt wird. Ich füge hier jedoch ein „Aber" an: Es kommt ganz entscheidend darauf an, wie die Umsetzung der 2. Pflegestufe inhaltlich, materiell gesetzlich abgesichert wird.
Lieber Kollege Laumann, du hast dich hier hingestellt und gesagt: Mit dem heutigen Tage werden in den stationären Einrichtungen 450 000 Menschen eine vernünftige Versorgung erhalten. Meine Erfahrung mit vielen Trägern sieht in der gegenwärtigen Situation ein wenig anders aus. Wer mit Trägern unterschiedlicher Struktur redet - ob es kirchliche Träger, Wohlfahrtsverbände oder freie Träger sind -: Überall entstehen große Probleme durch die Einstufung des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen und durch die Eingruppierung derjenigen Menschen in Pflegestufen, die jetzt stationär versorgt werden.
Ich empfehle sehr, sich anzusehen, wie viele Menschen unter die Pflegestufe null fallen. Ich empfehle sehr, sich anzusehen, wie viele Menschen den einzelnen Stufen zugeordnet werden - ob das die Pflegestufe I, II oder III ist - bzw. der Härtefallregelung unterfallen. Ich sehe das riesengroße Problem, Kollege Laumann, daß wir eine große Zahl von Menschen mit insbesondere geronto-psychiatrischen Veränderungen haben, deren Betreuung und soziale Absicherung in der Pflegeversicherung ganz wichtig ist, die aber durch die Definition der Pflegestufen und durch die Art und Weise der Regelung möglicherweise sehr viel schlechter dastehen als vorher. Hier ist eine Aufgabe, der man sich stellen muß.
Wenn der Bundesarbeitsminister hier formuliert, jeder habe etwas beizutragen, dann formuliere ich hier ausdrücklich die Aufforderung an den Bundesarbeitsminister, im vor uns liegenden Vermittlungsausschußverfahren mit dafür zu sorgen, daß die Versorgung dieser Menschen vernünftig vorgenommen wird und andere Regelungen gefunden werden, als Sie sie im bisherigen Gesetzgebungsverfahren vorgenommen haben.
Ich möchte eine weitere Anmerkung machen. Es ist richtig: Wir haben beiden Stufen der Pflegeversicherung mit einem Beitragssatz von 1,7 Prozent zugestimmt. Auch wir sind der Auffassung, daß die Beitragsbelastung für die Menschen nicht willkürlich verändert und weiter erhöht werden kann.
Das bedeutet: Auch wir sind der Auffassung, daß man mit Beitragseinnahmen vernünftig umgehen muß.
In der politischen Auseinandersetzung diskutieren wir zwischenzeitlich darüber, wie viele fremdfinanzierte Leistungen Bestandteil der Sozialversicherungssysteme sind. Ich will deshalb den Meinen Hinweis machen, daß eine vernünftige Finanzierung dieser Leistungen es ermöglichen könnte, die Beitragslasten für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ganz entscheidend abzusenken. Es ist Ihre Aufgabe, hier etwas zu tun.
Ich möchte noch etwas zu einem anderen Problem sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es wird immer über die Behandlungspflege gesprochen. Ich möchte das, was der Bundesrat dazu gesagt hat, einmal für das Protokoll des Deutschen Bundestages zitieren; wir können uns danach ausführlich darüber streiten. Er formuliert:
Der Bundesrat weist darüber hinaus darauf hin, daß der allgemeine Teil der Begründung des Gesetzentwurfs bezüglich der Übernahme der Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen durch die Länder eine unzutreffende Interpretation der im Vermittlungsverfahren abgegebenen Erklärungen enthält, für die es zudem keine Grundlage in den gesetzlichen Regelungen gibt. Eine Zusage zur vollen Übernahme aller Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen konnte es schon wegen der bisher von Land zu Land unterschiedlichen Förderung von Pflegeeinrichtungen und der sich daraus ergebenden Differenzierungen hinsichtlich der Übernahme der sogenannten alten Last nicht geben.
Nun mache ich eine letzte Anmerkung. Die Frage der Behandlungspflege - Herr Kollege Laumann und Herr Blüm, Sie mogeln sich immer freundlich darüber hinweg - ist im Vermittlungsverfahren zur Einführung der Pflegeversicherung beraten worden. Sie, Herr Bundesarbeitsminister, haben sich über Monate hinweg dafür eingesetzt, daß die Behandlungspflege, wie es sachlich und fachlich richtig wäre, in den Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen wird. Sie sind Ihrem eigenen Gesundheitsminister, Herrn Seehofer, unterlegen, der diese Belastung schlicht der Pflegeversicherung zuschiebt. Die gedeckelten Beträge und Leistungen der Pflegeversicherung werden aber mit dazu beitragen, daß wesentlich weniger Menschen aus dem Empfängerkreis der Sozialhilfe herauswachsen, als es ursprünglich vorgesehen war.
Ich halte es für eine Frage der Redlichkeit, darauf hinzuweisen, daß dies eine nicht korrekte Regelung ist und daß sich dahinter ein fauler Kompromiß verbirgt, bei dem der Bundesarbeitsminister, wie ich aus meiner Sicht sagen muß, leider unterlegen ist. Ihre inhaltlichen Positionen waren andere; auch die von Herrn Laumann. Die Leidtragenden sind die stationär zu versorgenden Pflegebedürftigen.
Zum Abschluß sage ich: Die spannende Frage, ob mit der Umsetzung der zweiten Stufe zusätzliche Enttäuschung bei den Menschen im Lande einhergeht, wird erst dann beantwortet werden können, wenn die zweite Stufe im Zusammenhang mit dem geänderten Pflege-Versicherungsgesetz wirksam wird. Ich bitte alle in diesem Hause, mit dazu beizutragen, daß aus dieser Enttäuschung keine öffentliche Interpretation wird, die da lautet: Wir haben es mit einer Pflegelüge zu tun.
Es gibt Erwartungen an dieses Gesetz. Ich finde, wir alle - Bund, Länder, der Bundestag und der Bundesarbeitsminister - müssen dazu beitragen,
daß ein solcher Effekt im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung nicht eintritt.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer die Medien beobachtet, wer den Bundesarbeitsminister beobachtet und wer seinem Diskussionsbeitrag aufmerksam zugehört hat, der weiß: Hier steht ein Mann mit dem Rücken an der Wand. Trotz aller Betonung der offenen Gesellschaft und der Diskussionsbreite kann man, glaube ich, mit Fug und Recht sagen - ich will ihm
nicht Unrecht tun -, daß einer über die Art und Weise, wie diese Debatte geführt wird, am allerunglücklichsten ist: Das ist der Bundesarbeitsminister.
Daß wir diese Debatte führen, in der jeder seine persönliche Meinung sagen kann, Herr Geißler, hängt damit zusammen, daß wir erlebt haben, wie Sie in anderen Feldern in diesem Zusammenhang gehandelt haben. Das wunderbar praktische Beispiel ist die Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle. Das Gespann Louven/Babel hat über Monate hinweg immer an den Wochenenden, und zwar am 21. August 1995, am 28. März 1995, am 25. November 1995
- ich habe das alles nachgeguckt -,
die öffentliche Debatte in dem Sinne bestimmt, daß mit der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle etwas passieren muß. - Ich sage ausdrücklich dazu, daß dies eine Methode war, um diesen Bundesarbeitsminister, der wegen einer Reihe anderer Fragen mit dein Rücken an der Wand steht, auch in dieser Frage weichzukochen.
Man kann in dem Protokoll des Deutschen Bundestages über eine Aktuelle Stunde, die wir im vergangenen Jahr am 29. November durchgeführt haben, nachlesen, was ich dort zitiert habe. Nach jeder dieser Diskussionsrunden am Wochenende gab es offizielle Dementis von Herrn Glos, Herrn Bohl und von anderen. Da hieß es dann:
Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall soll nach dem Willen der Bundesregierung in ihrer bisherigen Form erhalten bleiben. Kanzleramtsminister Friedrich Bohl ... erklärte gestern, weder in der Bundesregierung noch in der Koalition gebe es Pläne, eine Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfalle in den ersten zwei Wochen um bis zu 20 Prozent vorzunehmen.
Etwas weiter heißt es:
Ähnlich äußerte sich auch Gesundheitsminister Horst Seehofer ... Seehofer lehnte den Vorschlag auch deshalb ab, weil die Realisierung einen Eingriff in die Tarifhoheit voraussetzte.
Was wir von all den Zusagen zu halten hatten, haben wir gespürt. Die Menschen in diesem Lande wissen, worauf sie sich verlassen können, wenn einzelne von Ihnen an jedem Wochenende einen neuen Vorschlag entwickeln und damit die Sau durchs Dorf treiben,
während die politisch Verantwortlichen hier sagen, sie wüßten eigentlich gar nicht, worum es geht; das seien alles nur Privatmeinungen.
Im übrigen - Herr Geißler, das kann ich mir nicht verkneifen -: Im Protokoll vom 29. November gibt es einen Zwischenruf von Dr. Heiner Geißler: „Warum macht ihr denn diese Aktuelle Stunde?" Ich habe Ihnen gerade gesagt, warum.
Zur zweiten Frage. Ich glaube, daß der Bundesarbeitsminister auch deswegen mit dem Rücken an der Wand steht, weil es wegen der verfehlten Finanzpolitik, die diese Koalition zu verantworten hat, wegen der großen Miseren und des Zwangs, Milliarden zusammenzusuchen, wegen der Maastrichter Kriterien und anderer Fragen gar keine Bach- und fachgerechte Debatte mehr über die Zukunft des Rentensystems gibt.
Der Bundesarbeitsminister wird vielmehr immer im Zusammenhang mit Herrn Waigel zitiert und mit immer neuen Vorschlägen konfrontiert. Der eine sagt: Wir führen Karenztage in der Arbeitslosenversicherung ein. Das führte dann in der Berliner „taz" dazu, daß sie einen Artikel mit dem Titel „Sparen bis zum Verfassungsbruch" überschrieben hat.
Ich wage eine sanfte Prognose, liebe Kolleginnen und Kollegen, in Abwandlung eines berühmten deutschen literarischen Sprichworts: Dieser Bundesarbeitsminister wird so lange zu Waigel gehen, bis er bricht.
Und er wird brechen, weil er die internen Schwierigkeiten, die Sie haben, gar nicht ausgleichen kann.
Ich will einmal auf einige Punkte hinweisen: Wir haben hier in den letzten Wochen und Monaten über Finanzkrisen der Sozialsysteme geredet. Niemand von Ihnen hat über eine vernünftige Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik gesprochen, die die Probleme bewältigen könnte.
Fakt ist, daß Sie Punkt für Punkt immer nur den Leistungsabbau beschreiben können.
Wer weiß, daß wir mit der Rentenreform 1992 einen Regelmechanismus verabredet und beschlossen hatten, der gerade verhindern soll, daß die Politik kurzfristig, von Jahr zu Jahr, in der Rentenversicherung herumfummelt, der weiß natürlich auch, daß jeder Beitragszehntelpunkt in der Rentenversicherung bedeutet, daß der Bund mit einer Kofinanzierung von 300 Millionen DM dabei ist.
Das führt dazu, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß Sie sich in der Beitragsfrage sozusagen öffentlich die Schlinge um den Hals gelegt haben. Sie sind nämlich mittelfristig nicht mehr in der Lage, vernünftig über die Weiterentwicklung der Rentenversicherung zu reden. Sie werden vielmehr von Monat zu Monat kurzfristige Einsparvorschläge machen; das wird an den Widersprüchen bei Ihren eigenen Vorschlägen deutlich. Herr Schäuble redet über die Besteuerung der Renten. Dann wird das alles wieder eingesammelt, und er sagt: Die Besteuerung, über die geredet wird, soll erst in 15 Jahren kommen. Die spannende Frage ist: Wenn das erst in 15 Jahren kommen soll, was soll der ganze Krempel überhaupt?
Wenn Sie, Herr Louven und Herr Kauder - ich spreche Sie an, weil Sie so schön in meinem Blickfeld sitzen -, davon reden, daß das Rentenalter auf 67 Jahre erhöht werden soll, dann empfehle ich Ihnen einmal ganz dringend: Schauen Sie sich einmal im Rentenreformgesetz unsere Finanzkalkulationen in bezug auf die Beitragsgrößen an.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach der eindeutigen Erklärung des Bundesarbeitsministers gab es bei der SPD-Bundestagsfraktion die Festlegung, daß es von ihrer Seite her keinen weiteren Redner gibt. Daß ich jetzt trotzdem spreche, ist darauf zurückzuführen, daß Herr Weng in seinem Redebeitrag einen eindeutigen Widerspruch innerhalb der Koalition deutlich gemacht hat.
Er hat nämlich erklärt, daß ein Verzicht auf den Griff in Pflegekassen und andere Sozialversicherungssysteme, also ein eindeutiger Verzicht auf diesen Verschiebebahnhof, für die F.D.P. nur „zur Zeit" möglich ist. Damit ist die Option wieder offen.
Ich sage hier ganz eindeutig, daß die Erklärung des Bundesarbeitsministers an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ. Ich erkläre zum zweiten, daß, wenn in den nächsten Tagen oder Wochen an dieser Erklärung gedeutelt wird, meiner Auffassung nach die Glaubwürdigkeit des Bundesarbeitsministers
nachhaltig und irreparabel desavouiert und gekippt ist. Darauf will ich ausdrücklich hinweisen.
Noch eine kleine Anmerkung: Herr Weng hat es schön vermieden, deutlich zu machen, daß die F.D.P. früher bei entsprechenden Maßnahmen immer beteiligt war.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 25. Oktober gab es eine ddp-Meldung mit der Überschrift „Blüm lehnt neue Vorschläge zu Kürzungen im Sozialbereich ab". Mir liegt eine AP-Meldung vor: „Blüm gegen Kürzung beim Arbeitslosengeld" . Quer durch den deutschen Blätterwald konnte man vernehmen, daß der Bundesarbeitsminister erklärte: Im Sozialbereich ist nichts mehr drin.
Nach der Haushaltslöchersammelrunde vom vergangenen Wochenende wissen wir, was wir von den Aussagen von Norbert Blüm halten können - nämlich nichts! Der Bundesarbeitsminister ist umgefallen.
Besonders tragisch ist in diesem Zusammenhang, daß sich die Sparmaßnahmen auf den Arbeitsmarkt dramatisch auswirken. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat in der „Bild"-Zeitung vom 11. November ein Interview gegeben, in dem folgendes zu lesen ist:
Bei gleichbleibender Arbeitslosigkeit ist es auch problematisch, bei den Ausgaben für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zu sparen, weil das mehr Arbeitslose bedingen würde, die dann wieder Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe erhalten müßten.
Dieser Aussage von Herrn Jagoda ist nichts hinzuzufügen. Daß der Bundesarbeitsminister aus seinem
Etat 1 Milliarde DM liefern muß, um ein 3-MilliarGerd Andres
den-DM-Loch kurzfristig zu schließen, und dies ausgerechnet mit Einsparungen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik gemacht wird, halte ich für ganz dramatisch.
Der Bundesarbeitsminister war um halb zwölf im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Er hat zu den Haushaltsdaten selbst eingeräumt, daß diese Einsparungen im Bereich Fortbildung und Umschulung bei der Bundesanstalt für Arbeit 40 000 zusätzliche Arbeitslose im kommenden Jahr bringen werden. Die 1 Milliarde DM umgesetzt heißt: 40 000 Maßnahmen werden gestrichen.
Es bleibt aber nicht bei diesen 40 000. Vielmehr muß man die Strukturen sehen, die sich dahinter verbergen. Wir haben Trägerorganisationen und anderes. Es bleibt auch nicht bei der Einsparung von 1 Milliarde DM. Der Bundesarbeitsminister selbst hat im Ausschuß eingeräumt, daß man eigentlich 1,2 Milliarden DM für Einsparungen ansetzen müßte, diese weiteren 200 Millionen DM aber sozusagen nicht den Bundeshaushalt belasten.
Ich finde, daß die Bundesregierung mit einer ganzen Reihe von Maßnahmen exakt das Gegenteil von dem praktisch bewirkt und tut, was sie öffentlich vorgibt, zu tun. Das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung führt nicht zu mehr Beschäftigung. Man kann an vielen Einzelpositionen nachweisen, daß es zum Abbau von Beschäftigung und zur Erhöhung der Arbeitslosigkeit in diesem Lande führt.
Die Fälle, die man aufführen kann, betreffen beispielsweise den Reha-Bereich. Dazu wird mein Kollege Haack etwas sagen. Wir erleben dieser Tage - das sind weitere Folgemaßnahmen von finanzpolitischen Operationen, die Sie vorhaben - hier in Bonn und an anderen Stellen Proteste von Bergarbeitern. In unmittelbarer Nähe zu uns gibt es eine Mahnwache der Bergarbeiter.
Es ist, wenn sich Ihr finanzpolitisches Kalkül durchsetzt, absehbar, daß es zur weiteren Erhöhung der Arbeitslosenquote mit einer Verschärfung des Finanzchaos in diesem Lande kommen wird. Deswegen muß man dazu übergehen, eine stringente Strategie für mehr Wachstum und Beschäftigung real umzusetzen.
Herr Bundesarbeitsminister - ich habe den Bundesarbeitsminister heute im Ausschuß „genossen" -, die Philosophie, die dahintersteckt, ist, daß Sie antreten und sagen: Wir tun jetzt alles für den ersten Arbeitsmarkt. - Wunderbar! Deswegen wird bei Forschung gestrichen, deswegen wird im Verkehrsetat gestrichen, und deswegen wird nichts zur Ankurbelung der Binnennachfrage und zu anderen Dingen mehr getan. Im zweiten Arbeitsmarkt zu streichen und die Menschen in die Arbeitslosigkeit zu treiben, aber im ersten Arbeitsmarkt nichts zu tun heißt, die Brücken, die vorhanden und gesellschaftlich notwendig sind, mutwillig einzureißen.
Der Bundesarbeitsminister wird im Blätterwald als jemand dargestellt, der auf dem Abstieg ist. Ich habe hier einen Artikel der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung". Da heißt es: „Trotz allem hält Norbert Blüm aus. " Die Unterzeile, Herr Bundesarbeitsminister, ist sehr bemerkenswert: „Der Haushalt des Bundesarbeitsministers wird in Bonn als Steinbruch genutzt."
Alles, was Ihnen in den Konsolidierungsrunden einfällt, sind Kürzungs- und Streichungsmaßnahmen im sozialen Bereich. Sie sind aufgefordert, aktiv etwas für die Beschäftigung zu tun. Das wäre Ihre Aufgabe in diesem Amt. Sie sind im Oktober auf dem Bundeskongreß der CDU als der Schildknappe des Bundeskanzlers bejubelt worden. Ich habe vielmehr den Eindruck, Herr Bundesarbeitsminister, daß Sie mehr und mehr zum Sancho Pansa werden, zu einer tragischen Gestalt, die mit den untauglichsten Mitteln den Kampf gegen Windmühlenflügel führt. Ich habe eine herzliche Bitte an Sie - ich kenne ja Ihre Reden -: Sie sollten sich merken, Herr Bundesarbeitsminister, man darf nie so tief sinken, daß man von dem Kakao, durch den man selber gezogen wird, auch noch trinken muß.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, man muß sich in dieser Debatte zunächst einmal mit Nachdruck mit den Positionen von Herrn Möllemann auseinandersetzen. Ich finde es in der Zwischenzeit in der Tat unerträglich, wie Herr Möllemann mit einem leichten Tremolo in der Stimme und mit ernster Besorgnis vorträgt - sei es, daß man morgens den Deutschlandfunk anschaltet, sei es, daß man hier der Diskussion zuhört -, daß am kommenden Monatsanfang die Zahl der offiziell bekanntgegebenen Arbeitslosen in der Bundesrepublik Deutschland um oder über fünf Millionen liegen wird.
- Herr Möllemann, auch mir macht das große Sorgen. Ich halte es für einen Skandal, daß dieser Tatbestand eintritt.
Was ich aber für schamlos halte, ist, daß Sie in allen Diskussionen den Eindruck erwecken, als hätten
Sie - Ihre F.D.P. und die Regierungskoalition - mit diesem Tatbestand überhaupt nichts zu tun.
Sie regieren seit über 14 Jahren in diesem Land. Sie tragen die Verantwortung für den höchsten Steuerbelastungssatz in der Geschichte dieser Republik. Sie tragen die Verantwortung für die höchste Beitragsbelastung in der Geschichte dieser Republik. Sie tragen die Verantwortung für die höchste Arbeitslosigkeit in dieser Republik.
Was ich darüber hinaus für schamlos halte - das will ich auch noch sagen -, ist, daß Sie den Eindruck erwecken, als würde Ihr Vorschlag der Entkoppelung der Arbeitgeberbeiträge den Arbeitslosen und der Beschäftigungssituation in diesem Lande helfen. Ich halte das schlicht für schamlos, was Sie da tun.
Ich will eine zweite Position von Ihnen ansprechen, Herr Möllemann. Sowohl Sie als auch Herr Seehofer sind hier in dieser Debatte aufgetreten und haben von „ernstzunehmenden Vorschlägen" gesprochen, die Sie gemacht haben.
- Ich habe Sie nicht beleidigt.
Nun lese ich Ihnen eine Tickermeldung von gestern vor, in der festgehalten wird:
Spitzenpolitiker der Koalitionsparteien, Union und F.D.P., sind bereit, auf den Vorschlag einer einseitigen Belastung von Arbeitnehmern zur Finanzierung der Krankenkassen zu verzichten.
Ihr Fraktionsvorsitzender hat das, wofür Sie hier massiv eingetreten sind, faktisch gestern offiziell von der politischen Bühne genommen, weil Sie natürlich genau wissen, daß mit dieser Position für eine ganze Reihe von Kolleginnen und Kollegen aus der Union - Herr Geißler ist hier schon zitiert worden; ich kann Ihnen Herrn Keller und eine ganze Reihe anderer nennen - Vogt - ein Endpunkt in der Diskussion erreicht ist. Dazu will ich nur sagen, daß diese Kolleginnen und Kollegen der Sozialausschüsse in der Union kräftig aufgefordert werden, bei ihren Positionen zu bleiben. Denn nur wenn sie bei ihren Positionen bleiben, kann verhindert werden, daß Sie sich mit Ihren konzeptionellen Vorschlägen - da kann ich Herrn StoiGerd Andres
ber zitieren: „die Partei der sozialen Kälte " - in einer solchen Debatte überhaupt durchsetzen können.
Nun möchte ich etwas zu Herrn Seehofer sagen. Ich halte das, was Herr Seehofer hier in der Zwischenzeit präsentiert hat, wirklich für tragisch. Wer einmal beobachtet, wie sich die gesundheitspolitische Debatte entwickelt hat, der muß eigentlich feststellen, daß Herrn Seehofer seit 1994, seit Herr Möllemann in den Gesundheitsausschuß gekommen ist, Stück für Stück das Rückgrat herausgenommen wurde.
Um das einmal zu belegen, will ich Herrn Seehofer zitieren. Zum Thema Leistungskatalog hat Herr Seehofer im Jahre 1995 erklärt:
Es besteht ein hohes Maß an Übereinstimmung darüber, daß der Leistungskatalog, den wir heute haben, im Grunde ein notwendiger und auch qualitativ hochwertiger Leistungskatalog ist.
Ein zweites Zitat aus diesem Jahr - das ist ja noch nicht lange her -:
Das, was wir heute haben, ist der Leistungskatalog der Zukunft.
Alles Geschwätz von gestern.
Zum Thema Selbstbeteiligung Zitat Seehofer:
Ich halte die Selbstbeteiligung der Versicherten für ausgereizt; Selbstbeteiligung hat keine Steuerungswirkung, sondern ist reine Einnahmenbeschaffung. Wenn jemand Einnahmen beschaffen will, ist es zutiefst unsozial, daß er die chronisch Kranken belastet . . .
Ihre heutige Position hat damit überhaupt nichts mehr zu tun.
Nun sage ich zum Abschluß: Herr Seehofer, was ich geradezu für zynisch halte, ist, daß Sie sich hier hinstellen und erklären, die Entkoppelung der Arbeitgeberbeiträge sei sozusagen die Alternative zu einer höheren Selbstbeteiligung. Das, was Sie den Menschen und den Kassen anbieten, ist nichts anderes als die Auswahl zwischen Pest und Cholera.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die Diskussion unter uns verfolgt, der wird - wenigstens geht es mir so - einerseits traurig und andererseits stinkwütend. Denn wenn man zugehört hat, dann scheint es so zu sein, als gäbe es hier eine große Einsicht und eine große Mehrheit dafür, die Sachlage zu verändern. Die Worte hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Ich fordere Sie einfach auf, endlich etwas zu tun.
Das Motto „Mittendrin und trotzdem draußen" beschreibt, wie ich finde, sehr genau das Problem. Ich möchte zu fünf Aspekten etwas sagen.
Zum ersten Aspekt, zur Dimension: Während nach einem schönen, vom BMA herausgegebenen Büchlein zwischen 1992 und 1996 die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um rund 5,5 Prozent zurückgegangen ist, stellen wir für die letzten fünf Jahre einen Zuwachs bei geringfügig Beschäftigten von mehr als 30 Prozent fest. Frau Schnieber-Jastram, wenn Sie die Frage stellen, woran das liegt, dann gebe ich Ihnen eine ganz einfache Antwort: Die Beibehaltung des § 8 SGB IV und 07 SGB V, also die Geringfügigkeitsregelung, ist die Aufforderung zum Ausstieg aus der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Dieser Aufforderung wird auch nachgekommen.
Beim zweiten Aspekt handelt es sich um das Argument des Konkurrenz- und Kostendrucks. Diese Geringfügigkeitsregelung hat eine Dumpingfunktion. Frau Dr. Babel, diese ist nicht illegal. Etwas anderes behauptet gar keiner von uns. Sie steht völlig legal im Gesetz. Aber sie hat eine Dumpingfunktion. So wie die Werkvertragsregelung dafür gesorgt hat - wir haben Sie jahrelang darauf hingewiesen -, daß die illegale Beschäftigung am Bau explosionsartig ausgeweitet wurde, so führt diese Regelung dazu, daß die geringfügige Beschäftigung, wenn man sich die einzelnen Branchen betrachtet,' eine Erosion des Normalarbeitsverhältnisses bewirkt.
Unter Wettbewerbsbedingungen gibt es eine ganz einfache Situation: Wenn ein Unternehmen eine Regelung nutzen kann und damit wettbewerbsfähiger als die anderen ist, sind alle anderen gezwungen, sich ebenfalls daran zu beteiligen, weil sie sonst im Wettbewerb Nachteile erleiden.
Deswegen brauchen wir auf dem Arbeitsmarkt - ich
formuliere das jetzt einmal so - eine Wettbewerbsneutralität durch gleiche Bedingungen für alle Arbeitgeber.
Zum dritten Aspekt - damit bin ich, Kolleginnen und Kollegen, bei einem sehr ernsten Problem -: Diese Regelung führt dazu, daß wir mehr und mehr mit dem Problem der Entkopplung von Beschäftigung und sozialer Sicherung zu tun haben. Damit stellt sich für uns die Frage nach dem Erhalt des Sozialstaates und der sozialen Marktwirtschaft. Ich habe hier eine Anlage aus dem Kommissionsbericht für Zukunftsfragen der Freistaaten Bayern und Sachsen, also von Herrn Biedenkopf. Ich empfehle jedem, dies einmal nachzulesen. Dort ist zu lesen, daß der Anteil der Normalarbeitsverhältnisse seit den 70er Jahren von 84 auf 68 Prozent abgesunken ist - mit entsprechenden Folgen für unsere sozialen Sicherungssysteme.
Zumindest die beiden großen Volksparteien waren sich doch immer dann einig, daß man gegen solche Einfallstore, die unsere sozialen Sicherungssysteme nachdrücklich gefährden, gesetzgeberisch vorgehen sollte, weil wir diese sozialen Sicherungssysteme so erhalten wollen, wie sie gewachsen sind.
Wenn allein die geringfügige Beschäftigung zu Beitragsausfällen in Höhe von 10,6 Milliarden DM in der Rentenversicherung führt, dann kommt es hier zu einer Spirale auf einer ganz anderen Seite. Herr Biedenkopf zieht daraus den Schluß: Laßt uns doch aus den sozialen Sicherungssystemen aussteigen und eine entsprechende Grundfinanzierung über Steuern machen! Wir ziehen daraus, systematisch betrachtet, beispielsweise hinsichtlich der Rente einen anderen Schluß. Wir sagen: Jedes dieser Beschäftigungsverhältnisse muß sozialversicherungspflichtig sein. Das ist richtige Logik in diesem System.
Dann komme ich zu meinem vierten Aspekt, zu der rechtlichen und sozialen Situation der Betroffenen: keine soziale Sicherung im Alter - dies zeigt das Beispiel Rente - und eine prekäre arbeits- und vertragsrechtliche Situation. Die Dumpingsituation führt bei dem einzelnen zu diesem Ergebnis. Ich könnte das gar nicht schöner beschreiben, als der Kollege Keller und der Herr Staatssekretär dies getan haben. Das muß ich nicht auch noch tun. Die entscheidende Frage aber lautet: Warum stopfen Sie dieses Loch nicht? Warum tun Sie nichts?
Zum fünften Aspekt, zur Verantwortung und den Konsequenzen. Ich will nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß 1981 die damalige sozialliberale Koalition die bestehende Geringfügigkeitsgrenze von 390 DM beseitigen wollte. Das ist damals an der Bundesratsmehrheit gescheitert. Ich empfehle jedem, dies nachzulesen. Da können Sie unter dem Stichwort Blockade viel lernen.
Sie haben es zu verantworten, daß im November 1982 diese Grenze dynamisiert und ab 1985 von
390 DM an systematisch gestiegen ist. Deswegen sage ich Ihnen: Sie sollten hier keine Krokodilstränen vergießen und keine großen Detailprobleme usw. beschreiben. Sie haben eine ganz einfache Möglichkeit: 94 Prozent der Parlamentarier hier wollen eine Änderung. Aber von der F.D.P. wird dies blockiert; das wissen Sie alle. Deswegen fordere ich Sie auf: Raffen Sie sich auf -, und tun Sie etwas! Wir helfen mit, die Sozialversicherungspflicht bei geringfügiger Beschäftigung durchzusetzen.
Schönen Dank.
 Herr Bundesarbeitsminister, wer Ihre Rede verfolgt hat
und wer eine Reihe von Kernsätzen, die Sie gesagt haben, für richtig hält, muß sich doch sehr darüber wundern, wie Sie zentralen Fragen und Problemstellungen, die hier in der Debatte eine Rolle gespielt haben, ausgewichen sind.
Wir wollen von Ihnen wissen: Wo liegt die Beitragshöhe für das kommende Jahr? Wir wollen von Ihnen wissen: Wie finanzieren Sie die Anrechnung der Kindererziehungszeiten? Wir wollen von Ihnen wissen, wo Ihre Zusagen - Umstrukturierung gibt es nur mit Umfinanzierung und umgekehrt - bei Ihnen geregelt sind.
Sie haben doch ein Verfahren auf den Weg gebracht, das man üblicherweise Unternehmen unterstellt, die im Konkursverfahren sind.
Sie stellen einen ungedeckter Wechsel auf die Zukunft aus.
Das eine kann ich Ihnen sagen - das weiß ich aus eigener Erfahrung -: Von Tarifverhandlungen hat im Zweifelsfall Herr Dreßler viel mehr Ahnung als Sie, weil er da sehr viel mehr Praxis hat. Wenn Sie glauben, Herr Blüm, man könne in diesem Verfahren so vorgehen, daß Sie gesetzlich machen, was Sie für richtig halten, und die SPD nur für die Finanzierung haftbar gemacht wird, daß sie nur für die Gegenfinanzierung durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer die Hand zu heben hat, haben Sie sich geirrt; das ist mit uns nicht zu machen.
Das haben wir Ihnen während des gesamten Sommers gesagt.
Zu Ihrer Sprechblase, Herr Blüm: „Wir handeln, Sie reden." Sie hatten in der letzten Woche hier die
Möglichkeit, auf Handlungen von uns zu reagieren. Hier lagen Gesetzentwürfe.
Die deutsche Öffentlichkeit weiß, daß Sie das für richtig gehalten haben, daß Herr Schäuble das für richtig gehalten hat, daß Herr Blens das für richtig gehalten hat und noch viele andere mehr. Lassen Sie also doch die Sprechblasen weg.
Herr Blüm, die SPD sagt, nach 2015. Jetzt muß man handeln. Jetzt ist es ganz wichtig.
Herr Blüm, ich habe einen schönen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" gefunden, der überschrieben ist: „Wo war eigentlich Blüm die ganze Zeit?" Dieser Artikel fängt wie folgt an:
Schon lange vor dem Amtsantritt des Bundesarbeitsministers im Jahr 1982 war hinlänglich bekannt, daß die Lebenserwartung der Rentnergeneration kontinuierlich steigt und damit zwangsweise längere Rentenzahlungen und höhere Belastungen auf die Alterssicherungssysteme zukommen werden. Blüm aber schaffte offenbar keine Abhilfe - zumindest nicht genug. Wo war eigentlich Norbert Blüm die ganze Zeit?
Sie haben gesagt: Man muß jetzt reagieren. Darf ich Sie einmal daran erinnern, was wir im Rahmen der Rentenreform 1989 gemacht haben, die 1992 in Kraft getreten ist? Ist nicht das, was wir da geregelt haben, die Reaktion auf demographische Veränderungen gewesen, und war nicht der Wechsel von der bruttolohnbezogenen zur nettolohnbezogenen Rentenanpassung exakt eine solche Maßnahme, um auf demographische Entwicklungen einzugehen?
Nein, Herr Bundesarbeitsminister, es gibt ein ganz anderes Problem.
- Nein, Herr Blüm. Ich führe so aus wie auch Sie. Auch Sie haben keine Zwischenfrage zugelassen. - Ihre Ausführungen am Anfang fand ich völlig richtig: Die Quelle ist die Arbeit. Jetzt ist die spannende Frage: Wie reagiert denn dieser Bundesarbeitsminister, der seit 15 Jahren nicht nur für die Rente, sondern auch für die Arbeitsmarktpolitik, für die Entwicklung am Arbeitsmarkt mit zuständig ist, in diesem Bereich?
Dazu zitiere ich diesen Artikel noch einmal und gebe damit auch gleich Herrn Kauder eine kleine Antwort. Herr Kauder hat vorhin darauf hingewiesen, daß alle Sachverständigen in der Anhörung der Koalition zugestimmt haben.
Herr Kauder, das war schlicht die Unwahrheit. Ich könnte jetzt Herrn Professor Schmähl, den Vorsitzenden des Sozialbeirats der Bundesregierung, Mitglieder der Rentenkommission der Bundesregierung und andere zitieren, die Ihnen ganz andere Dinge um die
Ohren gehauen haben. Der Kern des Problems ist eigentlich an einer ganz anderen Stelle.
Franz Ruland, der hier von Herrn Kauder aus der Anhörung zitiert worden ist, wird in diesem Artikel mit folgendem Satz zitiert:
Franz Ruland, Mitglied seiner Rentenkommission, bestätigt, daß Blüms Gesetzentwurf wegen der demographischen Entwicklung allein „nicht vorgelegt worden wäre" .
Weiter heißt es:
Im Eifer ist Blüm der Blick für das Notwendige verlorengegangen. Eine Rentenreform ist nämlich tatsächlich bitter nötig - doch nicht, wie Blüm in den Vordergrund zu schieben versucht, wegen des demographischen Wandels, sondern vor allem wegen der hohen Arbeitslosigkeit.
Durch Beitragsausfälle sind nach Berechnungen der Rentenversicherungsträger der Rentenversicherung 16 Milliarden DM jährlich verlorengegangen.
Damit bin ich genau bei dem Punkt, Herr Blüm, den Herr Dreßler angesprochen hat: Sie haben eine falsche Analyse. Sie reagieren mit den falschen Maßnahmen. Das, was Sie eigentlich tun müßten, nämlich sich um die verheerende Arbeitsmarktentwicklung zu kümmern und strukturelle Veränderungen vorzunehmen, bekommen sie nicht zustande, weil Ihr Koalitionspartner alle notwendigen Maßnahmen und Mittel in diesem Bereich verhindert.
Deswegen bleibt richtig, daß die Koalition einen Gesetzentwurf vorlegt, der keine Erneuerung der Rentenversicherung ist, sondern ein weiteres untaugliches und zutiefst ungerechtes Gesetz zum Sozialabbau darstellt.
Das, was Sie hier als Strukturreform bezeichnen, ist bei Lichte gesehen nichts anderes als ideologisch begründete Kürzungspolitik auf dem Rücken der Älteren und Invaliden.
Es ist auch Kürzungspolitik zu Lasten der jungen Menschen, wenn Sie hier im parlamentarischen Eilverfahren ein weiteres, gut funktionierendes Sozialversicherungssystem ruinieren. Die Botschaft der Koalition an die junge Generation lautet: Heute hohe Beiträge, morgen niedrige Leistungen. Wer das verantwortet, der sorgt erst recht dafür, daß die Legitimationskrise in diesem bewährten Sozialversicherungssystem Rentenversicherung durch ihn selbst verursacht und angelegt wird.
Das genügt einer modernen Sozialpolitik unserer Auffassung nach nicht. Ich möchte auf einige Bereiche unseres Antrages eingehen und damit die Versäumnisse der Koalition deutlich machen.
Erster Punkt. Da ist zunächst das von mir schon angesprochene Problem der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Die finanzielle Lage der deutschen Rentenversicherung wird doch zuallerst durch den Rückgang der Zahl der versichert Beschäftigten belastet.
In Jahresfrist haben wir hier einen Rückgang um über eine halbe Million ordentlich versicherter Arbeitsplätze zu verzeichnen. Entsprechend hoch ist der Beitragsausfall für die Sozialversicherung.
Wir haben hier vor 14 Tagen über die geringfügige Beschäftigung und andere Konstruktionen heftig diskutiert und gestritten. Herr Kauder, ich wiederhole, was ich in der Aktuellen Stunde gesagt habe: Die Worte hör' ich wohl. Auch ich lese, was Herr Schäuble öffentlich verkündet. Nur, Sie wissen so gut wie ich, daß Frau Dr. Babel im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung erklärt hat, mit ihr komme eine solche Regelung absolut nicht in Frage. Dies hat sie dort öffentlich erklärt. Deswegen entspricht das, was Sie hier erzählen, nicht der Wahrheit.
Herr Dr. Kauder, damit bin ich bei einem anderen Problem.
- Sie können das alles beraten. Es wird nur nicht Realität werden. Das wissen Sie so gut wie wir.
Zweiter Punkt. Auf die Frage, die Ihnen hier auch von Frau Fischer schon gestellt worden ist - auch das ist eine ganz spannende Geschichte - ,warum im Eilverfahren ein Gesetz durch den Deutschen Bundestag gepaukt wird, das in seinen Kernpositionen erst 1999 in Kraft tritt,
gibt es eine ganz einfache Antwort: Diese Koalition rechnet und setzt auf das schlechte Gedächtnis der Bürgerinnen und Bürger.
Denn der Obmann der Union hat uns erklärt: Das muß bis zum 10. dieses Monats über den Tisch des Hauses gehen, weil die Rente in den Wahlkämpfen des kommenden Jahres keine Rolle mehr spielen darf.
Ich sage Ihnen voraus: Wir werden dafür sorgen, daß diese Rechnung nicht aufgeht. Wir werden die Rente im Wahlkampf thematisieren.
Wir thematisieren die Rente nicht, um die Rentnerinnen und Rentner zu verunsichern, wie Sie hier immer vortragen.
Wir müssen sie vielmehr thematisieren, weil wir die Veränderung, die Sie im Rahmen der Rentenversicherung vornehmen, für grundfalsch halten und der einzige Souverän, der damit vernünftig umgehen kann, in Wahrheit am 27. September des nächsten Jahres die Wählerinnen und Wähler in diesem Lande sind. Einen anderen kann ich mir nicht vorstellen. Deswegen, Herr Blüm, werden wir nicht durchgehen lassen, daß Sie mit falschen Aussagen, mit DurchmoGerd Andres
geln und mit Nichtbenennen wahrer Positionen versuchen, sich hier vor der Öffentlichkeit davonzuschleichen.
Dritter Punkt. Frau Fischer und wir haben vorgeschlagen, daß wir in Reaktion auf die Lage auf dem Arbeitsmarkt doch dafür sorgen müßten, daß die Versicherungspflicht kräftig ausgebaut wird. Es macht doch Sinn, zu sagen: Jeder, der in diesem Lande arbeitet, wird in die Versicherung einbezogen. Das gilt nach unserer Konzeption nicht für diejenigen, die entweder über die Handwerksversicherung oder über die Kammerberufe entsprechend abgesichert sind.
Wenn hier über Reformstau oder ähnliches gesprochen wird, Herr Bundesarbeitsminister, dann empfehle ich Ihnen einen Blick nach Holland, Österreich und in die Schweiz, die exakt diese Regelungen vorgenommen und damit einen Mechanismus gefunden haben, der der Erosion unserer Sozialversicherung einen deutlichen Riegel vorschiebt.
Vierter Punkt. In diesem Zusammenhang hat Herr Kauder kräftig Wasser in den Wein gießen müssen. Wir hören in der Diskussion immer die Philosophie von den drei Säulen. Ich sage ganz deutlich: Ich halte sie für richtig. Wenn man sich aber anschaut, was Sie im Bereich von zwei Säulen praktisch vornehmen, dann ist das, was Sie im Bereich der Betriebsrenten gesetzlich vorgelegt haben, absolut lächerlich. Es ist jämmerlich, es ist eine Regelung von 0,0, die sogar dazu beitragen wird, daß das, was Sie heute durch die einprozentige Anpassung der Betriebsrenten beschließen, ihrer Logik folgt. Denn wenn man in all den Bereichen der gesetzlichen Rentenversicherung kürzen muß, dann sorgt man mit einer solchen Regelung dafür, daß die Betriebsrentenregelungen unattraktiver werden und sich die Kürzungen hier entsprechend fortsetzen, weil eine Koppelung an die Nettolohnentwicklung oder an die Nettorentenentwicklung faktisch nicht mehr stattfindet.
Sie haben in diesem System versagt. Wie auch im Bereich der Lebensversicherung kommt es in Ihrer Runde immer wieder zu einem Widerspruch. Sie sprechen von der Stärkung dieser Säulen, praktisch aber schlagen Sie in den Gesetzgebungsvorhaben etwas ganz anderes vor.
Der fünfte Punkt ist die Frage der Erwerbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsrenten und der Altersgrenze für Schwerbehinderte. Auch hier muß man der Öffentlichkeit deutlich sagen, worum es eigentlich geht, meine sehr verehrten Damen und Herren. Auch das ist im Ausschuß mit einer, wie ich finde, schonungslosen und zynischen Offenheit gesagt worden. Da ist gesagt worden: Wir haben im letzten Jahr dafür gesorgt, daß die Altersgrenzen in der Rentenversicherung systematisch hochgenommen werden und daß diejenigen, die künftig früher in Rente gehen, Rentenabschläge hinzunehmen haben.
In der Rentendebatte im Ausschuß haben Sie dann die Wahrheit darüber gesagt, warum die Invalidenrente faktisch abgeschafft wird. Sie haben gesagt, es ist die Notwendigkeit aus der gesetzlichen Regelung des letzten Jahres. Wir müssen nämlich mit dieser Neuregelung die Schlupflöcher schließen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Argumentation ist doch die Wahrheit, die Sie hier eigentlich vortragen müßten; denn Sie befinden sich in der Logik der Änderungen des letzten Jahres, in der Logik von Sozialabbau.
Ich habe vorhin, als hier diskutiert wurde, Heiner Geißler sehr genau beobachtet, der sich bei der Frage, daß dieses Gesetz nichts anderes bedeutet als faktische Rentenkürzung, drei Reihen weiter nach hinten gesetzt und immer leise genickt hat, weil Heiner Geißler im Grunde seines Herzens genau der Überzeugung ist, daß das stimmt, daß das richtig ist.
Dann hat Norbert Blüm - sechster Punkt - hier erklärt, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir verweigerten den Konsens. Ich will darauf hinweisen, was wir vorgelegt haben. Wir haben heute einen Entschließungsantrag neben unserem grundsätzlichen Antrag zu unseren Vorstellungen von einer Rentenreform vorgelegt, der folgendes aufgreift:
Herr Professor Schmähl, Mitglied Ihrer Rentenkommission, Vorsitzender des Sozialbeirates der Bundesregierung, hat einen Vorschlag gemacht. Er hat nämlich vorgeschlagen und das auch inhaltlich völlig vernünftig begründet, daß man in dieser Legislaturperiode eigentlich folgendes tun müßte: Man muß für eine rechtliche Umsetzung der Kindererziehungszeiten sorgen, weil wir durch Bundesverfassungsgerichtsurteil längst gebunden sind. Darüber sind wir uns auch einig. Das muß man vernünftig finanzieren.
Er hat zweitens vorgeschlagen, gemeinsam dafür zu sorgen, die versicherungsexternen Leistungen vernünftig zu finanzieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch hier muß die Öffentlichkeit etwas wissen. Herr Bundesarbeitsminister Blüm hat uns doch im Verfahren im Sommer mit Änderungsanträgen zur Rentenversicherung eingedeckt, wobei er faktisch exakt unserer Logik und unserer Systematik gefolgt ist. Er hat nämlich zugestimmt, daß wir versicherungsfremde bzw. versicherungsexterne Leistungen herausnehmen und dafür eine entsprechende Gegenfinanzierung machen sollten.
Deswegen sage ich heute: Herr Blüm, Sie können sofort einen Konsens haben. Wir regeln in dieser Legislaturperiode Kindererziehungszeiten, versicherungsfremde Leistungen und die Frage der Beitragszahler, also die Frage der Beschäftigung und der Arbeitslosigkeit, und wir nehmen uns in der nächsten Legislaturperiode eine grundlegende und grundsätzliche Reform der Versicherung vor, die notwendig ist.
Sie ist aber nicht notwendig in der Art und Weise, wie Sie sie hier vorgelegt haben.
Deswegen lehnen wir Ihre Konzeption ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Exakt heute vor vier Wochen hat sich der Deutsche Bundestag in einer Aktuellen Stunde mit dem Thema geringfügige Beschäftigung befaßt. Seit diesem Zeitpunkt hat es in der öffentlichen und in der politischen Debatte erhebliche Veränderungen gegeben.
Eine Veränderung ist: Der Parteitag der CDU, der Bundeskanzler, Herr Blüm, Frau Süssmuth, Herr Repnik, viele Koalitionspolitikerinnen und -politiker haben sich geäußert und in der Zwischenzeit eingestanden, daß es eine dramatische Entwicklung im Bereich der geringfügigen Beschäftigungen gibt und daß dringend Lösungsmöglichkeiten angeboten werden müssen.
Es gab eine zweite Veränderung. Am vergangenen Montag hat sich Bundesarbeitsminister Dr. Norbert Blüm - wo ist er eigentlich?
- da ist der Bundesarbeitsminister; ich finde es toll, daß er angesichts der dramatischen Lage an dieser Debatte teilnimmt - veranlaßt gesehen, neue Zahlen aus der aktuellen ISG-Studie zu veröffentlichen. Dabei sind die Befunde deutlich drastischer und dramatischer, als noch vor vier Wochen hier dargestellt: Zwischen 1992 und 1997 nahm die Zahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter um 6,9 Prozent ab. Die Zahl sogenannter geringfügig Beschäftigter nahm um 26,5 Prozent auf 5,63 Millionen Menschen zu. Die Zahl der geringfügig Nebenbeschäftigten sank entgegen den Darstellungen des Staatssekretärs hier vor vier Wochen und entgegen der Debatte in der Öffentlichkeit nur unwesentlich.
Deshalb wiederhole ich den Befund, den ich schon vor vier Wochen hier geäußert habe: Die Entwicklung im Bereich der geringfügigen Beschäftigung ist
für die Bundesrepublik Deutschland ein gesellschaftspolitischer Skandal.
Die Beibehaltung dieser Regelung ist erstens die Aufforderung zum Ausstieg aus sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Zweitens führt die Beibehaltung dieser Regelung dazu, daß geringfügige Beschäftigung gemeinsam mit Scheinselbständigkeit die Vorreiter für die Erosion des normalen Arbeitsverhältnisses bilden. Drittens findet mit dieser Entwicklung eine dramatische Entkoppelung von Beschäftigung und sozialer Sicherung statt. Viertens herrschen im Bereich dieser Beschäftigten - übrigens zu 70 Prozent Frauen - dramatische Zustände, die mit der sozialen Sicherung, mit der arbeitsrechtlichen Lage und ähnlichem mehr zu tun haben. Wir sagen deshalb: Es ist dringend notwendig, daß hier endlich gehandelt wird.
Welche politischen Lösungen werden nun angeboten? Hier kann man gleich eine Bemerkung zu dem beliebten Thema Blockade, Herr Bundesarbeitsminister, anfügen: Erstens wird angeboten und öffentlich dargestellt, man werde endlich dafür sorgen, daß die geringfügige Nebenbeschäftigung sozialversicherungspflichtig wird. Ich kann nur sagen: ganz hervorragend. Wir sind dafür und unterstützen das. Ihre Koalition war nicht in der Lage, in der Rentenreformdebatte das, was öffentlich angekündigt war, wahr zu machen und eine entsprechende rechtliche Regelung einzubringen. Meine Frage ist: Wo findet hier die Blockade statt?
Zweitens wird öffentlich über unterschiedliche Konstruktionen von Quoten diskutiert. Ich sage hier ganz ausdrücklich als meine persönliche Position: Ich halte eine solche Quotenregelung für nicht machbar. Im Gegenteil, ich halte sie sogar für verfassungsrechtlich problematisch. Ich denke, man sollte diese Konstruktion nicht weiter verfolgen.
Drittens geistern nun Vorschläge über ein sogenanntes kleines Arbeitsverhältnis durch die Welt. Ich kann dazu nur sagen: herzlichen Glückwunsch. Ich halte diesen Vorschlag für einen absoluten Witz, weil er faktisch dazu führen würde, daß die Zahl der sozialversicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse drastisch erhöht wird.
Viertens wird darüber spekuliert und diskutiert - Herr Vogt hat das diese Woche getan -, den Betrag, der gezahlt werden kann, auf 350 oder 390 DM einzufrieren. Ich will darauf hinweisen, daß diese Koalition in den vergangenen Legislaturperioden alle Regelungen, die wir vorgeschlagen haben, um dieses Problem in den Griff zu bekommen, verhindert und niedergestimmt hat. Die für diese gesellschaftspolitische Entwicklung politisch Verantwortlichen sitzen I auf der rechten Seite des Hauses.
Ich will ferner sagen, daß diesem Bundestag seit November 1995 ein Gesetzentwurf der SPD vorliegt. Darin hat die SPD im Gegensatz zur öffentlichen Behauptung einen Weg beschritten, der dafür sorgen soll, daß geringfügige Beschäftigung möglich bleibt, aber gleichzeitig eine wettbewerbsneutrale Belastung des Produktionsfaktors Arbeit geregelt und damit die Dumping-Schraube endlich beseitigt wird.
Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich: Handeln ist dringend notwendig. Es gibt Möglichkeiten zum Handeln. Wir haben heute im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung beschlossen, im Dezember eine Anhörung zu den vorliegenden Anträgen und Gesetzentwürfen durchzuführen. Sie haben öffentlich angekündigt, bis Ende November werde die Union Vorschläge auf den Tisch legen. Ich biete Ihnen hier ausdrücklich Kompromißbereitschaft an, weil die Menschen in diesem Lande die Nase gestrichen voll davon haben, daß viele mögliche Veränderungen diskutiert werden, aber politisch nichts passiert.
Wir bieten Kompromißbereitschaft an. Wir halten nicht strikt an unserem Entwurf fest. Wir halten ihn auch für verbesserungsfähig. Wenn Sie sich auf diesen Weg begeben, ist es sofort möglich, mit der rechten Seite des Hauses - außer den blau-gelben Damen und Herren - eine entsprechende Regelung zu finden, die auch dringend notwendig ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wissen aus Geschichte und Literatur, daß es Daten gibt, die die Welt verändern. Seit der Bundesarbeitsminister vor 14 Tagen den Rentenbeitrag in Höhe von 21 Prozentpunkten bekanntgegeben hat,
hat sich die sozialpolitische Debatte in diesem Lande in einer dramatischen Art und Weise verändert.
Ich muß ganz ernsthaft fragen, Herr Bundesarbeitsminister, insbesondere hinsichtlich Ihrer Beschwörungsformeln am Schluß Ihrer Rede: Wer soll Ihnen, Herr Norbert Blüm, in diesem Lande überhaupt noch irgendeine Zahl glauben?
Ihr Koalitionspartner sagt in dieser Debatte: „Wir waren völlig überrascht."
Ich muß Ihnen sagen: Die Fakten sind ganz eindeutig.
Erstens. Der Bundesregierung war der Beitragssatz von deutlich über 20,6 Prozent bereits seit Anfang August bekannt. Dies war der eigentliche Grund für die damaligen Versuche, die Rentenreform vorzuziehen. Sie wollten mit Ihrer Umfinanzierung den Anstieg des Beitragssatzes verschleiern.
Zweitens. Der drohende Beitragssatz von 21 Prozent wurde von Rudolf Dreßler, dem ich sehr gewünscht hätte, daß er hier heute selber hätte reden können, am 8. August 1997 der Presse mitgeteilt und vom Bundesarbeitsminister wütend dementiert. „Dreßler verbiegt die Fakten, um Rentner und Beitragszahler zu verunsichern" hieß es bei Ihnen.
Wer hat sie denn verunsichert? Wer sorgt denn dafür, daß wir wieder die Struktur- bzw. die Grundsatzdebatte in der Altersversorgung führen? Doch nur Sie!
Drittens. Es gibt und gab keine einzige Gesetzesvorlage der Koalition, in der die Mehrwertsteuer bereits 1998 erhöht werden sollte, um der Rentenversicherung einen zusätzlichen Zuschuß zu überweisen. Die SPD hingegen hat im Bundestag eine solche Vorlage - zusammen mit der Anhebung der Mineralölsteuer und einer Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages - bereits zweimal zur Abstimmung gestellt, zuletzt am 31. Oktober 1997.
Viertens. Blüm, Schäuble und andere nennen als Ursache für den Anstieg des Beitragssatzes das Wegbrechen der Einnahmen plus Mißbrauch bei geringfügig Beschäftigten - wie soeben geschehen - und Scheinselbständigkeit. Auf diese Erosion der Beitragszahlerbasis hat die SPD seit langem hingewiesen und längst entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt.
Herr Bundesarbeitsminister, wer redet hier, wer hat gehandelt?
Die hausgemachte Beitragskatastrophe stellt die Akzeptanz der bewährten Sozialversicherung weiter in Frage. In dieser Situation hat Ihnen die SPD die Hand entgegenstreckt. Wir haben Ihnen angeboten, über eine maßvolle Anhebung der Verbrauchsteuer ab 1998 den erneuten Anstieg der Lohnzusatzkosten zu verhindern. Ich wiederhole: Mit uns gemeinsam kann ein Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 21 Prozent schnellstens verhindert werden. Mit uns kann aber nicht das Geschäft gemacht werden, durch eine solche Konstruktion Ihre mißratene Rentenreform über die Bühne zu bringen. Das kommt nicht in Frage!
Alle hier im Hause sind doch der Meinung, daß die Belastung der Rentenversicherung durch beitragsungedeckte Leistungen verringert werden muß. Eine ordnungspolitisch korrekte Finanzierung dieser Leistungen ist längst überfällig, und das geht nur über Steuern. Lassen Sie uns also das Notwendige tun, Herr Bundesarbeitsminister.
Die Volkspartei CDU hat unsere ausgestreckte Hand bisher ausgeschlagen, weil sie sich in die politische Gefangenschaft der F.D.P. begeben hat.
Sie wollen uns zumuten, Ihre langfristig verheerende Rentenkürzungspolitik zu unterschreiben. Nur dann wollen Sie der Entlastung der Beitragszahler bereits ab 1998 zustimmen. Sie nehmen damit die Arbeitnehmer und die Unternehmer in Geiselhaft, um von uns die Mitverantwortung für ein untaugliches Rentenkonzept zu erpressen. Aber das wird es mit uns nicht geben, Herr Bundesarbeitsminister!
Statt konstruktiver Politik haben Sie Ihre Rentenachterbahn - '99, '98, '99, '98 - um einen sechsten Looping ergänzt. Ich kann Ihnen die technischen Daten nennen: Am 27. Juni 1997 haben Sie Ihr Rentenreformgesetz mit dem Inkrafttretensdatum 1. Januar 1999 vorgestellt. Am 5. August haben Sie in diesem Haus beschlossen, auf das Jahr 1998 vorzuziehen. Am 4. September haben die Spitzen von CDU und CSU in Andechs bei Starkbier entschieden, lieber auf das Vorziehen zu verzichten, weil das eine Nullrunde für die Rentner bedeuten würde, also 1999. Am 8. September hat die CDU/CSU-Fraktion beschlossen: Es bleibt doch bei 1998. Zugleich beschließt die F.D.P.-Fraktion, die Nichtmehrvorziehung hinzunehmen und zeigt sich vom erneuten Umkehrbeschluß des Partners überrascht, also wieder 1998. Am 26. September hat es die Koalition dann doch beim Termin 1999 belassen. Am 10. Oktober haben Sie sogar die sogenannte Rentenreform 1999 verabschiedet.
Vorgestern verkündet die Koalition, die Rentenkürzung auf 1998 vorzuziehen.
Der Partner CSU befindet sich allerdings weiter auf dem Stand von Andechs und beharrt auf 1999. Das Ganze wird dann von Herrn Hintze als „Rentenreform aus einem Guß" bezeichnet. - Was für ein Tollhaus!
Ich sage Ihnen: Die Menschen in diesem Lande sind Ihre Zumutungen restlos leid. Daher appelliere ich an Sie: Lassen Sie uns gemeinsam den Weg gehen, der sich vorgestern vormittag angedeutet hat. Wir können uns schnell über die jetzt notwendigen Schritte zur Stabilisierung der Rentenfinanzen verständigen. Noch ist Zeit dazu, eine vernünftige Lösung zu finden; sie läuft jedoch bald ab.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seitdem im Jahre 1990 die Sozialdemokratische Partei in Niedersachsen die Regierung übernommen hat und Ministerpräsident Gerhard Schröder dort regiert, gibt es einen Grundsatz. Dieser Grundsatz lautet: Arbeitsplätze sichern und Arbeitsplätze schaffen ist eine Chefsache. Er kann für einen Zeitraum von vielen, vielen Jahren für ganz unterschiedliche Bereiche nachweisen - Lemwerder ist als Beispiel genannt worden; aber es gibt auch andere Beispiele aus dem mittelständischen Bereich -, daß das Land große Anstrengungen unternommen hat, um gefährdete Arbeitsplätze zu sichern, und daß das Land dabei immer auch ordnungspolitisch vernünftig gehandelt hat. Lemwerder ist genau ein solches Beispiel. Gerhard Schröder hat hier geschildert, welche Argumente es dafür gab. Heute haben wir die Situation, daß 600 Arbeitsplätze gesichert sind und ein wettbewerbsfähiger Standort vorhanden ist. Der Erhalt und die Privatisierung dieses Unternehmens waren in diesem Bereich ganz wichtig.
In einer solchen Linie wird auch ein anderes wirtschaftspolitisches Verständnis deutlich, das man wie folgt umschreiben kann: das Selbstverständnis einer aktiven, modernen Wirtschaftspolitik, die bereit ist, gerade unter den verschärften Markt- und Wettbewerbsbedingungen aktiv zu handeln und bewußt zu gestalten.
Sie tut damit exakt das Gegenteil von dem, was Sie hier während ihrer 15jährigen Regierungsverantwortung getan haben.
Ich würde mir wünschen, daß es ein Einverständnis darüber geben würde, daß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Sicherung von Arbeitsplätzen auch hier Chefsache wäre. Aber der Bundeswirtschaftsminister mit seiner herausragenden Leistung beispielsweise im Rahmen der Liberalisierung des Ladenschlusses hat doch immer nur leere Worthülsen verbreitet und nichts dafür getan, daß die Arbeitslosigkeit in diesem Land bekämpft wird.
- Das hat doch mit Staatskapitalismus überhaupt nichts zu tun; das ist doch dummes Zeug.
Herr Maaß, weil Sie sich hier so aufgeblasen haben, will ich auch auf Ihren Beitrag noch eingehen: Erwin Teufel war in der vorigen Woche in Peine und hat dort die Entscheidung der niedersächsischen Landesregierung als goldrichtige Sache bezeichnet.
Nehmen Sie sich an Erwin Teufel ein Beispiel!
Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang auch ein strukturpolitisches Argument sagen. Es ist doch in der Tat so, daß das Flächenland Niedersachsen nicht stark mit Headquarters von großen, weltweit operierenden Unternehmen gesegnet ist. Es ist doch auch klar - dafür gibt es viele Belege und Beispiele -, daß bestimmte strategische Zusammenschlüsse natürlich auch mit dem Ziel gemacht werden, Synergieeffekte zu erzielen, insbesondere im Overhead-Bereich solche Synergieeffekte zu erzielen.
Strategische Entscheidungen, Forschung, Planung und ähnliche Dinge tragen dort am besten und am meisten zur Sicherung von Arbeitsplätzen bei, wo jeweils die Zentrale sitzt. Wer sich Beispiele anschaut - Alcatel oder General Motors -, der weiß ganz genau, daß die strategische Entscheidung, einen Standort im Lande zu haben, auch dazu führt, daß entsprechende Standortentscheidungen für diese Region und für dieses Land gefällt werden.
)
Ich will einen dritten Punkt erwähnen, den ich ganz anders als Sie, die Redner der Koalition, einschätze. Ich bin mir sehr sicher, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Peine, in Salzgitter und in Ilsenburg sehr genau registrieren, was diese Landesregierung tut. Sie merken, wer an ihrer Seite steht und wer nicht.
Dies halte ich für einen ganz zentralen Punkt; denn darüber, wie es weitergeht, entscheiden auch die Wählerinnen und Wähler an diesen Standorten in Niedersachsen. Ich bin mir sehr sicher, daß sie erkennen: Diese Landesregierung hat Wort gehalten, und wir kümmern uns im Rahmen unserer Regierungsverantwortung in Niedersachsen darum, daß Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden. Ich füge hinzu: Damit gehen wir stolz in den Wahlkampf.
Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern ist in Niedersachsen Chefsache. Das soll mit Gerhard Schröder auch nach dem 1. März so bleiben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Politik hat mit Kultur zu tun, hat der Bundeskanzler eben formuliert. Die Debatte um die Pflegeversicherung hat mich in den letzten Wochen daran erinnert; denn für mich war es ein absurdes Theater in zwei Akten.
Erster Akt: Das F.D.P.-Präsidium verlangt eine Beitragssatzsenkung um 0,2 Prozentpunkte. Kanzler Kohl sprach ein Machtwort: „Senkung der Pflegeversicherungsbeiträge kommt nicht in Frage. " Finanzminister Waigel warf der F.D.P. Profilierungssucht vor. CDU-Generalsekretär Hintze mußte der F.D.P. wieder einmal sagen, sie solle die Kirche im Dorf lassen.
Diese wenigen Beispiele kennzeichnen eine Aufführung, bei der die Lage der Pflegeversicherung, Beitragssatzsenkung oder -erhöhung, demographische Entwicklung und Leistungsverbesserung die Stichworte waren.
Zweiter Akt. Am Dienstag tagten die Koalitionäre, und Kanzleramtsminister Bohl erklärte, der Streit sei vom Tisch. Auch die F.D.P. sah das so. „Die Koalition hat ihren Streit über die Pflegeversicherung ohne Sieger und Verlierer für beendet erklärt", verkündete der F.D.P.-Fraktionsvorsitzende Solms der deutschen Öffentlichkeit.
Natürlich gibt es als Ergebnis dieser Auseinandersetzung Sieger und Verlierer. Gesiegt hat der Koalitionsfriede, verloren haben die Pflegebedürftigen und die Pflegeversicherung.
Das tatsächliche Ergebnis Ihres Streits ist Stillstand. Mit Politik oder Handlungsfähigkeit hat das nichts mehr zu tun; Handlungsunfähigkeit als Leitmotiv der Regierungspolitik ist das Ergebnis. Keine Sieger und keine Verlierer, Herr Solms? Offensichtlich sind Ihnen die betroffenen Menschen, um die es in erster Linie gehen sollte, völlig gleichgültig. Wieder einmal war die Pflege der F.D.P. ein Dorn im Auge.
Dabei sah es im vergangenen November noch so aus,
als könnten sich CDU/CSU, SPD, Grüne und F.D.P. auf eine gemeinsame Korrektur des Pflege-Versicherungsgesetzes verständigen, mit der zumindest kleinere Kinderkrankheiten, die bei Einführung jedes großen Sozialversicherungssystems auftreten, geheilt werden. In mehreren Verhandlungsrunden der sozialpolitischen Sprecher dieser Parteien waren kleinere, aber wichtige Korrekturen verbindlich verabredet worden. Beitragssatzsenkungen spielten dabei keine Rolle.
Die Koalition hat dieses Verhandlungsergebnis in der letzten Woche einseitig aufgekündigt. Deshalb bringen die SPD-Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen heute zwei Gesetzentwürfe ein, die im wesentlichen das gemeinsame Verhandlungsergebnis beinhalten. So sollen zum Beispiel die Kosten der sogenannten Pflichtpflegekontrolleinsätze nicht mehr von den Pflegebedürftigen, sondern von den Pflegekassen übernommen werden. Unser Ziel ist es, die Akzeptanz der Pflichtpflegekontrolleinsätze zu erhöhen. Bei der Tages- und Nachtpflege werden die Leistungen angehoben, in Stufe II von 1500 auf 1800 DM, in Stufe III von 2100 DM auf 2800 DM.
Dies entspricht einer Vereinbarung, die bereits im Vermittlungsausschuß bei Einführung der Pflegeversicherung getroffen wurde. Schon damals bestand Einvernehmen, daß bei sich festigender Finanzlage in diesen Bereichen nachgebessert werden soll, weil wir alle die häusliche Pflege stärken wollten. Aus diesem Grund sind auch bei der Kurzzeitpflege, Verhinderungspflege und im Unterhaltsrecht Verbesserungen vorgesehen. So soll mit der vorgesehenen kostenneutralen Änderung zum Unterhaltsrecht sichergestellt werden, daß das Pflegegeld nicht nur dem Pflegebedüftigen selbst, sondern auch der Pflegeperson, die die häusliche Pflege unentgeltlich übernommen hat, möglichst ungeschmälert erhalten bleibt. Der klassische Fall, an den gedacht ist: Die von ihrem Mann getrennt lebende Mutter pflegt das gemeinsame pflegebedürftige Kind. In einem solchen Fall soll der Vater des Kindes bei seiner Unterhaltszahlung nicht das Pflegegeld als Einkommen der Ehefrau anrechnen können und seine Unterhaltszahlung dadurch mindern, wie dies zur Zeit möglich ist.
Die Änderungen bei der Kurzzeitpflege und Verhinderungspflege sollen die bestehenden Regelungen praktikabler machen. So ist vorgesehen, die
zwölfmonatige Wartefrist zu streichen, die bisher eingehalten werden muß, um in Krisensituationen, zum Beispiel wenn die Pflegeperson einen Unfall hatte, Leistungen für die Unterbringung in einer Kurzzeitpflegeeinrichtung zu erhalten.
Bei der sogenannten Verhinderungspflege, das heißt der vorübergehenden Übernahme der Pflege durch entfernte Verwandte oder Personen aus der Nachbarschaft, soll klargestellt werden, daß im Hinblick auf den Anspruch auf Ersatzpflege nicht von unentgeltlicher Pflege auszugehen ist. Der Höchstbetrag von 2800 DM kann dann ebenfalls beansprucht werden, wenn entsprechend hohe, notwendige Aufwendungen nachgewiesen werden. Daß das Pflegegeld im Sterbemonat zurückgefordert werden kann, ist schlicht pietätlos. Das muß unserer Auffassung nach geändert werden.
Am Rande sei noch erwähnt, daß sich die SPD ebenfalls für eine zeitliche Verlängerung der pauschalierten Leistungsbeträge nach Art. 49 des PflegeVersicherungsgesetzes ausgesprochen hat.
All diese Änderungen sind gemeinsam verhandelt und von CDU/CSU und F.D.P. gebilligt worden. Die Koalition hat es nicht geschafft, sich auf ihre Einbringung zu verständigen. Die Koalition, die immer wieder lächerliche Blockadevorwürfe in Richtung Bundesrat erhebt, hat damit erneut bewiesen, wie es um ihre Politikfähigkeit bestellt ist. Sie ist eine Koalition der gegenseitigen Blockierer.
Wir alle haben in den letzten Tagen die Diskussion über die Pflegeversicherung verfolgt. Die Schlagzeilen widersprachen sich. Die einen forderten Beitragssatzabsenkung, die anderen Beitragssatzerhöhung. Ich fand, diese Diskussion erinnerte eher an ein Tollhaus. Ich muß hinzufügen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die fünfte Jahreszeit hat in der Tat das Rheinland erreicht. Aber daß das viele Büttenreden in der Politik rechtfertigen kann, vermag ich so nicht einzusehen.
Sehr verehrte Frau Kollegin Dr. Babel, ich habe mich doch sehr über den Schwenk gewundert, den Sie hier vollzogen haben. Sie persönlich haben an den Gesprächen der sozialpolitischen Sprecher teilgenommen; Sie persönlich haben den jetzt vorgelegten Verbesserungsvorschlägen zugestimmt; Sie persönlich wissen auch, wie unsinnig die Forderung nach einer Beitragssatzabsenkung ist, und haben daher diese auch zu keiner Zeit in die Verhandlungsgespräche eingebracht. Unter allen Fachleuten besteht Übereinstimmung darüber, daß die Rücklagen der Pflegeversicherung zur Zeit für Ausgaben überhaupt nicht zur Verfügung stehen. Jeder weiß, daß Betriebsmittel und Rücklagen in Höhe von 4 Milliarden DM gesetzlich vorgeschrieben sind und nicht ausgegeben werden können. Aber auch die verbleibenden rund 5 Milliarden DM stehen zur Zeit weder für umfangreiche Leistungsverbesserungen noch für Beitragssatzabsenkungen zur Verfügung. Ich will hier ganz deutlich sagen: Alle, die dort miteinander verhandelt haben, haben das unter der Prämisse der Beitragssatzstabilität und der Vermeidung von Leistungsausweitungen, die die Pflegeversicherung ganz schnell in große Schwierigkeiten bringen können, getan. Das gilt für Frau Dr. Babel; das gilt für Herrn Laumann, den ich hier nirgendwo entdecken kann;
das gilt für Frau Fischer, und das gilt auch für uns.
Ich sage ausdrücklich, daß es in der Pflegeversicherung Probleme gibt und daß es unbestreitbar künftig Risiken geben wird, die man im Auge behalten muß. So wissen auch Sie sehr genau, daß die Pflegeversicherung zum Beispiel ein finanzielles Polster als Sicherheitsreserve zur Abdeckung der zu erwartenden demographischen Entwicklung braucht. Auch Sie wissen, daß es einen deutlichen Trend zu teureren Sachleistungen gibt, dessen weitere Entwicklungen zunächst abgewartet werden müssen. Auch Sie wissen, daß die Pflegeversicherung gerade einmal ein Jahr lang die volle Leistung im ambulanten und stationären Bereich erbracht hat und eine solide Voraussage über die Einnahme- und Ausgabeseite seriös noch gar nicht möglich ist.
Schon diese kleine Liste von Unwägbarkeiten zeigt, daß jede verantwortliche Politik für Reserven sorgen muß, damit die Pflegeversicherung funktionsfähig bleibt.
Eine Beitragssatzsenkung um 0,2 Prozentpunkte gefährdet dieses Ziel. Auch dies wissen alle sehr genau. Es ist bekannt, daß die Pflegeversicherung bei einer Beitragssatzabsenkung um 0,2 Prozentpunkte sofort ins Defizit gerät.
Eine Senkung um 0,2 Prozentpunkte führt zu Mindereinnahmen in Höhe von 3,6 Milliarden DM. Bis Ende 1999 wären also die jetzigen Überschüsse fast bis auf die gesetzlich vorgeschriebene Reserve aufgebraucht. - Wenn Sie, Frau Dr. Babel, immer „NO, nö! " dazwischenbrüllen, sage ich Ihnen einmal: Man muß sich die Entwicklung genau anschauen. 1995 gab es einen Überschuß von 6,72 Milliarden DM. Das hatte seinen Grund darin, daß die Beitragszahlung früher begann, als die Leistungsgewährung einsetzte. 1996 war der Überschuß schon auf 2,3 Milliarden DM abgeschmolzen, und 1997, im ersten Jahr der vollen Leistungsgewährung, gab es noch einen Überschuß von 1,4 Milliarden DM. Wenn Sie das auf ein Haushaltsjahr beziehen und den Beitrag um 0,2 Prozentpunkte absenken, dann sehen Sie doch, daß die 3,6 Milliarden DM Mindereinnahmen deutlich mehr sind als der jährlich zu erzielende ÜberGerd Andres
schuß von 1,4 Milliarden DM, der für dieses Jahr noch gar nicht garantiert ist.
Wer verantwortlich mit der Pflegeversicherung umgeht, der kann sich auf ein solches Spiel nicht einlassen.
Schlimmer noch ist, wenn diese Forderung mit der Aufkündigung von Vereinbarungen über Leistungsverbesserungen verbunden wird. - Das, Frau Dr. Babel, halte ich in der Tat für schäbig.
Ich muß schon die Frage stellen, welche Kompetenzen denn die sozialpolitischen Sprecher der Fraktionen hatten. Waren Sie sich eigentlich nicht darüber im klaren, worauf Sie sich in der Diskussion eingelassen haben? - Offenkundig werden diese Positionen nur von Leuten vertreten, die entweder von der Sache keine Ahnung haben oder die der Pflegeversicherung schaden wollen oder die durch Schauanträge Wählerstimmen gewinnen wollen.
Hier muß ich ganz eindeutig sagen: Die ganze Sache, die die F.D.P. hier abzieht, ist doch nur die Fortsetzung der Melodie „Steuersenkungspartei", mit der man nach außen Eindruck erwecken will. Man setzt jetzt die finanziellen Rücklagen der Pflegeversicherung aufs Spiel, verbrät sie in kürzester Zeit. Wenn wir dann in Zukunft in die Lage kämen, die Beiträge wieder erhöhen zu müssen, wären Sie doch garantiert die Partei, die eine solche Beitragserhöhung ablehnt.
Deswegen muß dies unseren Widerspruch finden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es darf nicht darüber hinweggesehen werden, daß es Probleme in der Pflegeversicherung gibt. Über diese Probleme muß offen geredet werden, und es müssen Lösungsansätze gefunden werden. Wir haben große Probleme bei der Versorgung Behinderter, und wir haben Probleme bei der Versorgung Demenzkranker. Es gibt große Schwierigkeiten in den Abgrenzungen der Pflegeversicherung zum Bundessozialhilfegesetz und zur gesetzlichen Krankenversicherung. Jeder, der in der Debatte zu diesem Thema redet, muß das sehen und sich damit auseinandersetzen, daß wir es nicht zulassen können, daß wegen dieser Abgrenzungsprobleme betroffene Menschen durch den Rost fallen und die Konflikte auf ihren Knochen ausgetragen werden.
Alle im Deutschen Bundestag waren sich darüber einig, daß die Einführung der Pflegeversicherung nicht zu Lasten Behinderter gehen darf und. daß wir Strukturveränderungen in den Einrichtungen gemeinsam ablehnen. Was stellen wir fest? Die Umwidmung von Einrichtungen findet in großem Maße statt, so daß wir alle aufgefordert sind, in den nächsten Wochen bei den Beratungen des Pflegeversicherungsberichtes und der gesetzlichen Vorlagen entsprechend zu diskutieren. Ich fordere insbesondere die Abgeordneten der CDU/CSU auf, ihren Bewegungsspielraum zu nutzen und sich nicht von der F.D.P. in der Umsetzung von gemeinsam als notwendig erachteten Veränderungen behindern zu lassen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Dr. Böhmer hat eben in ihrem Redebeitrag der SPD schlampige Arbeit vorgeworfen. Dazu will ich sagen, daß unser Gesetzentwurf im Jahre 1995 vorgelegt worden ist. Wer allen Reden, auch der letzten von Frau Dr. Böhmer, gelauscht hat, der wird feststellen, daß jetzt die vier Jahre der Legislaturperiode zu Ende gehen, in denen es außer Ankündigungen keinen einzigen konkreten, praktikablen Vorschlag der Koalition gegeben hat.
Alle Aufforderungen, doch einmal konkrete Positionen zu beziehen, sind in all den Debatten fruchtlos geblieben.
Ich habe mich aus folgendendem Grund zu Wort gemeldet, Frau Dr. Böhmer: Sie haben uns in den Ausschußsitzungen, in denen wir intensiv diskutiert haben, mitgeteilt, die SPD könne machen, was sie wolle, es werde keine Zustimmung geben. Daraufhin haben wir gesagt, wir müßten einen Änderungsantrag zu den vollzogenen Veränderungen des Sozialgesetzbuches III erarbeiten - das ist schon klar; das liegt am Gesetzentwurf des Jahres 1995. Daß Sie sich vor diesem Hintergrund hier hinstellen und uns schlampige Arbeit vorwerfen, halte ich für absolut unredlich.
Ich habe eine zweite Bitte an Sie. Den Entschließungsantrag, den die Grünen vorgelegt haben, haben Sie eben angesprochen. Die Kollegin Buntenbach wird dazu gleich etwas sagen. Dieser Entschließungsantrag enthält - wenn er zur Abstimmung gestellt wird - exakt den Vorschlag des Kollegen Louven.
Es ist auch unredlich, nach draußen bestimmte Positionen zu vertreten und gleichzeitig hier Debatten zu führen, die keinen anderen Sinn haben, als Nebelkerzen zu werfen, um den Leuten draußen den Blick dafür zu verstellen, worum es eigentlich geht. Wenn diese Vorschläge gemacht wurden, dann steht es Ihnen gleich in der Abstimmung frei, dem EntschlieGerd Andres
ßungsantrag der Grünen zuzustimmen. Dann würde hier exakt das beschlossen, was Sie öffentlich vorgetragen haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß sagen: Ich habe im Bundestag selten eine so unredliche Diskussion wie diese miterlebt.
Es ist unredlich, wie hier führende Politiker bewußt die Unwahrheit sagen oder die Wahrheit verdrehen.
Es ist unglaublich. Besonders unglaublich, so finde ich, war der Bundesarbeitsminister.
Denn das, was er hier erklärt hat, hat er aus reiner Wahlkampfshow und wider besseres Wissen gesagt.
Es hat überhaupt niemand erklärt, Renten zu kürzen. Es hat überhaupt niemand gefordert, 18 Millionen Rentner zu überprüfen.
Dies ist auch Nonsens. Damit würden Sie ja sagen, all diese Rentner lägen bei einer Minirente, was dummes Zeug ist. Was ich besonders unglaublich finde, ist, daß eine inhaltliche Nähe zu Erich Honekker und ähnlichen Personen hergestellt wird, indem man Walter Riester mit diesen vergleicht. Herr Bundesarbeitsminister, das ist absolut unter Ihrem Niveau. Ich glaube, ich weiß die Ursache dafür: Ihre Nerven liegen blank.
Eines hat Walter Riester im Interview völlig richtig beschrieben: „Blüm hat vieles falsch gemacht." Da hat der Mann recht, der Mann hat völlig recht.
Man kann es sogar noch zuspitzen. Was ich diesem Arbeitsminister vorwerfe, sind zwei ganz zentrale Dinge: Er heißt Bundesarbeitsminister und ist mit dafür verantwortlich, daß wir in der Bundesrepublik
Deutschland die höchste Arbeitslosigkeit in der Nachkriegsgeschichte haben.
Als zweites hat dieser Bundesarbeitsminister zugelassen, daß wir eine Erosion der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung haben, die gleichzeitig massive Auswirkungen auf die sozialen Sicherungssysteme und auf das Rentensystem hat.
Wenn dieser Bundesarbeitsminister in einem Hintergrundgespräch mit der „Welt" erklärt, man müsse die Leute zu Demonstrationen auffordern, damit Riester als Rentenkiller vorgeführt werde, dann muß ich Ihnen sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Das ist der absolute Gipfel. Ich bin ziemlich sicher, wenn wir in unserem Lande eine Umfrage machen, wer hier als Rentenkiller gelten kann, daß dann nicht Walter Riester benannt wird, sondern daß dieser Bundesarbeitsminister dafür benannt wird.
Ich habe ein paar ganz einfache Beispiele. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben mit den Kürzungsoperetten in den letzten Jahren folgendes bewirkt: Frau M. aus Krummhörn hat nach dem Stand vom Juli 1996 eine Rente von 416,04 DM. Der Rentenbescheid vom 1. Juni 1997 lautete auf 298,49 DM. Das entspricht einer Kürzung von 28,25 Prozent. Frau W. aus Kreiensen: Juli 1996 395,88 DM, 1. Februar 1997 288,00 DM. Frau J. aus Köln: September 1996 502,00 DM als Zwischenbescheid. Rentenbescheid vom 1. April 1997: 377,46 DM. Ich könnte diese Aufzählung noch fortsetzen. Ich frage: Wer ist hier Rentenkiller? Ist das ein Rentenkillen oder nicht?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage Ihnen: Wer dann mit einem Rentenreformgesetz 1999 all die Frauen, die ich aufgezählt habe, Jahr für Jahr um 0,4 Prozent Rentenanpassung betrügt, der tut nichts anderes, als weitere Rentenkürzungen vorzunehmen. Das ist die Wahrheit, und die muß hier gesagt werden.
Ich will eine letzte Anmerkung machen: Wer, in einem solchen Zusammenhang längst bekannt, eine bedarfsorientierte Grundsicherung fordert, will doch nicht, daß die einen die Renten gekürzt bekommen und die anderen eine Standardrente bekommen. Er will, daß sozusagen ergänzender Bezug von Sozialhilfe gleich aufgefangen wird. Das muß steuerfinanziert gemacht werden. Das halte ich auch für völlig richtig.
Nun lese ich Ihnen, Herr Kauder und Herr Blüm, zum Abschluß vor - Herr Blüm sagt immer „zum Mitschreiben" -, was in unserem Wahlprogramm steht:
Das Vertrauen in die Sicherheit der Renten ist erschüttert. Dazu hat auch die von CDU, CSU und FDP beschlossene Kürzung des Rentenniveaus von 70 Prozent auf 64 Prozent beigetragen.
Die Kürzung des Rentenniveaus würde viele Rentnerinnen und Renter zu Sozialhilfeempfängern machen. Bei Frauenrenten von durchschnittlich 900 Mark im Monat wird dies besonders deutlich. So darf man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet haben, nicht umgehen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die unsoziale Rentenpolitik unmittelbar nach der Bundestagswahl korrigieren. Sie wird dafür sorgen, daß der Generationenvertrag zwischen Alt und Jung wieder auf eine sichere Grundlage gestellt wird.
Ich lese Ihnen ein zweites Zitat vor, auch zum Mitschreiben, damit Herr Kauder, Herr Blüm und andere wissen, wofür Gerhard Schröder, Walter Riester und andere, die hier sitzen, stehen:
Die von CDU, CSU und FDP beschlossene Kürzung des Rentenniveaus macht viele Rentnerinnen und Rentner zu Sozialhilfeempfängern. So darf man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet haben, nicht umgehen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird das Rentengesetz von CDU, CSU und FDP umgehend korrigieren.
Wir werden für die dauerhafte Stabilität der gesetzlichen Rentenversicherung sorgen, damit die Menschen im Alter einen angemessenen Lebensstandard haben. Wir werden die Voraussetzung dafür schaffen, daß die gesetzliche Rente durch private Vorsorge, Betriebsrenten und durch stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital ergänzt wird.
Wir wollen, daß alte Menschen nicht auf Sozialhilfe angewiesen sind: Wir werden eine soziale Grundsicherung einführen, die im Bedarfsfalle die Rente so erhöht, daß Armut im Alter verhindert
und die Inanspruchnahme von Sozialhilfe vermieden wird. Dadurch werden auch die Städte und Gemeinden bei der Sozialhilfe entlastet.
Ich sage Ihnen vorher: Wir werden bei den Menschen in diesem Lande genau um diese Positionen werben, mit Walter Riester, mit Gerhard Schröder und mit allen Sozialpolitikern der SPD, die hier sitzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich ausdrücklich mit der Rede von Herrn Fink hier befassen und muß sagen, daß es schon ein merkwürdiger Vorgang ist, wenn eine beschäftigungspolitische Initiative mit dem Schwerpunkt auf arbeitslosen Sozialhilfeempfängern nach dem Willen der Koalitionsmehrheit jetzt in einer innovationspolitischen Debatte gewissermaßen versteckt wird. Offenbar haben Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, mittlerweile nicht einmal mehr selbst Vertrauen in die Überzeugungskraft dieser nach ihrem Erfinder benannten Fink-Initiative.
Herr Fink, ich muß Ihnen sagen: Nach Ihrer Rede, die ich dünn und peinlich fand, kann ich das auch sehr gut verstehen.
Ursprünglich war etwas ganz anderes gedacht. Eingeleitet durch einen großen Kongreß in Berlin wollten Sie rechtzeitig zur Bekanntgabe der Rekordarbeitslosigkeit im Januar dieses Jahres Ihre beschäftigungspolitische Handlungsfähigkeit demonstrieren, und das ausgerechnet am Beispiel der arbeitslosen Sozialhilfeempfänger, die Sie natürlich auf Kosten der Kommunen und ohne den Bundeshaushalt zu belasten wieder in Arbeit bringen wollen.
Ich muß schon sagen, ich weiß nicht, was ich mehr bewundern soll: Ihren Mut bei dem Versuch, mit bloßen Appellen an die Kommunen, Länder und Sozialpartner von Ihrem eigenen Versagen in der Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit in den letzten Jahren abzulenken, oder Ihre Unverfrorenheit, ausgerechnet auf Kosten der arbeitslosen Sozialhilfeempfänger und wenige Monate vor der Bundestagswahl die Lufthoheit über den deutschen Stammtischen zu erobern.
Glücklicherweise sind Ihnen beide Manöver gründlich mißglückt. Es gab und gibt wohl kein Programm dieser Bundesregierung, das in der Öffentlichkeit so wie dieses zerrissen worden wäre. Stellvertretend für die vielen Kritiken zitiere ich mit dem Deutschen Landkreistag einen der Hauptadressaten Ihres Programms, dessen Hauptgeschäftsführer am 5. Februar festgestellt hat: Der Bund wolle damit wieder einmal den Kommunen die Verantwortung für eigene Versäumnisse zuschieben. Dabei stehe die Bundesregierung in der Verpflichtung, mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik die Arbeitslosen von der Straße zu holen. Was hier über mehrere Jahre hinweg versäumt worden sei, könne nun nicht sieben Monate vor der Wahl nachgeholt werden.
Recht hatte der Mann. Man kann nur bestätigen, was er hier ausführt.
Herr Fink, zu der Debatte gehört auch die Beantwortung einer Großen Anfrage, die Sie zum Thema Hilfe zur Arbeit gestellt haben. Ich empfehle Ihnen dringend, die Antworten zu lesen, weil man feststellen kann, daß schon in der Einbringungsdebatte nicht eine einzige Zahl, die Sie in der Debatte genannt haben, gestimmt hat. Ich empfehle Ihnen einmal, die 50 000 beschäftigten Menschen in „Hilfe zur Arbeit"-Projekten in Berlin zu suchen. Sie werden in der Berichterstattung andere Angaben finden.
Die meisten Vorwürfe, die Sie gegen viele Städte und Gemeinden gemacht haben, sind von diesen mit Entschiedenheit zurückgewiesen worden. Ich will noch einmal zitieren: „NRW-Städte bei Beschäftigung von Sozialhilfeempfängern Spitze - Angriffe von MdB Ulf Fink unsinnig. " Das wird mit dem Datum vom 22. Oktober 1987 geschrieben. Man muß sich einmal die Zahlen anschauen, was alles passiert ist.
Ich sage Ihnen noch etwas - der Städtetag Nordrhein-Westfalen hat das geschrieben -, damit Sie nicht ausweichen.
Die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände - wo der Städtetag, der Städte- und Gemeindebund und alle versammelt sind - hat Ihnen Ihre eigenen Behauptungen links und rechts um die Ohren gehauen. Der Städtetag hat mitgeteilt, daß die NRWStädte im Jahresverlauf 1996 mehr als 30 000 Sozialhilfeempfänger beschäftigt haben. Er nennt eine ganze Reihe von anderen Positionen. Ich will Ihnen aber die Kernpunkte zitieren.
Erstens. Der Städtetag NRW wendet sich entschieden gegen eine Fokussierung des Problems der Massenarbeitslosigkeit auf die Sozialhilfe. Die Städte sind weder finanziell, personell noch organisatorisch in der Lage, die dem Bund zu teuer werdenden Arbeitslosenhilfeempfänger in eigene Zuständigkeit zu übernehmen. Die Sozialämter dürfen nicht zu Ersatzarbeitsämtern gemacht werden.
Zweitens. Dem Vorschlag, der von Ihnen auch vorgetragen worden ist, Niedriglöhne durch die Sozialhilfe zu subventionieren, erteilt der Städtetag eine klare Absage. Dies betrifft sowohl den Arbeitgebervorschlag für einen Kombilohn als auch die Überlegungen im Bundesgesundheitsministerium, größere Teile des Arbeitseinkommens von Sozialhilfeempfängern auf die Sozialhilfe anzurechnen.
Gemeinsam ist diesen Vorschlägen, daß sie nicht zu Ende gedacht sind und keinerlei seriöse Finanzierungsvorschläge enthalten. Den Städten dürfen keine neuen Aufgaben übertragen werden ohne entsprechende Finanzausgleichsregelungen.
Ich will dem gar nichts hinzufügen, weil ich finde, diese Position spricht ausdrücklich und sehr richtig für sich.
 Herr Fink, ich will Ihnen noch einmal sagen - ich sage das ausdrücklich so, weil ich die Beratungen in unserem Fachausschuß miterlebt habe -: Viele Dinge, die Sie behaupten, sind an PeinGerd Andres
lichkeit nicht zu überbieten. Wenn Sie sich anschauen, was die Stadt Köln, was die Stadt Essen und was andere Städte in diesem Bereich machen, gibt es gewaltige Kraftanstrengungen der Kommunen, über Sozialhilfeinstrumente Sozialhilfeempfänger in Arbeit zu bringen.
Auf Ihre zynische Art und Weise zu sagen, der NRW-Städtetag hat nur mit SPD-Bürgermeistern zu tun, kann ich nur entgegnen: Der Geschäftsführer ist ein CDU-Mann. Ich kann Ihnen das noch ein wenig näher erläutern.
Da gibt es Beschlüsse, die quer durch CDU- und SPD-regierte Kommunen gehen.
Keine der Zahlen, die Sie in der ersten Lesung behauptet haben, stimmt. Ich habe das Benchmarking hier. Ich kann Ihnen die Vergleiche bringen. Deswegen empfehle ich Ihnen ganz dringend: Bevor Sie hier solche Behauptungen aufstellen, sollten Sie sich sachkundig machen. Zu den einzelnen Fakten komme ich noch. Schönen Dank.
Zutreffender als alle Zitate, die ich vorgetragen habe, kann man Ihr Programm in der Tat nicht beschreiben. Anstatt endlich zu erkennen, daß eine erfolgreiche Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur durch eine gemeinsame Kraftanstrengung aller gesellschaftlichen Gruppen möglich ist und dabei der Bundesregierung eine Vorreiterrolle zukommt, beschränken Sie sich auf Appelle an die Kommunen, mehr Arbeitsgelegenheiten für arbeitslose Sozialhilfeempfänger zu schaffen. Anstatt den längst überfälligen Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik herbeizuführen, beklagen Sie hilflos, daß die Arbeitsämter 1,3 Millionen Empfänger von Arbeitslosenhilfe nur schwer ins Erwerbsleben reintegrieren können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit keine Mißverständnisse entstehen: Auch ich halte es für sinnvoll, bei der Vermittlung von Arbeitslosenhilfeempfängern Serviceagenturen wie „Maatwerk" oder andere dazu geeignete Dritte einzuschalten und aus den Einsparungen bei der Arbeitslosenhilfe zu finanzieren. Aber es kann doch nicht wahr sein, daß diese Bundesregierung die Arbeitsämter mit immer mehr Bürokratie wie verschärften Meldekontrollen, Wiederholung der Antragstellung nach drei Monaten und kompliziertesten Vergleichsberechnungen belastet, aber zugleich zuläßt, daß ein Vermittler heute rund 800 Arbeitslose im Arbeitsamt zu betreuen hat.
Es grenzt schon an ein Wunder - dafür spreche ich großes Lob aus -, wenn die Arbeitsämter trotz solcher Bedingungen jährlich immer noch mehr als 3,3 Millionen Arbeitslose in freie Stellen vermitteln. Aber natürlich muß man die Frage stellen, was bei einem Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik, was bei einfacheren Rechtsvorschriften und mehr Stellen für die Arbeitsämter und was bei weniger Ideologie - ich nenne hier ausdrücklich das Stichwort „Eingliederungsvertrag" - tatsächlich von den Arbeitsämtern geleistet werden könnte. Mit Sicherheit Besseres, als ihnen nur zu empfehlen, Dritte zu beauftragen.
Für uns ist klar, meine Damen und Herren von der Koalition, daß die Diskussion um die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit keinesfalls auf die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten für Sozialhilfeempfänger oder die Vermittlung von Arbeitslosenhilfeempfängern verengt werden darf.
Ihrem Versuch, von Ihrem eigenen Versagen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit abzulenken und statt dessen eine Debatte über arbeitslose Sozialhilfeempfänger und die Vereinheitlichung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu führen, widersprechen wir ganz entschieden.
Unsere Konzeptionen werden gleich noch meine Kollegen hier vorstellen, aber ich sage auch: Ebensowenig, wie man Arbeitsmarktpolitik nicht auf „Arbeit statt Sozialhilfe" verkürzen darf, kann man Arbeitsmarktpolitik ohne Einbeziehung der arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger machen.
Auch wir setzen uns dafür ein, jedem arbeitsfähigen Sozialhilfeempfänger eine Arbeit, eine Umschulung oder eine Weiterbildung anzubieten. Auch wir gehen davon aus, daß auf absehbare Zeit die ohnehin schon großen Anstrengungen der Kommunen in der Hilfe zur Arbeit und bei der Finanzierung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nicht nachlassen dürfen, sondern im Gegenteil noch gesteigert werden müssen. Aber einen durchschlagenden Erfolg auf dem Arbeitsmarkt werden wir nur erzielen, wenn wir endlich die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen ändern, die Arbeitszeit umverteilen und einen Kurswechsel in der Arbeitsmarktpolitik einleiten.
Im Rahmen eines solchen Gesamtkonzepts sind auch Verbesserungen der Instrumente der Hilfe zur Arbeit sinnvoll und notwendig. Ich finde es gut, daß es letzte Woche - gut zuhören, Herr Fink! - bei der Verabschiedung des Medizinproduktegesetzes gelungen ist, die Möglichkeit der Sozialhilfeträger zu erweitern, an arbeitslose Sozialhilfeempfänger befristet ergänzende Einkommenszuschüsse zu zahlen. Dieses neue Instrument entspricht in der jetzt verabschiedeten Fassung unserem Wahlprogramm und fast wörtlich unserem dazu vorgelegten Formulierungsvorschlag und ist als eng begrenztes Kombieinkommen wesentlich sinnvoller und effektiver als die von Bundesgesundheitsminister Seehofer propagierte Schaffung zusätzlicher Arbeitsanreize für Sozialhilfeempfänger über eine geringere Anrechnung von Erwerbseinkommen.
Der Bundestag war bei der Ablehnung der Verordnung des BMG nach § 76 BSHG durch den Bundesrat
nicht beteiligt. Aber ich sage hier in aller Offenheit: Wir unterstützen die Ablehnung Ihres Verordnungsentwurfs, Herr Seehofer, durch die A-Länder ganz ausdrücklich. Wir haben dabei nicht nur die kommunalen Spitzenverbände, die klare Mehrheit der Länder, das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle, sondern auch die überwiegende Mehrheit aller Fachleute auf unserer Seite.
Der jetzt vorgesehene individuelle Einkommenszuschuß bei Arbeitsaufnahme eines arbeitslosen Sozialhilfeempfängers hat nämlich gegenüber dem generellen Kombilohn, wie ihn Herr Seehofer nach dem Vorbild der BDA verankern wollte, entscheidende Vorteile: Wir wollen weder eine dauerhafte Subventionierung von Erwerbstätigen durch die Sozialhilfe, noch wollen wir die Zahl der Sozialhilfeempfänger erhöhen. Wir wollen Sozialhilfebezug überwinden und nicht auf weitere Bevölkerungskreise ausdehnen. Deshalb sind die individuellen Einkommenszuschüsse das richtige Instrument. Sie können auf die persönlichen Umstände eines jeden Sozialhilfeempfängers abgestellt werden. Sie können mit anderen Maßnahmen der Hilfe zur Arbeit, zum Beispiel der Arbeitsgewöhnung, kombiniert werden, was in vielen praktischen Fällen auch erforderlich ist.
Nicht zuletzt können Arbeitgeber bei Einkommenszuschüssen mit Unterstützung des Sozialamtes Tariflöhne zahlen und Sozialversicherungsbeiträge darauf entrichten, während bei dem Kombilohn à la Seehofer in Höhe der ergänzenden Sozialhilfe keinerlei Ansprüche auf Lohnersatzleistungen bei Arbeitslosigkeit, Krankheit oder im Alter gezahlt würden.
Ein so konstruiertes Kombieinkommen ist für uns kein Königsweg zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, wie uns das von den Verfechtern des Kombilohns oftmals suggeriert wird. Es ist nicht mehr, aber auch nicht weniger als ein kleiner Baustein zur Integration einer Problemgruppe in den Arbeitsmarkt.
Zusammengefaßt kann man sagen, daß der jetzt beabsichtigte ergänzende Einkommenszuschuß im Vergleich mit einer generell veränderten Einkommensanrechnung zielgerichteter und kostengünstiger ist. Deshalb unterstützen wir ihn. Es ist gut und richtig, daß die von Herrn Seehofer vorgesehene Verordnung nach § 76 BSHG abgelehnt wurde.
Allerdings kann es nicht bei dieser kurzfristig umsetzbaren Maßnahme bleiben.
 Herr Abgeordneter
Koschyk, die Bundesregierung mißt der Integration von
Spätaussiedlern große Bedeutung zu. Sie bekräftigt den
bereits in der Koalitionsvereinbarung festgelegten
Grundsatz, daß die gezielte Förderung der Integration
junger Aussiedler wie auch der bei uns lebenden ausländischen Jugendlichen einer der Schwerpunkte in der Jugendpolitik ist. Für die Aussiedler sind weiterhin Anstrengungen erforderlich, damit sie besser in ihr neues
Lebensumfeld hineinwachsen.

Die Bundesregierung ist bemüht, die für die Integration erforderlichen Haushaltsmittel zeitgerecht zur Verfügung zu stellen. Aussagen zu Haushaltsansätzen sind
derzeit nicht möglich, da sich der Bundeshaushalt für
das Jahr 1999 in der Phase der Haushaltsaufstellung befindet. Die Bundesregierung wird darüber hinaus alle
Leistungen, die der Integration von Spätaussiedlern dienen, auf den Prüfstand stellen, um sie zielgenauer



aufeinander abzustimmen und ihre Integrationswirkung
zu erhöhen. Die Höhe der zukünftig für die Integration
von Spätaussiedlern benötigten Mittel hängt auch vom
Ergebnis dieser Prüfung ab.

 Zur Zeit sind keine
weiteren Verfahren anhängig, die speziell den Export
deutscher Sozialleistungen betreffen. Mit weiteren Verfahren ist aber bei der Frage der Kostenerstattung medizinischer Behandlung im EU-Ausland zu rechnen, da insoweit über die konkreten Auswirkungen der DeckerKohll-Rechtsprechung noch weitgehend Unsicherheit
besteht. Hier ist zur Zeit ein belgisches Vorlageverfahren anhängig, in dem es unter anderem um die Erstattung einer nicht genehmigten Krankenhausbehandlung
im Ausland durch die belgische Krankenversicherung
geht. Die Bundesregierung wird sich mit einer eigenen
Stellungnahme an diesem Verfahren beteiligen.

Die Frage 7 beantworte ich wie folgt: Die Frage des
potentiellen Mißbrauchs stellt sich insbesondere dort,
wo die Gewährung von Sozialleistungen von spezifischen medizinischen oder einkommensmäßigen Voraussetzungen abhängt, deren Überprüfung im Ausland nur
unter größten Schwierigkeiten möglich ist. Ein besonderes Mißbrauchsrisiko besteht zum Beispiel beim Krankengeld sowie bei Leistungen der Arbeitslosenversicherung; dies gilt aber nicht nur für das Ausland, sondern
auch für das Inland. Als besonders problematisch werden deshalb in diesem Zusammenhang die beiden
EuGH-Urteile vom 3. Juni 1992 und vom 2. Mai 1996 in
der Rechtssache Paletta eingestuft, in denen der EuGH
entschieden hat, daß ein Arbeitgeber auch bei naheliegenden Zweifeln an der Richtigkeit einer ausländischen
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung daran gebunden ist,
wenn er den Mißbrauch nicht konkret nachweisen kann.
Dies aber ist in der Praxis in Auslandsfällen kaum möglich. Deshalb ist auf Initiative des Bundesministeriums
für Arbeit und Sozialordnung insbesondere in Italien
- bei der Familie Paletta handelt es sich um eine italienische Familie - ein System deutschsprachiger Vertrauensärzte aufgebaut worden, die bereit sind, gegebenenfalls für die deutsche Krankenversicherung oder für
deutsche Arbeitgeber vertrauensärztliche Kontrolluntersuchungen durchzuführen.

Außerdem strebt die Bundesregierung eine verbesserte Zusammenarbeit der verschiedenen Leistungsträger an, um potentiellem Leistungsmißbrauch entgegenzuwirken. Hierzu soll im kommenden Halbjahr unter
deutscher EU-Präsidentschaft eine Entschließung des
Rates über einen Verhaltenskodex für die Zusammenarbeit der Behörden bei grenzüberschreitender Leiharbeit
und bei der Bekämpfung von Leistungsmißbrauch und
illegaler Beschäftigung herbeigeführt werden.

 Die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs nicht nur in den
vergangenen 15 Jahren kann generell als ausgesprochen
europafreundlich qualifiziert werden. Bei der Frage des
Exports von Sozialleistungen stützt sich der EuGH nicht
nur auf die Verordnung 1408/71, welche einen weitgehenden Export der Leistungen der sozialen Sicherheit
aus dem Beschäftigungsland eines Arbeitnehmers in
sein Wohnsitzland oder das seiner Familienangehörigen
vorsieht, sondern er stützt sich darüber hinaus auch unmittelbar auf das Primärrecht des EG-Vertrages, das
heißt das darin enthaltene Diskriminierungsverbot auf
Grund der Staatsangehörigkeit sowie die Rechte der
Unionsbürger auf Freizügigkeit, auf Warenverkehrsfreiheit und auf Dienstleistungsfreiheit. Teilweise kommt er
dabei zu Ergebnissen, die in der Verordnung 1408/71
nicht explizit vorgesehen sind.

Besondere Bedeutung für Deutschland hatten in den
letzten 15 Jahren vor allen Dingen folgende Urteile:
Urteil vom 10. Oktober 1996, Hoever und Zachow, zum


Export von Erziehungsgeld; Urteil vom 5. März 1998,
Molenaar, zum Export von Pflegegeld sowie verschiedene Urteile zur Zahlung eines Ausgleichsbetrages,
wenn die im Ausland gezahlte Familienleistung niedriger ist als die - nachrangige - deutsche Leistung.

Eine neue Dimension erhielt diese Rechtsprechung
jetzt durch die beiden Urteile vom 28. April 1998 in den
beiden Luxemburger Rechtssachen Decker und Kohll.
Hier hat der EuGH unter bestimmten Voraussetzungen
die Erstattung auch im Ausland erbrachter medizinischer
Leistungen nach inländischen Tarifen vorgeschrieben.
Damit eröffnet er den Versicherten in diesen Fällen über
die begrenzte Regelung der Verordnung 1408/71 hinaus
eine zusätzliche Anspruchsberechtigung. Welche konkreten Auswirkungen diese Rechtsprechung für
Deutschland haben wird, läßt sich zur Zeit noch nicht
sagen. Ich habe schon eben in der Beantwortung der
Frage Ihres Kollegen darauf hingewiesen, daß von belgischer Seite weitere Verfahren anhängig sind und die
konkrete Ausgestaltung der Frage der Gewährung medizinischer Leistungen noch vor dem Hintergrund dieser
Urteile und Verfahren geprüft werden muß.

Die Frage 9 möchte ich wie folgt beantworten: Nach
Angaben des Statistischen Bundesamtes zur Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung stieg der Gesamtumfang
der sozialen Leistungen aus Deutschland in die EGLänder von 1,3 Milliarden DM im Jahre 1983 auf
2 Milliarden DM im vergangenen Jahr an. Für die nächsten Jahre wird mit einem jährlichen Anstieg von rund
5 Prozent gerechnet. Der weit überwiegende Teil dieser
Leistungen beruht aber entweder auf nationalem Recht
oder auf den Regelungen der Verordnung 1408/71; nur
ein sehr geringer Bruchteil hiervon, der aber statistisch
nicht ausgewiesen wird, läßt sich unmittelbar auf EuGHRechtsprechung zurückführen. Es handelt sich zu einem
großen Teil um beitragsbegründete Zahlungen der deutschen Rentenversicherung an Rentner, die ihren Wohnsitz in andere Mitgliedstaaten verlegt haben.

Ich bin gerne bereit, Herr Abgeordneter, Ihnen auch
eine entsprechende Zahlenreihe zur Verfügung zu stellen, die darstellt, wie hoch der jährliche Sozialleistungstransfer in EU-Länder ist. Ich will mir nur ersparen, jetzt die Zahlenkolonnen vorzulesen.

 Herr Abgeordneter,
ich verweise auf meine Antwort auf die Frage des Abgeordneten Hofbauer, in der ich dargestellt habe, daß ich
kaum Möglichkeiten sehe, die Richtlinie 1408/71 zu
verändern.

Mit Ihrem Hinweis, daß das ein steiniger Weg sei,
haben Sie völlig recht. Ich erinnere mich noch an die
letzte Legislaturperiode, in der ich als Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung ähnliche Fragen,
wie Sie sie jetzt stellen, an die damalige Bundesregierung gerichtet habe. Ich nehme mit Genuß zur Kenntnis,
daß sich Ihre Haltung gegenüber der letzten Legislaturperiode verändert hat.

Im übrigen will ich wiederholen, was ich eben schon
in einer Antwort gesagt habe: Wenn der Leistungsexport
von 1983 bis 1997 zwar von 1,3 Milliarden DM auf
2 Milliarden DM angestiegen ist, aber nur zu einem verschwindend geringen Teil auf Grund von EuGHUrteilen, dann teile ich Ihre Unterstellung, die in der
Frage enthalten war, nicht, daß EuGH-Urteile zu einer
kräftigen Ausweitung von Sozialleistungen führen.

 Herr Kollege Laumann, würden Sie mir angesichts der Blumigkeit Ihrer freundlichen
Aussagen, die Sie hier machen, zustimmen, daß beispielsweise in der Rentenversicherung reale Beitragszahlungen des Bundes für Kindererziehungszeiten etwas
sind, worüber Sie, wenn Sie das in der letzten Legislaturperiode hinbekommen hätten, gejubelt hätten? Ich
erinnere an die Familienkasse des Bundesarbeitsministers. Sind Sie der Meinung, daß beispielsweise die
Regelung zum Thema Scheinselbständigkeit bzw. arbeitnehmerähnliche Selbständige „Abbruch“ ist? Darf
ich Sie daran erinnern, daß Sie hier faktisch 16 Jahre
lang im Hinblick auf die Regelung der geringfügigen
Beschäftigung nichts erreicht haben

und wir jetzt eine Regelung auf den Weg bringen, bei
der von der ersten Stunde der Tätigkeit an eine Sozialversicherungspflicht besteht? So wie ich Sie kenne, hätten Sie in den letzten vier Jahren pausenlos gejubelt,
wenn Sie das in Ihrer kaputten Koalition überhaupt hinbekommen hätten. Würden Sie mir da nicht zustimmen?

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei aller falschen Argumentation und bei allem Geschrei der Opposition - das alles


habe ich mir über eine Stunde angehört - muß man am
heutigen Tag folgendes festhalten: Erstens. Dieser Tag
ist ein guter Tag für die Beschäftigten in der deutschen
Bauwirtschaft.

Zweitens. Diese Koalition und diese Bundesregierung
haben Wort gehalten: Zum 1. November tritt eine neue
Schlechtwetterregelung in Kraft.

- Sie können lachen, soviel Sie wollen.

Ich will kurz erläutern, wovon wir uns haben leiten
lassen - in diesem Punkt ist Ihre Argumentation an
Falschheit nicht zu überbieten -: Trotz Schlechtwettergeldregelung mußten wir im Februar diesen Jahres auch
wegen der chaotischen Zustände, die unter Ihrer Verantwortung entstanden sind, bei den Bauberufen eine
Arbeitslosigkeit von über 25 Prozent feststellen. Das bedeutet, daß die Arbeitslosigkeit in diesen Berufen doppelt so hoch ist wie der Durchschnitt bei allen anderen
Berufen und Branchen. Es war und ist uns bekannt, daß
viele Baubetriebe trotz bestehender Schlechtwettergeldregelung ihren Arbeitnehmern aus witterungsbedingten Gründen gekündigt haben.

Da die Bundesregierung die Sorgen und Nöte sowohl
der Bauwirtschaft als auch der Beschäftigten in diesem
Bereich ernst nimmt, waren wir der Auffassung, daß wir
in gemeinsamen Gesprächen mit den Sozialpartnern zu
Veränderungen kommen müssen.

Daran beißt die Maus keinen Faden ab - Sie können
soviel schreien, wie Sie wollen -: Diese Regelung ist in
Übereinstimmung mit der Bauindustrie, mit dem Bauhandwerk, mit der Baugewerkschaft und mit der Bundesregierung getroffen worden. Wir folgen damit einer
Logik, der auch Sie gefolgt sind. Ihre Argumentation,
man habe alles den Erfindungen von Norbert Blüm zu
verdanken, ist insofern unrichtig, als Sie die Schlechtwetterregelung ohne Not gestrichen und damit zu verantworten haben, daß im darauffolgenden Winter über
360 000 Bauarbeiter arbeitslos wurden.

Die Tarifvertragsparteien haben sich zusammengefunden und haben einen Kompromiß geschlossen. Mit
diesem Kompromiß sind sie zum Bundesarbeitsminister
marschiert und haben gesagt: Wer nicht will, daß sich
diese katastrophale Entwicklung fortsetzt, der muß neue
gesetzliche Regelungen schaffen; die Tarifvertragsparteien fordern den Gesetzgeber dazu auf. Wir haben in
Fortsetzung dieser Logik mit den Tarifvertragsparteien
Gespräche und Verhandlungen geführt - da ich diese
Verhandlungen über viele Monate geführt habe, weiß

ich im Gegensatz zu vielen anderen Rednern, wovon ich
hier rede - mit dem Ergebnis, daß am 6. Juni unter Leitung des Bundeskanzlers für eine wichtige Branche eine
wichtige neue gesetzliche Regelung geschaffen wurde,
die ab dem 1. November 1999 in Kraft tritt. Das ist gut
für die Bauwirtschaft und gut für die Beschäftigten - da
können Sie soviel schreien, wie Sie wollen.

- Herr Niebel, ich habe in den Beratungen festgestellt,
daß Sie der einzige waren, der beratungsresistent ist.

Ich möchte nun einige Eckpunkte ansprechen. Ein
wichtiger Eckpunkt war, daß nach der alten Regelung
der Arbeitgeber die Sozialversicherungsbeiträge zu
zahlen hatte. Das hat dazu geführt, daß viele kleine und
mittlere Betriebe ihre Angestellten in der Schlechtwetterperiode lieber entlassen haben, weil sie damit die Sozialversicherungsbeiträge einsparen konnten. Wir haben
nun geregelt - das ist ein wichtiges Element -, daß den
Arbeitgebern künftig die Sozialversicherungsbeiträge
aus der Wintergeldumlage erstattet werden, so daß den
Unternehmern kleiner und mittlerer Betriebe das Motiv
entfällt, sich ihrer Mitarbeiter zu entledigen. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt, den man als Wirkungsmechanismus begreifen muß.

Wir haben als zweites - das ist oft genug gesagt worden - das Dreisäulenmodell beibehalten und haben die
Gewichte in den drei Säulen verändert. Das geschah übrigens einvernehmlich, auch wenn Sie sich wieder darüber empören. Sie müssen den Widerspruch erklären,
daß eine Regelung in Übereinstimmung mit den Gewerkschaften, den Unternehmen und der Bundesregierung zustande gekommen ist, Sie aber sagen, es seien
lauter Geschäfte zu Lasten von sonstwem gemacht worden.

Die Regelungen sind sozial gerecht verändert worden.

Wir führen einen weiteren Mechanismus - Sachkenntnis habe ich hier heute leider vermißt -, ein zusätzliches Wintergeld, ein, das dazu führt, daß der Arbeitnehmer, der über 30 Stunden hinaus ein Arbeitszeitguthaben hat, aus der Umlage besonders belohnt wird.
Alle Beteiligten - Wirtschaft, Handwerk und Gewerkschaften - waren der Meinung, daß das ein sinnvolles
Instrument ist. Ich sage Ihnen: Dieses Instrument wird
wirken.

Wir haben als drittes - hier kommen wir zu den Geschäften zu Lasten Dritter - geregelt, daß die Bundesanstalt für Arbeit das Winterausfallgeld statt ab der 121.
Stunde bereits ab der 101. Stunde finanziert. Die letzte
Veränderung, die Sie als Koalition vorgenommen haben,
führte für die Bundesanstalt für Arbeit dazu, daß sie das
Winterausfallgeld statt ab der 151. Stunde bereits ab der
121. Stunde finanzieren mußte, und verursachte damals
Kosten in Höhe von 70 Millionen DM.

Wir haben veranschlagt, daß dann, wenn alles so greifen würde, im worst case, also im schlimmsten Fall, auf
die Bundesanstalt für Arbeit Mehrkosten in Höhe von
55 Millionen DM zukommen. Das würde aber bedeuten,
daß alle Beschäftigten während dieser Zeit auch tatsächlich wegen schlechten Wetters nicht arbeiten. Wir gehen
davon aus, daß diese Regelung greift und wir von den
winterbedingten Arbeitslosenzahlen herunterkommen.
Dies ist also ein Wirkungsmechanismus, der ineinandergreift und außerordentlich vernünftig ist. Wir
werden die Neuregelung beschließen, und sie wird am
1. November 1999 in Kraft treten.

Ich will Sie nur darauf hinweisen, daß der Bundesrat
die Regelung so akzeptiert hat. Er bittet die Bundesregierung darum, in zwei Jahren Bericht zu erstatten. Den
Bericht geben wir gern. Ich bin sehr optimistisch, daß
wir mit dieser neuen Regelung Erfolge erzielen werden.
Wir sprechen uns dann hier wieder, Herr Niebel und
Herr Schemken.

Zu Herrn Schemken wollte ich noch sagen: Ich kenne ihn als langjährigen Sozialexperten und weiß, daß er
viel Sachkenntnis auf diesem Gebiet besitzt. Er hat
auch ein soziales Gewissen und ein soziales Herz. Lieber Kollege Schemken, du hättest zu dieser Regelung
besser geschwiegen. Du kennst die Materie, den ganzen Ablauf. Du weißt, was ihr gemacht habt und wie es
gewirkt hat.

Ich sage noch einmal ganz ausdrücklich: Man muß
hier den Sozialpartnern herzlich danken. Mein Dank
geht an Klaus Wiesehügel, den Vorsitzenden der IG
BAU, der hier unter uns ist.

Mein Dank geht an die Wirtschaftsverbände der Bauindustrie und des Bauhandwerks. Ich möchte Sie darauf
hinweisen, daß heute in Mainz der Tag des deutschen
Bauhandwerkes stattfindet, wo unter anderem über diese
Regelung diskutiert wird.

Wir haben eine Regelung gefunden, die sozial gerecht
und wirtschaftlich vernünftig ist und die die Lasten und
möglichen Konsequenzen so verteilt, daß alle beteiligt
sind: die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
Wirtschaft in zumutbarem Ausmaß und die Politik. Die
Winterbauumlage so beizubehalten war ein wichtiger
Punkt, den die Bundesregierung von vornherein zugesagt hat. In der Koalitionsvereinbarung steht: Wir werden notwendige Korrekturen bei der Schlechtwettergeldregelung vornehmen; wir haben es getan. Mit dem
heutigen Tag haben wir Wort gehalten.

Ich wiederhole: Das ist eine sinnvolle Regelung, ein
kleines Bündnis für Arbeit für eine bestimmte Branche.
Darauf können diese Koalition, die Bundesregierung,
aber insbesondere die Betroffenen in der Bauwirtschaft
außerordentlich stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Meine erste Bemerkung
richte ich an den Abgeordneten Norbert Blüm.

Ich fordere Norbert Blüm auf, das, was er in seinem
zweiten Debattenbeitrag gesagt hat, zurückzunehmen.
Ich erinnere den Kollegen Blüm daran, daß er im Sommer letzten Jahres, als wir eine Debatte über die soziale
Grundsicherung führten, schon einmal im Deutschen
Bundestag Walter Riester mit Erich Honecker verglichen hat. Ich sage jetzt ausdrücklich - wir haben damals
anschließend ein privates Gespräch darüber geführt -,
daß der frühere Bundesarbeitsminister damals zu erkennen gegeben hat, daß ihm bei dieser Bemerkung die
Gäule etwas durchgegangen sind.

Ich fordere Dich, Norbert Blüm, als Bundestagskollegen und als früheren Bundesarbeitsminister auf, diesen
Vergleich des Bundesarbeitsministers mit Erich Honekker zurückzunehmen.

Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte,
richtet sich auch an den früheren Arbeitsminister Norbert Blüm:

Eines ist leider klar - da kannst Du noch dreimal „Ja
oder Nein“ dazwischenrufen -: Wir haben von einer
Bundesregierung, die mehr als 16 Jahre regiert hat, einen Haushalt geerbt, der ein strukturelles Defizit von 30
Milliarden DM aufweist.

- Seien Sie lieber leise! - Der Abgeordnete Blüm hat
auf Grund seiner früheren Position als Bundesarbeitsminister eine große Verantwortung dafür, daß die Kassenlage des Bundes heute so aussieht, wie sie ist.

Auch meine nächste Bemerkung richtet sich an den
Abgeordneten Norbert Blüm: Der Bundesetat besteht zu
rund einem Drittel aus dem Haushalt des Arbeits- und
Sozialministers. Der Haushalt für Arbeit und Soziales
wird also seinen Beitrag dazu leisten müssen, das strukturelle Defizit von 30 Milliarden DM auszugleichen.
Dort werden in den unterschiedlichsten Feldern Entscheidungen notwendig sein, die etwas damit zu tun haben, wie schludrig und wie schlampig Sie über 16 Jahre
mit den Staatsfinanzen umgegangen sind. Damit auch
dies völlig klar ist.

Nun sage ich noch etwas zu dem ehrenwerten Herrn
Storm. Er muß sich nun einmal entscheiden. Herr Professor Rürup war bekanntermaßen der Erfinder des Demographiefaktors in der Rentenformel. Sie müssen sich
nun entscheiden, welcher Berater Herr Professor Rürup
war: der von Norbert Blüm oder der von uns.

Wir haben die demographische Rentenformel aufgehoben. Das haben wir im Wahlkampf zugesagt. Das haben wir gemacht. Wir sind jetzt dabei, darüber zu diskutieren, wie ein Sparkonzept aussieht. Das werden wir öffentlich machen können, weil die Entscheidungen noch
gar nicht gefallen sind. Sie fallen zum 30. Juni.

Jetzt sage ich noch einmal etwas zu Norbert Blüm.
Man kann sich daran beteiligen, Gerüchte in der Presse
zu streuen und sonstwo in die Welt zu setzen, anschließend hier eine Debatte führen und sagen, die Bundesregierung solle sich dazu äußern. Wenn wir uns dazu äußern - nicht so wie hier der CSU-Kollege -, dann sagen
Sie: Sie haben nicht dementiert, also wird es stattfinden.
Was stattfindet, wird in den nächsten Wochen entschieden.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Bei einem Anteil
von 12,8 Milliarden DM, der an Einsparung zu erbringen ist, werden auch Bereiche erfaßt werden, bei denen
wir notwendige Anpassungen vornehmen müssen.

Aber ich füge gleich hinzu: - - Es kommt kein Eiertanz, Frau Schwaetzer. Im übrigen
habe ich einen Hinweis an Sie. Herr Niebel und Sie machen hier immer so qualifizierte Zwischenrufe. Lassen
Sie sie doch sein! Ich gebe Ihnen noch einen Tip: Nach
Bremen würde ich an Ihrer Stelle meine Partei umbenennen. Statt F.D.P. würde ich sie „Fast Drei Prozent“
nennen. Dann sind Sie zureichend bedient. Das reicht
auch.

- Ja, fast drei Prozent. Deswegen würde ich keine so
dicke Lippe riskieren. Wir warten einmal ab, was am
kommenden Sonntag herauskommt. Dann können Sie
hier noch qualifiziertere Zwischenrufe machen.

Damit bin ich bei einem zweiten Kapitel - damit wir
uns hierbei auch nicht vertun -:

Ich habe hier das Abkommen in der Hand, das vom
Verband der Deutschen Bauindustrie, vom Bauhandwerk, von der IG BAU und von der Bundesregierung
unterschrieben ist. Auch hier rede ich über die Glaubwürdigkeit oder Nichtglaubwürdigkeit von Norbert
Blüm, damit wir uns auch hierbei richtig verstehen.
Nachdem Sie eine jahrzehntelange, auf Tarifvereinbarungen basierende Schlechtwettergeldregelung völlig
leichtfertig kaputtgemacht haben, ist im Winter
1995/1996 die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter auf
über 360 000 Menschen angestiegen. Die angebliche Ersparnis, auf die Arbeitsminister Blüm immer hingewiesen hat, hat sich dahin gehend entwickelt, daß die Bundesanstalt für Arbeit kräftig Arbeitslosengeld für arbeitslose Bauarbeiter zahlen mußte.

Im Frühjahr danach gab es eine Tarifvereinbarung Norbert Blüm, immer gut zuhören, denn wir reden darüber, worum es geht - zwischen den Gewerkschaften
und der Bauwirtschaft. Dann kam dieser ehemalige
Bundesarbeitsminister und sagte: Die Tarifvertragsparteien haben sich geeinigt, es wäre schön, wenn der Gesetzgeber mit entsprechenden Anpassungen des Gesetzes dieser Einigung folgen könnte.

Was ist jetzt passiert? Das will ich Ihnen sagen. Die
Tarifvertragsparteien haben sich erneut geeinigt.

Sie werden heute in der „Frankfurter Rundschau“ einen
Artikel finden, der überschrieben ist: „Bauindustrie lobt
Schröder“.

Ignaz Walter lobt darin ausdrücklich diese Vereinbarung
der Tarifvertragsparteien. Damit Sie sich Ihr dummes
Argument - das sage ich einmal so; das geht auch
an den Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU - „zu Lasten Dritter“ so richtig auf der Zunge zergehen lassen
können -  Herr Präsident, lieber Kollege Rose, der von Ihnen vorgenommene Vergleich zwischen den arbeitslosen Bauarbeitern und den
arbeitslosen Krankenschwestern oder Krankenpflegern
ist so nicht möglich. Bei den Bauberufen werden verschiedene Berufsordnungen zusammengefaßt, während
es sich bei Krankenschwestern, Pflegern und Hebammen
nur um eine Berufsordnung, nämlich die mit der Kennziffer 853 in der Statistik, handelt.

Zu der Beschäftigungssituation ist darauf hinzuweisen, daß sich gemäß Beschäftigtenstatistik der Bundesanstalt für Arbeit in den Jahren 1993 bis 1998 die Gesamtzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
um 5,2 Prozent reduziert hat, während in der genannten
Berufsordnung 853 im gleichen Zeitraum eine Steigerung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um 14,3 Prozent zu beobachten war.

Bei der Betrachtung der Entwicklung der Arbeitslosigkeit ist festzustellen, daß sich von 1993 auf 1998 der
Bestand an Arbeitslosen insgesamt um rund 15 Prozent
erhöht hat. Gleichzeitig erhöhte sich die Arbeitslosigkeit
in der Berufsordnung 853 um 17,7 Prozent. Wegen der
gleichzeitig erfolgten Ausweitung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erhöhte sich die Arbeitslosenquote in diesem Bereich bundesweit aber nur
von 3,1 auf 3,2 Prozent und liegt damit relativ niedrig.

Die Zahl der offenen Stellen hat sich in den letzten
Jahren rückläufig entwickelt. Insgesamt deutet sich somit in den Krankenpflegeberufen eine Trendwende an,
nachdem Anfang der 90er Jahre hier noch ein „Pflegenotstand“ bestand. Die Dienststellen der Bundesanstalt
für Arbeit berichten inzwischen oft von einem deutlichen Bewerberüberhang in diesem Bereich. Der Kostendruck in den Krankenhäusern sowie der Personalabbau
in den Kurbetrieben werden als Hauptgründe dafür genannt.

Einmal freigesetzte Arbeitskräfte finden derzeit, falls
sie nicht über Spezialkenntnisse bzw. besondere Quali3660

fikationen verfügen, nur sehr schwer wieder einen Arbeitsplatz. Auch sucht ein relativ hoher Anteil der Arbeitslosen in dieser Gruppe eine Teilzeitarbeit, die nicht
in dem erforderlichen Umfang angeboten wird. Ein Teil
von arbeitslosen Krankenpflegekräften ist allerdings
auch in zusätzlich entstandenen Arbeitsplätzen im ambulanten Pflegebereich untergekommen.

Insgesamt kann man noch nicht von einem schwierigen Arbeitsmarkt für Krankenpflegefachkräfte sprechen.

 Herr Dr. Rose, ich
habe ja darauf hingewiesen, daß, wenn man entsprechende Vergleiche zieht, unsere Arbeitslosenquote im
Schnitt bei knapp über 10 Prozent liegt, dagegen in dieser Berufsgruppe bei knapp über 3 Prozent. Es hat in der
letzten Zeit einen Anstieg gegeben; die Gründe dafür
habe ich genannt.

Sicherlich wird der Rationalisierungsdruck auch im
Gesundheitsbereich zunehmen. Auf der anderen Seite
muß man sehen, daß der Gesundheitsbereich nach wie
vor ein Wachstumsbereich ist und eines der Potentiale
darstellt, in denen gesellschaftlich relativ viel Beschäftigung stattfindet. Ich habe Ihre Fragen an Frau Kollegin
Nickels verfolgt und kann mir auch denken, in welche
Zielrichtung sie gehen. Wenn ich in Erinnerung rufen
darf: Frau Nickels hat Ihnen auf Ihre Frage hinsichtlich
eines Globalbudgets oder der Bestätigung der Zahlen
zum Aktionstag für Gesundheit in Berlin die Antwort
gegeben, daß heute morgen in der Anhörung des Gesundheitsausschusses die dargestellten Zahlen von den
Fachleuten nicht geteilt worden sind und daß natürlich
auch ein Globalbudget mit der Grundlohnsumme entsprechend wächst und damit zusätzliche Mittel zur Verfügung stehen.

Das soll jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß
insbesondere im Krankenhausbereich - das weiß jeder,
der sich mit dieser Sache etwas befaßt hat - einige Probleme auf uns zukommen. Damit muß entsprechend
umgegangen werden.

 Ich danke für das
Einverständnis.

Zu Frage 38: Bisher gibt es in Deutschland keine
bundesweite Norm zur Anerkennung der Gebärdensprache. Die Regierungskoalition hat das Anliegen der Gehörlosen in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen.
Danach soll geprüft werden, wie die deutsche Gebärdensprache anerkannt und gleichbehandelt werden kann.
Konkrete Ergebnisse liegen noch nicht vor, da die Regelungskompetenz des Bundes auf diesem Gebiet eng
begrenzt ist und Fortschritte nur im Zusammenhang mit
den Ländern möglich sind.

Die Regierungschefs der Länder befürworten grundsätzlich die Anerkennung der Gebärdensprache. Allerdings soll sie schrittweise im Rahmen der verfügbaren
fachlichen und finanziellen Mittel erfolgen. Ich erinnere
in diesem Zusammenhang an die Konferenz der Ministerpräsidenten der Länder vom März 1998, in deren
Verlauf bekräftigt wurde, daß die Anerkennung und
Förderung der Gebärdensprache in Deutschland im
Rahmen der fachlichen und finanziellen Möglichkeiten
weiter umgesetzt wird.

Für den Sommer dieses Jahres haben die Regierungschefs der Länder die zuständigen Ministerkonferenzen
um weitere Berichte über die bis dahin getroffenen
Maßnahmen gebeten. Von besonderem Interesse wird
dabei der Bericht der Arbeits- und Sozialministerkonferenz sein, der im Entwurf vorliegt, aber noch der Bestätigung bedarf. Sobald der endgültige Bericht vorliegt,
wird die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern
nach Möglichkeiten einer raschen Umsetzung der Koalitionsvereinbarung suchen.

Ihre Frage 39 möchte ich wie folgt beantworten: Die
Anerkennung des Berufs „Gebärdensprachdolmetscher“
obliegt den Ländern. Hierbei handelt es sich um eine
Hochschul- bzw. Fachhochschulausbildung, für die die
Länder zuständig sind. An mehreren Hoch- und Fachhochschulen sind Studiengänge in unterschiedlichem
Umfang eingerichtet oder in Vorbereitung.

Die Freie und Hansestadt Hamburg hat das Institut
für Deutsche Gebärdensprache und Kommunikation Gehörloser als Dauereinrichtung der Universität mit einem
Diplomstudiengang für Gebärdensprachdolmetscher
etabliert. Die Fachhochschule Magdeburg bietet im Bereich Sozial- und Gesundheitswesen einen speziellen
achtsemestrigen Diplomstudiengang „Gebärdensprachdolmetscher“ an, der auch Teilnehmern aus anderen
Ländern zugängig ist.


 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Das Zweite Gesetz zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch, das Ihnen
heute zur Beschlußfassung vorliegt, ist ein wichtiger
Baustein zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Das Gesetz ergänzt die erfolgreichen Sofortmaßnahmen, die die
Bundesregierung seit ihrem Amtsantritt zur Verbesserung der Situation auf dem Arbeitsmarkt auf den Weg
gebracht hat.

In einem ersten Schritt haben wir das Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit umgesetzt. Im Mai nahmen
101 000 junge Männer und Frauen an Sofortmaßnahmen
des Programms teil. Bis Ende Mai sind 141 792 Jugendliche in Maßnahmen des Sofortprogramms eingetreten.
Das ist ein voller Erfolg, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Als zweiten Schritt haben wir die Mittel, die für aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehen, deutlich
erhöht, um schnell und gezielt helfen zu können, wo es
nötig ist, aber auch um eine Verstetigung und Verläßlichkeit der Arbeitsmarktpolitik zu erreichen. Hier
mußten wir auch auf das Hochfahren arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen im Wahljahr 1998 reagieren.

Auch mit dem heute zu beratenden Gesetzentwurf
sollen kurzfristig Maßnahmen umgesetzt werden, die im
Interesse der vielen arbeitslosen Menschen in unserem
Lande liegen und zu einer Verbesserung ihrer persönlichen Lage und der Situation auf dem Arbeitsmarkt beitragen können. Nach Auffassung der Bundesregierung
müssen die Weichen in der Arbeitsmarktpolitik neu gestellt werden. „Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren“
und „Vorfahrt für mehr Beschäftigung“ sind unsere
zentralen Ziele. Hierzu muß auch das Arbeitsförderungsrecht in dieser Legislaturperiode umfassend überarbeitet
werden. Dies wird aber sorgfältig und unter Einbeziehung aller am Arbeitsmarkt Beteiligten geschehen. Hier
und heute geht es darum, die Probleme, bei denen wir
einen dringenden Handlungsbedarf sehen, sofort anzupacken und nicht auf die lange Bank zu schieben.

Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf hat drei
Schwerpunkte.

Erstens. Die aktive Arbeitsmarktpolitik soll effizienter und zielgenauer werden. Die Leistungen der Arbeitsförderung sollen da ankommen, wo sie gebraucht
werden. Deshalb geht es insbesondere darum, diejenigen
zu unterstützen, die es schwer haben, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.

Zweitens. Die Arbeitsämter sollen von überflüssiger
Verwaltungsarbeit und Bürokratie entlastet werden. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Arbeitsämtern
leisten unter hohem Arbeitsdruck hervorragende Arbeit.


Sie haben Anspruch darauf, daß ihr Engagement nicht
durch Vorgaben blockiert wird, bei denen Aufwand und
Ertrag in keinem Verhältnis stehen.

Drittens schließlich wollen wir mit diesem Gesetz
auch soziale Härten beseitigen, die mit der Arbeitsförderungsreform der früheren Bundesregierung verursacht
wurden. Arbeitslose haben ein Recht darauf, daß man
fair mit ihnen umgeht.

Mit der verbesserten und zielgenauen Ausrichtung
der aktiven Arbeitsförderungsleistung wollen wir insbesondere die Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen, älteren Arbeitslosen, aber auch von solchen Arbeitslosen erleichtern, denen Langzeitarbeitslosigkeit
droht. Diese Arbeitslosen gehören zu den Hauptzielgruppen der Arbeitsmarktpolitik. Ihre Integration in reguläre Beschäftigung ist besonders schwierig, so daß
vielen von ihnen Dauerarbeitslosigkeit droht. Dem wollen wir durch flexiblere und besser auf die besonderen
Vermittlungsprobleme dieser Personengruppen abgestimmte Arbeitsförderungsleistungen frühzeitig entgegenwirken. Damit leisten wir zugleich einen wichtigen
Beitrag zur Umsetzung der beschäftigungspolitischen
Leitlinien der Europäischen Union.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich an dieser Stelle nur die wichtigsten arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen anführen. Die Förderung älterer
Arbeitnehmer durch Eingliederungszuschüsse an Arbeitgeber soll künftig wesentlich erleichtert werden. Die
frühere Bundesregierung hat das Mindestalter für eine
Förderung von 50 auf 55 Lebensjahre heraufgesetzt und
eine Weiterbeschäftigungspflicht für Arbeitgeber eingeführt. Die Folge war ein Rückgang der Zahl der geförderten Personen von rund 40 000 Ende 1997 auf 23 000
im April 1999 - und das, obwohl wir 1999 weit mehr
Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung gestellt haben als 1998. Wir haben deshalb das Mindestalter für die Förderung mit Rechtsverordnung, zunächst
befristet für die Zeit vom 1. August dieses Jahres bis
zum Dezember 2001, wieder vom 55. auf das 50. Lebensjahr herabgesetzt. Eine Förderung ist künftig bereits
nach sechsmonatiger Arbeitslosigkeit möglich. Bisher
wurden Zuschüsse im Regelfall erst nach zwölf Monaten
gezahlt. Die Zuschüsse können danach dort, wo es notwendig ist, frühzeitiger eingesetzt werden, um Langzeitarbeitslosigkeit möglichst zu verhindern.

Schließlich beseitigen wir eine weitere Einstellungshürde für ältere Arbeitslose. Arbeitgeber müssen die Zuschüsse nicht mehr zurückzahlen, wenn sie die älteren
Arbeitnehmer nach der Förderung nicht mehr weiterbeschäftigen können. Diese drohende Rückzahlungspflicht hat viele Arbeitgeber bisher davon abgehalten,
ältere Arbeitnehmer einzustellen. Davon erwarten wir
zusätzliche Einstellungen insbesondere bei gemeinnützigen Trägereinrichtungen und öffentlichen Körperschaften.

Zum Förderinstrument der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen berichten Mitarbeiter aus den Arbeitsämtern,
daß Langzeitarbeitslosigkeit vielfach auch durch flexiblere Zuweisungsbestimmungen verhindert werden
kann. Deshalb soll die Zuweisung in eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme nicht mehr starr nur an das Vorliegen von Langzeitarbeitslosigkeit geknüpft, sondern
künftig bereits nach sechsmonatiger Arbeitslosigkeit
möglich sein, um auch hier Langzeitarbeitslosigkeit gar
nicht erst entstehen zu lassen.

Besondere Probleme haben die älteren Arbeitslosen,
die in den neuen Bundesländern und in Arbeitsamtsbezirken mit überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit
wieder eine Beschäftigung suchen. Ihnen wollen wir
durch eine Neuregelung gezielt helfen oder eine Brücke
zum sozialverträglichen Übergang in die Altersrente
bauen. Danach können Arbeitslose und von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer, die das 55. Lebensjahr
vollendet haben, bis zu fünf Jahre in ausschließlich für
diese Personen eingerichteten Strukturanpassungsmaßnahmen gefördert werden. Die Förderfelder für
Strukturanpassungsmaßnahmen werden im übrigen bundeseinheitlich geregelt und um das Maßnahmefeld
„Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur“ erweitert. Den Arbeitsämtern wird damit ein weiteres Instrument an die Hand gegeben, um die aktive Arbeitsmarktpolitik wirksamer als bisher mit der regionalen
Wirtschafts- und Strukturpolitik zu verknüpfen und zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitslose
zu schaffen.

Die Arbeiten in diesem Maßnahmefeld müssen an
Wirtschaftsunternehmen vergeben werden, die dafür befristet arbeitslose Arbeitnehmer einstellen. Damit tragen
wir auf der Basis arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen
zur Wertschöpfung bei und schlagen für die Arbeitnehmer eine Brücke zum ersten Arbeitsmarkt.

Unser Ziel ist es, die vorhandenen und neuen Instrumente genauer und wirksamer als bisher umzusetzen.
Mitnahmeeffekte werden soweit wie möglich ausgeschlossen. Dies können die beschäftigten Arbeitnehmer
und Arbeitgeber, die mit ihren Beiträgen die Mittel für
die Arbeitsförderung aufbringen, mit Recht erwarten.

Deshalb konzentrieren wir die Förderung von Strukturanpassungsmaßnahmen in Wirtschaftsunternehmen in
den neuen Bundesländern und Berlin stärker als
bisher auf arbeitsmarktpolitische Zielgruppen. Denn
vieles spricht dafür, daß bisher ein Teil der Fördermittel
von Betrieben in Anspruch genommen wird, die ohnehin
Arbeitnehmer eingestellt hätten.

Wir wollen dies korrigieren, ohne die Chancen der
Arbeitslosen auf einen Arbeitsplatz zu vermindern. Diese Förderung wird heute zu oft allein als Wirtschaftsförderung mißverstanden, für die jedoch viele andere Möglichkeiten zur Verfügung stehen. Deshalb soll dieses
Förderinstrument künftig verstärkt jugendlichen Arbeitslosen, Langzeitarbeitslosen, älteren Arbeitslosen
und Menschen, die behindert sind, die Chance eines
Wiedereinstiegs in den Beruf eröffnen.

Neben diesen arbeitsmarktpolitischen Schwerpunkten
enthält der Gesetzentwurf weitere wichtige Regelungen
für Arbeitslose und Arbeitsämter. Die von der früheren
Bundesregierung eingeführte Verpflichtung von Arbeitslosen, ihre persönliche Arbeitslosmeldung im Abstand von drei Monaten zu erneuern, hat in der Praxis zu
einem erheblichen Verwaltungsaufwand in den Arbeitsämtern geführt, ohne daß dadurch die Vermittlungsarbeit
verbessert oder die Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs erleichtert wurde.

Die Regelung zur Pflicht, sich regelmäßig zu melden,
soll deshalb entfallen.

Zur Mißbrauchsbekämpfung stehen den Arbeitsämtern
weitaus effektivere Mittel wie zum Beispiel die gezielte
Einladung zur Arbeitsberatung zur Verfügung.

Die ebenfalls von der früheren Bundesregierung eingeführte Verlängerung der zumutbaren Pendelzeiten für
Vollzeitarbeitnehmer von zweieinhalb auf drei Stunden
täglich und für Teilzeitarbeitnehmer von zwei auf zweieinhalb Stunden täglich wird rückgängig gemacht.

Der Anreiz für Arbeitslose, eine im Vergleich zur
früheren Beschäftigung niedriger entlohnte Arbeit
aufzunehmen, wird verbessert. Arbeitslose, die eine gegenüber der letzten Beschäftigung niedriger entlohnte
Arbeit annehmen, sind bei erneutem Beschäftigungsverlust innerhalb von drei Jahren durch eine Bestandsschutzregelung vor Nachteilen bei der Arbeitslosengeldbemessung geschützt.

Allerdings ist das Arbeitslosengeld jetzt in solchen
Fällen noch auf das Nettoentgelt der letzten Beschäftigung begrenzt. Dies erfordert in jedem Einzelfall eine
verwaltungsaufwendige Vergleichsberechnung und
führt zu sozialpolitischen Härten für Arbeitslose, die
zuletzt eine Beschäftigung aufgenommen haben, deren
Nettoentgelt das letzte Arbeitslosengeld unterschreitet.
Die Regelung zur Begrenzung auf das Nettoentgelt
der letzten Beschäftigung wird von uns deshalb aufgehoben.

Meine Damen und Herren, das vorliegende Änderungsgesetz kann und soll die vorgesehene umfassende
Reform der Arbeitsförderung nicht ersetzen. Wir können
in der kurzen Zeit nicht alles anpacken und lösen, was
wünschenswert und sinnvoll wäre. Ich bin aber der festen Überzeugung, daß wir mit den vorgesehenen Maßnahmen und Regelungen eine wirksame Soforthilfe für
Arbeitslose und Arbeitsämter leisten.

Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung für dieses Gesetz und bin fest davon überzeugt, daß mit seinem Inkrafttreten am 1. August dieses Jahres die Situation für
Arbeitslose und Arbeitsämter wesentlich verbessert
wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Schnieber-Jastram, auf Grund der Revision der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung erhöht
sich das Rentenniveau um insgesamt rund einen Prozentpunkt. Die Wirkung setzt sich aus zwei gegenläufigen Effekten der Revision zusammen. Die Bruttostellung des Kindergeldes, das nach der Revision nicht mehr
zur Nettolohn- und -gehaltssumme zählt, erhöht das
Rentenniveau um rund 2,5 Prozentpunkte. Die sonstigen
rückwirkenden Änderungen der Revision senken das
Rentenniveau um rund 1,5 Prozentpunkte.

Die Maßnahmen der Bundesregierung führen unter
Berücksichtigung der Revision der volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung zu einer Senkung des Rentenniveaus
von zur Zeit rund 70 Prozent auf bleibend rund 67 Prozent. Dies bestätigen auch die Berechnungen des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, der dies
gestern so nochmals ausdrücklich in einer gemeinsamen
Presseerklärung mit dem Bundesministerium für Arbeit
und Sozialordnung klargestellt hat. Ohne volkswirtschaftliche Gesamtrechnungsrevision würde das Rentenniveau von rund 69 Prozent auf rund 66 Prozent sinken.

Die Bundesregierung ist gehalten, auf der Basis der
jeweils gültigen Daten der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung zu rechnen. Weitere fiktive Vergleichsrechnungen, wie sie der VDR darüber hinaus angestellt
hat und die zu anderen Rentenniveaus führen, finden in
den amtlichen VGR-Daten keine Stütze.

Unabhängig von allen Vergleichsrechnungen bleibt
folgendes festzuhalten: Das Rentenniveau sinkt durch
die Maßnahmen der Bundesregierung um rund drei Prozentpunkte. Das können Sie auch in den von Ihnen angesprochenen Vergleichsrechnungen nachvollziehen. Im
Rentenreformgesetz 1999 der früheren Bundesregierung
war dagegen eine Absenkung des Rentenniveaus von

68,9 Prozent auf 64 Prozent, also um rund fünf Prozentpunkte, vorgesehen. Dies belegen die Ausführungen in
der finanziellen Begründung zum Rentenreformgesetz
1999.

 Herr Abgeordneter
Grund, ich weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen haben.
Deswegen kann ich sie weder bestätigen noch dementieren. Ich stimme Ihnen aber bei einer Aussage Ihrer Frage ausdrücklich zu: Diese Debatten sind völlig abstrakt
und für kaum jemanden noch nachvollziehbar. Deswegen will ich noch einmal festhalten, daß die Bundesregierung erklärt hat - sowohl der VDR als auch die BfA
haben es heute bestätigt -, daß wir durch die beschlossenen Maßnahmen das Nettorentenniveau künftig bei
zirka 67 Prozent stabilisieren können.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Ich kann Ihnen noch einmal bestätigen - weil ich selber daran teilgenommen habe -, daß bei den Beratungen
des Rentenreformgesetzes 1999 eine Absenkung um
rund 5 Prozentpunkte vorgesehen war.

Ich denke, daß es angesichts der vielen Modellrechnungen, die die Öffentlichkeit beschäftigen, wichtig ist, den
Menschen zu vermitteln, daß durch Beschluß des Bundeskabinetts die Renten in den nächsten beiden Jahren in
Höhe der Preissteigerungsrate ansteigen werden und daß
das den Effekt hat, daß das Nettorentenniveau bei einem
gleichzeitig stabilen Beitrag von zirka 19 Prozent über
lange Zeit stabil bei zirka 67 Prozent liegen wird. Das ist
eine wichtige Botschaft, die man auch draußen vermitteln muß.

 Herr Abgeordneter
Dreßen, wir sehen das auch so. Wer auf der Grundlage
der aktuellen Gesetzeslage rechnet, der rechnet natürlich
auf der Grundlage, die im Herbst des vergangenen Jahres mit Wirkung zum 1. Januar dieses Jahres vorgesehen
war. Wir haben aktuell beschlossen, daß der sogenannte
Demographiefaktor aus dem Rentenreformgesetz 1999
der alten Koalition für dieses und nächstes Jahr ausgesetzt wird. Wenn man auf dieser Grundlage rechnet, erhält man natürlich ganz andere Vergleichszahlen, als
man eigentlich heranziehen müßte. Es wäre ja nicht davon auszugehen gewesen, daß die alte Koalition, wenn
sie die Wahl noch einmal gewonnen hätte, den Demographiefaktor ausgesetzt hätte. Also muß man sozusagen
von den Auswirkungen der Blümschen Reform ausgehen, wie sie damals beabsichtigt und beschlossen war.

Daraus ergibt sich allerdings eine Schwierigkeit auch das muß man zugeben. Wenn man jeweils gleiche
Stände miteinander vergleichen will, zieht das außerordentlich komplizierte Rechenoperationen nach sich, die
der Öffentlichkeit überhaupt nicht mehr zu vermitteln
sind. Deswegen ist es der Bundesregierung ganz wichtig, deutlich zu machen, daß wir mit unseren Maßnahmen im Grunde genommen mehrere Dinge gleichzeitig
erreichen: Wir erreichen ein stabiles Nettorentenniveau
in Höhe von zirka 67 Prozent, also ein deutlich höheres
Niveau, als es durch die Reform der alten Koalition erreicht worden wäre, und stabile Beiträge von zirka

19 Prozent, die deutlich niedriger liegen als die der alten
Koalition.

Wir werden mit unserer Reform der Rentenversicherung
erreichen, daß die Rentenversicherung auf lange Sicht
zum einen zukunftsfest und zum anderen armutssicher ist.

 Herr Abgeordneter
Weiß, wir haben jetzt die ganze Zeit über das Nettorentenniveau diskutiert. Ich räume folgendes ein: Die Bundesregierung hat per Kabinettsbeschluß festgelegt, daß
die Rentenanpassungen für das Jahr 2000 und für das
Jahr 2001 entsprechend den Preissteigerungsraten stattfinden werden. Der Bundesfinanzminister und andere
haben hier in öffentlichen Debatten deutlich gemacht,
warum wir das für notwendig halten. Wir glauben, daß
es möglich ist, das Rentensystem durch eine Stabilisierung des Nettorentenniveaus sowie durch vernünftig reduzierte Beitragssätze, beispielsweise über die Ökosteuer, in einem umfassenden Konzept zukunftsfest und
gleichzeitig armutsfest zu machen. Ich will Sie darauf
verweisen, daß der Bundesfinanzminister deutlich gemacht hat, daß wir von vielen Menschen in unserem
Lande auf Grund der verheerenden Haushaltssituation,
die wir von Ihrer Regierung übernommen haben, erwarten, daß sie in den nächsten Jahren sozusagen ein
Stück weit innehalten. Es gibt einen Ausgleich des
Preisanstiegs und damit keine Verschlechterung der Lebenssituation. Wir werden anschließend wieder die nettolohnbezogene Rentenanpassung vornehmen, wie das
bisher üblich war.

 Herr Abgeordneter
Schäuble, ich bin nicht in der Lage, das einzusehen.

Ich würde Ihnen empfehlen, sich die VDR-Vergleichszahlen, die Anlaß für die Fragen waren, anzuschauen.
Da ist es völlig unerheblich, von welchem Niveau man
bei den Modellrechnungen jeweils ausgeht; in dem einen
Fall, bei Ihnen, wird um 5 Prozentpunkte gesenkt, während bei uns um 3 Prozentpunkte gesenkt wird. Und das
bleibt auch so.

Um Ihnen das zu belegen, möchte ich, was die Daten
angeht, darauf verweisen, daß in § 68 des Rentenreformgesetzes 1999 festgelegt ist, daß das Nettorentenniveau nicht unter 64 Prozent absinken darf. In Nr. 7
dieses Paragraphen heißt es:

Bei der Bestimmung des neuen aktuellen Rentenwerts sind für das vergangene Kalenderjahr die
dem Statistischen Bundesamt zu Beginn eines Kalenderjahres vorliegenden Daten und für das vorvergangene Kalenderjahr die bei der Bestimmung
des bisherigen aktuellen Rentenwerts verwendeten
Daten der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung
zugrunde zu legen.

Nichts anderes hat die Bundesregierung getan. Das
heißt, wir halten uns an rechtliche Bestimmungen, die
noch unter Ihrer Koalition durch das Rentenreformgesetz 1999 so beschlossen wurden.

 Herr Kollege Hauser, das ist eine Frage, die man so nicht beantworten
kann.

Ich kann Ihnen beantworten, wie dies im Zusammenhang mit den Planungen bezüglich eines Rentenreformgesetzes des Bundesarbeitsministers Blüm ausweislich
der Bundesratsdrucksache 603/97 ausgesehen hat: Da
wäre es zu einem Nettorentenniveau in einer Größenordnung von 69,8 Prozent bei einem Rentenbeitrag von
20,7 Prozent gekommen. Inzwischen aber liegt der Beitragssatz nicht mehr bei 20,7 Prozent. Auf Grund der
Korrelationen ist ein Vergleich nicht möglich.

- Doch, er hat nach einem Vergleich von zwei völlig
verschiedenen Dingen gefragt.

Da schon mehrfach danach gefragt wurde, möchte ich
folgendes deutlich machen: Auf Grund der veränderten
Rechtslage ist ein unmittelbarer Vergleich nicht möglich. Ich habe schon ein Beispiel genannt: Wir haben
den Demographiefaktor für die Jahre 1999 und 2000
ausgesetzt. Wenn man davon ausgeht und die Blümsche
Rentenreform nimmt, dann gilt der Faktor als ausgesetzt,
obwohl ich unterstelle, daß die alte Koalition nie daran
gedacht hätte, ihn außer Kraft zu setzen. Wir haben zugesagt, den Demographiefaktor auszusetzen, und dies
auch umgesetzt. Nun ergeben sich ganz andere Zahlen.

Ich kann nur wiederholen, daß wir die Absicht haben
- das hat das Kabinett beschlossen -, die Renten im
nächsten Jahr in einer Größenordnung von 0,7 Prozent

anzupassen, im Jahr darauf in einer Größenordnung von
1,6 Prozent. Wir haben bereits zum 1. April den Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 Prozent auf 19,5 Prozent
gesenkt. Dies steht in Abhängigkeit zueinander. Es
macht also überhaupt keinen Sinn - das habe ich bereits
darzustellen versucht -, auf Grund der unterschiedlichen
Ausgangspositionen verschiedene Modelle miteinander
zu vergleichen.

Wäre der Demographiefaktor beibehalten worden,
hätte man errechnen können, was sich verändert; das ist
in den entsprechenden Gesetzentwürfen nachzulesen. Da
wir ihn aber ausgesetzt haben und bestimmte Veränderungen vornehmen, ergibt sich eine ganz andere Wirkung.

 Herr Abgeordneter
Seehofer, selbstverständlich arbeiten wir in der Rentenversicherung mit dem sogenannten Eckrentner. Das ist
derjenige, der 45 Jahre lang Beiträge in die Versicherung eingezahlt hat und der dabei im Durchschnitt der
Beitragszahlungen aller Versicherten lag. Dafür kann
man bestimmte Dinge ausweisen.

Ich will Sie aber darauf hinweisen, daß beispielsweise
diese Regierung den sogenannten Demographiefaktor,
der bei der Rentenanpassung bereits in diesem Jahr gewirkt hätte - - Entschuldigen Sie, ich darf doch bei einer Frage, die
etwas komplizierter ist, etwas umfassender antworten.
Oder nicht?

Herr Seehofer hat gesagt, es gebe keine Anpassung.
Ich wiederhole noch einmal: Das stimmt nicht. Es wird
eine Anpassung für alle Rentnerinnen und Rentner im
Jahre 2000 und im Jahre 2001 auf der Grundlage der
Rate der Preissteigerung geben. Wer Vergleiche zu Norbert Blüm zieht, dem muß ich einfach sagen können, daß
die Rentenanpassung, die morgen wirksam wird, Herr
Abgeordneter Seehofer, 1,34 Prozentpunkte ausmacht.
Diese Rentenerhöhung kommt nur dadurch zustande,
daß die neue Bundesregierung den Demographiefaktor
ausgesetzt hat. Wäre er nämlich in Kraft geblieben, wäre
diese Rentenanpassung - ich beziehe mich jetzt ausdrücklich auf den Westen - um 0,55 Prozent geringer
ausgefallen. Damit hätte die Rentenanpassung in diesem
Jahr 0,79 Prozentpunkte betragen und hätte damit
hauchdünn über dem Inflationsausgleich gelegen.

Wer bestimmte Dinge anspricht, der muß wissen, in
welchen Wirkungsmechanismen sie zueinander stehen.
Mehr versuche ich hier nicht darzustellen.

 Ich will zunächst
noch einmal feststellen, daß ich ausdrücklich gesagt habe - das ist ja der Kern dessen, worüber wir uns hier
auseinandersetzen; das ist die Ausgangsfrage von Frau
Schnieber-Jastram -: Wenn man für unterschiedliche
Wirkungsweisen bestimmte Modellrechnungen macht
- ich nehme jetzt die Rentenreform 1999 und nehme die
Absichten, die diese Bundesregierung hat -, dann gibt es

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

in bezug auf verschiedene Veränderungen unterschiedliche Ausgangslagen. Mir ist völlig klar: Wenn ich in diesem Jahr von der geltenden Gesetzeslage ausgehe und
dann den Demographiefaktor einbeziehe, komme ich zu
anderen Werten, als wenn ich das im vergangenen Jahr
berechnet hätte. Denn der Demographiefaktor ist - ich
wiederhole das - in diesem und im nächsten Jahr ausgesetzt.

Deswegen ist die Vergleichbarkeit bestimmter Positionen - das muß man öffentlich deutlich sagen - nicht
gegeben. Es hilft überhaupt nichts, sich Modellrechnungen von diesem, von jenem und von Dritten anzuschauen. Sinnvoll ist lediglich, sich mit der konkreten Beschlußlage auseinanderzusetzen. Die derzeitige Beschlußlage ist folgendermaßen: Wir haben bestimmte
Teile des Rentenreformgesetzes 1999 aufgehoben. Das
ist eine Tatsache. Das Bundeskabinett hat beschlossen,
die Rentenanpassung für das nächste und das übernächste Jahr gemäß einer bestimmten Grundlage vorzunehmen. Eine dieser Grundlagen ist - ich bin immer noch
dabei, Ihre Frage zu beantworten -, daß die Anpassung
im nächsten Jahr 0,7 Prozent, im Jahr darauf 1,6 Prozent
betragen soll. Das nämlich sind die für die beiden Folgejahre geschätzten Preissteigerungsraten. Was passiert
nun eigentlich, wenn die Preissteigerungsraten geringer
oder höher ausfallen? Da die Anpassung dann auf der
Grundlage eines davorliegenden Vorganges erfolgt,
kann man diesbezüglich nur Annahmen auf Grund gesetzter Daten treffen. Wenn sich die Raten ändern und
höher oder niedriger ausfallen, sind die Folgen für die
Folgejahre schon andere.

Deswegen sage ich ausdrücklich - das ist die Position
unseres Hauses -: Es macht überhaupt keinen Sinn, sich
über unterschiedliche Modellrechnungen mit unterschiedlichen Ausgangslagen auseinanderzusetzen. Das
führt nur zur Verwirrung der Bürgerinnen und Bürger.
Viel sinnvoller ist es, deutlich zu machen, was beschlossen ist und womit wir umgehen.

Äußern kann ich mich - das habe ich auch getan - zu
den Auswirkungen der Gesetzgebung nach der Blümschen Rentenreform 1999 sowie zu dem jetzigen Stand,
zu dem, was die Bundesregierung jetzt gemacht hat: Sie
hat den Demographiefaktor ausgesetzt, die geplanten
Veränderungen im Bereich BU/EU zurückgenommen
und festgelegt, wie die Anpassungen für die nächsten
zwei Jahre aussehen sollen. Darüber kann ich Aussagen
treffen. Alle weiteren Aussagen helfen nicht weiter und
ändern nichts an der Position, die ich hier dargestellt
habe.

 Ich weigere mich
überhaupt nicht. Der VDR hat mitgeteilt - dies war ja
Ausgangspunkt und Veranlassung für diese Fragen -,
daß das durchschnittliche Jahresnettoentgelt West durch
die Bruttostellung des Kindergeldes von 33 651 auf
33 150 DM gesunken ist. Die Renten sind bisher nicht
geändert worden; insofern ist überhaupt nichts passiert.
Sinkt das durchschnittliche Jahresnettoentgelt - weil das
Kindergeld aus der Nettobewertung in die Bruttobewertung gestellt wird; weil es, wie Sie alle wissen, auf
anderem Wege ausgezahlt wird -, erhöht sich der Prozentsatz des Rentenniveaus automatisch, wenn die Renten gleichbleiben.

Ich weigere mich überhaupt nicht, Vergleiche anzustellen.

- Ich kann Ihnen ganz unterschiedliche Zahlen vom
VDR, von der BfA und von anderen vortragen. Das
macht aber, so finde ich, überhaupt keinen Sinn, weil
man sich mit der jeweiligen Berechnungsgrundlage auseinandersetzen muß. Dann gelangt man wieder zu der
spannenden Frage, ob der Demographiefaktor einbezogen ist oder nicht.

Ich kann Ihnen also folgendes sagen - ich wiederhole
das, weil das hier konkret beschlossen worden ist -: Um
das Rentenversicherungssystem zukunftsfähig zu machen und gleichbleibende Beitragsbelastungen zu erreichen, haben wir Maßnahmen für die nächsten zwei Jahre
veranlaßt, die dazu führen, daß das Nettorentenniveau
bei 67 Prozentpunkten liegt.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Das hat doch
nichts mit der Frage zu tun! - Dr. Norbert
Blüm [CDU/CSU]: Herr Staatssekretär, beantworten Sie doch einmal die Frage! In dieser
Fragerunde haben Sie keine einzige Frage beantwortet! - Johannes Singhammer [CDU/
CSU]: Keine Märchenstunde!]



 Der Kollege Heinrich hat gesagt, daß wir die gesetzlichen Grundlagen
verlassen. Selbstverständlich, Herr Kollege Heinrich,
wird unsere Anpassung, wie ich mehrfach geschildert
habe, auf gesetzlicher Grundlage geschehen. Daran besteht überhaupt kein Zweifel.

Ich will Ihnen noch einmal ausdrücklich zusichern:
Es gibt eine unterschiedliche Bewertung, aber wenn man
in Berechnungen Tatbestände miteinander vergleicht,
dann kann man wirklich nur vergleichbare Dinge miteinander vergleichen. Ich wiederhole: Wir haben seit
einem halben Jahr geänderte gesetzliche Bedingungen.
Nach den Beratungen des Rentenreformgesetzes 1999
wären wir bei einem Nettorentenniveau von 65 Prozent
im Jahre 2010 angekommen. Das können Sie in den
Protokollen des Deutschen Bundestages nachlesen.

Wir sagen Ihnen, daß wir durch die Maßnahmen, die
wir beschlossen haben, nicht nur auf der einen Seite die
Rentenversicherungsbeiträge zum 1. April dieses Jahres
von 20,3 Prozent auf 19,5 Prozent gesenkt haben, sondern daß wir auf der anderen Seite über eine lange Laufzeit ein Nettorentenniveau von etwa 67 Prozent erreichen und stabilisieren werden. Das ist die Absicht der
Bundesregierung. Das kann ich hier nur wiederholen.

 Herr Kollege
Kraus, die konkreten Zahlen kann ich Ihnen so nicht bestätigen. Ich kann Ihnen aber eines bestätigen - das tue
ich gerne -: Wir werden in den nächsten beiden Jahren
die Rentenanpassung nach einem bestimmten Mechanismus vornehmen, den wir hier schon mehrfach erläutert haben.

Wenn man diesen Mechanismus nicht anwenden würde,
dann würde es zu höheren Rentenanpassungen kommen.

Es ist völlig klar - das haben die Bundesregierung, der
Finanzminister und andere im Plenum dieses Hauses bereits dargelegt -, daß wir aus Gründen, die mit der Beitragsstabilität und mit einer umfassenden Rentenreform,
die das Rentensystem zukunfts- und armutsfest machen
soll, zusammenhängen, eine Maßnahme ergreifen, durch
die auf der einen Seite die Beiträge auf längere Sicht bei
ungefähr 19 Prozent stabilisiert werden und die auf der
anderen Seite zu einem Nettorentenniveau von um die
67 Prozent führt. Man muß sich jeweils im einzelnen anschauen, was das für den einzelnen Rentner bedeutet.
Das tun wir; das ist überhaupt nicht zu bestreiten. Damit
ist die Anpassung natürlich geringer als wenn man die
übliche Anpassung vorgenommen hätte. Sie wäre aber
auch in diesem Jahr schon geringer gewesen; das habe
ich eben schon einmal dargestellt. Sie ist höher, weil wir
für dieses Jahr den Demographiefaktor ausgesetzt haben.

 Herr Kollege
Ostertag, ich habe Ihnen schon die Zahl für dieses Jahr
genannt. Für dieses Jahr beträgt die Rentenanpassung
1,34 Prozentpunkte, weil wir die Demographieformel
außer Kraft gesetzt haben. Wäre sie in Kraft geblieben,
hätte es eine Rentenanpassung um nur 0,79 Prozent gegeben. Die Rentenanpassung liegt in diesem Jahr knapp
0,9 Prozent über der Inflationsrate.

Im vergangenen Jahr betrug die Preissteigerungsrate
1 Prozent, die Rentenpassung 0,44 Prozent.

Im Jahr 1997 betrug die Preissteigerungsrate 1,9 Prozent, die Rentenanpassung - ich beziehe mich immer auf
die Daten für Westdeutschland - 1,65 Prozent.

Im Jahr 1996 betrugen die Preissteigerungsrate 1,4 Prozent und die Rentenanpassung 0,95 Prozent.

In den Jahren seit 1992 - ich möchte jetzt hier nicht die
gesamte alte Statistik vorlesen gab es nur ein einziges Mal eine Rentenanpassung, die
über der Preissteigerungsrate lag. Das war 1994.

In dem Jahr betrug die Preissteigerungsrate 2,7 Prozent
und die Rentenanpassung 3,39 Prozent.

Das Problem, das hier jetzt offensichtlich zu Geschrei
und Auseinandersetzungen führt, ist, daß man über zurückliegende Daten relativ präzise Auskunft geben kann,
daß aber über die Auswirkungen zukünftiger Daten auf
eine Rentenreform und die Entwicklung des Nettorentenniveaus nur sehr schwierig verbindliche Zahlen genannt werden können. Beispiele dafür habe ich erwähnt.
Kein Mensch weiß, wie die Preissteigerungsrate im
nächsten Jahr ist. Nach dieser Preissteigerungsrate wird
sich die Rentenanpassung im Jahr darauf richten. Es
handelt sich also nur um angenommene Daten.

 Herr Abgeordneter
Seifert, ich möchte zunächst noch einmal darauf hinweisen - darin liegt der Unterschied -, der Streitpunkt in der
Frage von Frau Schnieber-Jastram sind Daten, die auf
Grund unterschiedlicher Rechenmodelle unterschiedlich
ausfallen. Es ist ein Unterschied, ob ich verschiedene
Rechenmodelle habe und über die Prognosen von VDR,
BfA usw. rede oder ob ich darüber rede, welche gesicherten Daten ich über die Vergangenheit habe.

Ich habe Daten über die Preissteigerungsraten und
über die Rentenanpassung. Ich habe hier erklärt, wie die
Rentenanpassung für das nächste und das übernächste
Jahr aussehen soll. Außerdem habe ich erklärt, daß auf
Grund verschiedener gesetzgeberischer Maßnahmen bestimmte Dinge vor der Bundestagswahl nicht einfach
mit Heutigem vergleichbar sind, weil es - das habe ich
zugestanden - gesetzliche und statistische Änderungen
gegeben hat.

Nun zu Ihrer zweiten Frage, ob man eine hohe Inflationsrate wünschen müsse. Nein, das macht natürlich
keinen Sinn. Mit der Rentenanpassung der nächsten beiden Jahre verbinden wir die Absicht, den Rentnerinnen
und Rentnern zuzusichern, daß ihr Lebensstandard gehalten wird. Wenn wir die Preissteigerungsrate als
Grundlage der Steigerung der Rentenzahlbeträge nehmen, dann ist damit garantiert, daß sie ihren Lebensstandard wahren. Im Gegensatz hierzu habe ich soeben
vorgetragen, daß es in den letzten sieben Jahren eine
ganze Reihe von Jahren gegeben hat, in denen die Rentenanpassung deutlich niedriger als die Preisanpassungsrate ausgefallen ist.

 Herr Abgeordneter
Blüm, Ihre Frage war ja, ob Sie mir helfen dürfen. Ich
bedanke mich herzlich für Ihre Hilfeversuche.

Ich kann Ihnen bestätigen, daß es selbstverständlich,
wenn man den Rentenzahlbetrag verändert, auch zu veränderten Leistungen kommt. Aber der spannende Punkt
dabei ist: Wie hoch war das Einkommen, und wie hoch
ist der Zahlbetrag, den der Betroffene erhält?

- Nein, ich kann die Halbierung nicht bestätigen.

Wie sich dies auswirkt, hängt entscheidend davon ab,
wie hoch die Leistung in der Arbeitslosenhilfe ist.

Ich will noch ein Zweites sagen. Herr Abgeordneter
Blüm, ich habe mich für Ihre Hilfeversuche bedankt.
Wir kennen uns ja lange genug. Ich habe in den vergangenen Legislaturperioden eine Reihe von Diskussionen
miterlebt, die der damalige Bundesarbeitsminister Blüm
hinsichtlich der Frage von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe geführt hat. Ich will Ihnen sagen: Ihr Ziel war die
Vereinheitlichung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe.

- Entschuldigen Sie. Herr Abgeordneter Blüm, ich habe
eine schriftliche Unterlage mitgebracht, weil ich dachte,
man muß auch das Kurzzeitgedächtnis ein wenig benutzen: Wer im Rahmen einer Debatte bezüglich neuer Initiativen zur Beschäftigungsförderung im Zusammenhang mit der Veränderung der Arbeitslosenhilfe erklärt,

es sei völlig unverständlich, daß wir zwei Versorgungssysteme haben, daß wir eine Arbeitslosenhilfe und eine
Sozialhilfe haben,

der muß auch die Frage beantworten, wer eigentlich für
Sozialhilfeempfänger Rentenversicherungsbeiträge bezahlt und in welcher Weise dies stattfindet. Ich sage
Ihnen: Eine der Maßnahmen, die wir treffen - das habe
ich schon geschildert -, besteht in der Veränderung der
Rentenversicherungsbeiträge für Bezieher von Arbeitslosenhilfe, mit der Auswirkung, Herr Blüm, daß sie
später geringere Rentenansprüche haben.

Aber ich weise gleichzeitig darauf hin, daß wir im
Rahmen der beabsichtigten Rentenreform so etwas wie
eine soziale Grundsicherung und andere Dinge einführen. Wir sind also gewillt, bestimmte Dinge dort wieder
auszugleichen.

 Frau Kollegin Barnett, ich will zunächst sagen, daß die neue Bundesregierung zum 1. April dieses Jahres eine Absenkung des
Rentenversicherungsbeitrages durchgesetzt hat. Er betrug bekanntermaßen 20,3 Prozent. Wir haben ihn auf
19,5 Prozent abgesenkt. Es gibt die Absicht, diesen
Rentenversicherungsbeitrag weiter abzusenken. Wir
wollen über lange Zeit erreichen, daß der Rentenversicherungsbeitrag stabil bei etwa 19 Prozent gehalten
werden kann.

Ich kann Ihnen sagen: Die 20,3 Prozent, die wir von
der Vorgängerregierung übernommen haben, waren
auch nur durch ganz schwierige Maßnahmen zu reduzieren, weil wir in den Rentenkassen im Oktober
des vergangenen Jahres ein Defizit vorgefunden haben
und die Schwankungsreserve nicht erreicht werden
konnte.

Wir versuchen, mit den Maßnahmen, die wir ergreifen, drei oder vier Dinge miteinander zu kombinieren:
Wir wollen, daß die Rentnerinnen und Rentner in den
nächsten zwei Jahren ihren Lebensstandard halten können. Das garantieren wir auch. Wir wollen unser Rentenversicherungssystem zukunftsfähig machen. Das
bedeutet für uns, eine Reform auf den Weg zu bringen,
mit der wir stabile Beiträge, ein stabiles Nettorentenniveau erreichen, indem wir eine neue Regelung der
Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten durchsetzen,
und mit der wir eine Reform der eigenständigen Alterssicherung der Frau vollziehen, was ein ganz wichtiger
Tatbestand ist.

Um dies alles unter einen Hut zu bringen, um also für
die Zukunft Vorsorge zu treffen, ist es notwendig, diese
Maßnahmen zu ergreifen. Dazu hat die Bundesregierung
den ersten Schritt beschlossen, nämlich die Anpassung
für das nächste und übernächste Jahr. Die Einzelheiten
einer Rentenreform werden der Debatte in den nächsten
Monaten überlassen bleiben. Wir haben die Absicht,
diese Rentenreform im nächsten Jahr gesetzgeberisch
umzusetzen.

 Selbstverständlich
ist das so. Ich nenne als Beispiel die Senkung des Rentenversicherungsbeitrages um immerhin 0,8 Prozentpunkte. Durch die Senkung dieses Beitrags erhöht sich
auf der anderen Seite das Nettoeinkommen. Es fließt
also dort ein. Die Erhöhung des Kindergeldes und
Steuerentlastungen, wie zum Beispiel durch die Senkung
des Eingangssteuersatzes um zwei Prozentpunkte, führen dazu, daß auf der einen Seite die Nettoeinkommen
steigen und damit auf der anderen Seite auch die Nettoanpassungen steigen würden.

Als weiteren Punkt möchte ich das Familienurteil
vom Januar dieses Jahres nennen, in dem Karlsruhe angemahnt hat, daß die Familienleistungen deutlich erhöht
werden müssen. Die Erhöhung dieser Leistungen - ganz
abgesehen von der Erhöhung des Kindergeldes -, die auf
Grund dieses Urteiles notwendig sind, würde dazu führen, daß die Nettoanpassungen höher ausfallen müßten.
Ich weise in diesem Zusammenhang ausdrücklich darauf
hin: Es kann doch keinen Sinn machen, daß man all diese Leistungen einrechnet und sie an die Rentnerinnen
und Rentner unmittelbar weitergibt.

Es muß eine vernünftige Balance zwischen denjenigen, die jung sind und Kinder erziehen, und der älteren
Generation, die in Rente ist, geben. Deswegen sehen wir
in den Maßnahmen, die wir für die nächsten zwei Jahre
umsetzen wollen, einen Pakt für die Zukunft, um das
Rentenversicherungssystem zukunftsfähig zu machen.
Dafür erwarten wir natürlich auch einen entsprechenden
Beitrag der Rentnerinnen und Rentner.

Genau aus den Gründen, die Sie genannt haben, ist es
schwierig und macht es gar keinen Sinn, irgendwelche
konkreten Zahlen zu bestätigen. Denn es ist noch völlig
unklar, wie hoch die Nettorentenanpassung im nächsten
Jahr sein wird. Das kann auch keiner von den Damen
und Herren von der Opposition darlegen. Ich kann nur
darauf verweisen, daß es jetzt eine Steigerung um
0,7 Prozent gibt. Aber wie hoch im Vergleich dazu
die Nettorentenanpassung sein wird und wieviel sie in
D-Mark betragen wird, kann momentan niemand sagen.
Zwar können hier viele Zahlen genannt werden, aber ich
werde das nicht tun, weil ich das nicht für vernünftig
und verantwortbar halte.

 Vielleicht darf ich
Sie darauf hinweisen, daß wir schon die bisherigen Einnahmen aus der Ökosteuer dazu genutzt haben, beispielsweise folgendes herzustellen:

Erstens. Für Kindererziehungszeiten zahlt der Bund
jetzt reale Beiträge an die Rentenversicherung. Wir haben etwas durchgesetzt, was dazu führt, daß es zu einer
vernünftigen Finanzierung der Rentenversicherung
kommt. Ich sage noch einmal: Mein geschätzter Kollege
Norbert Blüm, der früher einmal Bundesarbeitsminister
war - er hat Vorschläge in Form einer Familienkasse
und ähnlichem gemacht - , hätte gejubelt, wenn er eine
andere Finanzierung der Anteile an der Rentenversicherung zustande gebracht hätte, die durch den Gesetzgeber
veranlaßt worden wäre, aber früher nur den Beitragszahlern zugeschoben wurde.

Zweitens. Wer die EU-Rente und die BU-Rente für
das kommende Jahr neu ordnen will, der muß wissen,
daß das in einem bestimmten Maße Geld kostet. Wir
wollen das Ganze verändern, weil wir die Arbeitsmarktsituation so vorfinden, wie sie nun einmal ist, und weil
wir Menschen, die erwerbs- oder berufsunfähig werden,
dafür nicht bestrafen können. Das bedeutet, daß die
Ökosteuer zu einem Teil in die Beitragsabsenkung und
in die Beitragsstabilisierung einfließt; aber sie fließt beispielsweise auch in eine bedarfsorientierte Grundsicherung ein, die steuerfinanziert ist, so daß eine einfache
Rechnung, nach dem Motto: „Hier habe ich eine Ökosteuer, und um den Anteil der Ökosteuer müßte auf der
anderen Seite einfach der Beitrag absinken“, nicht
stimmt. Diese Rechnung ist zu kurzschlüssig; denn man
muß die soziale Grundsicherung, die normalerweise
über die Sozialhilfe der Sozialämter geleistet wird und
steuerfinanziert ist, entsprechend gegenfinanzieren. Unser Konzept ist ausgewogen und vernünftig.

Ich sage noch einmal: Es geht darum, die Rentenversicherung zukunftsfähig zu machen. Wir glauben, dieses
Ziel damit zu erreichen.

 Ich will noch einmal sagen: Wenn Sie bei der Beantwortung der Frage
eben zugehört hätten, dann hätten Sie festgestellt: Es ist
nicht so, daß das Ökosteueraufkommen nur der Beitragsabsenkung zugute kommt; vielmehr kommt das
Ökosteueraufkommen auch einer vernünftigen Stabilisierung und Ausstattung des Systems zugute. Daß Kindererziehungszeiten in dem System so finanziert sind,
wie sie finanziert werden müssen, oder daß wir die Absicht haben, eine soziale Grundsicherung einzuführen,
die man ebenfalls zusätzlich finanzieren muß und die
den davon betroffenen Rentnerinnen und Rentnern zugute kommt, all das - ich könnte es wieder aufzählen läßt Ihren Rückschluß gar nicht zu; denn wenn Sie
sagen, die Rentnerinnen und Rentner hätten nichts von
der Ökosteuer, dann stimmt schon diese Annahme nicht.

In denjenigen Punkten, von denen ich gerade gesprochen habe, haben die Rentnerinnen und Rentner sehr
wohl etwas von der Ökosteuer. Wir leisten damit einen
Beitrag, das Rentenversicherungssystem auf lange Zeit
stabil und zukunftsfähig zu halten. Auch davon haben
die Rentnerinnen und Rentner etwas.

 Der Sachverhalt ist
viel komplizierter.

- Wenn Sie komplizierte Fragen stellen, dann müssen
Sie auch hinnehmen, daß es komplizierte Antworten
gibt.

Ich habe eben schon einmal gesagt, daß die Einnahmen aus der Ökosteuer zum Teil für Leistungen in der
gesetzlichen Rentenversicherung genutzt worden sind.
Darin ist die Finanzierung der Lasten enthalten, die sich
aus der Übertragung unseres Rentensystems auf die
neuen Bundesländer ergeben haben. Auch diese Lasten
- einschließlich der Kindererziehungszeiten - werden
über die Ökosteuer als Bundesaufgabe gegenfinanziert,
wie das immer unsere Auffassung war.

Ein anderer Teil der Einnahmen aus der Ökosteuer
wird dazu benutzt, die Beiträge abzusenken. Angesichts
der Diskussionen, die wir in den vergangenen Jahren
gehabt haben, glaube ich, daß die Rentnerinnen und
Rentner auch ein Interesse daran haben müssen - Sie
haben gesagt, die Rentner hätten nichts von dieser
Regelung -, daß das Rentenversicherungssystem mit
vernünftigen, kalkulierbaren und akzeptablen Beiträgen
aufrechterhalten werden kann. Auch daran müssen
Rentnerinnen und Rentner ein Interesse haben. Insofern
haben sie etwas von dieser Regelung.

 Ich will noch einmal darauf hinweisen, wie die Frage des Abgeordneten
Storm lautete: „Wo wurden die Ergebnisse der revidierten Nettolohnstatistik bisher veröffentlicht?“ Aber ich
bin gerne bereit, auf Ihre Frage einzugehen; denn ich
habe den Eindruck - obwohl ich das schon zehnmal getan habe; ich mache das auch noch ein elftes Mal -, daß
man das erklären muß.

Es ist so, daß die Kindergeldzahlungen auf Grund
statistischer Grundlagen, EU-Bestimmungen und ähnlichem, nicht mehr in den Nettolohn einberechnet, sondern brutto gestellt werden. Es war, wenn Sie sich erinnern, bis zum vergangenen Jahr so, daß Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Kindergeld bekamen,
dieses vom Arbeitgeber ausgezahlt wurde, also sie das
sozusagen jeden Monat netto bekommen haben. Erstens
haben wir das geändert, und zweitens wird diese konkrete Zahlung nun nicht mehr in die Jahresnettosumme
einbezogen. Das ist das eine Problem.

Das andere Problem ist: Wenn wir beispielsweise dazu übergehen, Kinderfreibeträge zu ändern, hat das mit


dem Kindergeld erst einmal überhaupt nichts zu tun.
Wenn Sie aber Kinderfreibeträge ändern, verändern sich
auch bestimmte andere Dinge. Also müssen Sie schauen,
welche Kriterien in welchem Zusammenhang in die
Nettolohnsumme eingerechnet werden oder wie sich bestimmte steuerliche Veränderungen im Nettobereich
auswirken.

Das heißt, die Veränderungen beim Kindergeld sind
kein Willkürakt von uns. Ich habe ganz zu Anfang der
Fragestunde die rechtliche Grundlage vorgelesen; ich
kann sie auch noch einmal vorlesen. Sie ist mit dem
Rentenreformgesetz 1999 verabschiedet worden. Darin
steht genau, auf welcher Grundlage man was zu tun hat.
Die Bundesregierung hält sich schlicht an Recht und
Gesetz, das bei uns gilt.

 Herr Kollege
Storm, durch die von der Bundesregierung geplanten
Maßnahmen wird das Nettorentenniveau mittel- und
langfristig um rund 3 Prozentpunkte gesenkt, und zwar
von rund 70 Prozent auf bleibend rund 67 Prozent. Im
Jahre 2030 liegt das Rentenniveau bei 67,3 Prozent.
Lediglich im Jahre 2002 ergibt sich auf Grund der Anhebung der Nettolöhne durch die dritte Stufe der Steuerreform ein Niveau von 66,3 Prozent. Auf Grund der höheren Rentenanpassung im Folgejahr, im Jahre 2003,
steigt das Nettorentenniveau jedoch wieder auf über
67 Prozent.

Nach dem Rentenreformgesetz 1999 der früheren
Bundesregierung dagegen wäre das Rentenniveau langfristig um 5 Prozentpunkte abgesunken. Da durch die
revidierte Nettolohnstatistik das rechnerische Ausgangsrentenniveau um etwa 1 Prozent angehoben wird - ich
habe vorhin erläutert, warum das so ist -, wäre, eine entsprechende Verlängerung der Lebenserwartung vorausgesetzt, nach dem Rentenreformgesetz 1999 auch eine
Absenkung des Rentenniveaus um mehr als 5 Prozentpunkte möglich gewesen, da die sogenannte Sicherungsklausel mit einer Untergrenze von 64 Prozent von einer
Statistikrevision gesetzlich unberührt bleibt.

Ein statistisch erhöhtes Ausgangsniveau könnte so zu
einer stärkeren Absenkung führen, als die frühere Bundesregierung noch 1997 angenommen hat, nämlich um bis zu
6 Prozentpunkte. Damit wäre die Niveauabsenkung doppelt so hoch ausgefallen wie jetzt von uns geplant. Die
Wirkung von Maßnahmen ist am Rentenniveau des Jahres
vor Einsetzung dieser Maßnahmen zu messen, das heißt

am Rentenniveau 1999. Der Rückgang des Rentenniveaus
von 1998 auf 1999 hat nun wirklich nichts mit den geplanten Maßnahmen der Bundesregierung zu tun, die im
Jahre 2000 ihre erste Wirkung haben.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe jetzt
die ganze Debatte verfolgt und sage - trotz vieler falscher Argumente und trotz heftigen Gejammers durch
Vertreter der Opposition -: Ich finde, heute ist eine guter
Tag für die Kollegen auf dem Bau.

Heute bringen wir ein dringend notwendiges Gesetz auf
den parlamentarischen Weg, das die besonderen Interessen der Beschäftigten in der Bauwirtschaft berücksichtigt. Damit setzt diese Bundesregierung ihre Politik der
sozialen Gerechtigkeit fort, mit der wir direkt nach der
Wahl, vor knapp einem Jahr, begonnen haben. Das
heißt: Wir räumen den Schutt in den Bereichen weg, in
denen Sie den Sozialstaat in Trümmer gelegt haben.

In der Koalitionsvereinbarung haben SPD und Bündnis 90/Die Grünen das so festgelegt, und das halten wir
auch. Ich erinnere nur an die Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall, den Kündigungsschutz und unsere Maßnahmen gegen Lohndumping auf dem Bau.

Mit diesem Gesetzentwurf bekämpfen wir die Winterarbeitslosigkeit bei den Bauarbeitern. Auch im
letzten Winter waren sie - was nicht weiter hinnehmbar
ist - erneut in einem erschreckend hohen Ausmaß von
Arbeitslosigkeit betroffen. Das hat seinen Grund: Der
Anstieg der Winterarbeitslosigkeit auf dem Bau begann
mit der Streichung des Schlechtwettergeldes zum
1. Januar 1996. Das haben Sie zu verantworten, meine
Damen und Herren von der Opposition. Denn damals
haben Sie in der Regierung die falschen und zu teuren
Ersatzregelungen durchgesetzt. Ich sage: Das war damals Pfusch am Bau. Denn im folgenden haben sich die


Bauunternehmer für die kostengünstigere Alternative
entschieden, massenhaft wurden Bauarbeiter in den
Wintermonaten entlassen.

Daran haben auch die Korrekturen 1997 nichts
grundlegend geändert.

Deshalb verstehe ich nicht, daß Sie immer noch weitere
Korrekturen des Gesetzes ablehnen. Ich empfehle Ihnen
einen Blick in die amtliche Statistik:

Im vergangenen Februar lag die Arbeitslosenquote in
den Bauberufen mit 25,7 Prozent erneut doppelt so
hoch wie im Durchschnitt aller Berufe. In den neuen
Bundesländern waren sogar 29,8 Prozent der Bauarbeiter arbeitslos. Wie wollen Sie den Bauarbeitern erklären,
daß da kein Handlungsbedarf besteht, meine sehr verehrten Damen und Herren? Für uns sind 30 Prozent Arbeitslose in einem Wirtschaftsbereich jedenfalls keine
Größe, die wir vernachlässigen dürfen; deshalb handeln
wir. Der Gesetzentwurf zeigt: Die Regierungskoalition
reagiert auf drängende soziale Probleme auch unter
schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zügig
und konsequent.

Zur kommenden Schlechtwetterzeit, ab 1. November,
sollen die gesetzlichen Regelungen wirksam werden.
Wir haben ganz bewußt darauf gesetzt, einen breiten
Konsens aller Beteiligten zu erreichen, auch wenn Sie
das als falschen Lobbyismus oder dergleichen kritisieren. Ich finde, daß es sehr vernünftig war, die Beteiligten an einen Tisch zu bekommen und mit Bauwirtschaft,
mit Bauhandwerk, mit der Gewerkschaft und mit der
Bundesregierung zu einer einvernehmlichen Lösung zu
gelangen.

 Ich füge hinzu: Dieser Konsens war nicht einfach. Viele
Verhandlungen waren notwendig, aber es hat sich gelohnt. Unter Leitung des Bundeskanzlers sind die Eckwerte für die neue Regelung zustande gekommen. Das
zeigt die gemeinsame Bereitschaft, die Winterarbeitslosigkeit von Bauarbeitern effektiv zu bekämpfen.

Die Regierungskoalition hat dem Deutschen Bundestag diese Eckwerte bereits im Juni vorgestellt. Sie
umfassen gesetzliche und tarifvertragliche Regelungen;
Gesetz und Tarifvertrag greifen eng ineinander. Die Interessen der drei beteiligten Seiten sind ausgewogen berücksichtigt. Bauarbeiter und Baubetriebe werden nicht
aus ihrer Verpflichtung zur eigenständigen Vorsorge
entlassen. Die Arbeitslosenversicherung wird durch die
Pflicht zur Übernahme von weitergehenden Risiken
nicht überfordert. Dieser Kompromiß wird mit dem vorliegenden Gesetzentwurf umgesetzt.

Es bleibt bei dem Drei-Säulen-Modell: Arbeitgeber,
Arbeitnehmer und die Bundesanstalt für Arbeit sind gemeinsam dafür verantwortlich, die Bauarbeiter bei witterungsbedingtem Arbeitsausfall im Winter sozial abzusichern. Die Verteilung der Mindestbeiträge unterhalb den
drei Kostenträgern wird korrigiert. Das Interesse der
Unternehmen, Bauarbeiter zu entlassen, wird verringert.
Ergänzende Maßnahmen wirken Entlassungen zusätzlich entgegen.

Die wesentlichen Inhalte des Gesetzentwurfes sind
mit den zuständigen Tarifpartnern abgestimmt. Ich will
sie noch einmal kurz darstellen:

Bauarbeiter und Baubetriebe werden in den ersten
100 witterungsbedingten Ausfallstunden entlastet.
Das ist das Markenzeichen dieses Gesetzentwurfes. Mit
der Übernahme der vollen Sozialversicherungsbeiträge
bis zur 100. Ausfallstunde durch die Umlage wird das
Risiko der Bauarbeiter, aus witterungsbedingten Gründen entlassen zu werden, weil der Arbeitgeber die Beiträge nicht tragen kann oder es nicht will, deutlich reduziert. Die Vorredner haben bereits darauf verwiesen:
Eines der zentralen Elemente, warum es reihenweise zu
Kündigungen gekommen ist, ist, daß die Betriebe die
Sozialversicherungsbeiträge einsparen wollten oder
mußten, weil die wirtschaftlichen Bedingungen entsprechend waren. Dies ist abgestellt und eines der Schlüsselelemente der Vereinbarung. Wir haben vereinbart, daß
der Arbeitgeber, wenn er dennoch tarifwidrig kündigt,
dem Arbeitsamt künftig die Kosten in Höhe des Arbeitslosengeldes erstatten muß. Das ist übrigens eine
Regelung, die wir auch aus anderen Bereichen kennen.

Auch dem Anliegen der Beschäftigten wird Rechnung getragen. Der Eigenbeitrag der Bauarbeiter wird
mit 30 Stunden neu und angemessen festgelegt. Die von
den Arbeitgebern der Bauwirtschaft aufzubringende
Winterbauumlage bleibt mit 1,7 Prozentpunkten der
Bruttolohnsumme konstant. Zu dem Hinweis, der hier in
der Diskussion kam, es sei bereits absehbar, daß das alles hinten und vorne nicht mehr reiche, will ich Ihnen
sagen: Wir sind mit der Position angetreten, die Lohnnebenkosten abzusenken. Wir haben dies - im Gegensatz zu der vorherigen Regierung, die das jedes Jahr
wieder in Sonntagsreden beschworen hat - gemacht.
Allein den Rentenversicherungsbeitrag haben wir um
0,8 Prozentpunkte gesenkt.

Die Bundesanstalt für Arbeit hat höhere Kosten für
das beitragsfinanzierte Winterausfallgeld. Diese Kosten
werden jedoch durch geringere Ausgaben beim Arbeitslosengeld wieder ausgeglichen.

Zweitens ist ganz wichtig: Mit der geplanten Neuregelung wird nicht in tarifliche Regelungen über das
Schlechtwettergeld eingegriffen. Sie haben weiter Vorrang. Auch tarifvertraglich vereinbarte Arbeitszeitflexibilisierungen behalten ihren Nutzen. Allerdings muß
ich sagen, daß ich in der heutigen Debatte sehr viel Unsinn zu der Frage gehört habe, daß man nicht flexibel
reagieren könne. Es gibt die „kleine Flexi-Lösung“ und
die „große Flexi-Lösung“. Alle, die hier darüber reden,
daß wir mit gesetzlichen Maßnahmen die notwendige
Flexibilität abbremsen oder verhindern, sollten sich
einmal die Realitäten im Baubereich anschauen, auch
die tarifvertraglichen Vereinbarungen, die es dort gibt,


die Klaus Wiesehügel und seine Gewerkschaft schon vor
langer Zeit abgeschlossen haben.

Die Einführung eines besonderen Wintergeldes
fördert die Anreize für die Beschäftigten, mit Arbeitszeitguthaben aus dem Sommer Ausfallzeiten im Winter
auszugleichen, und zwar auch über die 30 Stunden hinaus, die sie nach der tariflichen Regelung leisten sollen. Dies fördert nicht nur die flexible Arbeitszeitgestaltung, sondern das verbessert auch die soziale Absicherung der Bauarbeiter im Winter. Dies hat aber noch
einen weiteren wünschenswerten Effekt. Die Winterbauumlage der Arbeitgeber und der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit werden, wenn dies entsprechend
greift, entlastet.

Drittens. Es werden bei den Arbeitsämtern wieder
Winterbauausschüsse eingerichtet. Dies ist ein weiterer
Schritt, um die Arbeitslosigkeit von Bauarbeitern in den
Wintermonaten zu bekämpfen. Ein wichtiges Ziel ist
dabei, die Auftragslage im Winter zu verstetigen.

In diesem Zusammenhang, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, appelliere ich ganz
herzlich an Sie: Wenn es Ihnen ernst damit ist, mit der
Winterarbeitslosigkeit auf dem Bau Schluß zu machen
und sie zu bekämpfen, dann helfen Sie mit. Sorgen Sie
dort, wo Sie Verantwortung tragen, dafür, daß auch für
die Winterzeit Aufträge vergeben und ausgeführt werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin sicher, daß dieser Gesetzentwurf die notwendige Mehrheit
im Deutschen Bundestag findet. Auf dem Tisch liegt ein
wichtiger Baustein zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Er ist das Ergebnis eines breiten Konsenses, ein
Bündnis für Arbeit in einer Branche.

Ich danke ganz besonders den Sozialpartnern für ihr
Engagement und für ihre Kompromißbereitschaft. Vor
diesem Hintergrund gehe ich aber noch einen Schritt
weiter und appelliere an die Kolleginnen und Kollegen
der Opposition: Schließen Sie sich diesem Kompromiß
an! Kommen Sie mit in das Boot!

Im Interesse von Bauarbeitern und Baubetrieben fordere ich alle Abgeordneten auf, unseren Gesetzentwurf
zu unterstützen und ihn vor allen Dingen reibungslos zu
verabschieden. Ich denke, daß das eine wichtige und
sinnvolle Maßnahme ist, mit der einerseits den Beschäftigen im Baubereich geholfen wird und wir andererseits
die Grundlagen dafür legen, entschiedener gegen die
Winterarbeitslosigkeit am Bau vorzugehen.

Herzlichen Dank.

 Zunächst muß ich Sie
darauf hinweisen, Herr Kollege Weiß, daß während der
letzten sechs Jahre in fünf Jahren Rentenanpassungen
stattgefunden haben, die unterhalb der Preissteigerungsrate lagen. Das deutet natürlich darauf hin, daß die letzten fünf Jahre - insbesondere, wenn ich Ihre Frage
zugrunde legen soll - ganz verheerende Jahre für Rentnerinnen und Rentner mit kleinen Renten gewesen sein
müssen. Wir sind der Meinung, daß wir - das werden
wir nachher bei anderen Fragen noch einmal diskutieren
- den Rentnerinnen und Rentnern die Maßnahme zumuten können, für die nächsten zwei Jahre eine Anpassung vorzunehmen, die der Preissteigerungsrate entspricht. Damit wird Lebensstandard gesichert, anders als
in den letzten sechs Jahren.

Wenn Sie den Bericht aufmerksam gelesen haben,
werden Sie festgestellt haben, daß etwa 280 000 Menschen über 60 Jahre in der Bundesrepublik Deutschland Hilfe zum Lebensunterhalt, also Sozialhilfe, beziehen. In den Folgerungen wird dargestellt, daß sich
diese Größenordnung in den letzten Jahren zurückentwickelt hat.

Wir alle wissen aus den Alterseinkommensberichten
der Bundesregierung, daß die Rentnerhaushalte, was ihr
Eckeinkommen angeht, natürlich auf die Renten angewiesen sind, daß es aber noch eine ganze Reihe ergänzender Einkommensmöglichkeiten gibt. Von daher kann
man nicht einfach schließen, daß eine bestimmte Rentenanpassungsrate automatisch dazu führt, daß mehr
Rentner zu Sozialhilfeempfängern werden. Das ist eine
Schlußfolgerung, die man nicht so ziehen kann, weil
man sehen muß: Es handelt sich häufig um Rentnerpaare; die Rentner leben in einer Familiensituation. Sie
kennen die Voraussetzungen, wenn man Hilfe zum Lebensunterhalt beziehen will. Es fließen dort auch viele
andere Faktoren mit ein, die man natürlich entsprechend
berücksichtigen muß.

 Herr Kollege
Dehnel, wenn Sie die Rentendebatte der letzten Wochen
verfolgt haben, dann wissen Sie, daß es bei einer künftigen Rentenreform darum gehen muß, folgende Tatbestände zu erreichen: Wir brauchen erstens eine Rentenversicherung, die auf lange Sicht angelegte, kalkulierbare Beiträge hat, die von den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern bezahlt werden können, und die dazu
den Effekt haben, daß sie nicht so hoch sind, daß sie Beschäftigung verhindern. Zum zweiten brauchen wir ein
langfristig angelegtes Rentenniveau, das eine vernünftige Versorgung über die Rentenversicherung ermöglicht. Zum dritten müssen wir sehen, wie wir in diesem
Zusammenhang die Fragen Rentenanpassung, Beitragsleistung und Leistungsniveau der Rentenversicherung
übereinanderbringen.

Die Bundesregierung arbeitet, wie Sie wissen, an
einem Konzept. Bei der Erarbeitung spielt eine Rolle, ob
man eine zusätzliche private Vorsorge durch entsprechende Förderung und Unterstützung entwickeln kann,
und wenn das nicht geht möglicherweise als obligatorisches Instrument. Hieran arbeiten wir und werden in
dieser Richtung etwas auf den Weg bringen.

Ich habe in meiner Antwort auf eine andere Frage
vorhin darauf hingewiesen, daß wir in regelmäßigen Abständen Alterseinkommensberichte erstellen, auf Grund
derer wir wissen, wie die Einkommenssituation der älteren Generation in der Bundesrepublik Deutschland aussieht. Wir wissen, daß die Einkünfte aus Renten die
Hauptsäule, die wichtigste Stütze bei der Altersversorgung sind. Wir wissen aber auch, daß es viele zusätzliche Einkünfte und Absicherungsmöglichkeiten gibt. Eine dieser Möglichkeiten ist eine zusätzliche private Altersvorsorge. Etwa 70 Prozent der Sozialversicherungspflichtigen in der Bundesrepublik verfügen darüber. Wir
wollen alles dafür tun, um auch den restlichen
30 Prozent, die noch nicht über eine zusätzliche Vorsorge verfügen, diese zu ermöglichen. Das werden wir fördern.

 Herr Abgeordneter
Storm, zunächst einmal will ich Ihnen sagen - das wissen Sie ja -, daß wir in diesem Jahr den demographischen Faktor ausgesetzt haben. Ich fand in Ihrer Fragestellung übrigens die Aussage sehr bemerkenswert, daß
der Kaufkrafterhalt bei der Rente nicht so wichtig oder
nicht die zentrale Frage sei. Wenn wir das nicht gemacht
hätten, wäre - wie Sie selbst wissen - in diesem Jahr die
Rentenanpassung um 0,55 Prozentpunkte niedriger ausgefallen. Wie Sie selbst ebenfalls wissen, ist jede Rentenanpassung immer auf einen vorherigen Zeitraum bezogen. Die Rentenanpassung bezieht sich also auch auf
die Preissteigerungsrate im Vorjahr. Das ist so. Insofern
bewegen wir uns hier innerhalb der Systematik.

Ich sage Ihnen noch einmal: In fünf der letzten sechs
Jahre lagen die Rentenanpassungen deutlich unter den
Preissteigerungsraten. Nur in einem einzigen Jahr lag sie
höher. Ich kann verstehen, daß Ihnen das nicht so besonders gefällt. Aber es ist so. Wir werden das in den
nächsten zwei Jahren entsprechend ändern.

 Ich beantworte die
Frage wie folgt:

Bundeskanzler Gerhard Schröder hat sich zu der Frage von Frau Christiansen geäußert, ob durch die an der
Preissteigerungsrate orientierte Rentenanpassung in den
Jahren 2000 und 2001 das Wahlversprechen gebrochen
worden sei, die Renten wieder an die Nettolöhne anzukoppeln. Grundlage für die Aussagen des Bundeskanzlers im Wahlkampf waren die im Jahre 1998 vorliegenden Daten zur gesetzlichen Rentenversicherung, die dem
Rentenversicherungsbericht der alten Bundesregierung,
Bundestagsdrucksache 13/1190 vom 17. Juli 1998, zu
entnehmen waren.

In der Mittelfristrechnung bis 2002 ist im Rentenversicherungsbericht ein Beitragssatz von 20,2 Prozentpunkten nachgewiesen, der sich bei Herausnahme des
demographischen Faktors auf 20,4 Prozent erhöht. Der
Bundeskanzler hat auf die Korrektheit der Zahlen des
Rentenversicherungsberichts der alten Regierung vertraut.

Inzwischen hat sich herausgestellt, daß nach dem
Rechtsstand des Rentenreformgesetzes 1999 - einschließlich des demographischen Faktors und unter Berücksichtigung der von der alten Bundesregierung vorgesehenen Steuerreform - der Beitragssatz im Jahre
2001 bereits bei 21 Prozent und im Jahre 2002 bei
21,5 Prozent gelegen hätte. Dies hat zum Handeln gezwungen. Das heißt konkret: Erst im Laufe dieses Jahres
hat sich herauskristallisiert, daß ohne einen Beitrag der
Rentnerinnen und Rentner die notwendige Senkung und
Stabilisierung des Beitragssatzes in der Rentenversicherung nicht verwirklicht werden könnten. Der Beitrag der
Rentnerinnen und Rentner hilft, die Lohnnebenkosten
dauerhaft niedrig zu halten sowie die gesetzliche Rentenversicherung zu stabilisieren und zukunftsfest zu machen.

Der Bundeskanzler hat sich in dem Gespräch mit
Frau Christiansen ausdrücklich für die Enttäuschungen
entschuldigt, die dadurch verursacht worden sind, daß
in den Jahren 2000 und 2001 die Renten - vorübergehend - nur in Höhe der Preissteigerungsrate angehoben werden. Es ist ein Zeichen politischer Handlungsfähigkeit, aus der Analyse der Situation die richtigen
Konsequenzen zu ziehen.

Eines darf in der Diskussion nicht vergessen werden:
Nach wie vor hält die Bundesregierung grundsätzlich
daran fest, die Entwicklung der Renten an die Entwicklung der Nettolöhne anzupassen. Demgegenüber würde
der von der alten Bundesregierung vorgesehene demographische Faktor die Renten auf viele Jahre von der
Anpassung an die Lohnentwicklung abkoppeln, weil die
Renten in jedem Jahr um 0,5 Prozent gekappt würden.

Unser Konzept beinhaltet dagegen, nach zwei Jahren
zu dem Grundsatz der nettlohnbezogenen Rentenanpassung zurückzukehren. Damit leisten die Rentnerinnen
und Rentner den notwendigen Beitrag zur Stabilisierung
der Generationensolidarität. Außerdem darf bei der Diskussion eines nicht vergessen werden: Unser Konzept
zielt darauf ab, die Kaufkraft der Rentnerinnen und
Rentner für zwei Jahre zu sichern. Die Erhaltung der
Kaufkraft war bei der alten Regierung keineswegs die
Regel, sondern die Ausnahme. So haben sich zum Beispiel die Rentenerhöhungen im Vergleich zu den Preissteigerungsraten in den alten Bundesländern von 1995
bis 1998 wie folgt entwickelt: 1995 wurden die Renten
effektiv um 0,07 Prozent erhöht. Die Preissteigerungsrate lag bei 1,9 Prozent. 1996 wurden die Renten um
0,46 Prozent angehoben. Die Preissteigerungsrate lag
bei 1,3 Prozent. 1997 wurden die Renten um 1,65 Prozent erhöht. Die Preissteigerungsrate lag bei 2,3 Prozent.
1998 wurden die Renten um 0,39 Prozent angehoben.
Die Preissteigerungsrate lag bei 1,4 Prozent. Einen
Kaufkraftzuwachs gibt es erst in diesem Jahr wieder,
und zwar vor allem deshalb - darauf habe ich vorhin
schon hingewiesen -, weil wir den demographischen
Faktor der alten Regierung ausgesetzt haben.

 Frau SchnieberJastram, ich weise Sie noch einmal auf den Rentenversicherungsbericht und auf die reale Entwicklung hin.
Der Kernpunkt in der Auseinandersetzung ist, daß wir
nach dem Rentenreformgesetz und nach den Steuererleichterungen in einer Situation gewesen wären, daß
wir, wenn wir nicht eingegriffen hätten, im Jahr 2001
bei einem Rentenversicherungsbeitrag von 21 Prozent
und im Jahr 2002 bei einem noch höheren Rentenversicherungsbeitrag gewesen wären.

Ich habe vorhin in einem anderen Zusammenhang
schon einmal deutlich gemacht: Wir sind der Auffassung, daß eine solche Entwicklung nicht hingenommen
werden kann. Wir müssen sehen, daß wir ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Beitragszahlung, der
Höhe der Rente und dem, was jeder Bereich hinzuzufügen hat, bekommen. Die Anpassung entsprechend der
Preissteigerungsrate ist in der Tat der Beitrag der Rentnerinnen und Rentner zur langfristigen Stabilisierung
des Systems.

Wenn Sie noch einmal fragen, dann werde ich die
Zahlen wieder so vortragen, wie ich es eben getan habe.
Diese Zahlen sind die Ausgangsbasis dessen, womit wir
kalkuliert haben. Als wir dies festgestellt haben, haben
wir entsprechende Korrekturen vorgenommen.

 Herr Abgeordneter
Singhammer, wir beide gehören schon längere Zeit diesem Parlament an und kennen die Geschichte. Vor dem
Rentenreformgesetz 1999 mußten wir im vorigen Jahr
gemeinsam heftige Anstrengungen unternehmen, um
den Rentenversicherungsbeitrag überhaupt bei 20,3 Prozent zu stabilisieren. Es war unter anderem der heutige
Bundeskanzler, der in seiner Rolle als Ministerpräsident
über den Bundesrat dafür gesorgt hat, daß ein zusätzlicher Bundeszuschuß möglich wurde, damit nicht schon
zum damaligen Zeitpunkt der Rentenversicherungsbeitrag bei 21 Prozent oder mehr landen mußte.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz ruhig und sachlich:
Nach den uns vorliegenden Berechnungen wären wir im
Falle der Beibehaltung des Rentenreformgesetzes plus
Anwendung des demographischen Faktors einschließlich der Steuerreform im Jahr 2001 bei einem Versicherungsbeitrag von 21 Prozent und im Jahr 2002 bei einem
noch höheren Versicherungsbeitrag angekommen.

Im Gegensatz zu all Ihren Ankündigungen, die Sie
während der 16 Jahre Ihrer Regierungsverantwortung
gemacht haben, haben wir die gesetzlichen Lohnnebenkosten und den Rentenversicherungsbeitrag gesenkt.
Wir werden nicht zulassen, daß er weiter ansteigt. Das
hat umgekehrt zur Folge, Herr Abgeordneter Singhammer, daß wir uns selbstverständlich Gedanken darüber
machen müssen, wie wir auf längere Sicht, gerechnet bis
zum Jahre 2020, 2022 oder 2023, in der Rentenversicherung ein Leistungsniveau erreichen können, das - bei
vernünftigen, bezahlbaren und kalkulierbaren Beiträgen etwa bei 67 Prozent liegt. Wir haben nämlich auch eine
Verpflichtung gegenüber den Jüngeren, die jetzt relativ


hohe Beiträge bezahlen müssen. Ihnen muß man im Gegenzug zusichern, daß auch sie entsprechende Leistungen erhalten werden.

All dies haben wir getan. Ich hielt das für vernünftig
und richtig. Was in diesem Zusammenhang zur Finanzierungsgrundlage gesagt werden mußte, ist gesagt worden.

 Ich will noch einmal wiederholen, daß es nicht um falsche Berechnungen
geht.

- Sie können hier alle lachen, aber ich werde es bei jeder
Frage aufs neue wiederholen. - Ihre famose Koalition
hat eine Rentenreform durchgeführt, die dazu führte, daß

es nur mit großen Anstrengungen möglich war, den
Rentenversicherungsbeitrag bei 20,3 Prozent zu stabilisieren. Wir haben Maßnahmen eingeleitet, durch die der
Rentenversicherungsbeitrag auf 19,5 Prozent gesenkt
werden konnte. Wenn wir das Rentenreformgesetz so
übernommen und den Demographiefaktor nicht ausgesetzt hätten, dann wäre - ausgehend vom Rentenversicherungsbericht des letzten Jahres und unter Berücksichtigung der von Ihnen geplanten Steuerreform - im
Jahr 2001 ein Rentenversicherungsbeitrag von 21 Prozent notwendig geworden.

- Daß Sie das nicht wissen, weiß ich. Sie sind ja neu in
diesem Hause. - Es waren vielmehr Sie, die von falschen Berechnungen ausgegangen sind und uns damit in
diese schwierige Situation gebracht haben, in der wir
völlig richtig gehandelt haben. Wir haben nämlich den
Versicherungsbeitrag abgesenkt, den demographischen
Faktor ausgesetzt und

- ich komme doch gleich noch auf alles; aber ich muß es
Ihnen doch erklären, weil Sie neu im Hause sind die Auswirkungen der EU- und BU-Rentenreform, die
nächstes Jahr anstehen, begrenzt. Bedingung dafür war,
daß wir in diesem Jahr die Eckpunkte einer Rentenreform vorstellen und sie im nächsten Jahr insgesamt umsetzen werden.

Auf Ihre Frage nach den 630-Mark-Arbeitsverhältnissen möchte ich Ihnen nur sagen, daß entgegen den
vorsichtigen Kalkulationen, die wir beim Gesetzgebungsverfahren zugrunde gelegt haben, deutlich mehr
Beiträge sowohl in die Kranken- als auch Rentenversicherung gezahlt werden. Das trägt mit dazu bei, das
Rentenversicherungssystem zu stabilisieren. Nicht nur
das: Wir halten die 630-Mark-Regelung auch deshalb
für vernünftig, weil man einem Wildwuchs von nicht
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen entgegenwirken muß. Dafür muß sich auch keiner
entschuldigen.

Wir werden das auch nicht ändern. Das sollten Sie ganz
klar so sehen.

 Herr Meckelburg,
ich muß sagen: Sie sind viel zu sehr Fachmann, um die
Frage in dieser Art und Weise überhaupt stellen zu können.

Es geht nicht nur darum, sich anzuschauen, was wir
im Bereich der Rentensteigerung, also der Rentenanpassung, tun. Wie Sie wissen, haben wir auf gesetzgeberischem Weg eine ganze Palette von Maßnahmen in der
Rentenversicherung umgesetzt. Lassen Sie mich in
Klammern sagen: Ihr ehemaliger Bundesarbeitsminister
Blüm hätte sich doch ein Loch ins Knie gefreut, wenn er
die Familienleistungen aus der Steuer ersetzt bekommen
hätte. Es hat doch in Ihrer Partei eine Diskussion darüber gegeben, die familienbezogenen Leistungen anders
zu ersetzen.

Wir haben - das gehört alles zu dem Gesamtpaket in der Zwischenzeit sichergestellt, daß es über die Einnahmen aus der Ökosteuerreform reale Beitragsleistungen für Kindererziehungszeiten gibt, was es vorher nicht
gab. Das macht im kommenden Jahr rund 22 Milliarden
DM aus. Wir ersetzen Folgen aus der einheitsbedingten
Veränderung der Rentenversicherung, Auffüllbeträge
und ähnliches, aus der Steuer, was immerhin noch
2,5 Milliarden DM ausmacht. Insofern gibt es natürlich,
was die langfristige Situation der Rentenversicherung
angeht, relativ unterschiedliche Komponenten. Es gibt
einen höheren Bundeszuschuß, es gibt reale Beitragszahlungen für bestimmte Leistungen, die es bisher nicht
gegeben hat, es gibt für zwei Jahre eine veränderte Anpassung.

Wenn man dieses Gesamtpaket mit entsprechenden
Änderungen in der Rentenversicherung insgesamt umgesetzt hat, gehen wir guten Mutes und sehr ernsthaft
davon aus, daß wir nach zwei Jahren zur nettolohnbezogenen Anpassung der Renten zurückkehren können. Das
war Ihre Frage, und ich habe Ihnen nun begründet, warum wir so vorgehen.

 Es ist einerseits
richtig, daß wir in diesem Zusammenhang Beschlüsse
mitgetragen haben. Denn wir haben beispielsweise die
Rentenreform von 1992 gemeinsam beschlossen. Das ist
nicht zu bestreiten. Andererseits haben wir eine Reihe
von Maßnahmen, die Sie in der letzten Legislaturperiode
auf den Weg gebracht haben, zum Beispiel das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz, abgelehnt.
Aber das hat nichts mit der Auseinandersetzung, über
die wir hier sprechen, zu tun.

Herr Kollege Louven, Tatbestand ist aber, daß wir
unabhängig davon, wer die Mehrheit bildet bzw. der Gesetzgeber ist, in Zukunft darauf achten müssen, ein vernünftiges Verhältnis zwischen Beitragsleistung und
Rentenleistungsniveau zu erzielen und die Rente zukunftsfest zu machen. Ich bin fest davon überzeugt, daß
wir eine Menge Tatbestände auf den Weg gebracht
haben, mit denen wir erreicht haben, daß einerseits die
Rentenversicherung entgegen früheren Zeiten vernünftiger finanziert wird, weil ihr Beitragsleistungen erstattet
werden, die entsprechend finanziert werden müssen, und
wir andererseits durch eine veränderte Rentenanpassung
in den nächsten zwei Jahren die Chance erhalten, dieses
System auf eine vernünftige Grundlage zu stellen.

 Ich möchte zunächst etwas zu den von Ihnen genannten Zahlen hinsichtlich der 630-DM-Verhältnisse sagen; denn sie sind
nicht ganz korrekt. Nach den Untersuchungen, die wir
vorliegen hatten und die noch die alte Bundesregierung
veranlaßt und deren Ergebnisse sie hier im Parlament
dargestellt hatte, ist man davon ausgegangen, daß es etwa 5,6 Millionen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse gibt. Davon sind etwa 1,4 Millionen geringfügig
Nebenbeschäftigte; der restliche Anteil wären dann geringfügig Beschäftigte, die ausschließlich einen solchen
Job haben. Die Zahl von 2,5 Millionen, die Sie zitiert
haben, umfaßt diejenigen Beschäftigungsverhältnisse,
die bisher angemeldet worden sind.

Ich verweise darauf, daß die diesbezügliche Regelung
seit 1. April 1999 gilt. Wir sollten die Entwicklung dieses Jahres abwarten. Die Rentenversicherungsträger und
andere sagen uns, daß weitere Beschäftigungsverhältnisse angemeldet werden. Nicht zu bestreiten ist, daß diejenigen, die als geringfügig Nebenbeschäftigte tätig waren, in einem großen Ausmaß ihre Jobs aufgegeben haben.

Des weiteren zu Ihrer Frage, wann man noch einmal
wie was korrigieren muß. Ich gehe davon aus, daß die
jetzigen Berechnungen und Konzeptionen sehr verläßlich sind, da sie von dieser Bundesregierung durchgeführt bzw. auf den Weg gebracht worden sind. Ich stelle
fest: In den nächsten zwei Jahren kommt es bei der
Rentenerhöhung zu einem Inflationsausgleich. Danach
kehren wir zur lohn- und einkommensbezogenen Rentenanpassung zurück.

 Herr Kollege Sei5338

fert, nach dem Rentenreformgesetz 1999 wären die EUund die BU-Rente faktisch weggefallen und durch die
neue Erwerbsminderungsrente ersetzt worden. Diese
Erwerbsminderungsrente hätte deutlich eingeschränkte
Leistungen gebracht und wäre am 1. Januar 2000 in Kraft
getreten und nicht ab dem Sommer dieses Jahres.

Da wir an dem Rentenreformgesetz 1999 in zwei
zentralen Punkten Kritik geübt hatten, haben wir den
demographischen Faktor für dieses Jahr und das
Inkrafttreten dieser Erwerbsminderungsrente ab dem
1. Januar kommenden Jahres aufgehoben. Das bedeutet
natürlich für uns, daß wir eine Neuregelung schaffen
müssen, an der wir schon arbeiten. Ich habe vorhin gesagt, daß es dazu Eckpunktepapiere gibt. Die Einzelheiten werden Ende des Jahres mitgeteilt. Die gesetzliche
Umsetzung wird im kommenden Jahr erfolgen. Ich bitte
Sie um Verständnis dafür, daß ich jetzt keine detaillierten Darstellungen über die Erwerbs- und die Berufsunfähigkeitsrente machen kann.

 Wir kehren zu Prinzipien zurück, die in der Vergangenheit galten. Beispielsweise bedeutet die konkrete
Betrachtungsweise große Verbesserungen für die Versicherten, wie Sie wissen. Wie unser Vorschlag im einzelnen aussieht, wird sich Ende des Jahres zeigen.

 Herr Kollege
Schemken, ich kann Ihnen jetzt aus dem Stand die Einzelzahlen nicht bestätigen, aber ich kann Ihnen bestätigen, daß wir auch im Etat des Bauministers Einsparungen vornehmen müssen. Das ist leider wahr.

Die Ursache dafür ist, daß Sie dieses Land über 16
Jahre in eine Staatsverschuldung von 1,5 Billionen DM
geführt haben.

Wenn wir in diesem Land handlungsfähig werden wollen, dann müssen wir notwendige Einsparmaßnahmen
vornehmen. Das trifft alle. Das trifft den Sozialetat, das
trifft den Wohnungsbauetat; daran führt leider kein Weg
vorbei.

Dieses Land muß sich damit auseinandersetzen, daß
wir nur Dinge tun können, von denen wir auch sicher
sind, daß wir sie auf Dauer finanzieren können, weil wir
es uns nicht leisten können, die Verantwortung und die
Folgen auf künftige Generationen abzuschieben, so wie



Sie das gemacht haben. Das werden wir nicht tun, und
deswegen ist das notwendig.

Als zweites möchte ich Ihnen erwidern, Herr Schemken - Ihre Intervention gibt mir die Gelegenheit dazu -:
Wir haben wieder Winterbauausschüsse eingerichtet,
weil wir dringend daran arbeiten müssen, daß - wie in
anderen Ländern auch - nicht ein bestimmter Teil der
Bauwirtschaft im Winter seine Tätigkeiten einstellt. Hier
werden wir entsprechend handeln und vorgehen und dafür Lösungen finden, damit wir wie etwa in den skandinavischen Ländern, die dafür beispielhaft sind, zu Regelungen kommen, die gewährleisten, daß es Tätigkeiten
am Bau eben nicht nur in den Frühjahrs-, Sommer- und
Herbstmonaten gibt, sondern auch über den Winter hinaus. Damit tun wir auch etwas, um die Baukonjunktur zu
verstetigen, die natürlich auch etwas mit Beschäftigungslagen im Bausektor zu tun hat.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber KarlJosef Laumann, du hast in deiner Rede Unwahrheiten
und Fakten miteinander vermischt und alles so verdreht,
wie du es brauchst. Der Handwerksmeister aus Brandenburg bekommt das, was er benötigt. Er wird unterstützt.

Ich finde es schlimm, daß hier eine solche Debatte
geführt und damit ein falscher Eindruck erweckt wird.
Ich beobachte ja Herrn Kues die ganze Zeit,

der ständig seine 15 Prozent anbringt. Sie diffamieren
ein Programm, und Sie diffamieren wissentlich die jungen Leute, die in diesem Programm stecken. Das tun Sie
wissentlich.

Ich will Ihnen etwas Einfaches sagen. Der Ausgangspunkt für dieses Programm im Herbst des vergangenen
Jahres waren 428 000 junge Menschen, die arbeitslos
waren. Gleichzeitig waren den Arbeitsämtern noch
35 000 unvermittelte Bewerber um Ausbildungsplätze
gemeldet.

Herr Kues, ich sage es Ihnen jetzt noch einmal; ich
kann es Ihnen auch aufschreiben: Wir machen hier kein
Benachteiligtenprogramm,

sondern wir haben ein Programm zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Nehmen Sie das bitte
einmal zur Kenntnis!

Ein Element dieses Programms ist auf ganz besondere
Zielgruppen ausgerichtet. Zu diesen Zielgruppen sage
ich Ihnen gleich noch etwas.

Ich sage Ihnen hier ganz deutlich: Wenn solche Leute
wie der hessische Ministerpräsident das Sofortprogramm
kritisieren, als Ganzes in Frage stellen und es als
Täuschungsaktion gegenüber jungen Menschen diffamieren, so wie er das in einem Interview in der „Sächsischen Zeitung“ vom 15. September 1999 gemacht
hat, dann ist das zusammen mit Äußerungen von
Herrn Schäuble und anderen, die ich aneinanderreihen
könnte, exakt ein Beleg dafür, daß Sie hier eine für meine Begriffe üble Doppelstrategie fahren. Sie sagen:
„Über bestimmte Punkte können wir reden“, aber Vorschläge kommen von Ihnen keine. Herr Laumann sagt
das auch,

und der Herr von der F.D.P., der sowieso immer redet
und nicht lernfähig ist, macht das auch so.

Ich sage Ihnen hier: Dieses Programm der Bundesregierung ist ein voller Erfolg. Da beißt die Maus überhaupt keinen Faden ab.

Ich frage Sie einmal, wie Sie zu Ihren Ergebnissen
kommen, wenn Sie zur Kenntnis nehmen müssen, daß
Ende September dieses Jahres immerhin noch 108 000
junge Menschen in Maßnahmen des Programms einbezogen waren.

Wie kommen Sie denn dazu, hier Ergebnisse mitteilen
zu können? Jetzt sage ich Ihnen einmal ein paar einfache
Positionen.

- Passen Sie mal auf; ich nenne Ihnen ein paar einfache
Positionen. Hören Sie auf. - Herr Hofbauer hat gesagt: Man muß mal mit den Leuten ordentliche Beratungsgespräche führen. Herr Hofbauer, ich sage Ihnen
das zum Mitschreiben. Nehmen Sie einen Kugelschreiber, damit Sie es beim nächsten Mal nicht vergessen haben.

- Ja, doch, doch. Wissen Sie was? Der Punkt ist, daß
man sich das durchlesen und anschauen muß, was man

in seinem Fachausschuß an Informationen schriftlicher
Art erhält. Dann kann man sich hier nicht hinstellen und
solche Positionen in Einzelheiten vertreten.

10,6 Prozent der jungen Leute - das sind 19 900 Personen - sind in Beratungsmaßnahmen. Da wird genau
das gemacht, was Sie angemahnt haben. Man setzt sich
mit dem Beratungssuchenden hin und fragt ihn: Welche
Ansprüche hast du? Was möchtest du lernen? Paßt das
überhaupt zu deinen Bildungsabschlüssen? Paßt das zu
dem, was hier zur Verfügung steht? - Es wird also genau das getan, was Sie angemahnt haben.

Jetzt nenne ich eine andere Zahl - die können Sie
auch weiter diffamieren -: 32 400 junge Leute sind in
Qualifizierungs-ABM. Die Alternative dazu wäre, daß
sie arbeitslos sind.

- Doch! - Und das Dilemma ist, daß viele dieser jungen
Leute - deswegen auch Qualifizierungs-ABM - schon
einmal eine Ausbildung absolviert hatten, aber zwischenzeitlich arbeitslos waren. Wir müssen nun Möglichkeiten und Chancen nutzen, um ihre Beschäftigungsfähigkeit zu verbessern. Das ist übrigens etwas, was Ihnen bei den beschäftigungspolitischen Leitlinien aus
Brüssel wiederbegegnet. Das ist im übrigen etwas, was völlig richtig gesagt - Herr Blüm auch gemacht hat, was
aber jetzt von Ihnen systematisch diffamiert wird. Das
halte ich für zynisch und schlimm gegenüber den jungen
Leuten.

Nun nenne ich Ihnen den nächsten Punkt.

- Nein, ich will gar nichts. Ich buchstabiere Ihnen das
jetzt hier durch. - Es gab Ende September 23 800 Arbeitsverhältnisse mit Lohnkostenzuschüssen im ersten
Arbeitsmarkt.

Soll ich es noch einmal sagen, sozusagen zum Mitschreiben? Der spannende Punkt ist ein ganz einfacher.

- Nein, ich bin nicht übermütig.

Was ich schlimm finde, ist, wie zynisch mit diesem
Thema und dieser Situation umgegangen wird.

Ich könnte Ihnen weitere Zahlen vortragen.

Es wurde von den Abbrechern geredet. Es handelt
sich hierbei um eine ganz spannende Angelegenheit. In
der Tat, es gibt Abbrecher. Wir haben Berichte geliefert,
in denen dargestellt wird, warum abgebrochen wird. Es
gibt sogar Berichte darüber, warum das Angebot nicht
angenommen wird. Wenn die Arbeitsverwaltung einem
jungen Menschen etwas anbietet und er sagt: „Passen
Sie einmal auf, das macht keinen Sinn, ich habe eine
Einberufung und muß in zwei Monaten zur Bundeswehr“, dann wird er in der Arbeitsverwaltung als Ablehner geführt. Wenn ein junger Mensch sagt: „Hören Sie
einmal zu, ich habe mich um einen Studienplatz beworben; ich mache das nicht“, dann wird er ebenfalls als
Ablehner geführt, ohne daß die Gründe dafür differenziert dargestellt werden.

Herr Kues, ich kann Ihnen eines sagen: Ich war heute
über die Mittagszeit mit Herrn Jagoda im Haushaltsausschuß. Da hat das Programm eine große Rolle gespielt.
Bernhard Jagoda, den man nicht verdächtigen kann,
Mitglied der SPD oder der Grünen zu sein oder dieser
ganz schlimmen Koalition nahezustehen, hat auf eine
Menge von Fragen außerordentlich gut geantwortet und
das Programm verteidigt. Er hat dargestellt, daß da, wo
leichtfertig abgelehnt wird, Sperrzeiten verhängt werden. Das machen wir relativ konsequent.

Ich sage Ihnen eines: Die Bundesregierung hat beschlossen, das Programm konsequent fortzusetzen. Sie
können schreien, soviel Sie wollen - wir werden es umsetzen. Dazu haben wir die Mehrheit.

Wir bieten an, daß wir darüber Punkt für Punkt - das
IAB wird eine Auswertung vorlegen - im Ausschuß reden. Da können Sie all Ihre Verbesserungsvorschläge
machen, auf die ich schon sehr gespannt bin. Aber wir
werden das Programm fortsetzen, weil es den jungen
Menschen und ihrer Beschäftigungsfähigkeit in diesem
Lande dient und für sie ganz wichtig ist.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit 1996 ist
das Altersteilzeitgesetz in Kraft.

Die Bundesregierung will dieses bewährte Instrument
nun ausbauen und weiterentwickeln. Unser Grundgedanke dabei ist: Altersteilzeit muß gefördert werden,

damit möglichst viele Arbeitslose eine neue Chance erhalten, und Hemmnisse, die bei der Altersteilzeit noch
bestehen, müssen abgebaut werden. Dann werden noch
mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als bisher
Altersteilzeit nutzen.

Bei der Weiterentwicklung der Altersteilzeit wollen
wir die bisherigen Erfahrungen mit diesem Instrument
aufgreifen. Ursprünglicher Geburtshelfer der Altersteilzeit war ja die Idee, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern einen gleitenden Übergang vom Arbeitsleben
in den Ruhestand zu ermöglichen und gleichzeitig die
freigewordenen Stellen jeweils mit einem Arbeitslosen
wiederzubesetzen. An dieser Idee wollen wir weiter
festhalten. Allerdings haben uns die Partner im „Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“
klargemacht, daß es derzeit noch rechtliche Hemmnisse
gibt, die dazu führen, daß Altersteilzeit noch nicht im
gewünschten Ausmaß angenommen wird. Dies ist der
Ansatzpunkt für unser Gesetz.

Dabei gelten weiterhin zwei Voraussetzungen: Erstens dürfen unsere sozialen Sicherungssysteme finanziell nicht über Gebühr belastet werden. Zweitens kann es
eine Förderung auch in Zukunft nur dann geben, wenn
durch Altersteilzeit neue Beschäftigung geschaffen wird.

Altersteilzeit hat nur dann einen Sinn, wenn Arbeitslosen eine Beschäftigungsperspektive eröffnet wird.
Darüber sind wir uns mit den Sozialpartnern einig. Beim
letzten Spitzengespräch innerhalb des „Bündnisses für
Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit“ im Juli
dieses Jahres sind wir in diesen Punkten zu konkreten
Ergebnissen gekommen. Bundesregierung, Arbeitgeber
und Gewerkschaften haben gemeinsam beschlossen, die
Altersteilzeit auf der Basis dieser Grundvoraussetzungen
weiterzuentwickeln.

Eine kurze Zwischenbemerkung an den Abgeordneten Niebel: Einen Tagesordnungspunkt weiter müssen
Sie sich wieder mit einem Ergebnis des „Bündnisses für
Arbeit“ auseinandersetzen. Schauen Sie sich Ihre Rede
aus der Aktuellen Stunde noch einmal an; vielleicht
müssen Sie da noch etwas korrigieren.

Ein wichtiger Punkt des neuen Gesetzes ist es, daß
wir den Anwendungsbereich der Altersteilzeit auf Teilzeitbeschäftigte erweitern. Auch sie können künftig
vorzeitig in den Ruhestand gleiten. Damit reagieren wir
auf die Wünsche von vielen Teilzeitbeschäftigten, die in
ihrer Mehrzahl noch immer Frauen sind. Wir berücksichtigen all jene, die das Instrument der Altersteilzeit
bisher nicht nutzen konnten. Nach unserer Vorstellung
sollen Teilzeitbeschäftigte genauso wie Vollzeitbeschäftigte ihre bisherige Arbeitszeit halbieren. Allerdings dürfen sie nicht nur geringfügig beschäftigt, sondern müssen auch nach der Verminderung ihrer Arbeitszeit voll versicherungspflichtig sein. Damit werden Teilzeitbeschäftigte Vollzeitbeschäftigten gleichgestellt. Das
Potential derjenigen, die früher aus dem Erwerbsleben
ausscheiden können, wird größer. Zugleich fördern wir
damit den Anreiz, neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
einzustellen. Diese Neuregelung entspricht gerade den
Wünschen von vielen teilzeitbeschäftigten älteren Frauen, die zur Zeit noch nicht von der Altersteilzeit profitieren können.

Heinz Schmitt Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zu einem weiteren wichtigen Punkt unseres Gesetzes.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vereinfachen wir
das geltende Recht. Insbesondere erleichtern wir die
Wiederbesetzung einer Stelle. Darauf kommt es
schließlich an. Die Wiederbesetzung ist nämlich die
wichtigste Voraussetzung, um Altersteilzeit durch das
Arbeitsamt zu fördern. Bisher gibt es kein Problem bei
der Förderung, wenn ein Arbeitsloser oder ein neu Ausgebildeter unmittelbar für den ausscheidenden Beschäftigten eingestellt wird. Allerdings ist dieser Fall in der
Praxis eher selten. Deshalb müssen bisher umfangreiche
Wiederbesetzungsketten nachgewiesen werden. Das ist
für die Betriebe mit einem erheblichen Aufwand verbunden.

Diesen Nachweis bei Wiederbesetzung wollen wir
nun erleichtern, zumindest innerhalb eines Unternehmens. So müssen in Zukunft nicht mehr alle Glieder
einer Kette nachgewiesen werden, die bei der Umsetzung zwischen den in Altersteilzeit gehenden Mitarbeitern und den neu eingestellten Mitarbeitern eine Rolle
spielen. Künftig genügt es, wenn für einen Mitarbeiter,
der in Altersteilzeit geht, ein anderer Mitarbeiter in dessen Aufgabenbereich nachrückt. Allerdings muß im selben Funktionsbereich des Unternehmens, also zum Beispiel in der Produktion oder im Vertrieb, ein neuer Mitarbeiter eingestellt werden. Diese Erleichterung ist ohne
Gesetzesänderung möglich und hilft allen Unternehmen.

Für kleine und mittlere Unternehmen mit bis zu 50
Arbeitnehmern bauen wir die Bürokratie noch weiter ab.
Für diese Betriebe gilt in aller Regel, daß sie beim Ausscheiden eines Mitarbeiters in Altersteilzeit ersatzweise
einen Arbeitslosen einstellen. Der Nachweis der Wiederbesetzung wird hier vom Gesetzgeber einfach unterstellt. Wir fördern diese Unternehmen außerdem auch
dann, wenn sie für einen Nutzer von Altersteilzeit einen
Auszubildenden einstellen. Diese Regelung galt bisher
nur für Unternehmen mit bis zu 20 Arbeitnehmern.

Es gibt darüber hinaus noch andere Verbesserungen
und Vereinfachungen. So werden die Verfahren, um
Altersteilzeit zu beantragen und genehmigen zu lassen,
wesentlich erleichtert. Das beseitigt unnötigen Verwaltungsaufwand und schafft Planungssicherheit bei der
Anwendung des Rechts.

Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir der weiteren
Entwicklung der Altersteilzeit einen wichtigen Impuls
geben. Schon jetzt ist die Altersteilzeit ein fester Baustein der Personalpolitik in den Unternehmen. Das beweisen nicht zuletzt die bereits existierenden über
300 Tarifverträge zur Altersteilzeit in fast sämtlichen
Bereichen von Wirtschaft und Verwaltung.

Wir haben ein sehr massives Interesse daran, daß dieses Instrument künftig mehr genutzt wird. Wir wünschen uns, daß nach den gesetzlichen Verbesserungen
und Erleichterungen die Tarifvertragsparteien von diesem Instrument noch mehr Gebrauch machen. Natürlich

lassen sich zur Zeit keine seriösen Prognosen erstellen,
inwieweit Altersteilzeit zukünftig von den Beschäftigten
als attraktiv empfunden wird. Dies ist auch eine Frage
der materiellen Ausgestaltung. Hier sind nicht zuletzt
die Tarifpartner gefordert, den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern Angebote zu machen.

Sicher ist allerdings, daß wir mit dem Gesetzentwurf
die Ausgangsbedingungen erheblich verbessern, unter
denen Altersteilzeit in höherem Maße als bisher genutzt
werden kann. Deshalb gibt es Grund zur Zuversicht, daß
das verbesserte Gesetz in der Praxis angenommen wird.
Daher hoffe ich, daß unser Gesetzentwurf in diesem
Hause eine breite Zustimmung erfährt. Wir befinden uns
in der ersten Lesung und werden in den Ausschußberatungen die einzelnen Regelungen ausführlich erörtern
und diskutieren.

Es ist daher nicht notwendig, daß ich jetzt noch länger
über die Altersteilzeit spreche.

Ich bitte also herzlich um Unterstützung. Dieser vernünftige Gesetzentwurf sollte eine breite parlamentarische Mehrheit finden.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat sich heute - erstens - mit der Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst des
Bundes und darüber hinaus im gesamten öffentlichen
Dienst sowie in der Privatwirtschaft befaßt. Zuerst die
gute Nachricht: Die Beschäftigungsquote in bezug auf
Schwerbehinderte im öffentlichen Dienst des Bundes lag
Ende Oktober 1998 bei 6,6 Prozent. Damit ist im
Bereich des Bundes auch 1998 die Beschäftigungspflicht erfüllt worden. Das BMA - ich sage das nicht
ohne Stolz - hat einschließlich des nachgeordneten
Bereichs mit 9,6 Prozent und ohne diesen Bereich sogar

mit 9,8 Prozent wieder das beste Ergebnis erzielt. Eine
Beschäftigungsquote von 6,6 Prozent im öffentlichen
Dienst des Bundes bedeutet im Vergleich zum Vorjahr
- Oktober 1997 - einen Rückgang um 0,1 Prozentpunkte.
Diese Entwicklung, die sich auf den Zeitraum von November 1997 bis Oktober 1998 bezieht, haben wir zwar
nicht zu verantworten. Aber sie ist für uns Veranlassung,
uns intensiver mit diesem Thema zu befassen, als dies
unter der Verantwortung der alten Regierung geschehen
ist.

Die erreichte Beschäftigungsquote muß nicht nur
langfristig gesichert, sondern auch wieder erhöht werden. Dazu bedarf es verstärkter Anstrengungen aller
Ressorts. Jedes einzelne Ressort muß mit allen Mitteln
darauf hinwirken, daß in seinem Bereich, insbesondere
auch in seinem nachgeordneten Bereich, die heute erreichte Beschäftigungsquote gesteigert wird, und zwar
auch über die Mindestquote von 6 Prozent hinaus. Fehlende Beschäftigungsmöglichkeiten in einigen Bereichen müssen durch verstärkte Bemühungen in anderen
Bereichen ausgeglichen werden. Nur so läßt sich
gewährleisten, daß die einzelnen Bundesressorts ihrer
gesetzlichen Verpflichtung nachkommen und daß der
Bund insgesamt auch weiterhin einen Schwerbehindertenanteil von deutlich über 6 Prozent erreicht.

Die Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen
Dienst des Bundes ist nur ein Teil der Gesamtproblematik. Die in der Vergangenheit - bis zum Jahre 1998 angewachsene, überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen ist besorgniserregend.

Überhaupt nicht zufriedenstellend ist der Beschäftigungsanteil Schwerbehinderter bei den privaten Arbeitgebern. Er hat mit 3,4 Prozent im Jahre 1997 seinen tiefsten Stand seit Jahren erreicht. Der Anteil der Arbeitgeber, die beschäftigungspflichtig sind und trotzdem keinen einzigen Schwerbehinderten beschäftigen, liegt inzwischen bei 37,5 Prozent. Das kann nicht so bleiben.
Die Verpflichtung, im Rahmen solidarischer Verantwortung einen bestimmten Teil der Arbeits- und Ausbildungsplätze für schwerbehinderte Menschen bereitzustellen, muß wieder ernst genommen werden.


Das Problem der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter
erscheint durchaus lösbar. Wenn jeder der 71 200
beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber, der heute keinen
Schwerbehinderten beschäftigt, nur einen Schwerbehinderten einstellen würde, dann wäre das Problem schon
entschärft. Wenn jeder der 189 300 beschäftigungspflichtigen Arbeitgeber nur einen Schwerbehinderten
zusätzlich einstellen würde, dann hätte sich das Problem
der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter erledigt.

Um die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter zu bekämpfen und die Beschäftigungssituation schwerbehinderter Menschen nachhaltig zu verbessern, haben wir in
der Koalitionsvereinbarung festgelegt, daß die spezifischen beschäftigungsfördernden Instrumente zur Eingliederung Schwerbehinderter verbessert und weiterentwickelt werden sollen. Dabei geht es um eine ganze
Reihe von Punkten, von denen ich einige herausgreifen
will: die Erhöhung der Wirksamkeit des Systems von
Beschäftigungspflicht und Ausgleichsabgabe, die Verbesserung der Einstellungschancen von Schwerbehinderten durch eine bessere Zusammenarbeit zwischen den
Personalverantwortlichen und den Betriebs- und Personalräten, eine Stärkung der Rechte der Schwerbehinderten und ihrer Vertretungen, die Intensivierung der
Dienstleistungen der Bundesanstalt für Arbeit und der
Hauptfürsorgestellen mit Unterstützung durch sogenannte Integrationsfachdienste, um zum Beispiel durch
möglichst frühzeitige präventive Maßnahmen zur Erhaltung von Arbeitsplätzen und zur Vermeidung von
Kündigungen beizutragen.

Wir wollen deshalb unverzüglich eine Gesetzesinitiative zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auf den Weg
bringen. Die Gespräche hierzu mit allen Beteiligten sind
auf einem guten Weg. Ich bin zuversichtlich, daß wir
mit allen Beteiligten ein hohes Maß an Gemeinsamkeiten erzielen.

Das Kabinett hat sich - zweitens - mit dem Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum Ladenschluß
beschäftigt. Der Bericht behandelt die Auswirkungen
der im Jahre 1996 in Kraft getretenen Änderungen des
Ladenschlußgesetzes. Wichtige Grundlagen für den Bericht sind die empirischen Befunde der beiden in Auftrag gegebenen Gutachten zum Ladenschluß. Das Gutachten der Sozialforschungsstelle Dortmund hat untersucht, wie sich die verlängerten Öffnungszeiten auf
Beschäftigung und Arbeitsbedingungen im Einzelhandel
ausgewirkt haben. Das Ifo-Institut behandelt in seinem
Gutachten die Auswirkungen für den Einzelhandel und
für das Verbraucherverhalten.

Die empirischen Ergebnisse der beiden Gutachten
zeigen keinen unmittelbaren Handlungsbedarf für den
Gesetzgeber auf. Die große Mehrheit der Verbraucherinnen und Verbraucher ist mit den seit 1996 geltenden
Ladenöffnungszeiten sowohl während der Woche als
auch am Samstag zufrieden. Das gilt auch für die Verkaufsstellen im Einzelhandel. Nahezu alle Beschäftigten
des Einzelhandels sind gegen eine weitere Verlängerung
der Öffnungszeiten.

Mit der Einführung der neuen Ladenöffnungszeiten
im Jahre 1996 wurde die Erwartung verbunden, durch

die Erweiterung würden zahlreiche neue Arbeitsplätze
entstehen. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt. Im
Gegenteil: Die Beschäftigtenzahlen im Einzelhandel
sind insgesamt zurückgegangen. Zugenommen hat nur
die Anzahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse. Außerdem sind die Arbeitsbedingungen der
Beschäftigten nach den Ergebnissen der Untersuchung
der Sozialforschungsstelle Dortmund schlechter geworden. Die Arbeitszeiten sind ungünstiger; die Arbeit hat
sich verdichtet.

Der Erfahrungsbericht enthält keinen Vorschlag zur
Änderung des Ladenschlußgesetzes. Vor der Erstellung
des Berichtes hat die Bundesregierung mit den Ländern,
den beteiligten Gewerkschaften, Verbänden und Kirchen
gesprochen. Dabei ist die große Vielfalt von Meinungen
und Interessen zum Ladenschluß deutlich geworden. Die
große Mehrheit der Beteiligten hat vorgeschlagen, die
begonnenen Gespräche fortzuführen. Diesem Wunsch
wird die Bundesregierung nachkommen. Vielleicht
können weitere Gemeinsamkeiten ausgelotet werden.
Ladenschluß ist ein Symbolthema. Die Bundesregierung
ist der Überzeugung, daß dieses Thema nur auf einer
breiten Grundlage behandelt werden kann.

Zur Sonn- und Feiertagsöffnung haben die Gespräche
eine bereits weitgehende Übereinstimmung ergeben. Die
Öffnungsmöglichkeiten an diesen Tagen sollen sehr restriktiv gehandhabt werden. Die Bundesregierung steht
zur Sonn- und Feiertagsruhe. Eine Kommerzialisierung
der Sonn- und Feiertage wird es mit der Bundesregierung nicht geben.

Herzlichen Dank.

Frau Präsidentin, ich habe eine Bitte: Da es zwei sehr
komplizierte Themen sind, bitte ich darum, daß die Fragen nicht zwischen den Themen hin- und herspringen.
Vielmehr sollten die Fragen nur einem bestimmten
Block gelten, um immer nur ein Thema zu diskutieren.

 Frau Nolte, Sie
wissen aus der Debatte vom 3. Dezember 1999 in diesem Hause, daß wir sehr nachdrücklich an diesen Fragen
arbeiten. Wir sind der Meinung, daß wir nicht nur ein


SGB IX schaffen müssen, sondern daß auch hinsichtlich
der beschäftigungspolitischen Situation Behinderter
dringender Handlungsbedarf besteht. Dazu laufen auch
schon eine Reihe von Gesprächen, die allerdings noch
nicht abgeschlossen sind. Ich bin gegenwärtig nicht in
der Lage, auf alle Ihre Fragen zu den jeweiligen Einzelthemen eine abschließende Antwort zu geben. Ich kann
Ihnen aber sagen, in welche Richtung unsere prinzipiellen Überlegungen gehen.

Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß in der
Koalitionsvereinbarung festgelegt worden ist, daß die
spezifischen beschäftigungsfördernden Elemente zur
Eingliederung von Schwerbehinderten verbessert und
weiterentwickelt werden müssen. Ich halte eine unverzügliche Gesetzesinitiative zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von Schwerbehinderten für geboten und
für vordringlich. Dabei muß eine Reihe von Punkten berücksichtigt werden, die ich ganz kurz benennen möchte: Es geht erstens um die Erhöhung der Wirksamkeit
des Systems von Beschäftigungspflicht und Ausgleichsabgabe - bezüglich der Erhöhung kann ich Ihnen jetzt
keine konkreten Zahlen nennen -, zweitens um die
Schaffung von Anreizen zur Beschäftigung Schwerbehinderter, drittens um die Stärkung der Rechte von
Schwerbehinderten und ihren Vertretungen, viertens um
eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Personalverantwortlichen in den Betrieben und Verwaltungen
und den Betriebs- und Personalräten, fünftens um die
Intensivierung der Dienstleistungen der Bundesanstalt
für Arbeit und der Hauptfürsorgestellen, die durch sogenannte Integrationsfachdienste unterstützt werden sollen,
und sechstens um möglichst frühzeitige präventive
Maßnahmen zum Erhalt von Arbeitsplätzen und zur
Vermeidung von Kündigungen.

Ich will noch einmal darauf hinweisen - ich sage das
hiermit ausdrücklich -, daß wir gegenwärtig noch mit
allen beteiligten Verbänden und Organisationen entsprechende Gespräche führen, so daß ich die beabsichtigten
Änderungen nicht im einzelnen nennen kann.

 Wir führen ja regelmäßig sehr umfangreiche und umfassende statistische
Erhebungen und Untersuchungen durch und können es
daher durchdeklinieren, wie die Beschäftigungssituation
in einzelnen Branchen und Bereichen aussieht. Man
wird zugestehen müssen, daß durch eine schwierige Lage auf dem Arbeitsmarkt die Beschäftigungssituation
Schwerbehinderter zusätzlich erschwert wird. Wenn Sie
einzelne Bereiche unter dem Gesichtspunkt von Mehrfach-Handicaps - also Alter, geringe Qualifikation usw.
- untersuchen, stellen Sie fest, daß die Beschäftigungssituation um so schwieriger wird, je mehr dieser Positionen zutreffen.

Nichtsdestotrotz sind wir der Auffassung - ich habe
es vorgetragen -, daß wir es nicht hinnehmen können,
daß ein Großteil der beschäftigungspflichtigen Unternehmen überhaupt keinen Schwerbehinderten beschäftigt. In anderen Bereichen könnte man nach unserer
Vorstellung die Quote ebenfalls entsprechend anheben.
Ich verweise darauf, daß wir hinsichtlich der Abgabe
und der Instrumentarien, die damit zusammenhängen,
Überlegungen anstellen, wie eine einvernehmliche Regelung zustande zu bekommen ist. Die Gespräche, die
wir in diesem Zusammenhang bisher geführt haben, geben uns zu großer Hoffnung Anlaß, mehr Beschäftigung
zu erreichen.



 Herr Abgeordneter
Dreßen, Ihre Frage geht ein Stück weit in die Richtung,
die Herr Kolb bereits angesprochen hat. Ich weise darauf
hin, daß wir keine gesonderten Befunde haben, aus denen etwa hervorginge, warum es bei Banken und Sparkassen so ist, wie es ist. Dazu werden keine Erhebungen
durchgeführt. Wir kennen die Quote und können möglicherweise das eine oder andere Motiv vermuten, das
einem hinter vorgehaltener Hand gelegentlich auch genannt wird. Als Beispiel nenne ich das Argument Publikumsverkehr. Diese Motivationen müssen aber nach
meiner Auffassung nicht weiter erforscht werden.

Umgekehrt müssen wir Anstrengungen unternehmen,
die dazu führen, daß mehr Schwerbehinderte auch in
diesen Bereichen beschäftigt werden. Ich habe bereits
darauf hingewiesen, daß es sehr viele unterstützende und
fördernde Maßnahmen gibt. Wir haben die Ausgleichsabgabe, und wir müssen uns anschauen, wie diese Ausgleichsabgabe sowie die Integrationshilfen - Beratungsinstrumente, Fachinformationsdienste u. ä. - in
einer bestimmten Art und Weise effektiver gestalten
kann. Dazu wollen wir im nächsten Jahr gesetzgeberische Schritte einleiten. Dabei kommt es darauf an, zu
unterstützen, daß mehr Schwerbehinderte beschäftigt
werden, und nicht so sehr darauf, Motivsuche zu betreiben, warum in bestimmten Bereichen die Quote nicht
erfüllt wird. Entsprechende Befunde für den Bankenbereich liegen uns, wie gesagt, nicht vor.

Ich weise auch noch darauf hin - das hätte ich schon
in meiner Antwort auf die Frage von Herrn Kolb tun
können -, daß es viele mittelständische und kleine Unternehmen gibt, die Behinderte beschäftigen und mit
diesen Mitarbeitern sehr zufrieden sind. Sie grämen sich
überhaupt nicht hinsichtlich der Frage, ob sie einen Behinderten, den sie einstellen, wieder loswerden. Es
scheint also auch umgekehrt zu gehen.

 Herr Abgeordneter
Seifert, zunächst einmal will ich Ihren Eindruck, den Sie
hier vermittelt haben und den ich Ihnen nicht nehmen
kann, ganz entschieden zurückweisen. Die neue Bundesregierung ist ein Jahr im Amt. Wir arbeiten mit Hochdruck an Eckpunkten zur Schaffung eines neuen SGB
IX, die das Kabinett schon zur Kenntnis genommen hat.
Ich habe eben vorgetragen, daß wir Maßnahmen vorbereiten, um insbesondere im Hinblick auf die Beschäftigungssituation von Behinderten unmittelbar gesetzgeberisch zu handeln, weil wir das für notwendig halten.

Sie wissen auf Grund Ihrer Tätigkeit auf den entsprechenden Verbandsebenen, daß wir uns mit den Betroffenenverbänden, den Gewerkschaften und den Arbeitgebern in sehr konkreten Gesprächen darüber befinden,
wie wir das Instrumentarium so weiterentwickeln können und zwar einvernehmlich -, daß es zu einer deutlichen Zunahme der Beschäftigung von Behinderten
kommt.

Es hat am vergangenen Freitag bei uns im Hause eine
Gesprächsrunde des Beirates für die Rehabilitation der
Behinderten gegeben, an der faktisch alle Behindertenverbände, die Gewerkschaften und die Arbeitgeber beteiligt waren. Dort haben wir im einzelnen folgende Fragen erörtert: Wie gehen wir mit der Ausgleichsabgabe
um? Welche integrationsfördernden Instrumente können
wir uns zusätzlich vorstellen? Wie können beispielsweise Pools gebildet werden, mit deren Hilfe man Behinderten einen erleichterten Zugang zur Beschäftigung
gewähren kann?

Ich bitte einfach um Verständnis dafür, daß ich jetzt
nicht in der Lage bin, einzelne konkrete Positionen zu
benennen. Ich kann Ihnen aber zusagen, daß wir unmittelbar zu Beginn des neuen Jahres handeln und entsprechende Maßnahmen auf den Weg bringen werden.
Wenn Sie der Meinung sind, Sie würden immer nur die
gleichen Formulierungen hören, dann kann ich Ihnen
diese Einschätzung zwar nicht nehmen. Ich will Ihnen
aber sagen, daß sie nicht zutreffend ist.

 Herr Seifert, über
das Thema Arbeitsassistenz ist im Kabinett nicht gesprochen worden.

Zu Ihren anderen Fragen möchte ich Ihnen folgendes
sagen - ich hoffe, Sie können diese Aussage auf Grund
Ihrer politischen Erfahrung richtig einschätzen -: Wenn
die Bundesregierung sagt, sie habe ein großes Interesse
daran, Maßnahmen im Konsens mit allen Beteiligten auf
den Weg zu bringen - nur so könne es funktionieren -,
dann schließt das bestimmte Konstruktionen aus. Ich
kann mir schlicht und einfach nicht vorstellen, daß wir
beispielsweise auf gesetzgeberischem Wege zur Einrichtung von geschützten Betriebsabteilungen kommen.
Aber ich kann mir vorstellen, daß wir in gemeinsamen
Gesprächen zu ganz anderen Maßnahmen kommen können, die darauf hinauslaufen, eine deutlich bessere Beschäftigungsquote Behinderter zu erreichen.

Hinsichtlich Ihrer Äußerung zu den Selbsthilfegruppen will ich nur darauf hinweisen, daß wir im Rahmen
der Gesundheitsstrukturreform entsprechende Maßnahmen vorgesehen haben, um die Förderung von Selbsthilfegruppen zu verstärken und diese Gruppen zu unterstützen.

 Zunächst will ich
folgendes sagen: Die privaten Arbeitgeber haben im
Bundesdurchschnitt eine Beschäftigungsquote von nur
noch 3,4 Prozent, die öffentlichen Arbeitgeber eine
Quote von 5,2 Prozent.

- Ich bedanke mich bei den Damen für den Hinweis. Der Bund ist mit einer Beschäftigungsquote von
6,6 Prozent vorbildlich. Bei den Ländern waren 1997
nur das Saarland mit 7,3 Prozent und Hessen mit
6,3 Prozent vorbildlich. Es gibt insofern - damit komme
ich auf Ihre Frage zurück - deutliche Unterschiede zwiParl. Staatssekretär Gerd Andres


schen Ost und West; das ist schon klar. Im Westen ist
Bayern mit 4,8 Prozent Schlußlicht; im Osten - in den
neuen Ländern ist es durchaus verständlich, daß das
alles mit sehr viel größeren Schwierigkeiten verbunden
ist - haben wir durchgängig niedrigere Quoten. 1997
war Sachsen mit 3,8 Prozent das Schlußlicht.

Die Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter hat insgesamt
einen überdurchschnittlich hohen Stand erreicht. 1998
waren im Jahresdurchschnitt im Westen 17 Prozent arbeitslos; die allgemeine Arbeitslosenquote lag bei
9,3 Prozent. Im Osten betrug die Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter 24,5 Prozent; die allgemeine Quote
lag bei 18,1 Prozent. Es gibt also eine deutliche Differenz zwischen Ost und West, die auch am allgemeinen
Arbeitsmarkt festzustellen ist, sich bei den Schwerbehinderten aber noch sehr viel deutlicher auswirkt.

 Ich will noch einmal darauf hinweisen: Ich habe hier schon eine ganze
Menge gesagt.

Weil ich weder etwas über den Inhalt noch über den
Charakter der Gespräche sagen kann, will ich Ihnen
noch einmal darstellen: Am vergangenen Freitag hat in
unserem Hause eine Runde getagt, und zwar der Beirat


für die Rehabilitation der Behinderten unter Beteiligung
der Behindertenverbände, der Gewerkschaften und der
Arbeitgeber. Es ist das Ziel, zu rechtlichen Regelungen
zu kommen - weil Sie sagen, ich würde nie etwas über
das Ziel sagen -, mit denen die Beschäftigung Behinderter nachhaltig und deutlich gesteigert werden kann.
Das ist das eine.

Das zweite ist: Sie haben gefragt, ob über konkrete
Gesetzesformulierungen gesprochen worden ist. Nein, es
ist nicht über konkrete Gesetzesformulierungen gesprochen worden, sondern wir haben darüber gesprochen,
welche Möglichkeiten es gibt, beispielsweise die Ausgleichsabgabe so umzugestalten, daß sie als Instrument
genutzt werden kann, um zu mehr Beschäftigung von
Behinderten zu kommen.

Ich habe weiter gesagt, daß wir die Absicht haben,
unmittelbar gesetzgeberisch tätig zu werden. Wenn die
Bundesregierung dazu eine Position hat, wird sie das
dem Hause durch entsprechende Formulierungen selbstverständlich mitteilen. Man wird dann in der Lage sein,
sich im einzelnen mit den Positionen zu befassen.

 Herr Abgeordneter
Rexrodt, ich bemühe mich immer, wegweisende Sätze
zu formulieren.

Wenn Sie wahrgenommen haben, daß ich einen solchen
formuliert habe, bin ich darüber sehr froh. Ich hoffe, das
gelingt mir häufiger.

Ich fange mit dem letzten Punkt an. Wenn Sie genau
zugehört haben, haben Sie gemerkt, daß ich dargestellt
habe, daß die Bundesregierung vor dem Hintergrund des
Ergebnisses der beiden Untersuchungen keinen unmittelbaren Handlungsbedarf sieht. Ich habe zweitens deutlich gemacht, daß die Bundesregierung mit den Beteiligten gesprochen hat. Dazu gehören auch die Verbände,
die Sie genannt haben, ebenso die Länder, Gewerkschaften und Verbraucherschutzorganisationen. Ich habe
deutlich gemacht, daß die Bundesregierung die Absicht



hat, mit diesen Beteiligten weitere Gespräche zu führen,
um möglicherweise zu Regelungen zu kommen. Ich habe übrigens auch gesagt, daß die Bundesregierung der
Auffassung ist, daß insbesondere der Sonn- und Feiertagsschutz für sie einen sehr hohen Wert darstellt.

Es gab hier eben den Zwischenruf: „Der kommt nicht
aus Berlin!“ Ich habe natürlich registriert, was in Berlin
stattgefunden hat, und muß Ihnen sagen, daß es eine
Reihe von Entwicklungen gegeben hat, die schlicht
einen Rechtsbruch bedeuten.

Von daher ist die Bundesregierung nicht der Meinung,
daß man in diesem Bereich tätig werden muß.

Nun haben Sie Zahlen genannt. Sie kennen als ehemaliger Bundesminister natürlich auch die Gepflogenheit, daß die Häuser einen wunderbar präparieren. Ich
kann die Zahlen, die Sie hinsichtlich der Verbraucher,
die eine Änderung wünschen, genannt haben, nicht bestätigen. Mir sind dazu ganz andere Zahlen aufgeschrieben worden.

Wenn Sie in die beiden Gutachten schauen, werden Sie
meine Zahlen dort finden. Die große Mehrheit der Verbraucher wünscht keine weitere Verlängerung der
Ladenöffnungszeiten. 74 Prozent wünschen keine Verlängerung der Ladenöffnungszeiten an den Werktagen
Montag bis Freitag, 66 Prozent wollen keine längeren
Öffnungszeiten an Samstagen.

Da Sie den Handel angesprochen haben, will ich
Ihnen sagen, daß sich eine überwiegende Mehrheit der
Verkaufsstellen gegen eine weitere Verlängerung der
Ladenöffnungszeiten an Werktagen ausspricht. Hinsichtlich der Werktage Montag bis Freitag sind dies rund
71 Prozent und hinsichtlich der Samstage 65 Prozent der
Verkaufsstellen.

Nun zu Ihrer ersten Frage, die ich selbstverständlich
außerordentlich ernst nehme. Ich habe noch den damaligen Bundeswirtschaftsminister, Herrn Rexrodt, im Ohr,
der bei der seinerzeitigen Gesetzesänderung glorreiche
Zahlen an die Wand gemalt hat, wie sehr das der
Beschäftigung im Einzelhandel dienen werde. Ich muß
Ihnen leider sagen: Es sind die Gutachten, die Ihre
Bundesregierung noch in Auftrag gegeben hat, die das
Ergebnis gebracht haben, daß die Liberalisierung selbst
keinerlei Beschäftigungseffekte zeige.

Nun muß man zugestehen, Herr Rexrodt - ich gestehe das sehr wohl zu -, daß die Liberalisierung in einem
Zeitraum stattgefunden hat, in dem sich der Einzelhandel in großen Strukturveränderungen befand. Diese
Strukturveränderungen müssen natürlich auch in Relation zur Beschäftigungsentwicklung gesehen werden.
Aber eines stimmt: Das große Ziel, mit dem Sie diese
Liberalisierung angekündigt haben, daß sie nämlich zu
deutlich mehr Beschäftigung führen würde, ist genau
nicht erreicht worden.

 Ich beantworte die
Frage 44 wie folgt: Nein. Nach Angaben der Bundesanstalt für Arbeit sind bis Ende November 1999 209 543
Eintritte von Jugendlichen in Maßnahmen des Sofortprogramms der Bundesregierung zu verzeichnen gewesen.

Ein Teil der Jugendlichen hat im Laufe des Jahres an
mehr als an einer Maßnahme teilgenommen und wurde
bei jedem Eintritt in eine Maßnahme gezählt. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit hat im Rahmen seiner Begleitforschung zum Sofortprogramm festgestellt, daß die bis
Ende Oktober 1999 registrierten 199 000 Eintritte auf
rund 163 000 unterschiedliche Jugendliche entfallen.
Diese beträchtliche Förderleistung hat zum Abbau der
Jugendarbeitslosigkeit und zur Entspannung auf dem
Ausbildungsmarkt erheblich beigetragen.

Die von Ihnen zitierte Zahl von 133 000 Jugendlichen
ist nach den Feststellungen der Begleitforschung die
Zahl der verschiedenen Jugendlichen, die bis Ende
August 1999 durch das Sofortprogramm gefördert wurden. Daß ein Teil der Jugendlichen an mehr als einer
Maßnahme des Sofortprogramms teilnimmt, entspricht
dem Konzept des Sofortprogramms. So dienen die Trainingsmaßnahmen sowohl der Vorbereitung auf eine betriebliche Ausbildung oder die Aufnahme einer Arbeit

als auch der Vorbereitung auf eine außerbetriebliche
Ausbildung im Rahmen des Sofortprogramms.

Im Einzelfall kann es auch vorkommen, daß ein Jugendlicher in drei Maßnahmen eintritt. Dies macht auch
Sinn, wenn es zum Beispiel über Art. 11 der Richtlinien
zur Durchführung des Sofortprogramms gelingt, einen
Jugendlichen, der abgetaucht war, durch Mitarbeiter von
Bildungsträgern mit Erfolg für eine Maßnahme zu motivieren - das wäre der erste Eintritt -, der Jugendliche
dann an einer Trainingsmaßnahme teilnimmt - das wäre
der zweite Eintritt -, um eine paßgenaue Vermittlung
auf dem Arbeitsmarkt oder die Einweisung in eine passende Qualifizierungsmaßnahme - das wäre der dritte
Eintritt - zu ermöglichen.

 Ich kann Ihnen gegenwärtig nichts zum Stand in Trier sagen. Dafür bitte
ich um Verständnis.

- Das ist Ihr gutes Recht. Aber ich kann im Namen der
Bundesregierung nicht dazu Stellung beziehen.

Im übrigen will ich Sie darauf hinweisen, daß wir im
Rahmen des Bündnisses für Arbeit im Zusammenhang
mit den Umsetzungspositionen darüber diskutiert haben,
daß es bei Einzelpositionen mögliche Effekte gibt, die
wir nicht wollen. Diese sind mit den Bündnispartnern,
also mit dem DIHT, mit dem Handwerk und anderen,
auch in den Bündnisrunden am letzten Freitag und am
letzten Sonntag besprochen worden. Wir wollen durch
eine Veränderung der Maßnahmen möglichen Fehlentwicklungen, die es in einzelnen Bereichen geben könnte,
gegensteuern.

Ich will ein konkretes Beispiel nennen - dabei kann
ich auch ruhig Roß und Reiter nennen, weil dies auch
öffentlich diskutiert wurde -: Wir waren uns schon zu
Beginn dieses Jahres beispielsweise mit Herrn Schoser
völlig einig darüber, daß man aufpassen muß, daß die
Wirtschaft nicht durch Angebote, die im Programm gemacht werden, in ihren Bemühungen nachläßt, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Dieses Programm
darf keine Konkurrenz zu dem Ausbildungskonsens
sein, den wir im Bündnis erreicht haben. Deswegen haben wir in bestimmten Bereichen gegengesteuert. Wir
beobachten auch sehr genau, was dort abläuft.

 Erstens, Herr Abgeordneter Goldmann, bin ich jetzt nicht in der Lage,
Ihnen eine Mittelbilanzierung für die drei Maßnahmen
zu geben. Das geht aus dem Stand einfach nicht.

- Darf ich weiter antworten, Herr Präsident? - Danke.

Ich bin nicht in der Lage - das war Ihr konkretes Ansinnen -, eine Bilanzierung dahingehend zu machen,
was es kostet, wenn ein junger Mensch an den von mir
geschilderten drei Maßnahmen teilnimmt. Ich bin aber
in der Lage, Ihnen etwas zur Gesamtbilanzierung zu sagen: Wir haben in diesem Jahr für das Programm 2 Milliarden DM zur Verfügung gestellt. Bis Ende November
- der ganze Dezember kommt noch hinzu - haben an
diesem Programm schon über 200 000 junge Menschen
teilgenommen. Wenn Sie nun eine einfache Division
vornehmen, können Sie die Größenordnung des Betrages für jeden einzelnen jungen Menschen errechnen.

Wenn ich in diesem Zusammenhang die Effekte betrachte, die wir mit diesem Programm erzielt haben,
dann denke ich, daß das eine stolze und gute Bilanz ist,
die man auch vorzeigen kann.

Die Antwort, die ich eben Ihrer Kollegin gegeben habe, bezog sich auf die Zahl der Abbrecher im Programm.
Dazu kann man noch keine endgültige Aussage treffen.
Man kann sagen, wieviel in das Programm eingetreten
sind, wieviel in welchen Maßnahmen gewesen sind. Ansonsten habe ich empfohlen, abzuwarten, bis die Begleitforschung vorliegt. Dann können wir das genauer
sehen. Es gibt schon einzelne Zwischenberichte, beispielsweise von Ende Oktober, in denen man das ein
bißchen verfolgen kann. Mehr kann ich Ihnen gegenwärtig hier nicht sagen.

 Ich will zunächst
einmal festhalten - das haben wir schon häufiger in
öffentlichen Debatten, in Aktuellen Stunden, im Ausschuß und sonstwo dargelegt -: Dieses Programm ist
ausdrücklich kein Benachteiligtenprogramm.

Dieses Programm hatte vielmehr einerseits das Ziel, die
in den letzten Jahren Jahr für Jahr angestiegene Arbeitslosigkeit bei jungen Menschen unter 25 Jahren entschiedener zu bekämpfen. Es hatte andererseits das Ziel,
den im vergangenen Jahr zu einem bestimmten Stichtag
noch nicht versorgten jungen Menschen, die einen Ausbildungsplatz suchten, eine Chance zu eröffnen.

Wer sich die Richtlinien zur Durchführung des Programms mit seinen unterschiedlichen Artikeln genauer
anschaut, wird feststellen, daß wir eine ganze Bandbreite
von Maßnahmen in diesem Jugendsofortprogramm vorgesehen haben. Das reicht von der Beratung über
Trainingsmaßnahmen und Lohnkostenzuschüsse, über
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen mit Sonderqualifizierungsanteilen bis hin zu den Positionen, daß wir über


dieses Programm ganz reguläre zusätzliche Ausbildungsplätze finanziert und unterstützt haben oder daß
wir über dieses Programm auch ermöglicht haben, daß
junge Menschen den Hauptschulabschluß nachholen
konnten.

Man sieht daran, daß es ein sehr differenziertes Angebot ist, das sich an ganz unterschiedliche Zielgruppen
wendet und auch die zwei entscheidenden Schwellen
beachtet. Zum einen eröffnet es jungen Leuten, die aus
dem allgemeinbildenden Schulsystem kommen, eine
Chance, und zum anderen unterbreitet es den jungen
Menschen, die aus einer Ausbildung oder Beschäftigung
kommen und dann arbeitslos geworden sind, die sozusagen vor der zweiten Schwelle stehen, ein entsprechendes
Angebot.

Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Wir sind der
Auffassung, daß dieses Jugendsofortprogramm außerordentlich erfolgreich war. Deswegen hat die Bundesregierung auch beschlossen, es für das nächste Jahr fortzusetzen. Deswegen haben wir die entsprechenden Richtlinien in einzelnen Positionen korrigiert. Wir beobachten
das genau, legen Rechenschaft darüber ab und lassen das
Programm begleiten und evaluieren. Wir beobachten
genau die Auswirkungen und wollen möglicherweise
auftretenden Fehlentwicklungen entgegensteuern.

Im Kern ist das ein außerordentlich erfolgreiches
Programm. Es führt dazu, daß die Jugendarbeitslosgikeit
- ich wiederhole: seit 1993 ist die Zahl arbeitsloser
Menschen unter 25 Jahren Jahr für Jahr angestiegen geringer wird. Wir haben jetzt einen deutlichen Rückgang der registrierten Jugendarbeitslosigkeit, und das ist
ein toller Erfolg.

 Bei der Beantwortung dieser Frage ist sowohl die Zahl der Jugendlichen,
die aus Maßnahmen des Sofortprogramms ausgeschieden und in ein Beschäftigungsverhältnis gewechselt
sind, als auch die Zahl der Jugendlichen, die zur Zeit mit
Lohnkostenzuschüssen in den ersten Arbeitsmarkt eingegliedert werden, zu berücksichtigen.

Die zuletzt genannte Gruppe zählt so lange zu den
Teilnehmern des Sofortprogramms, wie Lohnkostenzuschüsse gewährt werden. Ende November 1999 waren
dies 22 182 Jugendliche, deren Beschäftigung auf dem
ersten Arbeitsmarkt mit Lohnkostenzuschüssen gefördert wurde. Insgesamt wurden bislang für 26 500 Jugendliche Lohnkostenzuschüsse gewährt.

Frau Pieper, Sie merken schon, es geht nur um eine
einzige Maßnahmensparte in diesem Zusammenhang.
Wenn ich mir Ihre Frage noch einmal anschaue, so wird
allein schon durch diese eine Maßnahme die von Ihnen

genannte Zahl von 25 000 Jugendlichen deutlich übertroffen.

Nach Hochrechnungen, die das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufungsforschung der Bundesanstalt für
Arbeit im Rahmen seiner Begleitforschung zum Sofortprogramm durchgeführt hat, waren im Oktober 1999
von den Teilnehmern, die das Sofortprogramm wieder
verlassen haben, 22 000 erwerbstätig, 20 000 haben eine
berufliche Ausbildung aufgenommen,

ein Teil davon auch eine außerbetriebliche Ausbildung
im Rahmen des Sofortprogramms.

Wenn Sie allein diese drei Zahlen addieren, Frau Pieper, liegen Sie schon ganz deutlich und drastisch über
den von Ihnen genannten 25 000 Jugendlichen.

Außerdem möchte ich erwähnen, daß durch nach
Art. 2 der Richtlinien zur Durchführung des Sofortprogramms geförderte Projekte 8 110 zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze gewonnen werden konnten.
Wenn Sie also allein diese Bilanz nehmen, dann liegt
diese Zahl deutlich höher als das, was in Ihrer Frage
enthalten ist.

 Ich habe schon bei
der Beantwortung einer anderen Zusatzfrage darauf hingewiesen, daß es darüber ausführliche Diskussionen
gibt. Ich möchte ausdrücklich sagen: Man muß nicht jede Zahl glauben, die in der Zeitung steht. Man muß auch
nicht jede Zahl glauben, die von den Verbänden in die
Welt gesetzt wird.

Ich kann Ihnen Monat für Monat die Bilanz der Bundesanstalt für Arbeit vorlegen. Jede einzelne MaßnahmeParl. Staatssekretär Gerd Andres

position wird überprüft. Zu dieser Bilanz stehen wir in
der Fragestunde und im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Rede und Antwort. Ich hatte das große Vergnügen, das Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit schon dreimal im Haushaltsausschuß erläutern zu
dürfen. Ich gehe dort auch jederzeit wieder hin, weil ich
der Überzeugung bin, daß das, was wir machen, sehr erfolgreich ist.

Ich habe Ihnen gerade erklärt, daß die Zahl, die Sie
genannt haben, schon deswegen nicht stimmen kann,
weil bereits durch eine einzige Maßnahme, nämlich
Lohnkostenzuschüsse, die Zahl der Beschäftigten im ersten Arbeitsmarkt deutlich stärker gestiegen ist, als Sie
gemeint haben. Es tut mir leid, ich weiß nicht, wie ich
dann andere Zahlen bewerten soll. Ich weiß natürlich
auch, daß es im politischen Geschäft bestimmte Interessen gibt und daß die auch ausgetragen werden. Ich kann
Ihnen keine anderen Zahlen nennen als die, die ich vorgetragen habe. Diese Zahlen wiederhole ich bei jeder
Zusatzfrage immer wieder gerne.

 Herr Niebel, mit
Einführung der freien Förderung haben die Arbeitsämter
seit Anfang 1998 die Möglichkeit, lokale Maßnahmen
zur Integration von Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt
und zur Förderung der Beschäftigungsfähigkeit zu entwickeln. Im vergangenen Jahr haben die Arbeitsämter
für diese freie Förderung 1,093 Milliarden DM aufgewandt.

Ziel der freien Förderung ist es, die Kreativität und
das Fachwissen der Arbeitsämter zu nutzen und neue Instrumente mit besonders guten Eingliederungserfolgen
zu entwickeln. Um die Kreativität der Arbeitsämter
nicht einzuengen, hat der Gesetzgeber bewusst darauf
verzichtet, die Grenzen des § 10 SGB III exakt zu definieren. Die freien Leistungen müssen jedoch den Zielen
und Grundsätzen der gesetzlichen Leistungen entsprechen und dürfen gesetzliche Leistungen nicht aufstocken.

Nachdem nunmehr zwei Jahre lang Erfahrungen mit
der freien Förderung gemacht wurden, hat das Bundesarbeitsministerium die Bundesanstalt für Arbeit gebeten,
einen umfassenden Bericht über die Förderaktivitäten zu

Vizepräsident Rudolf Seiters 


erstatten. Dadurch soll unter anderem eine Diskussion
ermöglicht werden, wie positive Beispiele der freien
Förderung breiter aufgegriffen, aber auch arbeitsmarktpolitisch zweifelhafte Förderungen ausgeschlossen werden können. 

 Ich kann mich beherrschen. Deswegen will ich es ein bisschen zuspitzen


und meine Antwort mit der Bemerkung einleiten, dass
der Kollege Protzner in den letzten anderthalb Jahren offensichtlich im Deutschen Bundestag nicht anwesend
war.

Ich will ihn zunächst daran erinnern, dass die alte
Bundesregierung mit der Spitzenzahl von 4,8 Millionen
registrierten Arbeitslosen in das Jahr 1998 gestartet war.
Es ist uns im vergangenen Jahr gelungen, die Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt um 180 000 abzusenken.
Wenn Sie sich mit dem nationalen Aktionsplan, der dem
Parlament zugeleitet wird, auseinander setzen, werden
Sie feststellen, dass wir im Rahmen der Luxemburger
beschäftigungspolitischen Leitlinien eine ganze Reihe
von Maßnahmen auf den Weg gebracht haben, die dazu
geführt haben, dass wir im Wesentlichen zwei Trends
ganz entscheidend geändert haben, Herr Abgeordneter
Protzner.

Erstens. Die Zahl der arbeitslos registrierten Jugendlichen unter 25 Jahren steigt nicht mehr an, sondern ist
deutlich zurückgegangen, um mehr als 40 000. Zweitens. Die Bundesregierung hat im vergangenen Jahr
Maßnahmen auf den Weg gebracht - dies ist ein weiteres wichtiges beschäftigungspolitisches Ziel der Luxemburger Leitlinien -, um den Trend des Ansteigens der
Langzeitarbeitslosigkeit zu brechen und ihn umzukehren.

Wir gehen nach all dem, was wir auf der Grundlage
der Prognosen von Sachverständigenrat und Jahreswirtschaftsbericht wissen, davon aus, dass es uns gelingen
wird, die Zahl der arbeitslos registrierten Menschen in
diesem Jahr um etwa 200 000 nach unten zu entwickeln.

Möglicherweise wird diese Zahl noch übertroffen werden.

Hinsichtlich der Frage der Umwandlung von passiven
in aktive Maßnahmen hat die neue Bundesregierung eine
deutliche Trendumkehr einleiten können, indem sie die
arbeitsmarktpolitischen Instrumente - im Gegensatz zu
dem, was die Vorgängerregierung getan hat - verstetigt
hat. Auch dieses ist eine der beschäftigungspolitischen
Leitlinien, wie Sie sicherlich wissen, Herr Protzner, um
hier entsprechend agieren zu können. Sie sehen an diesen Beispielen, dass wir schon wesentliche Schritte eingeleitet haben, die noch weitere Früchte tragen werden.

Im Übrigen darf ich Sie darauf hinweisen, dass sich
die beschäftigungspolitischen Empfehlungen der Kommission, über die auch meine Kollegin Hendricks gesprochen hat, auf die Politik der alten Bundesregierung
bezogen haben, nämlich auf den nationalen Aktionsplan
1998. Ich würde Ihnen raten, sich diese Empfehlung
einmal anzuschauen. Dann würden Sie möglicherweise
Ihre Frage im Plenum des Deutschen Bundestages ein
bisschen zurückhaltender stellen.

Angesichts Ihrer Frage im Zusammenhang von 
OECD und Weltwährungsfonds würde ich Ihnen empfehlen, sich einmal anzuschauen, auf welche Grundlage
sich diese Berichte und Positionen beziehen.

Denn es ist bemerkenswert, dass sich die Dinge, die öffentlich gehandelt werden, in ihrem Beurteilungszeitraum im Wesentlichen auf das Jahr 1998 beziehen. Das
bedeutet, dass dies Wahrnehmungen und Empfehlungen
sind, die sich vornehmlich auf Ihre eigene Politik beziehen.

 Herr Protzner, ich
will noch einmal ausdrücklich sagen: Wenn Sie die Frage stellen, was die Regierung praktisch getan hat, dann
müssen Sie es schon mir überlassen, Ihnen Beispiele zu
nennen, wo die Regierung praktisch gehandelt hat. Da
Sie danach fragen, was wir weiter vorhaben, werde ich
die Gelegenheit dazu ausdrücklich nutzen, um Sie umfassend - so weit dies im Rahmen der Befragung geht zu informieren, damit Sie auf einen vernünftigen Informationsstand kommen. Dies ist auch ein Anliegen dieser
Diskussion hier.

Zu der Leitlinie Nr. 1 - Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit - habe ich bereits geantwortet. Betreffend
die Leitlinie Nr. 2 - Verhütung der Langzeitarbeitslosigkeit - habe ich deutlich gemacht, dass wir den Trend,
der sich unter Ihrer Regierungszeit ständig verstärkt hat,
umgedreht haben und gute Erfolge vorweisen können.
Die Leitlinie Nr. 3 setzt sich auseinander mit dem Übergang von passiven zu aktiven Maßnahmen. Auch dazu
habe ich Ihnen bereits einiges genannt.

Ich will als Beispiel die Leitlinie Nr. 14 herausgreifen. Meine Kollegin aus dem Bundesfinanzministerium
hat bereits darauf hingewiesen: Wir haben dadurch, dass
wir in mehreren Reformschritten die Lohn- und Einkommensteuer reformieren und in einem ganz großen
Paket die Unternehmensteuer verändern werden, wesentlich auf das reagiert, was in diesen beschäftigungspolitischen Leitlinien enthalten ist. 

Die Leitlinien Nr. 15 und Nr. 16 setzen sich mit der
Modernisierung der Arbeitsorganisation auseinander.
Frau Hendricks hat schon darauf hingewiesen, dass es
sich um eine Frage handelt, die wir im Bündnis für Arbeit diskutieren. Da messen wir dem Bündnis eine ganz
besondere Bedeutung zu. Ich kann Sie darauf hinweisen,

dass wir in Dialogform in entprechenden Arbeitsgruppen hinsichtlich Fragen der Arbeitszeit, der Teilzeitarbeit, aber auch der Altersteilzeit wichtige Fortschritte
erzielt haben. 

Gerade heute hat das Bundeskabinett neben der Verabschiedung des nationalen Aktionsplanes auch beschlossen, das Gesetz über die Altersteilzeit nach Absprachen im Bündnis für Arbeit erneut zu verändern.
Wie ich finde, ist das ein wichtiger strukturpolitischer
Schritt, mit dem wir entsprechend reagieren und
Schlussfolgerungen aus Empfehlungen der Kommission
ziehen.

Ich will Sie darauf aufmerksam machen, dass heute,
gerade in dieser Stunde, parteiübergreifende Gespräche
über eine umfassende Rentenreform stattfinden. Eine der
Maßgaben, nämlich die gesetzlich definierten Lohnnebenkosten abzusenken, hat die Bundesregierung bereits
im vergangenen Jahr umgesetzt. Zum 1. Januar hat sie
sie noch einmal abgesenkt. Ich weise auch darauf hin,
dass wir zum 1. April des vergangenen Jahres die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung um 0,8 Prozentpunkte und zum 1. Januar dieses Jahres noch einmal
um 0,2 Prozentpunkte abgesenkt haben. Binnen neun
Monaten macht das faktisch eine Absenkung von einem
ganzen Prozentpunkt aus. Sie können in den Annalen Ihrer Bundesregierung einmal nachschauen, wann das Ihnen letztmalig gelungen ist. Wir werden mit einer umfassenden Reform der Rentenversicherung in diesem
Jahr mit dazu beitragen, dass eine Neutarierung der Verbindung zwischen Beschäftigungssystem und sozialem
Sicherungssystem stattfindet.

Ich könnte endlos weitermachen; aber ich schenke es
mir erst einmal und freue mich auf weitere Fragen von
Ihrer Seite. Ich werde immer die Gelegenheit nutzen,
das zu erläutern, was die Bundesregierung auf den Weg
bringt. Sie können das im nationalen Aktionsplan nachlesen. Der Bundestag berät ihn entsprechend. Wir reagieren mit diesem nationalen Aktionsplan. Ich denke,
wir sind sehr erfolgreich tätig. In diesem Sinne beantworte ich Ihre Frage.

 Herr Abgeordneter
Seifert, Sie haben bestimmt zur Kenntnis genommen,
dass die Bundesregierung während ihrer Präsidentschaft
insbesondere die Fragen der Behindertenpolitik zu einem zentralen Aktionsfeld gemacht hat. Wir haben dazu
während unserer Präsidentschaft eine umfangreiche
Konferenz auf europäischer Ebene durchgeführt und wir
haben auch dafür gesorgt, dass die Eingliederung von
Behinderten in den Arbeitsmarkt eines der zentralen
Themen in dieser Zeit gewesen ist. 

Sie wissen, dass wir im nationalen Aktionsplan auch
Beispiele dafür aufnehmen, wie wir in diesem Beschäftigungssektor agieren wollen. Sie sind darüber informiert, dass wir nicht nur über eine Neukodifizierung des
Behindertenrechtes in einem so genannten Sozialgesetzbuch IX diskutieren. Dazu haben wir uns auf Eckpunkte
geeinigt und entsprechende Verabredungen mit den
Verbänden und den Betroffenen getroffen. Darüber hinaus werden wir relativ kurzfristig, noch vor der Sommerpause, Fragen der Eingliederung von Behinderten in
den Arbeitsmarkt verstärkt behandeln.

Wir bringen eine Novelle des Schwerbehindertengesetzes auf den Weg, mit dem das Ziel verfolgt werden
soll, binnen zwei Jahren praktisch nachvollziehbar die
Zahl der registrierten arbeitslosen Schwerbehinderten
um mindestens - ich betone: mindestens! - 50 000 abzusenken, also neue Beschäftigungschancen und -felder zu
eröffnen. Ich denke, das ist neben der Frage der Wiedereingliederung eine ganz zentrale Frage.

Ich kann Ihnen berichten, dass wir am vergangenen
Montag im Arbeits- und Sozialministerrat insbesondere
über eine Initiative der portugiesischen Präsidentschaft
diskutiert haben. Diese hat die Frage der gesellschaftlichen Ausgrenzung zu einem der zentralen Themen ihrer
Präsidentschaft gemacht. Auch hier spielt die Reintegration insbesondere behinderter Menschen in den Arbeitsprozess eine entsprechende Rolle.

Ich kann darauf verweisen, dass wir die Absicht haben, den Deutschen Bundestag in diesem Jahr mit entsprechenden Gesetzesinitiativen zu befassen.

 Frau KnakeWerner, zunächst bezieht sich dieser nationale Aktionsplan auf die beschäftigungspolitischen Leitlinien von
Luxemburg. Er ist auch so aufgebaut. In meinen Antworten auf die Fragen von Herrn Protzner habe ich
schon dargelegt, dass beispielsweise die Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit und der Langzeitarbeitslosigkeit - das sind ganz wichtige Eckpfeiler dieser beschäftigungspolitischen Leitlinien - zentrale Eckpfeiler dieser
Leitlinien sind.

Ich darf Ihnen darlegen, dass wir durch Beschluss der
Bundesregierung das Jugendsofortprogramm für dieses
Jahr verlängern, und ich habe darauf hingewiesen, dass
es unser Ziel ist, Jugendliche überhaupt nicht erst in die
Situation von sechs Monaten und länger Arbeitslosigkeit
kommen zu lassen. Als Mitglied der Bundesregierung
bin ich sehr stolz darauf, dass uns dies in einem ganz
bedeutenden Umfang gelungen ist. Die Zahl der Jugendarbeitslosen lag im Durchschnitt des vergangenen Jahres
um 42 400 niedriger als im Vorjahr, sodass man hier zunächst einmal feststellen muss: Wir haben damit Erfolge
erreicht.

Dadurch, dass wir beschlossen haben, das Jugendsofortprogramm zu verlängern und in diesem Jahr fortzuführen, setzen wir unsere Bemühungen, in diesem Bereich
zu weiteren erkennbaren Fortschritten zu kommen, fort.

Zur Leitlinie Nr. 2, Langzeitarbeitslosigkeit. Sie haben gesagt, Sie könnten da keine Anstrengungen fest8504

stellen. Hier ist es ebenfalls so, dass wir durch die Gesetzespakete, die wir mit Wirkung zum 1. August des
vergangenen Jahres in Kraft gesetzt haben, Bedingungen
verändert haben, die auch für die neuen Bundesländer
ganz bedeutend und ganz wichtig sind. Ich kann Ihnen
sagen: Wir werden in diesem Jahr mit entsprechenden
Veränderungen des SGB III unsere Aktivitäten in diesem Zusammenhang weiter vorantreiben und verbessern.

Dass wir einen zwischen den neuen Bundesländern
und den alten Bundesländern gespaltenen Arbeitsmarkt
haben, ist bekannt. Hier spielen natürlich auch die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Situation für die neuen Bundesländer eine entsprechende
Rolle. Wir müssen schauen, dass wir diese gespaltene
Situation durch die Verstärkung des Wirtschaftswachstums in diesem Jahr ein Stück weit abmildern können.
Aber es bleibt Tatbestand, dass in den neuen Bundesländern beschäftigungspolitisch noch kräftige Nachholbedarfe bestehen, die man nicht dadurch beseitigen kann,
dass man bekannte Instrumente einfach konserviert.
Man muss überlegen, welche Möglichkeiten es gibt, beispielsweise die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik effizienter einzusetzen. Dem werden wir uns in diesem Jahr widmen.

Ihre Frage zum Thema Arbeitszeit ist, würde ich fast
vermuten, davon geprägt, dass Sie auf Frankreich anspielen. Hier hat es beispielsweise die Maßnahme gegeben, durch Gesetzgebung Wochenarbeitszeiten zu verändern. Sie wissen, dass wir ein anderes System haben.
Bei uns gibt es Gott sei Dank Tarifautonomie. Es gibt
seit vielen Jahren in unterschiedlichen Tarifbereichen
Bemühungen, zu einer 35-Stunden-Woche zu kommen.
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass die Weiterentwicklung dieses Pfades Angelegenheit der Tarifvertragsparteien ist. Alles, was mit neuen Arbeitszeitmodellen zusammenhängt, wird im Bündnis für Arbeit
diskutiert, und zwar mit der Grundüberlegung, nach
Möglichkeit in einem Konsens zu gemeinsamen Positionen zu kommen, die auch zu einer Modernisierung des
Arbeitslebens in arbeitszeitpolitischer Hinsicht führen
können.

Wir befinden uns in einer intensiven Diskussion über
andere Modelle und Formen von Teilzeitarbeit. Es gibt
Gespräche darüber, wie die gesamtgesellschaftlich festzustellende Mehrarbeit durch freiwillige Vereinbarungen und Absprachen reduziert werden kann. Wir sehen
auch, dass es in diesem Zusammenhang Möglichkeiten
gibt, den Aufbau von Beschäftigung über solche Maßnahmen zu erreichen.

 Ich will zunächst
einmal sagen, dass es uns ganz entscheidend darauf ankommt, den Konsolidierungs- und Verstetigungspfad,
den wir eingeschlagen haben, auch fortzusetzen.

Ich nenne ein weiteres Beispiel: Im vergangenen Jahr
haben wir trotz der Einsparungsbemühungen auch beim
Bundeszuschuss die finanziellen Mittel für die aktive
Arbeitsmarktpolitik um fünfeinhalb Milliarden DM erhöht. Wir haben das im Haushalt der Bundesanstalt für
Arbeit durch entsprechende Maßnahmen auch realisieren können. Im Haushalt der Bundesanstalt haben wir
für dieses Jahr noch einmal eineinhalb Milliarden DM
für die aktive Arbeitsmarktpolitik im weitesten Sinne
dazugelegt. Ich beziehe mich damit auf eine Aussage im
Rahmen Ihrer vorangegangenen Frage, in der Sie gesagt
haben, wir hätten die Mittel gekürzt. Das ist auf Bundesebene nicht festzustellen; das möchte ich einmal festhalten. Es geht also darum, zu verstetigen und entsprechende Positionen zu entwickeln. 

Angesichts Ihrer Frage, was es denn Neues gebe, habe ich darauf hingewiesen, dass wir die Absicht haben,
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik entsprechende Veränderungen - auch durch weitere Anpassungen des
SGB III - vorzunehmen. Ich finde, es macht Sinn, sich
die Veränderungen, die sich aus einer Maßnahme ergeben, die wir zum 1. August des vergangenen Jahres vollzogen haben und bei der es darum ging, insbesondere
die Zielgruppe der älteren Arbeitslosen und Langzeitarbeitslosen durch veränderte Bedingungen stärker in die
Beschäftigung einzubeziehen, genauer anzuschauen und
diese Position zu verstetigen. Es geht nicht darum, irgendetwas Neues zu erfinden, sondern Kurs zu halten. 

Im Übrigen gehört zum Thema Beschäftigungspolitik
auch, die ansonsten bestehenden Rahmenbedingungen
und Positionen im Auge zu behalten. Dazu gehört
Wachstum. Dazu gehören entsprechende Reformen im
Bereich der Sozialpolitik. Dazu gehören entsprechende
steuerpolitische Maßnahmen auch für Unternehmen, die
wir angehen werden und die dazu führen werden, dass
sich nach unserer Überzeugung die Beschäftigungssituation deutlich verbessert. 


Als Letztes möchte ich dazu feststellen: Wir legen
Wert darauf, im Bündnis für Arbeit im Konsens zu gemeinsamen Positionen zu kommen. Wenn dies nicht
möglich sein sollte, dann sind der Gesetzgeber und die
Bundesregierung selbstverständlich aufgefordert zu
handeln. In einem solchen zeitlichen Zusammenhang
sehen wir auch Diskussionen hinsichtlich des Arbeitszeitgesetzes oder anderer Positionen. Ich habe soeben
dargelegt, dass gemäß dem heutigen Kabinettsbeschluss
das Altersteilzeitgesetz noch verbessert wird: Die Bezugsdauer wird verlängert und der Geltungsbereich des
Gesetzes ausgedehnt, um auch über diese Instrumente
beschäftigungspolitische Wirkungen erreichen zu können. - Das Bündnis für Arbeit ist also zunächst auf Konsens angelegt. Wenn ein solcher nicht zu erzielen sein
sollte, dann stehen möglicherweise gesetzgeberische
Veränderungen an. Das bezieht sich ausdrücklich auch
auf die Frage des Arbeitszeitgesetzes. 

 Herr Meckelburg,
ich drehe es einmal herum: Wenn man der Position, aus
demographischen Gründen erledige sich das Problem
der Arbeitslosigkeit von selbst, folgen würde, müsste
man eigentlich nichts tun. Ich will dazu ausdrücklich

feststellen - ich habe dazu schon einige Beispiele genannt -: In Ihrer Regierungszeit ist von 1993 an Jahr für
Jahr die Zahl der registrierten arbeitslosen jungen Menschen, die unter 25 Jahre alt sind, angestiegen. Wir haben uns vorgenommen, diesen Trend zu brechen und eine gegenteilige Entwicklung einzuleiten. Wir haben das
im vergangenen Jahr geschafft und wir werden diese Politik fortsetzen. Da lassen wir uns von niemandem beirren.

Die gleiche Situation besteht leider bei der Zahl der
Langzeitarbeitlosen. Ich empfehle Ihnen einen Blick in
die Statistiken, aber Sie wissen es selbst: Seit 1993 ist
die Zahl der registrierten Langzeitarbeitslosen, also derer, die ein Jahr und länger arbeitslos sind, Jahr für Jahr
angestiegen. Wir haben uns vorgenommen, diesen Trend
zu brechen und umzukehren. Auch darin lassen wir uns
nicht beirren.

Im Übrigen glauben wir, dass es Sinn macht, die Leute eher bei Beschäftigung und Qualifizierung zu unterstützen, als ihnen in der Zeit der Arbeitslosigkeit Hilfe
leisten zu müssen. Deswegen war es Ziel der Bundesregierung - dieses haben wir umgesetzt -, eine Verstetigung der aktiven und nicht der passiven Maßnahmen zu
erreichen. Dies ist auch Inhalt einer unserer beschäftigungspolitischen Leitlinien, die in Luxemburg
entwickelt und verabschiedet worden sind. Wir setzen
diesen Trend fort und sind ganz optimistisch, dass es uns
gelingen wird, die Zahl der Langzeitarbeitslosen deutlich zu senken und bei der Beschäftigungsentwicklung
Fortschritte zu erzielen.

Ich will noch zu einem Punkt kommen, weil Sie ihn
angesprochen haben: Sie wissen sehr genau, dass ein
großer Teil der 46 Milliarden DM, die für aktive Beschäftigungspolitik ausgegeben werden, für die Qualifizierung verwandt wird. Wir halten es nämlich für wichtig und bedeutsam, dass neben der Zielsetzung, die
Menschen so schnell wie möglich in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen, auch etwas dafür getan werden
muss, die Qualifikation der Arbeitslosen zu erhalten.
Das ist einer der Grundpfeiler der beschäftigungspolitischen Leitlinien, nämlich die Förderung der Beschäftigungsbefähigung. Daran arbeiten wir. Deswegen sind
wir der Auffassung, dass das, was wir mit dem nationalen Aktionsplan vorlegen, vernünftig und richtig ist.
Diesen werden wir in den nächsten Jahren umsetzen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag
der F.D.P. ist in allen Ausschüssen zu Recht abgelehnt
worden.

Wer sich die Inhalte und die Begründung dieses Antrages anschaut, der wird feststellen, dass die in ihm enthaltene Behauptung, das Arbeitsgenehmigungsrecht habe
sich in der Bundesrepublik Deutschland zu einem Recht
der Verhinderung von Arbeit entwickelt, absurd ist.
Selbst die Zahlen, die in der Begründung stehen, machen diese Absurdität deutlich.

Ich würde sehr empfehlen, darauf zu achten, wie sich
mit ganz unterschiedlichen Begründungen die beiden
jeweils äußeren Seiten dieses Hauses zu dem Antrag
verhalten. Die linke Seite verhält sich wahrscheinlich so,
weil sie immer und überall die Gutmenschen spielen
will, ohne sich die Inhalte genauer anzuschauen. Die
rechte Seite kommt im Gewande der Liberalität daher,
so wie sie es schon mit vielen anderen Dingen getan hat;
es geht ihr aber eigentlich um nichts anderes als um eine
gnadenlose Deregulierung.

Ich finde das, was Herr Niebel sagt, sehr amüsant:
Diejenigen, die er sonst in den Debatten als Gewerkschaftsfunktionäre verunglimpft, zitiert er, wenn es ihm
passt. Ich würde ihn an dieser Stelle auch nicht so ernst
nehmen.

Worum geht es eigentlich, meine sehr verehrten Damen und Herren? Wer sich das Arbeitsgenehmigungsrecht ansieht, wird feststellen - Vorredner haben das

bereits deutlich gemacht -, dass wir darin ganz unterschiedliche Tatbestände vorfinden. Da geht es um Werkvertragarbeitnehmer, da geht es um Saisonarbeitnehmer,
da geht es um Fragen der Genehmigung derer, die auf
dem deutschen Arbeitsmarkt nach Arbeit suchen. 

Hierzu will ich Ihnen eine Grundposition sagen, von
der ich sehr überzeugt bin. Ich finde, dass Menschen,
deren Aufenthalt hier auf Dauer angelegt ist, durch ihrer
eigener Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt verdienen
sollen. Das ist zunächst eine Grundposition. Dann muss
man aber untersuchen, welche Funktion dieses Arbeitsgenehmigungsrecht hat. Es hat eine doppelte. Es hat die
Funktion, einerseits den deutschen und den europäischen
Arbeitsmarkt entsprechend zu schützen, andererseits 
aber so viel Flexibilität zu entwickeln, dass ein notwendiger Arbeitskräftebedarf gedeckt wird oder notwendige
zusätzliche Genehmigungen für bestimmte Personengruppen ermöglicht werden. Dies tut das Arbeitserlaubnisrecht in ganz unterschiedlichem Ausmaß.

Ich will überhaupt nicht verhehlen - das ist hier
schon genannt worden -, dass wir in der Bundesregierung und mit den Koalitionsfraktionen daran arbeiten,
bestimmte Regelungen des Arbeitserlaubnisrechtes zu
reformieren. Aber, Herr Niebel, wir kommen nicht auf
die Idee - da können Sie so viel herumschreien, wie Sie
wollen -, das Arbeitserlaubnisrecht abzuschaffen. Wir
kommen auch nicht auf die Idee, einen Tatbestand, den
Sie benannt haben, die so genannte Vorrangprüfung, abzuschaffen. Warum sollten wir das? Wir sind schon der
Meinung, dass man bei bestimmten Fragen genauer hinschauen muss, wie diese Vorrangregelung wirkt. Wir
werden aber behutsam und in einer vernünftigen Art und
Weise abzuwägen haben, wenn wir in diesem Land gegenwärtig noch mehr als 4 Millionen registrierte Arbeitslose haben und auf der anderen Seite über Arbeitsgenehmigungen bestimmte Entwicklungen zulassen, die
auch dazu führen können, dass der Zuzug in die Bundesrepublik Deutschland zunimmt.

Das hat gar nichts damit zu tun - das will ich meinem
Vorredner noch einmal sagen -, dass es nicht auch möglich ist, bei dem bestehenden Arbeitserlaubnisrecht sehr
flexibel zu reagieren. Wer sich die Anwerbestoppausnahmeverordnung ansieht, wird feststellen, dass große
Firmen, dass Wissenschaftler, dass Universitäten und
Institutionen auch bisher keine Probleme hatten und dass
es ohne weiteres möglich ist, dass entsprechend qualifizierte Fachkräfte in die Bundesrepublik kommen. 

Ein Beweis dafür, dass unser Arbeitsgenehmigungsrecht vernünftig ist und mit kleineren Anpassungen gut
genutzt werden kann, ist das Sofortprogramm für die
Deckung des Arbeitskräftebedarfs im Bereich der ITIndustrie. Das kann nur nicht nach der Melodie erfolgen - das will ich noch einmal ausdrücklich sagen -, die
Sie vorschlagen, nämlich alles abzuschaffen, sondern
hier muss in einem vernünftigen Rahmen, mit vernünftigen Verhältnissen ein Bedarf nachgewiesen werden. Es
muss auch durch den entsprechenden Wirtschaftsbereich
deutlich gemacht werden, dass man selbst etwas tut, um
inländische junge Menschen zu qualifizieren, um Fachkräfte, die arbeitslos sind, zu qualifizieren.

Wenn dieses miteinander einhergeht, dann ist es auch
möglich, über Arbeitsgenehmigungen - Herr Niebel,
wenn Sie bitte einmal zuhören würden - 

zu ermöglichen, dass der notwendige Fachkräftebedarf
in der Bundesrepublik Deutschland für eine solche
Branche gedeckt wird.

- Ich bitte Sie noch einmal zuzuhören. Über Ihrem Antrag steht die Überschrift „Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht“. Das ist doch Unsinn. Wir beschließen
im Deutschen Bundestag keinen Antrag, der Unsinn ist,
damit Sie das wissen.

Damit halte ich für die Bundesregierung fest, dass wir
in den nächsten Monaten im vernünftigen Ausmaß das,
was im Arbeitsgenehmigungsrecht reformiert werden
muss, verändern. Das können wir auch über entsprechende Verordnungen und Regelungen tun. Wir werden
aber nicht auf die Idee kommen, dieses Arbeitserlaubnisrecht insgesamt abzuschaffen, weil wir davon überzeugt sind, dass vor dem Hintergrund der Arbeitsmarktprobleme auf der einen Seite mit den Arbeitsgenehmigungen auf der anderen Seite in einem vernünftigen
Verhältnis umgegangen werden muss.

Das bedeutet insbesondere auch, dass man hier Arbeitskräfte zulässt, deren Beschäftigung zusätzliche Arbeitsplatzeffekte in der Bundesrepublik Deutschland erzielt. Das bedeutet zum anderen - ich will es wiederholen -, dass auch Menschen, deren Aufenthalt in dieser
Republik auf Dauer angelegt ist, die Möglichkeit haben
müssen, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, damit sie
ihren Lebensunterhalt selbst erwirtschaften können.

Vor diesem Hintergrund halte ich es nur für logisch,
dass dieser unsinnige F.D.P.-Antrag abgelehnt wird. Ich
kann Ihnen vorhersagen, trotz all Ihrer Schreiereien,
Herr Niebel: Weder die Bundesregierung noch die Koalition werden sich in irgendeiner Weise beirren lassen:
Wir werden in den nächsten Wochen mit entsprechenden Regelungen auch hier im deutschen Parlament auftreten und diejenigen Veränderungen vornehmen, die
wir für richtig halten. 

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Abgeordneter

Niebel, ich könnte Ihre Frage schlicht mit einem Nein beantworten. Ich will es aber nicht tun.

Erstens. Sie sehen aus der unterschiedlichen Anlage
dieser beiden Modelle, dass wir auf der einen Seite ein
Modell gewählt haben, bei dem unmittelbar der Arbeitgeber bezuschusst wird, und auf der anderen Seite ein solches, bei dem der betroffene Arbeitnehmer bezuschusst
wird. Durch dieses Vorgehen wollen wir beide Wirkungsweisen ausprobieren.

Zweitens. Wir haben in einem Modell, dem Saar-Modell, gewissermaßen keine finanzielle Förderung des Arbeitnehmers. Diese Förderung läuft über Qualifizierungsmaßnahmen.

Drittens. Auch ich hätte mir das alles viel früher gewünscht. Es hat viele Gelegenheiten gegeben, solche
Maßnahmen früher zu verwirklichen und sinnvoll auszuprobieren. Wir sehen das vor dem Hintergrund der
Schwierigkeiten, bestimmte Schwellen zu überwinden,
um damit Anreize zu einer zusätzlichen und wenn möglich langfristigen Erwerbsarbeit im ersten Arbeitsmarkt
zu schaffen.

Ich will kein Prophet sein: Man macht Modellversuche - diese heißen deswegen auch so -, um bestimmte Erfahrungen zu sammeln. Wir gehen davon aus, dass wir mit
den beiden Modellversuchen - zweimal in einem alten
Bundesland und zweimal in einem neuen Bundesland die entsprechenden Erfahrungen sammeln können, um
daraus Schlussfolgerungen für eine mögliche Veränderung von Gesamtsystemen ziehen zu können.

 Zunächst muss ich sagen: Es gibt selbstverständlich einen Zusammenhang
zwischen Lohnhöhe und Produktivität, und es gibt einen






Zusammenhang zwischen Beschäftigungsproblemen im
niedrig produktiven Bereich. Die spannende Frage ist,
wie man damit umgeht. Das Problem einer Direktsubventionierung würde natürlich sofort flächendeckend zu Ergebnissen führen, die kein Mensch wollen kann.

Wir haben auch heute schon ganz normale Beschäftigung in - so würde ich es bezeichnen - gering entlohnten
Sektoren, die solche Niedriglohnsektoren sind. Wenn man
dazu übergeht, hier Subventionierungen vorzunehmen,
bekommt man sofort flächendeckende Mitnahmeeffekte,
die kein Mensch wollen kann.

Deswegen noch einmal der Hinweis darauf, dass wir
mit zwei unterschiedlich gelagerten Modellen, die wir
auch in größeren Regionen ausprobieren, genau untersuchen wollen, ob es denn zu entsprechenden Beschäftigungseffekten kommt. Das kann man vorher nicht prognostizieren - ich sage das noch einmal -, deswegen
führen wir Modellprojekte durch und deswegen gibt es
die unterschiedlichen Wirkungsmechanismen, die wir
hier ausprobieren wollen.

Auf Ihren Hinweis auf ein Modell von Baden-Württemberg kann ich erwidern, dass es auch andere Landesmodelle gibt. Beispielsweise in Sachsen gibt es ein anderes Konzept. Man hat sich im Bündnis für Arbeit und auch
in den Folgegesprächen ausdrücklich für das Mainzer
Modell und das Saar-Modell entschieden. Diese Modelle
wollen wir nun ausprobieren, ohne damit andere Modelle
irgendwie qualifizieren oder bewerten zu wollen. Sie werden mir auch nachsehen, dass ich das hier nicht öffentlich
tun will.

 Herr Kollege Schemken,
was die erste Fragestellung angeht, habe ich versucht, bei
meiner Einführung schon darauf hinzuweisen, dass das
natürlich nur Sinn macht, wenn man die Beteiligten zusammen an einen Tisch bekommt. Das wird auch durch
eine entsprechende Organisation gewährleis-tet, dass
nämlich sowohl Arbeitgeber als auch Gewerkschaften als
auch die Arbeitsämter und die Sozialämter unmittelbar
vor Ort eingebunden werden. Es wird auch nur auf Antrag
Maßnahmen geben, die von beiden Seiten getragen werden. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt ist, dass wir ja schon laufende Projekte der Kooperation zwischen örtlichen Arbeitsämtern
und Sozialämtern haben. Hier ist es in der Tat so, dass wir
durch die Schaffung gesetzlicher Grundlagen - einerseits
im SGB III und andererseits im BSHG - sicherstellen
müssen, dass die Kooperation auf andere Grundlagen gestellt wird. Dazu ist besonders wichtig, dass es zu einem
Datenaustausch kommt; darauf haben Sie schon hingewiesen. Aber Sie stoßen beispielsweise auch auf ein Problem, wenn Sie Leistungen aus einer Hand gewähren wollen. Wenn beispielsweise das Arbeitsamt nun die gesamte
Leistungsabwicklung übernimmt, dann gibt es dafür
keine rechtlichen Grundlagen. Wir werden in Kürze wahrscheinlich in der nächsten Woche - in diese Richtung
auch entsprechende gesetzliche Vorstöße unternehmen.

Hinsichtlich der Qualifizierung möchte ich darauf hinweisen, dass bei dem Saar-Modell nur der Arbeitgeber bezuschusst wird. Der Zuschuss für den Arbeitnehmer soll
in Form von Qualifizierungsgutscheinen gewährt werden.
Dies hängt natürlich von den Fragen ab: Wo befindet sich
die Stelle? Um welche Beschäftigung handelt es sich?
Wie muss der Arbeitnehmer für eine entsprechende Stelle
qualifiziert werden? Die Auswahl bleibt zunächst einmal
den Projekten vorbehalten, die am 1. September starten
und bei denen die Anträge entsprechend bearbeitet und
genehmigt werden müssen.

Ich bitte um Verständnis, dass wir erst im weiteren Verlauf dieser Projekte und unter Begleitung der örtlichen
Stellen, die das machen, darüber berichten können. Ich
möchte im Vorfeld dazu nichts sagen. Es ist auch nicht alles vorgeplant. Hinsichtlich der Qualifizierung stehen uns
bestimmte Instrumentarien im SGB III zur Verfügung.
Aber vielleicht sind auch andere Maßnahmen möglich,
die man sich allerdings genau anschauen und diskutieren
muss.

 Im Rahmen des SaarModells wird dem Arbeitgeber ein Zuschuss gewährt darauf habe ich schon hingewiesen -, der degressiv gestaltet sein soll und der sich nach der Einkommenshöhe
richtet. Vorgesehen ist, dass bei einem Stundenlohn von
etwa 10 DM der volle Zuschuss gewährt wird. Die Zuschüsse werden degressiv bis zu einem Stundenlohn von
18 DM für sozialversicherungspflichtige zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse gewährt. Sie sehen also, dass
wir schon hier Sicherungsinstrumente eingebaut haben,
weil wir Mitnahmeeffekte vermeiden möchten. Deswegen muss es sich um zusätzliche Beschäftigung handeln.
Es ist im Bündnis für Arbeit auch verabredet worden, dass
es sich um sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
handeln muss. Der Zuschuss zum Arbeitnehmeranteil an
den Sozialversicherungsbeiträgen wird dem Arbeitnehmer nicht bar ausgezahlt; vielmehr kommt ihm dieser Zuschuss in Form von Qualifizierungsmaßnahmen zugute.

Beim Mainzer Modell erhalten nur die Arbeitnehmer
einen Zuschuss. Der Hintergrund, der hierbei eine Rolle
spielt - ich versuche, das ein bisschen zu erläutern -,
ist, dass es eine Beschäftigungslücke zwischen den
630-Mark-Arbeitsverhältnissen und den darüber liegenden Einkommen gibt. Die Situation ist folgende: Bei
630-Mark-Arbeitsverhältnissen zahlt der Arbeitgeber die
Renten- und die Krankenversicherung. Der geringfügig
Beschäftigte zahlt 7 Prozent wahlweise nur dann hinzu,
wenn er zusätzliche Leistungen haben möchte.

Ab 631 DM beginnt aber die volle Sozialversicherungspflicht. Dadurch entsteht - wenn man es unter dem
Strich zusammenrechnet - eine Lücke. Auch hier soll ein
degressiv verlaufender Zuschuss realisiert werden, dessen
Gewährung bei Einzelpersonen beim Zweieinhalbfachen
und bei Verheirateten beim Doppelten der Geringfügigkeitsgrenze endet. Dadurch werden die Sozialversicherungsbeiträge subventioniert. Bei einem Einkommen
von 631 DM bis 1 575 DM muss der Arbeitnehmer den
vollen Sozialversicherungsbeitrag leisten. Arbeitnehmer
dieser Einkommensgruppe erhalten einen Zuschuss für
ihren Beitrag. Der Sozialversicherungsbeitrag von Verheirateten wird bis zu Bruttolöhnen von 1 260 DM voll
und zwischen 1 260 DM und 3 150 DM abnehmend bezuschusst.

Zusätzlich sieht das Mainzer Modell einen degressiven
Zuschlag zum Kindergeld für erwerbstätige Geringverdiener - in Abhängigkeit vom Einkommen - in Höhe von
maximal 150 DM monatlich vor.

Über die Bezuschussung sollen also entsprechende Anreize geschaffen werden, beständige Beschäftigung anzunehmen.

 Frau Schwaetzer, ich
will ausdrücklich noch einmal sagen: Wir zahlen keine

Lohnzuschüsse, sondern wir bezuschussen die Sozialversicherungsbeiträge. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt. Wenn Sie aus den Stundenlöhnen
von 10 DM bis 18 DM ableiten, dass das Löhne seien, die
unter Tarif lägen, dann muss ich Ihnen widersprechen. Es
gibt die prinzipielle Vereinbarung, dass nicht unter Tariflohn gezahlt wird. Wir kennen faktisch nur einen Mindestlohn, der in einer bestimmten Höhe definiert ist, nämlich den im Bereich der Bauwirtschaft; ansonsten kennen
wir nur das, was tarifvertraglich verabredet oder für
allgemeinverbindlich erklärt worden ist. Wenn Sie sich
aber bestimmte Tarife anschauen - schauen Sie einmal in
den Bereich der Gastronomie, in den Bereich der Feinkeramik, in den Bereich des Einzelhandels -, dann werden Sie dort Löhne vorfinden, die in einer Größenordnung
von nur 10 DM bis 18 DM liegen.

Dort etwas zu tun macht also Sinn, aber das ist natürlich an eine bestimmte Ausganglage gekoppelt. Es muss
sich nämlich um Menschen handeln, die vor allem entweder Langzeitarbeitslose oder Sozialhilfeempfänger sind,
weil wir ja genau erproben wollen, ob wir damit sozusagen Schwellen beseitigen können, wodurch diese Zielgruppen deutlicher und sofort in den ersten Arbeitsmarkt
gelangen.

Da hinter Ihrer Fragestellung unausgesprochen eine
andere Frage steckt, was ich weiß, weil wir uns ein bisschen kennen, möchte ich Ihnen jetzt noch eine zweite Antwort geben: Es hat schon längere Auseinandersetzungen
über die Frage gegeben, ob man beispielsweise den Eigenbehalt bei Arbeit im Falle von Sozialhilfebezug oder
Arbeitslosenhilfebezug nicht erhöhen sollte. Ich erinnere
mich noch gut daran, dass die alte Regierungskoalition,
beispielsweise in der Person des damals für Sozialhilfeangelegenheiten zuständigen Ministers, den Versuch
unternommen hat, den Eigenbehalt bei Sozialhilfebezug
um 50 DM zu erhöhen. Da stößt man allerdings ganz
schnell auf ein Problem, das mit der unterschiedlichen
Systematik zusammenhängt. Das ist das Problem, dass
man, wenn man den Eigenbehalt erhöht, automatisch
auch die Zahl der Sozialhilfeberechtigten und die Kosten
der Sozialhilfe erhöht. Da wir uns hier in einer freundlichen Gemengelage zwischen Bund und Ländern befinden, brauche ich Ihnen die Weiterungen wohl nicht zu
nennen.

Jedes Modell muss scheitern - das sage ich von vornherein für diese Bundesregierung -, das dazu führt, dass
der Kreis der Anspruchsberechtigten für den Bezug von
Sozialhilfe erweitert wird. Das können wir einfach nicht
mittragen. Das wollen wir nicht. Das wäre auch kontraproduktiv zu dem, was wir mit den Modellen erreichen
wollen. Wir wollen damit nämlich gerade erreichen, dass
durch anders konstruierte Anreize Menschen aus dem Bezug von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe herausgeführt
werden. Die etwas schwierige Systemdebatte, die dahinter steckt, will ich aber jetzt nicht weiter vertiefen.

Wenn Sie sich das anschauen, dann werden Sie also
feststellen, dass sich dann, wenn man den Eigenbehalt um
50 DM erhöht, auch die Zahl der Bezugsberechtigten für
Sozialhilfe und die Sozialhilfekosten insgesamt erhöht.

 Frau Schwaetzer, Sie
wissen selbst, dass wir heftige Debatten über die
Neuregelung der 630-Mark-Beschäftigungsverhältnisse
geführt haben. Wir haben diese Regelung durchgesetzt.

Wir sind sehr froh darüber, dass sich diese Regelung in der
Zwischenzeit als außerordentlich erfolgreich erwiesen
hat.

Das ist so, und es muss auch der Bundesregierung, wenn
die einen sozusagen ihr Modell einbringen, gestattet sein,
aufzuzeigen, wo sie erfolgreich ist.

Entgegen allen vorherigen Prognosen sind in der Zwischenzeit über 4 Millionen ordentliche Beschäftigungsverhältnisse von Personen, die ausschließlich einer geringfügigen Beschäftigung nachgehen und für die diese
kein Zusatzverdienst ist, registriert worden.

Man könnte fragen, wie denn die besagte Lücke entsteht. Sie entsteht dadurch, dass es auf der einen Seite Unterstützung gibt und auf der anderen Seite nicht, dass also
derjenige, der mehr als 630 DM verdient, netto sofort weniger herausbekommt als der, der weniger verdient. Wir
wollen aber probieren, ob das mit unserem Modell zu ändern ist. Es gibt andere, die sagen, dass man die Grenzen
deutlich erhöhen muss. Das schließt aber diese Lücke
nicht.

Dem Modell der Negativsteuer will sich diese Bundesregierung, wie Sie wissen, nicht nähern.

 Frau Abgeordnete
Knake-Werner, ich kann verstehen, dass Sie nicht begeistert sind. Ich verstehe das gut, weil ich Ihre Grundeinstellung zu diesem Bereich kenne, die ich aber nicht ändern
kann und die Ihnen unbenommen bleibt.

Ich möchte aber heftig Ihrer Position widersprechen,
wir würden flächendeckende Versuche zur Einführung
des Niedriglohns durchführen. Es geht uns um etwas ganz
anderes. Es geht uns nämlich darum, zu erproben, ob es
mithilfe von bestimmten Instrumentarien Möglichkeiten
gibt, Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfänger im
ersten Arbeitsmarkt dauerhaft in Arbeit zu bringen.

Ich will Sie darauf hinweisen - auch das mag Ihnen
möglicherweise nicht gefallen -, dass sich die Bündnispartner daran beteiligen. Es handelt sich also um ein
Modell, das mit den Arbeitgeberverbänden, mit den Gewerkschaften und mit der Bundesregierung gemeinsam
aufgestellt worden ist. Die Saar-Initiative ist in diesem
Rahmen entwickelt worden. Wir werden sie jetzt auf eine
breitere Grundlage stellen und in größeren Zusammenhängen überprüfen. Ich habe schon die entsprechenden
Zahlen genannt. Bestimmte Modelle müssen flächendeckend erprobt werden. Da Sie vorhin die Gesamtzahlen
zur Kenntnis genommen haben, sollte Ihnen klar sein,
dass es sich um ein recht gutes Verfahren handelt.

Wir müssen alles tun - das ist die Position der Bundesregierung -, um die Systeme Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe daraufhin zu überprüfen, dass es nicht zu einem
Verharren in diesen Systemen kommt. Wir müssen möglicherweise zusätzliche Instrumente nutzen, um die Versorgungssysteme zu öffnen und um damit deutlich zu machen, dass man aus diesen Systemen in einer vernünftigen
Art und Weise in Beschäftigung kommen kann. Dieses
Ziel wollen wir damit erreichen. Wir schauen uns an, was
daraus wird. Wir können vorab keine Schlussfolgerungen
ziehen. Vorher muss es Modellversuche geben.

 Sie können es ruhig
zehnmal wiederholen; ich widerspreche Ihnen trotzdem.
Es geht nicht um die Erprobung von Niedriglohnsektoren.
Es geht um etwas anderes.

Im Übrigen will ich Sie darauf hinweisen, dass wir dieses im Rahmen der Haushaltsberatungen bereits mehrfach
deutlich gemacht haben.

- Doch, das haben wir deutlich gemacht; Sie werden es
gleich erkennen. - Ich will Ihnen verdeutlichen, worum es
bei diesem Titel geht. Unter der alten Bundesregierung
lautete ein Titel „Erprobung neuer Wege der Beschäftigung“. Damit wurden Modelle einerseits durch die Bundesanstalt für Arbeit oder andererseits durch den Bundesarbeitsminister gefördert. Wir haben diesen Titel geschlossen. Wir führen einen Teil dieser Modellprojekte

fort. Es sind 10 Millionen DM für einzelne innovative
Modellprojekte vorgesehen. Dafür haben wir den Titel
ausdrücklich geschlossen. 60 Millionen DM mit Kofinanzierung der beteiligten Länder werden genutzt, um diese
beiden Modelle erproben zu können.

Als dritter Punkt fallen unter diesen Titel die Modellprojekte zur Erprobung der Zusammenarbeit von Arbeitsverwaltungen mit Sozialämtern. Dafür sind aus diesem
Gesamttitel von 100 Millionen DM 30 Millionen DM zur
Verfügung gestellt. Diese Aufteilung ist von uns deutlich
dargestellt worden.

Angesichts Ihrer Bemerkung zur fehlenden parlamentarischen Debatte will ich darauf hinweisen: Das Arbeitsministerium hat einen schriftlichen Bericht vorgelegt. Soweit wir in der Lage sind, werden wir laufend darüber berichten und diskutieren.

Es ist nun einmal so, Frau Knake-Werner: Auch bei den
anderen Projekten, die bisher finanziert worden sind,
müssen Modelle aufgestellt werden, für die es Richtlinien
der Bundesregierung oder des beteiligten Ministeriums
gibt. Dann erfolgt eine Ausschreibung und die Projekte
werden gemäß der Richtlinien gestartet. Dann kann man
sie entsprechend begleiten.

Das, was der Bundesregierung bisher an entsprechender parlamentarischer Begleitung möglich war, hat sie getan. Wir werden das in den nächsten Wochen auch weiterhin tun.

 Herr Gilges, wir wollen
das auswerten, und das soll auch begleitet werden. Das ist
der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist - das habe ich in meinem Einleitungsvortrag schon gesagt -, dass es quer durch die Bundesrepublik schon Modelle der Zusammenarbeit zwischen Arbeitsämtern und Sozialämtern gibt. Köln ist ein
solches.

Der dritte Punkt, um den es in diesem Zusammenhang
geht - auch das habe ich schon angekündigt -, ist, dass wir
faktisch die rechtlichen Grundlagen schaffen müssen, um
solche experimentellen Modelle durchführen zu können.
Das wollen wir tun.

Noch einmal: Es geht zum einen um die beiden in
größerem Maßstab auszuprobierenden Modelle, die ich
geschildert habe. Zum anderen geht es darum, dass in der
Bundesrepublik weitere Modelle - auf Orte begrenzt gefahren werden können und dass wir diese durch Institute wissenschaftlich entsprechend begleiten lassen und
auswerten wollen.

Anfang Juni hat der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit einen Runderlass an die Arbeitsämter herausgegeben,
in dem die Arbeitsämter ausdrücklich aufgefordert werden, sich an solchen Modellen zu beteiligen, damit die
entsprechenden Grundlagen zur Verfügung stehen.

 Ich habe schon darauf
hingewiesen, dass wir diese Modellprojekte fortsetzen
wollen. Dafür ist ein bestimmter Finanzierungsanteil
vorgesehen, weil es nämlich keinen Sinn macht, Projekte
zu starten und sie dann irgendwann zu kappen. Ein Teil
der Projekte läuft noch. Sie werden auch entsprechend
evaluiert. Wir haben bei den Projekten ganz unterschiedliche Erfahrungen gemacht. Teilweise waren wir
der Auffassung, sie könnten noch nicht abschließend bewertet werden. Deswegen finanzieren wir sie weiter und
führen eine entsprechende Evaluation durch.

Um Ihnen das konkret zu sagen: Wir haben einen Teil
geschlossen, weil uns die Vergabemaßstäbe - es gibt einerseits den Strang Arbeitsverwaltung, andererseits den
Strang Bundesarbeitsministerium - nicht sinnvoll schienen. Wir haben die Aufgaben des zweiten Stranges, des
Bundesarbeitsministeriums, komplett an die Bundesanstalt für Arbeit weitergegeben, um uns bestimmten
Diskussionen, die Sie aus der letzten Legislaturperiode
kennen, zu entziehen. Es gibt jetzt klarere Verfahren. Wir
können zwar bestimmte Modellprojekte befürworten,
aber die Durchführung, die Abwicklung usw. werden von
der Bundesanstalt für Arbeit übernommen; deswegen gibt
es auch das Verwaltungsabkommen, das hier eine Rolle
spielt. Wir setzen die Projekte also fort und werten sie aus.

Ich will aber auf einen Zusammenhang hinweisen,
Herr Kollege Louven: Wenn man auf der einen Seite feststellt - was wir ja alle gemeinsam gemacht haben -, dass
die Verantwortung für aktive Arbeitsmarktpolitik und
auch für das Ausprobieren bestimmter Dinge, dass die Arbeitsämter selber Mittel einsetzen können, um vernünftige Wege auszuprobieren - ich nenne § 10 -, ein sinnvoller Weg zu sein scheint, der auch von sehr vielen Arbeitsämtern genutzt wird, dann muss man auf der anderen
Seite ebenso sehen, dass dadurch ein zusätzliches Instrument für anders geartete Modellprojekte auf Bundesebene
nicht mehr nötig ist.

Aus all diesen Gründen sind wir so verfahren, wie wir
es gesagt haben. Die Projekte, die angelaufen sind, werden zu Ende geführt und entsprechend finanziert. Sie werden wissenschaftlich begleitet und ausgewertet. Wir werden selbstverständlich den Deutschen Bundestag und den
entsprechenden Fachausschuss über alle Erfahrungen in
diesem Zusammenhang informieren. Sie wissen selbst,
dass es in bestimmten Fällen zum Beispiel Mahnungen
des Bundesrechnungshofs gegeben hat und wir dem nachgehen.

 Nein, das wird schon
deshalb nicht funktionieren, weil der Wunsch nicht immer
zu realisieren ist. Das hängt mit dem zusammen, was ich
schon den vorherigen Fragestellern gesagt habe.

Aber vielleicht darf ich einen Vergleich ziehen: Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine Teilzeitquote
von 19,5 Prozent. In den Niederlanden beträgt sie gegenwärtig 39 Prozent. - Wenn es so ist, dass es bei den Beschäftigten doch erhebliche Wünsche gibt, ihre Arbeitszeit flexibler zu gestalten und zu reduzieren, und es in
anderen, vergleichbaren Ländern eine deutlich höhere
Teilzeitquote gibt, die auch entsprechend rechtlich unterlegt ist, dann wird unser Gesetz doch sicherlich dazu
führen, dass die Teilzeitquote in unserem Lande steigt.
Und wenn sie steigt, gibt es auch zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten.

Was das IAB und andere Institute dazu sagen, habe ich
angeführt. Ich nehme an, Sie haben das vorher schon
nachgelesen und es ist Ihnen somit bekannt. Es wäre sicherlich Spekulation, zu sagen, in welcher Frist man das
umsetzen kann. Man wird die Entwicklung abwarten
müssen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! In der Koalitionsvereinbarung zwischen SPD und Bündnis 90/Die Grünen
vom 20. Oktober 1998 heißt es:

Um die Vermittlung in Arbeit zu erleichtern und um
überflüssige Bürokratie abzubauen, soll die Zusammenarbeit zwischen Sozialämtern und Arbeitsämtern
nachhaltig verbessert werden.

Diese Aussage ist für die Koalitionsfraktionen nicht nur
ein Lippenbekenntnis. Wir setzen mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf diese Forderung aus dem Koalitionsvertrag Stück für Stück um - übrigens wie vieles andere, das
wir im Koalitionsvertrag festgehalten haben.

Es gehört sich, dies hier festzustellen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird es uns gelingen, die Zusammenarbeit zwischen Arbeits- und Sozialämtern nachhaltig zu verbessern, überflüssige Bürokratie in den Ämtern abzubauen sowie die Vermittlung
von Arbeitslosen in den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern. Wir wissen, Arbeitslosen- und Sozialhilfe gehören
zwar zu zwei verschiedenen, historisch gewachsenen Leistungssystemen; dennoch überlappen sie sich in einer
Hauptzielrichtung: Beides sind staatliche Fürsorgeleistungen zur Bestreitung des Lebensunterhalts des Einzelnen. Diese Überschneidungen wollen wir uns zunutze
machen und Synergieeffekte aus dem Zusammenwirken
beider Leistungssysteme erzielen.

Nehmen Sie als Beispiel Arbeitslosenhilfeempfänger,
die ergänzend Sozialhilfe bekommen; Ende 1989 waren
das 285 000 Personen. Unser Ziel ist es, dieser Gruppe
von Menschen, die vom Schicksal der Arbeitslosigkeit gebeutelt sind, zumindest ein wenig den Umgang mit den
Behörden zu erleichtern. Wir wollen deshalb unter anderem ausprobieren, ob es den Menschen Vorteile bringt,
wenn die Antragstellung für Leistungen der Arbeitslosenund Sozialhilfe unter einem Dach erfolgt.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll diese Zusammenarbeit für alle Arbeits- und Sozialämter in der
Bundesrepublik verpflichtend werden. Es ist schon gesagt
worden: An manchen Orten funktioniert das, da arbeiten
Arbeits- und Sozialämter schon von sich aus zusammen.
Wir schreiben es jetzt aber vor. Dies soll in Form von Kooperationsvereinbarungen geschehen, in denen sich die
örtlichen Arbeitsämter zur Zusammenarbeit mit den zuständigen Sozialhilfeträgern verpflichten.

Darüber hinaus - das ist schon gesagt worden - fördert
die Bundesregierung Modellvorhaben, für die wir in den
nächsten Jahren jeweils bis zu 30 Millionen DM im Jahr
zur Verfügung stellen. Im Rahmen des geltenden
Rechts - das ist ganz wichtig, Herr Weiß - sind jedoch
wirklich innovativen Modellversuchen zur Verbesserung
der Zusammenarbeit enge Grenzen gesetzt. Deshalb enthält der vorliegende Gesetzentwurf gesetzliche Experimentierklauseln, die das Spektrum der in Betracht kommenden Lösungsansätze deutlich erweitern.

Jetzt will ich sagen, warum es geht: Ziel der Experimentierklauseln ist ein Öffnen der Instrumentenkästen
von SGB III, also der Arbeitsförderung, und dem Bundessozialhilfegesetz für das jeweils andere Leistungssystem. Wir möchten ausprobieren, ob es sinnvoll ist, wenn





Arbeitslosenhilfebezieher an Maßnahmen der „Hilfe zur
Arbeit“ nach dem BSHG teilnehmen. Ebenso interessieren uns Erfahrungen, die Sozialhilfebezieher machen,
wenn sie in Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung integriert werden. Die Experimentierklauseln sollen auch
die Übertragung von Aufgaben der Arbeitsämter und Sozialhilfeträger - etwa die Leistungsgewährung - auf die
jeweils andere Behörde oder eine dafür gemeinsam gebildete Stelle möglich machen. Weiterhin schaffen die Experimentierklauseln die Voraussetzung für den im Rahmen vieler Modellvorhaben erforderlichen Austausch der
Daten von Leistungsbeziehern. Wir erhoffen uns aus den
Modellvorhaben auch Erkenntnisse darüber, wie sich das
Verhältnis der Leistungssysteme Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe zukünftig ausgestalten wird.

 Nein, bitte nicht.

Mittelfristig muss geprüft werden, ob zur Verbesserung
der Integration der arbeitslosen Bezieher von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in Arbeitsverhältnisse beide Leistungen inhaltlich einander angenähert oder zusammengeführt werden sollen.

Konkrete Entscheidungen über eine bessere Verzahnung
oder eine Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe sind jedoch erst am Ende eines umfassenden
Diskussionsprozesses möglich, in dem alle konzeptionellen, politischen und finanzverfassungsrechtlichen Fragestellung hinreichend Berücksichtigung finden müssen.
Wichtiger Bestandteil dieses Diskussionsprozesses werden zweifellos die Modellvorhaben und die Erfahrungen
mit den Experimentierklauseln sein.

Ich sage es ganz offen: Wir betreten mit einigen Möglichkeiten, die die Experimentierklauseln bieten, Neuland. Wir betreten dieses Neuland aber ganz bewusst und
mit einer fest umrissenen Zielvorstellung.

Ich freue mich ganz besonders darüber, dass der vorliegende Gesetzentwurf schon im Vorfeld die Zustimmung der von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz
eingesetzten Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Arbeitslosenhilfe/Sozialhilfe“ erhalten hat. Ich erwähne das auch deshalb, weil in dieser Arbeitsgruppe sowohl Vertreter der
A- als auch der B-Länder sitzen.

Ich sage ausdrücklich an die Adresse von Herrn Weiß:
Es hilft nicht, dass Ihr Fraktionsvorsitzender hier in globalen Aussprachen immer ankündigt, man müsse dringend etwas tun, Sie sich dann aber verweigern und dagegen stimmen, wenn diese Koalition etwas tut.

Ich halte das für ein falsches politisches Verhalten.

Ich bin daher zuversichtlich, dass wir sowohl über den
heute zur Abstimmung gestellten Gesetzentwurf als auch

über die in einigen Jahren auf uns zukommende Richtungsentscheidung einen parteiübergreifenden Konsens
zustande bringen werden. Diese Bundesregierung ist angetreten, um den Reformstau in diesem Lande aufzulösen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich will zunächst festhalten: Diese Aktuelle Stunde ist das Eingeständnis von
CDU und CSU, dass sie die Erfolge der Bundesregierung
in der Arbeitsmarktpolitik wahrnehmen und anerkennen.
Darüber freuen wir uns. Vielen Dank dafür.

Ich bezweifle aber, dass die Union in der Frage der Beitragssenkung und des Schuldenabbaus ein guter Ratgeber
ist.

Wenn ich auf die Entwicklung der Beitragssätze und des
Bundeszuschusses zu Zeiten der Regierung Kohl schaue,
muss ich feststellen, dass weder die Interessen der Beitragszahler noch die der Arbeitsämter bei Ihnen in guten
Händen waren. Die Entwicklung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung war zu Ihrer Zeit ein fröhliches
Rauf und Runter. Meistens ging es rauf und nur selten runter.

So haben Sie 1991 den Beitragssatz um satte 2,5 Prozent auf 6,8 Prozent erhöht. 1993 wollten Sie trotz saftiger Beitragserhöhungen den Haushalt der Arbeitsämter
ohne Bundeszuschuss ausgleichen. Der Bundeszuschuss
belief sich zum Jahresende 1993 auf über 24 Milliarden DM.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie haben in Ihrer Regierungszeit den Defizit-, Beitrags- und
Arbeitslosenrekord aufgestellt.

Damit sind Sie dreifacher Rekordhalter. Das muss hier
festgehalten werden.

Die Union sollte auch ihre Strategie in der Arbeitsmarktdebatte überdenken.

Letztes Jahr hat die CDU/CSU-Fraktion - hören Sie gut
zu, Herr Laumann, zu Ihnen komme ich auch noch beantragt, den Zuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit
auf Null zu senken. Ein Jahr später kommt der Kollege
Andreas Storm - nach Presseberichten - zu der Erkenntnis, dass es nicht sinnvoll zu begründen sei, warum der
Zuschuss gegen Null laufen solle. - Sie reden nachher
noch und können etwas dazu sagen.

Im Übrigen finde ich, dass auch die Fraktion der F.D.P.
keinen Anlass zur Schadenfreude hat. Sie hat im letzten
Jahr den gleichen Antrag gestellt.

Meine Damen und Herren, der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Bernhard Jagoda, hat letzte Woche die
niedrigste Arbeitslosenquote in einem September seit
1993 verkündet. Eine Arbeitslosenquote von 9 Prozent ist
sicher noch viel zu hoch. Vor allem im Osten sind wir
noch lange nicht am Ziel.

Aber die Zahlen beweisen, dass unsere Reformpolitik angeschlagen hat. Dies ermutigt uns, den eingeschlagenen
Weg konsequent fortzusetzen.

Nur so kommen wir endlich von den Rekordständen bei
den Arbeitslosenzahlen herunter, die uns die Kohl-Regierung hinterlassen hat.

Natürlich freuen wir uns, dass die gute Wirtschaftsund Arbeitsmarktentwicklung Anlass gibt, über eine
Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu
diskutieren. All diejenigen, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zahlen, sollen von den Erfolgen der Bundesregierung in der Arbeitsmarktpolitik nicht nur monatlich in den Medien hören oder lesen; sie sollen sie auch im
Portemonnaie spüren können.

Deshalb ist die Bundesregierung dafür, den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung so schnell wie möglich zu senken.

Aber wir dürfen die richtigen Debatten nicht zum
falschen Zeitpunkt führen. Eine Beitragssatzsenkung im
nächsten Jahr können wir uns einfach noch nicht leisten.

Herr Fuchtel, Sie sind ja Haushälter und bilden sich ein,
rechnen zu können.

Ihnen sage ich ganz offen: Bei einem Gesamtetat der Bundesanstalt für Arbeit von rund 100 Milliarden DM über
Polster in Höhe von 16,5 Milliarden DM bis gar 20 Milliarden DM zu philosophieren - das wären 20 Prozent der
Gesamtausgaben - ist völlig absurd; lassen Sie sich das
einmal sagen.

Wenn wir jetzt vorschnell handeln, gefährden wir nur unsere erfolgreiche Reformpolitik, die letztlich auch für den
Arbeitsmarkt ganz wichtig ist.

Wir können die Beiträge auch schon deshalb nicht
schnell senken, weil die Regierung Kohl unbezahlte
Rechnungen hinterlassen hat. Wie Sie wissen, hat das
Bundesverfassungsgericht im Juni dieses Jahres entschieden, dass Einmalzahlungen wie Urlaubs- oder Weihnachtsgeld in die Bemessungsgrundlage von Arbeitslosengeld einzubeziehen sind. Die alte Bundesregierung
hatte sich in der Vergangenheit stets geweigert, Beiträge
aus Einmalzahlungen auch auf der Leistungsseite zu
berücksichtigen. Das ist ein Kapitel, das ich mit Ihnen,
Herr Laumann, und ein paar anderen Kollegen zu besprechen habe.

Wir haben Ihnen in Hearings und Debatten vorhergesagt, was kommt. Sie aber haben die Ohren auf Durchzug
gestellt und eine gesetzliche Regelung geschaffen, deren
Folgen wir jetzt leider ausbaden müssen.

- Weil wir auf das Urteil gewartet haben.

- Langsam. Wir haben das Urteil begrüßt und setzen es
zügig um - im Gegensatz zu Ihnen. Sie haben doch nur
weiße Salbe darauf geschmiert. Auch Sie hatten ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts.

Es stellt ein Stück sozialer Gerechtigkeit wieder her. Allerdings sind die finanziellen Konsequenzen aus dem Einmalzahlungs-Urteil gravierend und belasten den Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit in diesem Jahr mit etwa
2,4 Milliarden DM und im kommenden Jahr mit rund
3,7 Milliarden DM.

Diese Entscheidung ist ein Beispiel dafür, wie die Regierung Kohl durch eine unverantwortliche Sozial- und

Finanzpolitik den Arbeitsämtern erhebliche Hypotheken
aufgeladen hat. Sie trägt damit ein gerüttelt Maß Mitverantwortung daran, dass es zum gegenwärtigen Zeitpunkt
einfach noch nicht möglich ist, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken.

Die Entscheidung zu den Einmalzahlungen war im
Übrigen nicht die erste Entscheidung aus Karlsruhe, aufgrund derer diese Bundesregierung für verfassungswidriges Handeln der früheren Bundesregierung geradestehen
muss.

Die gute wirtschaftliche Entwicklung und der Rückgang der Arbeitslosigkeit machen es möglich, dass die
Bundesanstalt für Arbeit im kommenden Jahr voraussichtlich ohne Bundeszuschuss auskommt.

Das ist ein Erfolg, auf den wir stolz sind, den wir aber
auch nicht gefährden dürfen. Der Vorwurf, wir würden
den Zuschuss zusammenstreichen, ist völliger Unsinn.
Der Bund muss nur dann einen Zuschuss leisten - das wissen Herr Fuchtel, die Union und auch die F.D.P. nur zu genau -, wenn bei den Arbeitsämtern ein Defizit anfällt. Wegen der sinkenden Arbeitslosenzahlen werden nach den
jetzigen Schätzungen beim Arbeitslosengeld deutlich geringere Ausgaben anfallen.

Ein Bundeszuschuss wird nicht nötig sein. Damit hat die
Selbstverwaltung der Bundesanstalt seit langer Zeit wieder die Möglichkeit, aus eigener Kraft einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Herr Fuchtel, damit Sie sich
auch dies merken: Das ist seit 1987 das erste Mal wieder
der Fall. Von 1987 bis 1998 hatten Sie die Verantwortung,
auch für die Bundesanstalt für Arbeit. Sie waren die ganze
Zeit nicht in der Lage, für diese Bundesanstalt einen ausgeglichenen Haushalt auf die Beine zu stellen. Auch das,
finde ich, ist ein wichtiger Tatbestand.

Auch ohne Bundeszuschuss werden die Mittel der Arbeitsämter ausreichen, um die Arbeitsmarktpolitik weiterhin auf hohem Niveau zu verstetigen. Die Regierung Kohl
hat bei jedem noch so leichten Rückgang der Arbeitsmarktzahlen die Arbeitsmarktpolitik zusammengehauen.

Diesen Fehler werden wir nicht machen. Wir werden Ihre
Politik nicht wiederholen.

Diese Bundesregierung setzt unverändert deutlich andere Akzente in der Arbeitsmarktpolitik. Ich will nur einige Beispiele nennen. Wir schichten von den passiven zu
den aktiven Leistungen um.

Es ist besser, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Mit unserem Jugendsofortprogramm haben wir ein deutParl. Staatssekretär Gerd Andres


liches Signal gegen den Skandal gesetzt, dass vielen jungen Menschen schon der Start in das Berufsleben kaputtgemacht wird.

Mit der Neuregelung des Schlechtwettergeldes haben wir
die witterungsbedingte Arbeitslosigkeit am Bau reduziert.

Die Fortentwicklung der Altersteilzeit trägt dazu bei, weitere Arbeitsplätze auch mit jüngeren Menschen besetzen
zu können. Unser Gesetz zum Abbau der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter wird eine besonders benachteiligte
Gruppe auf dem Arbeitsmarkt stärken.

Ich könnte das noch entsprechend fortsetzen. Allen
hier im Hause unterstelle ich einfach, dass sie bei etwas
gutem Willen erkennen können, dass wir mit einer Senkung der Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung unsere erfolgreiche Politik gefährden würden.

Das wollen wir nicht. Die Bürgerinnen und Bürger bitte
ich noch um etwas Geduld, wenn es mit der Senkung der
Beitragssätze noch nicht so schnell geht, wie wir uns dies
alle sicherlich wünschen. Das ist wie bei der Rentenversicherung.

An die Adresse der Union sage ich: Ein Polster von
20 Milliarden DM, ein Fünftel der Gesamtausgaben der
Bundesanstalt für Arbeit, zu konstatieren halte ich für unverantwortlich. Sie werden uns nicht dazu bringen, Herr
Fuchtel, Ihnen auf den Leim zu gehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Laumann, können
Sie bestätigen, dass im Dezember des Jahres 1997 auf
Initiative der damaligen Bundesregierung im Bundesrat
beschlossen wurde, dass die Mehrwertsteuer um einen
Prozentpunkt erhöht wird, und dass das Ergebnis der einprozentigen Erhöhung unmittelbar in die Rentenversicherung geflossen ist, damit verhindert wird, dass der Beitrag





auf 21 Prozent steigt? Können Sie bestätigen, dass dadurch jeder Käufer, der Mehrwertsteuer bezahlen muss,
unmittelbar Leistungen für die Rentenversicherung erbringt? Können Sie bestätigen, dass wir in diesem Jahr
22 Milliarden DM unmittelbar an die Rentenversicherung
bezahlen, um echte Beiträge für Kindererziehungszeiten
zu gewährleisten, und dass wir noch einmal rund 3 Milliarden DM aufbringen, um einigungsbedingte Lasten, insbesondere aus den Auffüllbeträgen, der Rentenversicherung zu erstatten? Können Sie bestätigen, dass das
Maßnahmen waren, von denen Sie in Ihrer Regierungszeit
immer geträumt haben, die Sie aber nicht realisieren
konnten?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem bemerkenswerten Zitat beginnen. Der Kollege Heinz Schemken
hat den Beitrag seiner Fraktion zur ersten Beratung des
vorliegenden Gesetzentwurfes Ende Oktober dieses Jahres mit folgenden Worten eingeleitet:

Wenn es so ist, dass die Frage der Verfassungswidrigkeit für Sie einen so hohen Stellenwert hat, frage
ich Sie ausdrücklich, warum Sie das Ganze nicht unmittelbar im Dezember 1998 geregelt haben ...

Deutlicher hat die CDU/CSU-Fraktion ihr offensichtlich gestörtes Verhältnis zu unserer Verfassung und den
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts in Sachen Einmalzahlungen bisher nicht zum Ausdruck gebracht.

Ich will Ihnen, Herr Kollege Schemken, und Ihrer
Fraktion die Antwort nicht schuldig bleiben: Ja, die Verfassung hat für uns einen so herausragenden Stellenwert!
Deshalb nehmen wir die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ernst und ziehen die erforderlichen politischen und fachlichen Konsequenzen daraus, auch wenn
es unsere Bemühungen zur Haushaltskonsolidierung erheblich belastet und wenn es unsere Handlungsspielräume zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit, die Sie uns
hinterlassen haben, einschränkt.

Dies steht ganz im Gegensatz zu den Tricksereien und
Taschenspielereien, mit denen Sie sich zur Zeit Ihrer Regierungstätigkeit um Ihre Verantwortung gegenüber der
Verfassung und den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern
gedrückt haben.

Ich will dies den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland und Ihnen noch einmal in aller Klarheit vor Augen
führen: Am 11. Januar 1995 entschied das Bundesverfassungsgericht, dass es mit dem Grundgesetz nicht zu vereinbaren ist, dass die Regierung Helmut Kohls über ein
Dutzend Jahre lang Beiträge auf Weihnachtsgelder, Urlaubsgelder und Sonderzahlungen einzieht, den Beitragszahlern aber dann die kalte Schulter zeigt, wenn der
Notfall eintritt, für den sie ihre Versicherungsbeiträge gezahlt haben. Und was tut die damalige Koalition? Sie kassiert zwei weitere Jahre in aller Ruhe ab und erlässt dann
ein neues Gesetz, das dieselbe verquere Rechtslage unter
neuen Paragraphennummern fortschreibt.

Ich will ausdrücklich - ich war selbst dabei - auch
noch einmal an die Adressen des Kollegen Schemken und
anderer sagen: Wir haben schon damals in der Anhörung
gesagt, dass das, was neu geregelt werde, verfassungswidrig sei. Daraufhin ist uns mitgeteilt worden: Das können wir ja erst einmal sehen. Wir machen es jetzt so und
dann geht es seinen Weg. Dann werden wir schon sehen,
was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt.

Ich halte es für etwas zynisch, Herr Schemken, wenn
Sie uns dann vorwerfen, wir hätten die Folgen Ihrer verfassungswidrigen Haltung unmittelbar nach der Regierungsübernahme 1998 beseitigen sollen. Sie werfen uns in
Verkennung der Situation dann auch noch Versäumnisse
hinsichtlich verfassungswidriger Vorschriften vor. Dies
halte ich für ein tolldreistes Stück.

Auf diese Unterstellung will ich eingehen: Wir haben
nie ein Geheimnis daraus gemacht, dass wir es für verfassungswidrig halten, Einmalzahlungen beim Arbeitslosengeld und beim Krankengeld nicht zu berücksichtigen. Die jetzige Bundesministerin der Justiz, die Kollegin
Hertha Däubler-Gmelin, hat Ihnen das schon damals, als
wir noch in der Opposition waren, in aller Deutlichkeit gesagt, als es um die Beratung Ihres Gesetzentwurfes im
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages ging. Konsequent hat die Bundesregierung dem Bundesverfassungsgericht in ihrer Stellungnahme zu den dort laufenden Verfahren mitgeteilt, dass sie eine gesetzliche
Neuregelung vorschlagen wird.

Wahr ist aber auch, dass dieses Parlament in der ersten
Hälfte dieser Wahlperiode ein unglaubliches Arbeitspensum geleistet hat und noch leistet, um all die Probleme zu
beseitigen, die über Jahre ungelöst Wirtschaft und Gesellschaft in Deutschland belastet haben.

Schritt für Schritt lösen wir den Reformstau auf, der
Deutschland national wie international zurückgeworfen
hat. Wir haben viele Projekte eingeleitet und zu einem
guten Teil auch bereits erfolgreich abgeschlossen. Wir
müssen uns nicht vorwerfen lassen, dass wir nicht alle
drängenden Probleme sofort lösen können, die sich in
16 Jahren zuvor aufgebaut haben.

Auch mit dem vorliegenden Vorhaben setzen wir unseren Weg der Konsolidierung der Haushalte, der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zu mehr Verteilungsgerechtigkeit fort. Ich bitte Sie ausdrücklich, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen. Mit dem In-Kraft-Treten
erhält, wer Beiträge zur Sozialversicherung für Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld entrichtet, entsprechend
höhere Versicherungsleistungen aus der Arbeitslosenversicherung und der gesetzlichen Krankenversicherung.
Das heißt: mehr Gerechtigkeit für Empfänger von
Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld, Übergangsgeld, Krankengeld und Verletztengeld.

Das ist der F.D.P., meine Damen und Herren, schon
wieder zu viel an Gerechtigkeit. Wen wundert es? Der
Herr Abgeordnete Niebel - ich sehe ihn leider nicht hat hier so locker, wie man nur dann sein kann, wenn man
keine Verantwortung trägt, verkündet, es sei die bessere
Lösung, auf die Beiträge für Einmalzahlungen zu verzichten.

Das klang, als Sie noch mitregieren durften, ganz anders.

Die frühere Kollegin Gisela Babel hat das in der zweiten
und dritten Lesung Ihres damaligen Gesetzentwurfes am
18. Oktober 1996 sehr überzeugend vorgetragen:

Ein Herausnehmen der Einmalzahlungen aus den
Beiträgen führt zu Einnahmeausfällen in Höhe von
25 bis 30 Milliarden DM. Das ist gerade in jetziger
Zeit nicht auszugleichen.

Der Position von Frau Kollegin Babel von damals habe
ich heute überhaupt nichts hinzuzufügen.

Leider - das ist sozialpolitisch natürlich bedauerlich können wir die Ungerechtigkeiten, die unsere Vorgänger
hinterlassen haben, nur begrenzt ausgleichen. Die nach
wie vor viel zu hohe Arbeitslosigkeit und die damit verbundenen Kosten lassen es nicht zu, Leistungen für die
Vergangenheit über das verfassungsrechtlich gebotene
Maß hinaus nachzuzahlen.

Aber wir haben dafür gesorgt, dass vom Tage der Verkündung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts an bei der Bundesanstalt für Arbeit alle laufenden
Leistungsfälle pauschal und damit unbürokratisch erhöht
wurden. Wir wollten den verfassungswidrigen Zustand
nicht beibehalten, bis dieses Gesetzgebungsverfahren
abgeschlossen wird.

Wir sind damit bei allen Beteiligten auf Wohlwollen
gestoßen. Ich bedanke mich dafür ausdrücklich bei der
Bundesanstalt für Arbeit, bei der Selbstverwaltung und
dem Präsidenten, und bei den Mitarbeitern der
Arbeitsverwaltung, die diese pauschale Regelung ganz
schnell technisch umgesetzt haben.

Rückwirkend hat uns das Bundesverfassungsgericht
aufgegeben, all jene Betroffenen zu berücksichtigen, deren Leistungen noch nicht bestandskräftig beschieden waren. Selbstverständlich ist es unbefriedigend und bedrückend, dass wir nicht auch allen anderen Arbeitslosen
rückwirkend ein höheres Arbeitslosengeld gewähren können. Die Haushaltslage lässt eine solche Lösung aber
nicht zu. Wir müssten sonst zulasten der Arbeitslosen von
heute und morgen drastisch in die Instrumente der aktiven
Arbeitsmarktpolitik eingreifen, was wir nicht wollen.

Deswegen will ich hier noch einmal ausdrücklich sagen: Das, was wir mit diesem Gesetzentwurf machen, entspricht voll dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
und ist im Rahmen des verfassungsmäßig Machbaren
verantwortbar. Ich werbe ausdrücklich für die Lösung, die
wir mit diesem Gesetzentwurf eingebracht haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Niebel,
ich versuche jetzt, einige Ihrer vielfältigen Fragen zu beantworten und auf Ihre Behauptungen einzugehen: Das
Bundeskabinett hat heute einer Ministerverordnung zugestimmt, mit der die Arbeitsgenehmigungsverordnung
geändert wird. Diese Verordnung hat zum Ersten das Ziel,
den seit 1997 bestehenden so genannten Clever-Erlass
aufzuheben. Zum Zweiten hat sie die Gleichbehandlung
aller von Ihnen genannten Gruppen auf dem Arbeitsmarkt
zum Ziel, indem eine einheitliche einjährige Wartefrist

eingeführt wird. Zum Dritten wird mit ihr verwirklicht,
dass betroffene Personen, die bereits seit einem Jahr bei
einem Arbeitgeber arbeiten, nicht eine erneute Vorrangprüfung machen müssen, sondern weiter bei diesem Arbeitgeber arbeiten können. - Das enthält diese Verordnung im Wesentlichen.

Wir folgen mit dieser Verordnung mehreren Überlegungen: Zum einen reagieren wir damit auf die derzeitige
Arbeitsmarktsituation mit immerhin noch 3,65 Millionen Arbeitslosen, wie die Bundesanstalt für Arbeit erst
kürzlich mitgeteilt hat. Zum anderen wollen wir mit dieser Regelung vermeiden, dass es zusätzliche Anreize auf
Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland ausschließlich aus wirtschaftlichen Gründen und Arbeitsmarktgesichtspunkten gibt. Ferner wollen wir mit dieser
Regelung notwendige Integrationsansätze umsetzen.

Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie in diesem Zusammenhang bereits im März dieses Jahres einen Antrag
gestellt haben. Aber Sie wissen, dass dieser Antrag den
Wegfall des kompletten Arbeitsgenehmigungsrechtes beinhaltete. Wir haben Ihnen schon damals gesagt, dass die
Bundesregierung ein solches Ansinnen für Unsinn hält.
Das sehen wir nach wie vor so. Wir halten das für unsinnig und das, was wir mit dieser Verordnung auf den Weg
gebracht haben, für völlig richtig.

Zu den Zahlen, die Sie genannt haben, darf ich Ihnen
sagen, dass nach Erkenntnissen der Bundesregierung
etwa 120 000 Bürgerkriegsflüchtlinge, Asylbewerber und
geduldete Ausländer unter das Arbeitsmarktzugangsverbot fallen. Diese Zahl gilt für den Zeitraum vom 15. Mai
1997 bis heute. Mit der neuen Verordnung wird es möglich sein, dass rund 85 000 dieser Personen einen unmittelbaren Arbeitsmarktzugang bekommen, weil ihre Wartefrist erfüllt ist. Unterstellt man, dass etwa 80 Prozent
dieser Personen eine Arbeit bekommen, dann würden sich
die Zahlen ergeben, die Sie einer großen Boulevardzeitung entnommen haben. Wir würden nämlich auf der
einen Seite rund 900 Millionen DM an Sozialhilfezahlungen einsparen und bei einer Beschäftigungsquote von
80 Prozent beim Bruttosozialprodukt zusätzlich 3,3 Milliarden DM erwirtschaften. Diese Personengruppe würde
rund 1,2 Milliarden DM Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Diese Zahlen unterstellen wir auch bei der Vermutung, dass nicht die vollen 100 Prozent der betroffenen
Menschen erwerbstätig sein werden - dies auch wegen
der Vorrangprüfung -, sondern nur 80 Prozent.

 Herr Kollege Niebel, es
ist nicht zutreffend, dass die Bundesanstalt für Arbeit sich
weigert, grundlegende Daten zugänglich zu machen. Die
Bundesanstalt ist vielmehr mit hohem Arbeitseinsatz
bemüht, Datenmaterial aufzuarbeiten und bereitzustellen.

Richtig ist, dass die bestehenden gesetzlichen Regelungen in Bezug darauf, Daten von der Bundesanstalt zu
erhalten, und die Kooperationsbereitschaft der BA bisher
nur begrenzt in Anspruch genommen worden sind. Trotz
anhaltender Kritik einiger Wissenschaftler sind in den
vergangenen Jahren nur wenige Anträge auf Herausgabe

personenbezogener Daten - um die geht es - für die Evaluation arbeitsmarktpolitischer Instrumente gestellt worden. Derzeit liegt kein ausreichend präzisierter Antrag auf
Herausgabe personenbezogener Daten für den entsprechenden Zweck vor. Insoweit muss die Behauptung, ein
unabhängiges wissenschaftliches Gutachten werde durch
diese Weigerung einer Herausgabe von Daten verhindert,
als gegenstandslos zurückgewiesen werden.

Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der
Bundesanstalt hat im Übrigen mehrere Kooperationsverträge mit Wissenschaftlern zur Evaluation bestimmter Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik abgeschlossen.
Gegenstand dieser Verträge ist auch der Datenaustausch.

 Herr Abgeordneter
Niebel, ich will Ihnen zunächst mitteilen, dass in den vergangenen Jahren das dafür zuständige BMA alle derartigen Anträge positiv beschieden hat. Ich weiß, auf welchen
Vorgang sich Ihre Frage bezieht. Die beteiligten Wissenschaftler, die sich öffentlich geäußert haben - insbesondere einer aus Mannheim -, haben keine Anträge gestellt.
Das will ich einmal klarstellen. Werden Anträge gestellt,
muss das BMA sie entsprechend prüfen. Ich gehe davon
aus: Wenn das wissenschaftlich fundiert ist, wird dem Antrag stattgegeben werden.

Mit meiner Antwort zu dem ersten Teil Ihrer Frage will
ich ein Missverständnis ausräumen, das Ihnen allerdings
bekannt ist: Vor dem Hintergrund zunehmender Forderungen nach den Daten der Bundesanstalt durch externe
Wissenschaftler ist bereits im Vorfeld erkennbar geworden, dass einigen Wissenschaftlern der Unterschied zwischen der amtlichen Statistik - die Statistik der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder - und den
Geschäftsstatistiken - dabei handelt es sich um die Statistiken der Sozialversicherungsträger, zum Beispiel der
Bundesanstalt - nicht geläufig ist. Bei den gewünschten
Daten handelt es sich um Geschäftsstatistiken der Bundesanstalt, die in der Regel dem Sozialdatenschutz unterliegen. Damit ist ein Zugriff durch Dritte nur mit ausdrücklicher Genehmigung möglich.

Zu diesem Zweck hat das jeweilige Forschungsinstitut
einen spezifischen Antrag beim BMA zu stellen. Ich habe

das schon zu Beginn meiner Antwort auf Ihre Frage erläutert. Das Genehmigungsverfahren erfolgt auf der
Grundlage des § 75 des X. Sozialgesetzbuches. In den
letzten Jahren wurde den Anträgen regelmäßig stattgegeben.

 Ich kann zunächst bestätigen, dass in diesem Jahr 1 Milliarde DM mehr für die
aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben wird. Das ist ein
besonderes Verdienst dieser Bundesregierung.

- Wenn er das so sagt, kann ich ihn nur bestätigen. Gleichzeitig will ich herausstellen, was die Bundesregierung
Gutes tut. Das habe ich hiermit getan.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Ich bin selbstverständlich Ihrer Meinung, dass die Evaluation, also die Überprüfung dieser Maßnahmen, zeitnah und unmittelbar zu
erfolgen hat. Deswegen will ich Ihnen sagen - das wissen
Sie auch -, dass bei allen Programmen, die die neue Bundesregierung aufgelegt hat - ob es sich um das Jugendsofortprogramm oder um Programme zur Förderung der Integration von Sozialhilfeempfängern in Arbeit handelt,
sehr penibel darauf geachtet wird, dass eine Evaluation
stattfindet.

Ich will Sie im Übrigen darauf hinweisen, dass die alte
Bundesregierung dies über Jahre hinweg versäumt hat.
Das war ein Fehler. Wir lassen über die Bundesanstalt sogar Sonderprogramme evaluieren, die die alte Bundesregierung aufgelegt hat, weil bisher keine Evaluation
stattgefunden hat. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, dass
man sehr genau schauen muss: Welche Mittel werden eingesetzt? Wie ist die Wirkungsweise dieser Mittel? Es
macht keinen Sinn, für Maßnahmen Geld auszugeben, die
keinen Erfolg erzielen. Insofern kann ich Ihnen in diesem
Zusammenhang völlig zustimmen.

 Die Frage 10 möchte ich
wie folgt beantworten: Einziges Kriterium für die Standortwahl war eine gute Erreichbarkeit. Darunter verstehen
wir zentrale Lage, Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel und Straßennetz. Dem entsprachen acht der zehn abgegebenen Angebote. Davon wurde ein Angebot wieder

zurückgezogen. Im weiteren Verfahren war die Standortfrage deshalb nicht relevant.

Die Frage 11 beantworte ich wie folgt: Zur Herstellung
der Markttransparenz erfolgte ein nicht auf den Allgemeinen Bestimmungen für die Vergabe von Leistungen VOL/A - basierendes öffentliches Ausschreibungsverfahren. Die Angebote wurden nach der Barwertmethode für
einen Betrachtungszeitraum von zehn Jahren untersucht
sowie einer baufachlichen Bewertung - das habe ich eben
schon bei der Beantwortung der Frage des Kollegen
Haschke erläutert - unterzogen.

Im Rahmen einer Nutzwertanalyse wurden beide Bewertungen zusammengeführt. Dabei erfolgte die Gewichtung der Kostenkriterien mit 60 Prozent und der baufachlichen Kriterien mit 40 Prozent. Der bisherige Vermieter der
Räumlichkeiten des Arbeitsamtes Zwickau wurde bereits
im September 2000 zu einer Angebotsabgabe aufgefordert.
Daher war ihm ein Teil der späteren Ausschreibungsunterlagen bekannt. Sein Angebot machte das oben angeführte
Markterkundungsverfahren erforderlich.

 Das, was Sie als langjähriger Arbeitsvermittler von sich geben, kann man in den Zeitungen nachlesen. Darauf brauche ich nicht zu reagieren.

Frau Schnieber-Jastram, Sie haben mich angesprochen. Darauf möchte ich kurz reagieren. Die Debatte ist
nicht wegen meiner öffentlich gemachten Äußerungen
anberaumt worden. Ich habe übrigens sehr bedauert, dass
es in der letzten Sitzungswoche nicht zu einer Aktuellen
Stunde über dieses Thema gekommen ist, denn darin hätte
ich Ihnen einiges dazu gesagt.

Sie haben natürlich völlig Recht damit, dass bestimmte
Dinge im SGB III stehen. Aber ich möchte Sie darauf hinweisen, dass es Kann-Regelungen sind. Machen Sie sich
einmal die Mühe, bei der Bundesanstalt für Arbeit nachzufragen, wie viele Eingliederungsvereinbarungen es
gibt. Mit dem Hinweis, es stehe schon im Gesetz, werden
Sie nicht weit kommen.

Ich möchte noch eine weitere Bemerkung machen. Sie
haben mehrfach das Bild vom Hasen und Igel benutzt.
Dazu kann ich nur sagen: gut gebrüllt. Sie haben aber leider viel zu kurz gedacht. Wenn Sie sich einmal an die eigene Nase fassen, werden Sie feststellen, wie viele Arbeitslose, insbesondere jugendliche Arbeitslose, und
welch verpfuschte Arbeitsmarktpolitik Sie uns hinterlassen haben. Ich kann mit Stolz und Überzeugung sagen,
dass diese Bundesregierung hier eine Menge auf den Weg
gebracht hat.

Unter Ihrer Regierungszeit sind die Zahlen der Langzeitarbeitslosen, der jugendlichen Arbeitslosen und der
Arbeitslosen allgemein Jahr für Jahr bis auf Rekordhöhe
im Jahre 1998 angestiegen. Bei uns geht die Arbeitslosigkeit zurück.

Ich halte das für einen ganz wichtigen Erfolg.

Im Sommer werden wir eine schöne Reform des
SGB III machen. Dann werden Sie sich wundern. Bis dahin können Sie das, was Sie hier heute erzählt haben, noch
einmal nachlesen und darüber nachdenken.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe mir angehört,





was Frau Maier hier vorgetragen hat. Ich muss sagen: Ich
habe sowohl das Interview als auch die Presseberichterstattung der Äußerungen von Harald Schartau gelesen,
aber ich habe vieles von dem, was Sie hier vorgetragen haben, da nicht vorgefunden.

Ich muss sowieso einmal festhalten: Ich habe das Gefühl, dass kaum eine Debatte so ideologisch besetzt ist
wie die Debatte um den richtigen Weg zur Beseitigung der
Massenarbeitslosigkeit. Eigentlich wäre es notwendig, in
einer sachlichen Auseinandersetzung, in einer sachlichen,
gesellschaftlich organisierten Debatte darüber zu reden,
was in dieser Gesellschaft nötig ist, um die Arbeitslosigkeit abzusenken und mehr Beschäftigung aufzubauen.

- Hören Sie doch auf herumzuschreien.

Deswegen will ich diese Debatte dazu nutzen, ein paar
Positionen geradezurücken,

die in der öffentlichen Diskussion in den letzten Wochen
eine Rolle gespielt haben.

Erstens. Diese Bundesregierung hat auf dem Arbeitsmarkt Erfolge vorzuweisen.

Die Arbeitslosigkeit sinkt und die Zahl der Beschäftigten
in dieser Gesellschaft steigt.

Das unterscheidet uns von Ihnen, die Sie bis zum Jahre 1998
die Verantwortung in diesem Land gehabt haben.

Der zweite Punkt ist: Trotz dieser Situation muss unglaublich viel getan werden.

Überall, wo wir Möglichkeiten sehen, diesen Prozess zu
beschleunigen oder zu verbessern, sollten diese ergriffen
werden.

Harald Schartau hat in dem Interview mit der Berliner
Zeitung Vorschläge gemacht. Er hat vorher auch schon
andere Vorschläge unterbreitet, die bei der Reform der Instrumentarien, die wir angehen wollen, aufgegriffen, geprüft und entsprechend mit aufgenommen werden können.

Ich möchte noch etwas anderes sagen. Wir leben in einer Gesellschaft, die solche Debatten medienmäßig ordentlich zuspitzt. Auch das zeigt sich im Interview der Berliner Zeitung. Da wird natürlich sofort gefragt: Was tut ihr,
um Druck auf die Leute auszuüben: Leistungen kürzen
oder sonst was? Vor diesem Hintergrund ist es dann nicht
mehr möglich, gesellschaftliche Wahrheiten gelassen auszusprechen.

Beispiele, wie Harald Schartau sie genannt hat, gibt es
in dieser Gesellschaft. Es gibt Menschen, die sich in der
Arbeitslosigkeit eingerichtet haben. Es gibt Menschen,
die nebenbei schwarzarbeiten. Dies ist ein asoziales Verhalten wie Steuerhinterziehung auch. Das zu sagen ist
eine Wahrheit.

Damit hat man aber nicht gesagt, dass sich alle Arbeitslosen in der Arbeitslosigkeit eingerichtet haben, dass alle
Arbeitslosen schwarzarbeiten und die Arbeitslosen eigentlich nur zu faul sind, etwas zu tun, denn sonst hätten
sie alle eine Beschäftigung.

Wahrheiten aussprechen zu können, ohne dass man in
die eine oder andere Ecke geschoben wird, halte ich für
außerordentlich wichtig.

Das bezieht sich auch auf meine Bemerkungen vor 14 Tagen.

Der dritte Punkt - das sage ich hier für die Bundesregierung ganz gelassen und ganz ruhig -: Das Bündnis für
Arbeit hat am 4. März getagt und eine Reihe von Dingen
verabredet. Es hat sehr weit reichende und gute Beschlüsse gefasst. Das ist in der öffentlichen Berichterstattung untergegangen und deswegen will ich es hier herausstellen. Es ist verabredet worden, dass sich alle
Bündnispartner, also Arbeitgeber, Gewerkschaften und
Bundesregierung, das Ziel setzen, den Abbau der strukturellen Arbeitslosigkeit auch bei steigender Beschäftigung
zukünftig durch eine stärker aktivierende und vorbeugende Arbeitsmarktpolitik voranzutreiben. Dazu wollen
wir im Konsens die Arbeitsvermittlung zur frühzeitigen
Verhinderung von Langzeitarbeitslosigkeit modernisieren. Wir wollen eine Neuorientierung und größere
Transparenz der Fördermaßnahmen, um eine frühzeitigere Wiedereingliederung in den regulären Arbeitsmarkt
zu ermöglichen. Wir wollen den Zugang von Frauen zu
Maßmahmen der Arbeitsförderung und die Evaluation der
Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik verbessern.

Ich sage Ihnen: Sowohl im Bündnis als auch in den Koalitionsfraktionen überprüft jeweils eine Arbeitsgruppe
die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik, um den
Prozess der Arbeitslosenvermittlung in der Arbeitsverwaltung mit dem Ziel zu verbessern, entweder eine
schnellere Vermittlung zu erreichen oder sicherzustellen,
dass da, wo eine Vermittlung nicht ohne weiteres möglich
ist, Qualifikationsmaßnahmen oder Ähnliches organisiert
werden. Wir müssen uns nämlich auf den Arbeitsmarkt
der Zukunft einstellen. Eines ist auch wahr, das braucht
mir doch niemand zu sagen: Die beste Vermittlung und






Qualifizierung nutzen dort sehr wenig, wo in großem Umfang Arbeitsplätze fehlen.

Dass es sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern Regionen gibt, in denen Arbeitsplätze fehlen,
ist die eine Wahrheit. Die andere Wahrheit ist, dass in andren Regionen in dieser Republik händeringend Fachkräfte
gesucht werden und Arbeitsplätze nicht besetzt werden
können. Da das so ist, muss man sich überlegen, wie man
mit dem vorhandenen Instrumentarium darauf reagiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dazu gehört
eine weitere Erkenntnis: Es ist geradezu verrückt, dass bestimmte Instrumente der Arbeitsmarktpolitik voraussetzen, dass man erst Langzeitarbeitsloser werden muss, bevor man in den Genuss dieser Instrumente kommen kann.
Wenn ein Mensch von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht
ist, macht es doch mehr Sinn, diese Instrumente umzubauen und so einzusetzen, dass verhindert wird, dass dieser ein Langzeitarbeitsloser wird, als die Gewährung von
Maßnahmen bzw. Angeboten von einer einjährigen Arbeitslosigkeit abhängig zu machen.

In diesem Bereich werden wir Änderungen vornehmen.
Wir werden alles daransetzen, die Beschäftigungsfähigkeit zu erhöhen und arbeitsmarktpolitische Instrumente so
einzusetzen, dass sie zu Verbesserungen der Arbeitsmarktsituation beitragen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt: Ich habe öffentlich gesagt, dass diese Reform unter dem Motto Fördern
und fordern stehen muss. Ich bin fest davon überzeugt,
dass das richtig ist. Diese Gesellschaft und auch die Versichertengemeinschaft dürfen es nicht hinnehmen, dass
gewaltige finanzielle Mittel eingesetzt werden, um die
Beschäftigungsfähigkeit, die Qualifikation und Ähnliches
von Menschen zu erhalten, und dieses von einigen Menschen abgelehnt wird. In diesem Prozess eine Balance
zwischen sozialen Rechten auf der einen und sozialen
Verpflichtungen auf der anderen Seite zu erreichen, halte
ich für völlig richtig und gesellschaftlich geboten. Daran
besteht überhaupt kein Zweifel.

Das bedeutet, dass wir die Instrumente und Mittel im
Bereich der Arbeitsverwaltung in diesem Sinne nutzen
müssen. Nach einem Eingliederungsplan und Ähnlichem
rufen in der Zwischenzeit ja alle; ich bin einmal gespannt,
ob sich auch alle daran erinnern, wenn darüber beraten
wird. Es muss konkrete Angebote der Arbeitsverwaltung
geben. Umgekehrt bedeutet dies auch, dass die Arbeitslosen diese Angebote wahrnehmen müssen. In diesem Zusammenhang habe ich für viele Positionen, die Harald
Schartau bezüglich Transfergesellschaften, der Nutzung
von Abfindungen und Ähnlichem vorgetragen hat, großes

Verständnis. Es geht dabei nicht darum, Nichtstun zu finanzieren, sondern Arbeit möglich zu machen. Wir werden entsprechende Vorschläge in die Reformdiskussion
einbeziehen. In diesem Zusammenhang bitte ich alle um
eine sachlichere Debatte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, sehr
geehrter Herr Kollege Fromme, ich bitte zunächst um Verständnis dafür, dass die Beantwortung der Frage 10 etwas
umfangreicher sein wird, weil es sich um eine etwas kompliziertere Frage handelt.

In die Rentenreform braucht eine von Ihnen skizzierte
Regelung nicht aufgenommen zu werden, jedenfalls nicht
zur Vermeidung von Verfassungsgerichtsverfahren. Solche Verfahren gibt es nach unseren Feststellungen nämlich nicht.

Vorschläge, die darauf hinauslaufen, nach einer bestimmten Beitragszeit bereits eine ungeminderte Rente zu
leisten, widersprechen dem Versicherungsprinzip, weil
sie dazu führen würden, dass langjährig Versicherte nicht
nur eine ihrer Beitragsleistung entsprechend hohe Rente
erhalten würden, sondern diese auch noch zu einem früheren Zeitpunkt als Versicherte mit weniger Beitragszeiten
in voller Höhe beziehen könnten.

Neben diesen grundsätzlichen Bedenken gibt es weitere Gründe, keine Regelung vorzuschlagen, die einen ungeschmälerten Rentenbezug nach 45 Beitragsjahren ohne
Rücksicht auf das erreichte Alter zulässt:

Erstens. Die von Ihnen vorgeschlagenen 45 Beitragsjahre sind viel schwieriger zu erfüllen als die heute geltenden 35 Jahre mit rentenrechtlichen Zeiten. Einerseits
sind es zehn Jahre mehr. Andererseits zählen Zeiten, in denen jemand zum Beispiel krank oder arbeitslos war oder
noch keine Beiträge gezahlt wurden, nicht mit. Auch die
für Frauen so wichtigen Zeiten der Kindererziehung bis
zum 10. Lebensjahr werden bei der 35-jährigen Wartezeit
angerechnet; bei der 45-jährigen Wartezeit fehlen hingegen neun bzw. sieben Jahre.

Zweitens. Begünstigt wären insbesondere diejenigen,
die auch nach Vollendung des 60. Lebensjahres noch erwerbstätig und die gesundheitlich nicht so beeinträchtigt
sind, dass eine Erwerbsminderung vorliegt.

Drittens. Arbeitslose, Frauen mit kindererziehungsbedingten Lücken in ihrer Erwerbsbiografie und Frühinvaliden dürften aber kein Verständnis dafür haben, wenn
Versicherte, die das „Glück“ hatten, 45 Jahre lang Beiträge zahlen zu können, und deshalb entsprechend hohe
Rentenansprüche haben, wegen fehlender Abschläge
noch einen zusätzlichen „Bonus“ bekämen.

Viertens. Die Forderung nach einer ungeschmälerten,
abschlagsfreien Rente ignoriert auch die Begründung für
die Abschläge und ist deshalb mit dem Versicherungsprinzip unvereinbar: Für die Höhe des Abschlags ist allein
der Rentenbeginn und damit die Rentenlaufzeit ausschlaggebend, denn über die gesamte Rentenlaufzeit soll
das Rentenvolumen so bestimmt werden, dass es unabhängig vom Rentenbeginn gleich bleibt. Die Zahl der Versicherungsjahre und das versicherte Entgelt bestimmen
bereits die sich ohne Abschlag ergebende Rentenhöhe.

Fünftens. Ihr Vorschlag würde dazu führen, dass ein
Durchschnittsversicherter nach 45 Beitragsjahren eine abschlagsfreie Altersrente mit 60 Jahren in Höhe von
2 186,10 DM erhalten würde, Versicherte mit ebenfalls
45 Entgeltpunkten, zum Beispiel als Erwerbsminderungsrentner, langfristig wegen der Abschläge jedoch
236,10 DM und Versicherte ohne Erwerbsminderung
sogar 393,50 DM weniger.

Ich bitte daher um Ihr Verständnis, dass die Bundesregierung eine Regelung „Rente ohne Abschläge bei 45 Beitragsjahren“ nicht vorschlagen wird.

 Wenn Sie schreien, bin
ich nicht in der Lage, die Frage zu beantworten.

Unser Rentensystem funktioniert so, dass sich die
Höhe der Rente aus der Dauer der Beitragszahlungen und
aus der Höhe der gezahlten Beiträge ergibt. Dies bedeutet
- ich übertrage das jetzt einmal; das kam auch in meiner
Antwort vor -, dass diejenigen, die das relative „Glück“
hatten, über lange Zeiten Beiträge zahlen zu können, dadurch auch eine relativ höhere Rente bekommen.

Die spannende Frage, ob jemand, der früher in Rente
geht, eine abschlagsfreie Rente bekommen muss, stellt
sich aufgrund eines ganz anderen Problems. Die Rentenhöhe ergibt sich aus dem Zeitpunkt, zu dem jemand in
Rente geht, und daraus, wie lange eine Rentenleistung
bezogen wird. Es ergäbe eine doppelte Privilegierung,
wenn jemand, der zum Beispiel mit 15 Jahren zu arbeiten
begonnen hat, mit 60 Jahren in Rente geht und damit die
45 Beitragsjahre voll hat, aufgrund dessen eine relativ
hohe Rente erhielte, und jemand anderer, der über die
gleiche Zeit Beiträge gezahlt hat, aber bis zum Alter von
65 Jahren arbeiten muss, erst danach eine Rente beziehen
könnte und diese Rente über eine kürzere Laufdauer bezöge.

Von daher ist die Frage der Gerechtigkeit in einem anderen Zusammenhang zu sehen. Die Gerechtigkeit stellt
sich über die Rentenbezugsdauer her. Da hier sozusagen
heftige Fragen gestellt wurden - Sie haben schon der alten Bundesregierung ganz ähnliche Fragen gestellt -,
stelle ich Folgendes klar: Die alte Bundesregierung hat
die Abschläge bei frühzeitigem In-Rente-Gehen eingeführt; die neue Bundesregierung sieht keine Veranlassung, das zu verändern. Ich sage dies, damit wir wissen,
worüber wir reden.

 Herr Abgeordneter
Dreßen, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es steht mir
nicht zu, die Frage des Abgeordneten Fromme in ihrer Art
und Weise zu werten. An mich stellt sich die Anforderung,

nach bestem Wissen und Gewissen zu antworten. Darum
bemühe ich mich.

Ich gebe eine zweite Antwort. Wir haben bisher in unserem Rentenrecht keine Versicherungsleistung nach Versicherungsdauer, sondern die Rentenleistung ergibt sich
nach dem Renteneintrittsalter. Dieses Eintrittsalter ist
schon immer definiert. Es hat dahin gehend Veränderungen gegeben, dass man frühere Renteneintrittsalter ermöglicht hat. Diese Möglichkeit schaffte die CDU/F.D.P.Regierung ab, indem sie festlegte, dass das allgemeine
und generelle Renteneintrittsalter in Zukunft unterschiedslos für Männer und Frauen 65 Jahre betragen wird.
Wer früher in Rente geht, hat mit Abschlägen zu rechnen.

Dies entspricht der Philosophie, die ich eben zu erklären versucht habe, nämlich dadurch Gerechtigkeit herzustellen, dass man das auf die Rentenlaufdauer und nicht
auf die Zeit, für die man Beiträge bezahlt oder während
der man gearbeitet hat, abstellen muss, denn diese Zeit
führt dazu, dass man wegen längerer Beitragszahlung ohnehin eine höhere Rentenleistung erhält.

Im Hinblick auf die Kosten kann ich Ihnen nur sagen,
dass beispielsweise die Übergangsregelung der alten Bundesregierung, nach der von Herrn Fromme auch gefragt
worden war, nach einer Aussage des Parlamentarischen
Staatssekretärs Kraus vom 28. September 1997 zu Mehrbelastungen in der Rentenversicherung von 1,6 Milliarden DM geführt hat. Dabei ging es nur um die Vertrauensschutzregelungen für Frauen, für Arbeitslose und für
diejenigen, die Jahrgang 1942 und früher waren und
45 Versicherungsjahre voll hatten. Allein diese Regelung
hat die Rentenversicherung 1,6 Milliarden DM gekostet.

Wenn man sich die Zahl derer anschaut, die unter eine
solche Regelung fallen würden, dann kann ich der Aussage von Herrn Fromme, dass es verschwindend wenige
seien, nicht zustimmen. Es sind relativ viele und relativ
umfangreiche Gruppen, sodass es für die Rentenversicherung ganz erhebliche Finanzlasten bedeuten würde, wenn
man eine solche Regelung einführte.

 Zunächst einmal will
ich festhalten - bei der nächsten Frage der Kollegin
Schnieber-Jastram werde ich noch einmal darauf zurückkommen -, dass es im Jahresdurchschnitt 1998 - es ist ja
gefragt worden: „Auf welcher Statistik oder Berechnungsgrundlage ...“ - 4,279 Millionen Arbeitslose gab.
Der Kanzler hat gesagt: Im Jahr gab es 4,8 Millionen. Das
stimmt.

Im Jahresdurchschnitt 1999 gab es 4,099 Millionen Arbeitslose. Das bedeutet einen Rückgang von 180 000 im
Jahresdurchschnitt. Im Jahresdurchschnitt 2000 gab es
3,889 Millionen Arbeitslose, war also nochmals ein Rückgang von über 200 000 zu verzeichnen. Wir gehen davon
aus - darauf weisen die Daten, auch die April-Daten,
hin -, dass wir im Jahresdurchschnitt rund 200 000 Arbeitslose weniger haben werden als im Vorjahr, was
faktisch bedeutet, dass im Jahresdurchschnitt der letzten
beiden Jahre die Arbeitslosigkeit um rund 400 000 zurückgegangen ist und am Ende dieses Jahres wahrscheinlich
um 600 000 zurückgegangen sein wird.

- Auf die Aktuelle Stunde bereiten wir uns schon alle vor.
Wir freuen uns schon richtig darauf.

 Nein. Ich habe darauf
hingewiesen, dass sich der Bundeskanzler mit seiner
Äußerung auf den Höchststand unter der alten Regierung
Kohl bezogen hat, der im Frühjahr des Jahres 1998
4,8 Millionen und mehr betragen hat.

Wenn ich noch ein paar Erklärungen über den Arbeitsmarktverlauf im Jahre 1998 hinzufügen darf, will ich
darauf hinweisen - ich wäre dankbar, wenn Sie mich danach fragten; denn dann würde ich Ihnen die konkreten
Zahlen vorlesen -, dass Sie damals über WahlkampfABM und das kurzfristige Zurverfügungstellen von
5 Milliarden DM die Anzahl der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Zeit von Anfang des Jahres bis zum

Ende des Jahres auf nahezu das Zweieinhalbfache erhöht
haben.

Es gibt also eine Reihe von Erklärungen, über die wir
gerne diskutieren können. Das werden wir in der Aktuellen Stunde auch tun. Darauf werden wir zurückkommen.
Ich will heute nur sagen: Der Bundeskanzler hat sich nicht
versprochen.

Er hat vielmehr von dem Höchststand der Arbeitslosigkeit
gesprochen. Die Arbeitslosenzahlen liegen heute deutlich
darunter. Wenn Sie sich die Zahlen dieses Monats ansehen, so werden Sie feststellen, dass die Reduzierung um
eine Million gegenüber dem Höchststand längst erreicht
ist.

 Herr Dreßen, ich bin Ihnen für diese Frage außerordentlich dankbar.

Ich war auf diese Frage präpariert, weil sie natürlich auch
etwas über den Arbeitsmarktverlauf des Jahres 1998 aussagt.

Anfang des Jahres 1998 war die Zahl der ABM-Stellen
auf unter 140 000 gefallen. Sie können sich sicherlich daran erinnern, dass es mit der alten Bundesregierung harte
Auseinandersetzungen über diesen ständigen Stop-andgo-Kurs - aktive Maßnahmen hoch und wieder runter fahren - gab. Es wurden zunächst Kürzungen vorgenommen
und dann im Frühjahr des Jahres 1998 bei der Bundesanstalt für Arbeit kurzfristig 5 Milliarden DM mobilisiert,
die dann im Januar zu 131 500, im Februar zu 129 100, im
März zu 135 900, im April zu 152 700, im Mai zu 176 000,
im Juni zu 209 900, im Juli zu 241 200, im August zu

262 400 und im September zu 281 000 ABM-Stellen geführt haben. Im Oktober waren es - man erinnere sich an
den Wahltermin - 297 300; also von rund 130 000 um
knapp 170 000 hochgefahren. Im November gab es
302 100 ABM-Stellen und im Dezember sank die Zahl auf
284 300.

Wer sich die weiteren Verläufe ansieht, muss dabei bedenken, dass auf der einen Seite ABM-Stellen kurzfristig
geschaffen werden können - es wurde auch öffentlich aufgefordert, irgendjemand für ein halbes oder ein Vierteljahr
zu beschäftigen -, aber auf der anderen Seite die Mehrzahl der Maßnahmen eine einjährige Bindung zur Folge
hat, sodass die eingeleitete Bugwelle bis ins Jahr 1999
Wirkung entfaltet hat.

 Wollen Sie die komplette Zeitreihe haben?

Wir waren im Dezember 1998 mit 284 300 Stellen gestartet. Im Januar 1999 betrug die Zahl der ABM-Stellen
255 000, im Februar 253 000, im März 257 000, im April
261 000, im Mai 253 000, im Juni 239 000, im Juli
226 000, im August 216 000, im September 206 000, im
Oktober 204 000, im November 204 000 und im Dezember 195 000.

Ich will in diesem Zusammenhang wiederholen, was

ich in meiner Antwort auf die vorige Frage bereits gesagt
habe: Wer über Wirkungsweisen von ABM Bescheid weiß,
muss feststellen, dass im Sommer des Jahres 1998 die Ursachen für die hohe Bugwelle gelegt wurden. Man muss
weiter wissen, dass man die eingeleiteten Wirkungen abbrechen kann. Da aber die neue Bundesregierung ausdrücklich der Meinung war, dass die Arbeitsmarktprozesse
verstetigt werden sollten, und das System von ABM nicht
zusammenbrechen lassen wollte, hat sie die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen verstetigt, um sie, wie ich meine,
in vernünftiger Weise langsam nach unten zu entwickeln.

Wie Sie auch wissen, haben wir es im Übrigen durch
bestimmte gesetzliche Änderungen den Arbeitsämtern
vor Ort überlassen, welche Instrumente sie einsetzen; das
heißt, ob sie eher Qualifizierung, SAM oder ABM machen wollen. Dadurch sind die Maßnahmen in vernünftiger Weise stabilisiert worden.

Das war eine weitere nette Frage. Ich bin richtig begeistert.






 Ich denke, dass Sie mit
dem zweiten Teil Ihrer Frage völlig Recht haben. Deswegen haben wir in diesem Hause schon mehrfach - zuletzt,
wenn ich das richtig in Erinnerung habe, am 5. April - in
Aktuellen Stunden über den richtigen Weg in der Arbeitsmarktpolitik gestritten und diskutiert. Wir haben auch
eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen auf
den Weg gebracht. Herr Abgeordneter Grehn, Sie wissen,
dass wir beabsichtigen, die Änderung des SGB III hinsichtlich der arbeitsmarktpolitischen Instrumente für den
Vermittlungsprozess und ein paar anderer Fragen noch in
diesem Jahr anzugehen. Das werden wir auch tun.

Ich bin der Meinung - das habe ich schon dargelegt -,
dass 4,8 Millionen Arbeitslose im Frühjahr 1998 der absolute Höchststand waren. Im selben Jahr war auch die
Steuer- und Abgabenquote am höchsten. Hinzu kam die

höchste Staatsverschuldung. Dass das alles die Bevölkerung nicht besonders erfreut, war klar. Das hat sich auch
im Wahlergebnis ausgedrückt. Wir tun jetzt alles, um die
Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr Stück für Stück zu senken.

 Herr Abgeordneter
Schauerte, eigentlich bin ich nicht bereit, irgendetwas sozusagen vor die Klammer zu stellen. Was den Arbeitsmarkt angeht, muss man schauen, wie die Berechnungen
der Zahl der Arbeitslosen zustande kommen. Es geht zum
Beispiel darum, ob Menschen in bestimmten Maßnahmen
tätig sind oder nicht. Sie wissen so gut wie ich, dass es
über die Berechnung der Zahl der Arbeitslosen 1998 eine
wichtige Auseinandersetzung gab. Gestern hat ein Kollege aus Ihrer Fraktion öffentlich gefordert - er sprach sozusagen für die neuen Bundesländer -, es dürfe auf keinen Fall so etwas wie Wahlkampf-ABM geben. Ich finde
das besonders pikant, wenn ich bedenke, wer 1998, und
zwar ganz massiv - nach dem Motto „Koste es, was es
wolle“ -, sozusagen Wahlkampf-ABM gemacht hat. Das
will ich Ihnen zu diesem Punkt sagen.

Damit wir nur das vergleichen, was vergleichbar ist,
nenne ich Ihnen die Arbeitslosenzahlen des Monats April
der vergangenen Jahre: Im April des Jahres 1998 lag die
Zahl der Arbeitslosen bei 4,421 Millionen; im April des
Jahres 1999 lag die Zahl der Arbeitslosen bei 4,145 Millionen. Im April 1999 war die Arbeitslosenzahl im Vergleich zum April 1998 also um etwas weniger als 300 000
gesunken. Im April des Jahres 2000 lag die Zahl der Arbeitslosen bei 3,986 Millionen. Im Vergleich zum April
1999 war die Zahl der Arbeitslosen also erneut gesunken,
diesmal um knapp 160 000. Im April dieses Jahres - das
sind die aktuellsten Zahlen zu diesem Bereich, über die
wir verfügen - liegt die Zahl der Arbeitslosen bei
3,868 Millionen. Pi mal Daumen gerechnet, ist die Zahl
der Arbeitslosen zwischen April 1998 und April 2001 um
über 550 000 gesunken.

Sie fragen: Wo hat sich etwas verändert? Die Änderung
besteht offensichtlich darin, dass wir in den letzten drei
Jahren die Zahl der Arbeitslosen jeweils um rund 200 000
reduziert haben. Es ist erst einmal ganz wichtig, das festzuhalten; denn es ist ein Erfolg dieser Regierung.

- Wir können von vorne anfangen und ich lese Ihnen die
Antwort vor, die ich Ihrer Kollegin schon gegeben habe.
Es wurde danach gefragt, worauf sich der Kanzler bezogen hat. Ich habe gesagt: Der Kanzler hat sich auf den
Höchststand der registrierten Arbeitslosigkeit in der
Nachkriegszeit bezogen. Dieser Höchststand lag - Ihre

Partei regierte damals - bei mehr als 4,8 Millionen Menschen. Von diesem Wert haben wir uns - das kann ich Ihnen sagen - deutlich entfernt.

- Nein, das muss ich nicht.
Warten Sie doch einfach einmal die Antwort auf die

zweite Frage von Frau Schnieber-Jastram ab. Im Anschluss daran können Sie nachfragen und wir können weiter darüber sprechen.

 Herr Abgeordneter
Grehn, ich darf Sie auf die Frage der Abgeordneten
Schnieber-Jastram hinweisen. Sie hat gefragt, auf welche
statistischen Größen oder Größenordnungen man sich beziehe. Dazu will ich noch einmal festhalten - ich beantworte jetzt Ihre Frage -: Im Jahre 1998 gab es den absoluten Höchststand an registrierter Arbeitslosigkeit in der
Nachkriegsgeschichte dieses Landes mit mehr als
4,8 Millionen Arbeitslosen. Auf diese Größenordnung haben wir uns bezogen und das habe ich hier mehrfach gesagt.

Ich will übrigens darauf hinweisen, dass Frau
Schnieber-Jastram in ihrer zweiten Frage sich auch nicht
auf den Jahresdurchschnitt bezogen hat, sondern auf die
Arbeitslosenzahl im September von 3,965 Millionen.
Schauen Sie sich einmal die Frage an. Das hat sie natürlich bewusst getan, weil da die Zahl unter 4 Millionen lag.

Selbstverständlich ist es im politischen Verfahren klar,
dass wir unter uns Jahresdurchschnittszahlen oder Spitzenwerte miteinander vergleichen.

Immer, wenn ich hier gefragt worden bin, habe ich die entsprechenden Zahlen miteinander verglichen.

 Herr Meckelburg, ich
will kurz sagen, worauf ich mich bezogen habe, und
komme dann zu Ihrer Frage nach meiner Bestätigung.

Wenn Sie sich die Entwicklung der Erwerbstätigenzahlen anschauen, dann werden Sie feststellen - daran ändern auch Sie nichts -, dass im Jahresdurchschnitt 1998
37 540 000 Erwerbstätige gemeldet waren. Im Jahresdurchschnitt 1999 waren es 37 940 000 Erwerbstätige,
also 400 000 Erwerbstätige mehr. Ich halte diesen Fakt
fest, damit klar ist, worüber wir reden.

Im Jahresdurchschnitt 2000 gab es 38 530 000 Erwerbstätige, also noch einmal knapp 600 000 Erwerbstätige
mehr.

Die gleiche Entwicklung können Sie auch für dieses
Jahr feststellen. Wir haben nach Aussagen des Statistischen Bundesamtes wachsende Beschäftigungszahlen.
Ich habe zwar eben gesagt, dass ich die konkreten Zahlen
nicht nennen kann - ich werde sie nachliefern -, aber ich
kann schon jetzt sagen, Herr Schauerte, dass es ein Irrtum
ist, wenn man davon spricht, dass diese Entwicklung auf
den 630-Mark-Arbeitsverhältnissen beruht. Ich kann das
auch belegen; ich kann jetzt nur nicht die konkreten Zahlen nennen.

Wir haben einen deutlichen Aufwuchs an Beschäftigung in diesem Land. Dem steht auf der anderen Seite
aber nicht ein entsprechender Abbau der Arbeitslosigkeit
gegenüber. Dafür gibt es eine Reihe von Erklärungen, die
man sich anschauen muss.

Eine Erklärung ist - es macht keinen Sinn, darüber hinwegzusehen - der demographische Effekt. Ältere werden
nämlich nicht mehr durch die Erwerbsstatistik erfasst. Es
gibt aber noch eine zweite Erklärung, die außerordentlich
spannend ist. Wir haben eine deutliche Zunahme der Beschäftigung aus der „stillen Reserve“. Es gibt nämlich
eine deutliche Zunahme der Frauenerwerbstätigkeit;
außerdem wurden andere Erwerbstätigkeiten neu in die
Arbeitsmarktstatistik aufgenommen. Das ist ein ganz

wichtiger Aspekt, den man beachten muss. So lässt sich
die außerordentlich positive Entwicklung bei den Beschäftigtenzahlen erklären.

 Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Diese Debatten scheinen in jeder Sitzungswoche mehr dadurch ausgezeichnet zu sein, dass
man sich hier einen Schaukampf liefert und sich auf die
Argumente der anderen eigentlich überhaupt nicht mehr
einlässt. Frau Wöhrl, ich weiß nicht, woran es liegt. Mein
Kollege Brandner hat Ihnen eben die aktuellen Zahlen
von Eurostat genannt.

- Da kommt der Zwischenruf „selbst gefälscht“. Wissen
Sie was, mein Herr? Diese Debatte hat ein Niveau angenommen, dass einem ganz übel werden kann!

Ich lese die Zahlen noch einmal ganz langsam, zum
Mitschreiben, vor, Frau Wöhrl - Sie können sie glauben,
Sie können es auch sein lassen -:

In der Euro-Zone beträgt die durchschnittliche Arbeitslosigkeit 8,4 Prozent, in der EU der 15 liegt sie bei 7,8 Prozent und, nach den gleichen Quoten gerechnet, in
Deutschland bei 7,7 Prozent. Vielleicht können Sie das
Protokoll ja noch korrigieren. Schlechter als wir liegen
Frankreich, Finnland und Spanien. Selbst die Fakten, die
Sie vorgetragen haben, stimmen also nicht.

Der zweite Punkt. Ich finde es unglaublich, wie hier inzwischen über bestimmte Instrumente geredet wird. Da
nenne ich einmal Frau Schnieber-Jastram. Was sie hier
über das Jugendsofortprogramm vorgetragen hat, ist
schlicht eine Bodenlosigkeit.

Es ist eine Bodenlosigkeit, zu sagen, diese Programme
hätten nur einen Rückgang der Zahl der jugendlichen Arbeitslosen um 20 000 gebracht.

- Hören Sie doch auf zu schreien, hören Sie einfach mal
zu.

Ich nenne Ihnen zwei Zahlen. Wer so etwas behauptet,
muss einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass wir gegenwärtig 29251 junge Menschen in Eingliederungsmaßnahmen im ersten Arbeitsmarkt mit Lohnkostenzuschüssen haben. Er muss zur Kenntnis nehmen, dass wir
gegenwärtig 18 291 junge Menschen in Maßnahmen der
außerbetrieblichen Ausbildung haben. Sie sollten sich
einmal die Frage stellen, wo eigentlich, wenn wir dieses
Programm nicht gemacht hätten, gegenwärtig diese beiden Gruppen von jungen Menschen wären. Eine solche
Verfahrensweise wie die Ihre nenne ich zynisch!

Sie können hier erzählen, was Sie wollen. Sie können
auch in jeder Sitzungswoche eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragen. Es macht große Freude, sich mit
Ihnen auseinander zu setzen. Frau Wöhrl, ich würde Ihnen
übrigens empfehlen, das Protokoll der Fragestunde nachzulesen. Sie waren ja nicht anwesend.

Da bekommen Sie viele praktische Hinweise.

An einem Punkt kommen Sie nicht vorbei: Im letzten
Jahr Ihrer Regierungsverantwortung war die Arbeitslosigkeit in Deutschland mit mehr als 4,8 Millionen arbeitslos
gemeldeten Menschen auf dem historischen Höchststand.

Seitdem wir regieren, gibt es eine Trendwende. Wir können Ihnen Folgendes nachweisen - Sie können das glauben; Sie können es auch sein lassen; das ist egal -: Die
Zahl der Beschäftigten hat um mehr als 1 Million zugenommen

und in den letzten beiden Jahren ist die Arbeitslosigkeit
Schritt für Schritt gesunken. Im Jahre 1999 reduzierte sie
sich im Jahresdurchschnitt um 180 000 und im Jahre 2000
um 210 000. In diesem Jahr werden es im Jahresdurchschnitt auch wieder um die 180 000 oder mehr Arbeitslose
weniger sein. Daran können Sie überhaupt nichts ändern,
und draußen wird das auch so wahrgenommen; das sollten Sie wissen.

Bei Ihnen bestand ein negativer Trend: Von 1991 an ist
die Arbeitslosigkeit Monat für Monat und Jahr für Jahr um
mehr als 1,3 Millionen angestiegen. Die neue Regierung,
die rotgrün geführte Bundesregierung, hat eine Trendwende eingeleitet. Darauf sind wir stolz und das ist auch
vernünftig.

Nun zu einem weiteren Punkt: Ich würde es für sinnvoll halten, in einen Wettbewerb darüber einzutreten, wie
die besten Wege und die besten Möglichkeiten, die Arbeitslosigkeit zu senken, aussehen. Denn eines ist klar
- daran kann keiner vorbeireden -: Die Politik kann nicht
mit einem Knopfdruck 1 Million, 2 Millionen oder 3 Millionen Arbeitsplätze schaffen. Wer das behauptet, redet
dummes Zeug.

Die Politik kann nur eines: Sie kann dafür sorgen, dass die
Rahmenbedingungen so gesetzt werden, dass wir einen
möglichst raschen Aufbau von Beschäftigung hinbekommen und einen möglichst raschen Abbau der Arbeitslosigkeit erreichen.

Eines, was hier behauptet worden ist, will ich ansprechen, damit das nicht weiter im Raum steht: Der derzeitige Rückgang der Arbeitslosigkeit ist nicht auf die Demographie zurückzuführen, Frau Wöhrl.

- Es wäre doch Quatsch, das zu leugnen.

Selbstverständlich ist der Rückgang zum Teil auf die
Demographie zurückzuführen. Aber auf der anderen Seite
hat das Erwerbstätigenpotenzial zugenommen. Frauen,
die vorher nicht arbeitslos gemeldet waren, haben vermehrt Beschäftigung gesucht und sind zusätzlich Teil des
Arbeitsmarktes geworden.

Wir erleben die Situation, dass die Zuführung aus dieser
so genannten stillen Reserve deutlich über dem liegt, was
der demographische Faktor in diesem Bereich ausmacht.
Darauf sind wir stolz.

Jetzt haben wir ein Problem, über das man offen sprechen kann: Trotz wachsender Beschäftigung besteht eine
sich verstetigende Langzeitarbeitslosigkeit - da müssen
wir etwas tun - und trotz wachsender Beschäftigung geht
uns der Rückgang der Arbeitslosigkeit nicht schnell genug, wobei ich hoffe, dass er uns allen nicht schnell genug
geht. Möglichkeiten zu finden, wie man die Arbeitslosigkeit deutlicher reduzieren und für mehr Beschäftigung
sorgen kann, das sind spannende Fragen in der Politik.

Damit komme ich zu einer PDS-Position, über die wir
schon einmal am 5. April dieses Jahres diskutiert haben:
Erstens hat der Bundeskanzler nicht alle Arbeitslosen zu
Faulenzern erklärt. Wer das hier an diesem Pult behauptet, sagt die Unwahrheit. Ich bitte Sie ausdrücklich, Herr
Grehn, sich noch einmal über die genauen Worte des
Bundeskanzlers zu informieren. Zweitens muss man wissen, dass jede Politik in diesem Bereich damit beginnt, zu
sagen, was ist. Jede Wahrheit muss auf den Tisch. Darüber müssen wir reden und wir müssen darüber streiten,
welche Wege und welche Möglichkeiten es gibt, die bestehende Situation zu ändern.

- Sie können darüber streiten, wie Sie wollen. Ich bitte Sie
herzlich um eine sachlich vernünftige Form.

Wir haben ein paar Probleme, die man offen benennen
kann: Bis zum Jahre 2006 wird in den neuen Bundesländern die Zahl der jungen Menschen, die aus den Schulsystemen entlassen werden, steigen. Trotz kräftiger Anstrengungen, die Jugendarbeitslosigkeit dort zu bekämpfen
und Maßnahmen auf den Weg zu bringen, müssen wir uns
darum kümmern, dass die jungen Leute eine Ausbildung
bekommen. Da hat als Erstes die Wirtschaft eine Verpflichtung, weil die Wirtschaft aus denjenigen besteht, die
auf dem dualen Markt Ausbildungsplätze zur Verfügung
zu stellen haben.

Als Zweites ist der Staat gefordert. Wir tun viel über
Programme des Bundes, zum Beispiel über unser Jugendsofortprogramm, und zusammen mit den Ländern. Das ist
auch richtig so.

Wir müssen uns über eine zweite Position unterhalten:
Wie können wir die Vermittlung von Arbeitsplätzen passgenauer machen? Die auch als „mismatch“ bezeichnete






Situation ist festzustellen. Das wissen auch alle Fachleute.
Wir müssen Reformen auf den Weg bringen. Wir müssen
dafür sorgen, dass bestimmte Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik so eingesetzt werden können, dass sie
das Entstehen von Langzeitarbeitslosigkeit verhindern.

Alles auf die Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt
ausrichten, das ist der erste Grundsatz. Der zweite Grundsatz heißt: alles tun, um Qualifikation bei den Menschen
zu erhalten, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind,

und alles tun, um die Rahmenbedingungen für mehr
Wachstum zu setzen. Dies kann aber die Arbeitsmarktpolitik nicht allein. Wir müssen über weitere Stufen der
Steuerreform, wirtschaftliches Wachstum, Maßnahmen
der Wirtschaftspolitik sowie Maßnahmen der Infrastruktur- und Strukturpolitik dafür sorgen, das Problem der
Massenarbeitslosigkeit, das wir für ein Kernproblem halten, in den Griff zu bekommen. Wir wollen die Massenarbeitslosigkeit senken. Daran hält diese Regierung fest.
Auf diesem Kurs machen wir unbeirrbar weiter.

Schönen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Herr Brüderle, Sie haben in Ihrer Frage gesagt, es seien Lachsbrötchen serviert
worden. Darüber ist mir nichts bekannt.

- Entschuldigen Sie, darf ich das noch einmal beantworten? Ich halte das für einen schwierigen Vorgang. Die
Bundesregierung ist nicht dazu da, Presseartikel zu kommentieren, zu bestätigen oder zurückzuweisen.

Herr Koppelin, ich sage Ihnen und auch Herrn
Brüderle noch einmal: Wenn Sie eine Kleine Anfrage stellen, werden Ihre Fragen präzise und vor dem Hintergrund
von Recherchen der Bundesregierung ordentlich beantwortet.

Die Vorgänge in Zusammenhang mit den Lieferungen
des Partyservice standen das erste Mal am 11. Juni in den
Zeitungen. Ich wiederhole: am 11. Juni. Sowohl die Bundesanstalt für Arbeit und das Arbeitsamt Hamburg als
auch die Staatsanwaltschaft gehen diesen Vorgängen
nach. Wenn mir dazu sach- und fachgerechte Informationen vorliegen, werde ich Ihre Fragen beantworten. Aber
ich werde Ihnen nicht den Gefallen tun, Zeitungsartikel zu
kommentieren. Die erste Frage, die Sie mir gestellt haben,
habe ich gemäß meinem Informationsstand beantwortet.

Ich weise ansonsten alle Verdächtigungen, die Sie mir
gegenüber geäußert haben, entschieden zurück. Das, was
ich weiß, habe ich Ihnen gesagt. Die von Ihnen in der Kleinen Anfrage gestellten 19 Fragen werden fristgerecht bis
Freitag beantwortet sein. Auch Ihre Fragen, die Sie zu den
Vorgängen gestellt haben, die am 11. Juni bekannt geworden sind, wird die Bundesregierung sach- und fachgerecht
beantworten. Ich betone das, damit das völlig klar ist.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich will zunächst sagen: Die Bundesregierung bedauert, dass es bei VW nicht
zu einem Tarifabschluss gekommen ist.

Ich sage Ihnen aber: Die Bundesregierung geht auch davon aus, dass dieses Projekt in absehbarer Zeit zu einem
Abschluss kommen wird.

Bei allem Feldgeschrei, Herr Kolb, das Sie hier angestimmt haben, darf ich Ihnen sagen: Ich bin mir relativ sicher, dass bei VW neue Arbeitsplätze entstehen werden.
Ich bin mir auch sicher, dass bei VW Arbeitslose wieder
in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden. Ich bin mir
deshalb sicher, weil das auch in der Vergangenheit der Fall
war. Man kann am Beispiel VW deutlich machen, wie
sehr sich die Tarifautonomie und andere Regelungsinstrumente, die wir in diesem Sektor haben, bewährt haben.

Ich empfehle Ihnen ausdrücklich, sich mit der Sache
vertraut zu machen

und sich damit auseinander zu setzen, statt hier ein Feldgeschrei anzustimmen. Dann werden Sie nämlich feststellen, dass es um außerordentlich komplexe und komplizierte Zusammenhänge geht, die man nicht einfach mit
so einer marktschreierischen Debatte beenden kann, wie
Sie das hier versucht haben.

Ich vertraue auf die Zukunft des deutschen Tarifsystems. Tarifverhandlungen sind ein Geschäft, das in
Deutschland seit mehr als 120 Jahren von den Tarifvertragsparteien betrieben wird, die unabhängig vom Staat,
vom Parlament und von der jeweiligen Bundesregierung
sind. Das Grundgesetz sieht ganz bewusst vor, dass es den
beteiligten Sozialpartnern überlassen bleibt, ihre Belange
selbst zu regeln.

Das ist auch gut so; denn wer kann das besser als die Beteiligten selber? Wer ist dichter an den konkreten Fragen
dran als die Betroffenen?

Der durch die Sozialpartner frei ausgehandelte Tarifvertrag ist ein Garant des sozialen Friedens. Er ist eine tragende Säule der deutschen Wirtschaftsordnung. Der
durch die Sozialpartner frei ausgehandelte Tarifvertrag
hat in den vergangenen Jahrzehnten wichtige Funktionen
gehabt; diese wird er meiner Auffassung nach auch behalten. Die Tarifautonomie hat uns wesentlich größere
Stabilität und größeren Arbeitsfrieden gebracht als den
meisten Ländern, in denen es keine Tarifautonomie nach
unserem Muster gibt.

Wir sollten uns, auch wenn uns die Opposition dies
gern einreden möchte, von den Tarifauseinandersetzungen bei VW in dieser Stunde nicht zu sehr beeindrucken
lassen. Die Verhandlungen - das wissen Sie und es hätte
Ihnen gut angestanden, sich das einmal genauer anzuschauen - laufen noch und sind noch nicht zu Ende.

Natürlich - das habe ich eingangs schon gesagt und das
gestehe ich gern zu - hätte es die Bundesregierung gern





gesehen, wenn die Verhandlungspartner schon zu einem
Ergebnis gekommen wären. Ganz besonders hätten wir
uns über die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze gefreut;
denn für uns ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit kein
Lippenbekenntnis. Für uns bleibt diese Aufgabe der Drehund Angelpunkt unseres politischen Handelns.

- Warten wir ab, wer gescheitert ist!

Natürlich begrüße ich es, wenn die Tarifparteien neue
Wege zur Schaffung neuer Jobs beschreiten, und natürlich
begrüße ich grundsätzlich das Projekt 5 000 x 5 000 von
VW, wenn es gelingt, unbürokratisch und im Konsens
neue Beschäftigungen anzustoßen. Aber ich begrüße es
auch, wenn die Beschäftigung der zusätzlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Tarifvertrag geregelt wird.

Das mag manch einem von der Opposition nicht
schmecken, der den Tarifvertrag am liebsten ad acta legen
möchte. Wie sehr, das konnten wir eben bei Ihnen hören.

Aber ich bin mir recht sicher: Der Tarifvertrag hat Bestand.

Sie alle wissen, dass die Tarifvertragsparteien mit ihren
beschäftigungsfördernden Abschlüssen im vorigen und
auch in diesem Jahr den Vereinbarungen im Bündnis für
Arbeit, Wettbewerbsfähigkeit und Ausbildung Rechnung
getragen haben. Vielleicht hilft das Ihnen, meine Damen
und Herren von der Opposition, ein bisschen auf die
Sprünge - denn auch dies steht in einem engen Zusammenhang -: Das Bündnis für Arbeit hat, was die letzten
beiden Jahre angeht, tarifpolitisch Außerordentliches bewirkt. Auch das ist - das sage ich Ihnen ausdrücklich meiner Auffassung nach gut so.

Tarifverträge abzuschließen ist ein hartes Brot, braucht
Geduld und Kompromissbereitschaft. So begrüßenswert
das Angebot des Unternehmens auch ist, neue Arbeitsplätze zu schaffen, so schwierig ist die Situation für die
IG Metall, einem Vorschlag zuzustimmen, der von den
bisher üblichen Tarifstandards wesentlich abweicht. Das
Angebot, wie es zunächst von VW auf den Tisch gelegt
wurde, bleibt weit unter den Bedingungen des VW-Haustarifvertrags zurück.

Es unterschreitet auch den Flächentarifvertrag für die Metall- und Elektroindustrie in Niedersachsen.

Ich will mich an dieser Stelle nicht auf rechnerische
Einzelheiten einlassen. Dies ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, sondern ureigene Angelegenheit der Tarifvertragsparteien. Auch in diesem Falle bin ich allerdings

guten Mutes, dass die Verhandlungspartner eine Lösung
finden werden, die den Interessen des Unternehmens, den
Belangen der künftig Beschäftigten und dem Arbeitsmarkt gerecht wird.

Diesen Prozess befördern wir jedoch nicht durch Aktuelle Stunden. Die F.D.P. hat uns diese Debatte doch nur
deshalb aufgenötigt, um Druck auf die handelnden Akteure auszuüben.

Das ist - ich sage das ausdrücklich - der Sache nicht dienlich.

Meine Damen und Herren Liberalen, Ihre Absicht ist doch
sehr durchsichtig. Sie wollen hier Zwist schüren und dabei nehmen Sie in Kauf, dass es zu einer Verhärtung der
Verhandlungspositionen kommt.

Ich appelliere an die Unternehmensleitung von VW
und an die IG Metall, sich nicht von der F.D.P. irritieren
zu lassen und auf wechselseitige Schuldzuweisungen zu
verzichten. Sie sollten bei allen gegensätzlichen Verhandlungspositionen die gemeinsame Einsicht und den Mut
haben, sich am Verhandlungstisch neuen Lösungen zuzuwenden. Ich bin zuversichtlich, dass es bei der Volkswagen AG bald zu einer Lösung kommen wird, und ich bin
sicher, die Tarifautonomie wird sich auch in diesem Fall
bewähren. Da können Sie von der Opposition ganz unbesorgt sein. Noch hat es die Sozialpartnerschaft in den letzten 120 Jahren immer wieder geschafft, den Interessenausgleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
herzustellen. Ich denke, in diesem Fall wird das ebenfalls
gelingen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Diese BundesregieDr. Klaus Grehn


rung hat seit dem Regierungswechsel entscheidende
Schritte zur Erneuerung Deutschlands getan.

Wir gestalten die Zukunft dieses Landes und wir ducken
vor den Problemen, die dieses Land ohne Zweifel hat,
nicht weg und das ist auch gut so.

Genau deshalb haben wir nach dem Regierungswechsel wie versprochen die Haushaltskonsolidierung eingeleitet; denn für uns ist Schluss damit, die Zeche, unsere
Zeche, zu prellen, und zwar auf Kosten zukünftiger
Generationen. Das ist sehr wohl unangenehm, aber unaufschiebbar. Jede vierte Mark in die Schuldentilgung und
in die Zinsen? - Nicht mit uns, kann ich dazu nur sagen!

Wir haben die größte Steuersenkung in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg gebracht.

Damit werden die Steuerzahler bis zum Jahr 2005 um insgesamt 95 Milliarden DM entlastet.

Über 60 Milliarden DM kommen den privaten Haushalten zugute, rund 30 Milliarden DM der Wirtschaft. Beides
stärkt das Wirtschaftswachstum und ist gut für neue
Arbeitsplätze,

die wir noch immer dringend nötig haben.

Wir haben die Lohnnebenkosten gesenkt. Was von allen gefordert wird, in jeder Sonntagsrede - die Aussagen
von Ihren Vertretern dazu kann ich überall nachlesen -,
wir haben es umgesetzt. So ist der Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 Prozent im Jahre 1998

auf 19,1 Prozent in diesem Jahr gesunken.

Das bedeutet mehr Geld in den Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,

das bedeutet mehr Spielraum für die Unternehmen, neue
Arbeitsplätze zu schaffen. Wir wollen diesen Kurs fortsetzen.

Aber noch wichtiger ist: Wir senken und stabilisieren
den Beitragssatz mit unserer Rentenreform langfristig.

Wir stellen sicher, dass der Rentenversicherungsbeitrag in
einem Zeitraum von zehn Jahren trotz der absehbaren demographischen Entwicklung nicht über 19 Prozent steigen wird.

Selbst innerhalb von 20 Jahren soll er nicht über 20 Prozent und im Jahre 2030 nicht über 22 Prozent ansteigen.

Unser Handeln ist auf Nachhaltigkeit angelegt. Es hilft
keinem, nun angesichts eines diffusen Straußes von unterschiedlichen Prognosen in Panik auszubrechen. Panikmache und das Schüren von Rezessionsängsten überlassen wir Ihnen von der Opposition. Viel Spaß dabei,
machen Sie weiter so!

Ich sage nur eines: Jetzt in kurzatmigen Aktionismus
zu verfallen und auf den Zug aufzuspringen, mit dem Sie
von der Opposition mit Ihrem Sofortprogramm, Ihrem
Zehn-Punkte-Programm,

zur Rettung der Konjunktur schon in die falsche Richtung
rasen, fällt uns nicht ein.

Wir werden unseren unter anderem im Bündnis für Arbeit eingeschlagenen Kurs beibehalten. Ich bin sicher, wir
werden auch in diesem Jahr wieder erleben, dass sich die
Tarifpartner auf beschäftigungsfördernde Tarifabschlüsse
einigen. Ich bin genauso sicher, dass sie - darüber haben
wir ja gestern diskutiert - gemeinsam neue Wege zur
Schaffung von Arbeitsplätzen gehen werden, auch bei
VW. Herr Niebel, machen Sie ruhig weiter so; Sie werden
schon sehen, was Sie davon haben.

Wir haben im Bündnis für Arbeit mit der Bekämpfung
der Massenarbeitslosigkeit Ernst gemacht. Nach gut
zweieinhalb Jahren sage ich: Wir sind auf einem guten
Weg.

Wer es sehen will, kann es sehen: Die Arbeitslosigkeit
sinkt

seit dem Regierungswechsel kontinuierlich Monat für
Monat.

Im Juni waren weniger als 3,7 Millionen Menschen ohne
Arbeit. Das sind noch immer viel zu viele; das gebe ich
gerne zu. Aber das ist der niedrigste Stand in einem Juni
seit 1995.

Ich darf Sie daran erinnern, dass im letzten Jahr Ihrer
Regierungszeit im Jahresdurchschnitt rund 4,3 Millionen
Menschen arbeitslos waren. Im Jahr 2000 waren es im
Jahresdurchschnitt unter 3,9 Millionen.

Diese Zahl sinkt weiter. Es bleibt dabei: Wir wollen und
werden nächstes Jahr die Zahl der Arbeitslosen weiter
deutlich reduzieren.

Nennen Sie solche Erfolgszahlen eine Krise?

Ich sage Ihnen, Herr Niebel, trotz Ihres ständigen Zwischengequakes voraus: Auch in diesem Jahr wird die Arbeitslosigkeit zurückgehen. Schauen Sie sich die Zahlen
aus der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung an: Da ist die
Arbeitslosigkeit Monat für Monat angestiegen. Das ist die
Wahrheit!

Hauptsächlich durch die Schaffung neuer Beschäftigung wurde die Arbeitslosigkeit gesenkt.

Die Jobmaschine Deutschland läuft. Von 1998 bis 2000
hat sich die Zahl der Erwerbstätigen um fast 1 Million erhöht.

Das Statistische Bundesamt hat mitgeteilt, dass die Zahl
der Beschäftigten bis zum April dieses Jahres - neuere
Zahlen liegen nicht vor - um über 235 000 gestiegen ist.
Schauen Sie sich Ihre Zahlen an! Sie sollten sich schämen!

Reden Sie keine Rezession oder Ängste in diesem Land
herbei!

Diese positive Entwicklung seit 1998 ist nicht wie
Manna vom Himmel gefallen. Die wirtschafts-, finanzund beschäftigungspolitische Gesamtstrategie dieser

Bundesregierung ist auf das zentrale Ziel der Schaffung
neuer Arbeitsplätze ausgerichtet.

Zu dieser Strategie gehören gezielte arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, zum Beispiel das Sofortprogramm zum
Abbau der Jugendarbeitslosigkeit oder die Förderung von
Modellprojekten zur Verbesserung der Zusammenarbeit
zwischen Arbeits- und Sozialämtern.

Ich stelle fest: Unsere arbeitsmarktpolitische Bilanz
kann sich sehen lassen. Sie ist eine Bilanz, von der Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, in
Ihrer Regierungszeit nicht zu träumen gewagt hätten.

Klar ist natürlich, dass nach wie vor viel zu viele Menschen arbeitslos sind. Deshalb legen wir keineswegs die
Hände in den Schoß. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt nach wie vor ganz oben auf der Tagesordnung
unserer Politik. Deshalb werden wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente modernisieren.

Zentraler Schwerpunkt ist die Verbesserung der Arbeitsvermittlung. Ziel ist es, dass Arbeitslosigkeit nach
Möglichkeit erst gar nicht eintritt oder so rasch wie
möglich beendet wird. Die Arbeitsvermittlung ist das
wichtigste Instrument der aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Drohender Langzeitarbeitslosigkeit muss durch ein frühzeitiges Erkennen des Risikos entgegengewirkt werden.
Durch rasche und auf den einzelnen Arbeitslosen zugeschnittene Maßnahmeangebote wird eine möglichst nachhaltige Eingliederung von Arbeitslosen in reguläre Beschäftigung unterstützt.

Mit dem Abschluss einer Eingliederungsvereinbarung
zwischen dem Arbeitslosen und dem Arbeitsamt wird der
Grundsatz des Förderns und Forderns fair und für beide
Seiten akzeptabel umgesetzt.

Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
haben deshalb am Dienstag dieser Woche ein Eckpunktepapier für ein Job-Aqtiv-Gesetz beschlossen, mit dem die
arbeitsmarktpolitischen Instrumente modernisiert werden
sollen. Herr Niebel, ich kann Sie beruhigen: Ab September werden Sie als Oppositionsabgeordneter die große
Freude haben, sich mit dem entsprechenden Gesetzentwurf auseinander zu setzen.

Aussitzen statt handeln, das war Ihre Parole. Reformstau war das Wort des Jahres 1997. Handeln statt aussitzen, so lautet unsere Parole. Ich sage Ihnen noch einmal:
Wir werden Deutschland erneuern.

Meine Damen und Herren von der Union, lassen Sie also
die Kirche im Dorf! Bewahren Sie einen kühlen Kopf und
hören Sie mit der penetranten Miesmacherei auf!

Was wir gegenwärtig konstatieren müssen, ist eine
konjunkturelle Delle. Ausgehend von der Entwicklung in
den USA und Japan hat sich das weltwirtschaftliche Klima eingetrübt.

Deutschland als exportstarke Nation ist hiervon natürlich
betroffen. Dies schlägt sich auch auf dem Arbeitsmarkt
nieder.

In den letzten Monaten sind die Arbeitslosenzahlen deswegen nicht mehr so gesunken, wie wir das zusammen
mit den Experten erwartet hatten.

Aber die Arbeitslosenzahlen sinken immer noch und auch
in diesem Jahr erwarten wir im Jahresdurchschnitt eine
deutliche Abnahme der Arbeitslosigkeit.

Von einer Krise ist also weit und breit nichts zu sehen.
Die einzige Krise, die ich in Deutschland sehe, ist der innerparteiliche Zustand der Union, eine Krise, die da lautet: In Sachen Wir gegen uns geht es munter voran. Machen Sie ruhig weiter so! Ihnen traut sowieso niemand die
Führung dieses Landes zu. Da können Sie hier so viele
Aktuelle Stunden beantragen, wie Sie wollen. Denn die
Konzepte, die Sie vorschlagen, taugen nichts. Sie müssen
sich schon entscheiden, ob Sie die Neuverschuldung abbauen oder ein Konjunkturprogramm auflegen wollen.

Wir werden das auf alle Fälle nicht mitmachen.

Meine Empfehlung ist: Kühlen Kopf bewahren; das
fördert klare Gedanken.

Herzlichen Dank.

 Herr Abgeordneter
Heiderich, eigentlich könnte ich Ihre Frage mit einem




Dr. Jürgen Meyer ganz schlichten Nein beantworten. Das haben Sie erwartet. Da Sie dann aber wahrscheinlich nachfragen würden,
warum, wieso und weshalb, habe ich die Antwort etwas
umfangreicher gestaltet, um es zu erläutern.

Die Antwort lautet also: Das Arbeitszeitgesetz eröffnet
für die Gestaltung der Arbeitszeit einen weiten Rahmen,
der einen flexiblen Einsatz der Arbeitnehmer in den modernen Produktionssystemen erlaubt. Nach dem Arbeitszeitgesetz ist eine wöchentliche Höchstarbeitszeit von
bis zu 48 Stunden möglich, die vorübergehend bis auf
60 Stunden verlängert werden kann, wenn ein entsprechender Arbeitszeitausgleich innerhalb eines halben Jahres gewährleistet ist.

Weitere Flexibilisierungen können auf tarifvertraglicher Grundlage erfolgen. Sonn- und Feiertagsarbeit lässt
das Arbeitzeitgesetz im Ausnahmefall zu, wenn einer der
im Gesetz aufgeführten Ausnahmetatbestände vorliegt.
Über diesen Rahmen hinaus können die Aufsichtsbehörden der Länder im Einzelfall längere tägliche Arbeitzeiten
und Arbeiten an Sonn- und Feiertagen zulassen.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass mit diesem
gesetzlichen Instrumentarium die Möglichkeit besteht,
auch bei Just-in-time-Produktionsverfahren flexibel zu
handeln.

Regelungen zur Arbeit an Sonn- und Feiertagen haben
die verfassungsrechtlich geschützte Sonn- und Feiertagsruhe zu beachten, nach der diese Tage grundsätzlich der
Arbeitsruhe und seelischen Erhebung dienen. Daher muss
bei Anträgen auf Ausnahmegenehmigungen für Sonnund Feiertagsarbeit stets geprüft werden, ob die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, insbesondere ob die betreffenden Arbeiten nicht auch an Werktagen erledigt werden können.

Das von Ihnen offenbar kritisierte Verfahren dient der
Aufrechterhaltung des Schutzes der Sonn- und Feiertagsruhe. Eine Abschaffung des Verfahrens würde sich ebenso
wie eine gesetzliche Ausweitung der an Sonn- und Feiertagen ausnahmsweise zulässigen Tätigkeiten zulasten der
Sonn- und Feiertagsruhe auswirken. Beides plant die
Bundesregierung nicht: weder eine Veränderung des Verfahrens noch eine Änderung des Arbeitszeitgesetzes.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kenne den Kollegen Heinz
Schemken über viele Jahre hinweg. Ich halte ihn für einen
sehr ehrlichen und aufrechten Kollegen.

Ich sage ihm ganz offen: Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass wir die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages ändern und jeden Monat, wenn Sitzungswoche
ist und die neuen Arbeitsmarktzahlen verkündet werden,
nicht eine Aktuelle Stunde, sondern eine Aktuelle Arbeitsmarktstunde machen. Dagegen habe ich keine Einwände.

Ich mache mir über Folgendes Sorgen - das sage ich
ganz deutlich, das kann man nicht beschönigen -: Wir haben in diesem Monat gegenüber dem Vorjahresmonat eine
Steigerung der registrierten Arbeitslosigkeit von rund
58 000 Menschen. Auch im vorigen Monat hatten wir
schon eine Steigerung. Ich will aber darauf hinweisen,
dass davor 39 Monate lagen - Monat für Monat -, in denen die ganze Zeit eine geringere Arbeitslosenzahl als im
Vorjahr mitgeteilt werden konnte. Wir sind sehr stolz darauf, dass das so ist. Das kann ich Ihnen sagen.

Bei diesen monatlichen Debatten wünschte ich mir
sehr viel mehr Redlichkeit. Ich schätze Herrn Rauen aus
wirtschaftspolitischen Diskussionen. Aber wenn in einem
solchen Zusammenhang nach der Rede des Ministers der
Begriff Klugschwätzer fällt, dann verstehe ich, dass das
wehtut. Ich sage sowohl Herrn Rauen als auch Herrn
Brüderle:

Ein bisschen mehr Redlichkeit in der Debatte würde Ihnen außerordentlich gut tun.

Wir haben von Ihnen die höchste Staatsverschuldung
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland übernommen. Da beißt die Maus keinen Faden ab.

Wir haben von Ihnen die höchste Steuerbelastung übernommen, die wir in der Geschichte der Republik hatten.

Wir haben von Ihnen die höchste Quote an Sozialabgaben
übernommen, nämlich in der Spitze 42,1 Prozent. Wir haben von Ihnen die höchste Arbeitslosigkeit in der Geschichte der Republik übernommen.

- Hören Sie auf zu schreien! Das, was ich sage, ist wahr
und überprüfbar.

Damit Sie einmal die Zahlen kennen: 1997 lag die registrierte Arbeitslosigkeit bei 4,38 Millionen Menschen
im Jahresdurchschnitt. 1998 waren es 4,28 Millionen Arbeitslose im Jahresdurchschnitt. Sie, Herr Rauen und Herr
Brüderle - ich bitte darum, dies nicht zu vergessen -, haben es von 1991 an geschafft, dass in jedem Jahr die jahresdurchschnittliche Arbeitslosigkeit angestiegen ist.

Erst wir haben diesen Trend gebrochen; damit das klar ist.

Die höchste Arbeitslosigkeit im Jahr 1998 haben Sie
dadurch erreicht - das ist der nächste Punkt, der etwas mit
Redlichkeit zu tun hat, meine Herrschaften -, dass in diesem Jahr sage und schreibe 540 000 Menschen in ABM
und SAM waren.

Gegenwärtig sind rund 232 000 Menschen in diesen Maßnahmen. Gegenüber Ihrer Spitzenleistung haben wir die
Zahl mehr als halbiert. Darauf sind wir stolz.

Wir lassen uns von Ihnen keine Diskussion darüber an
die Backe reden, dass man ABM und SAM umwandeln
oder ganz beseitigen müsse. Es sind einige Kolleginnen
und Kollegen aus den neuen Bundesländern anwesend.
Von den 155 000 AB-Maßnahmen werden knapp 50 000
in den alten Bundesländern, der Rest wird in den neuen
Bundesländern in Anspruch genommen.

Wer mit ideologischen Kampfparolen antritt, man müsse
diese Maßnahmen alle umwandeln oder abschaffen, der
muss den Menschen sagen, welche andere Perspektive sie
haben und wie dann ihre Beschäftigungssituation aussieht.

Auf diesem Feld würde ich mir viel mehr Redlichkeit
wünschen und nicht nur die monatlichen Schaugefechte,
die Sie abliefern.





Man hat inzwischen den Eindruck, in der öffentlichen
Debatte nur noch von Keynesianern umzingelt zu sein. Es
ist wirklich erstaunlich, wer alles Beschäftigungsprogramme, Konjunkturprogramme und Ähnliches fordert.
Dazu fällt einem absolut nichts mehr ein. Auch Kollege
Brüderle gehört in diese Gruppe.

Ich finde es im Übrigen völlig richtig, was mein Minister gesagt hat. Wenn wir in einer Situation wären, in der
wir nicht nur einen ausgeglichenen Haushalt hätten, sondern sogar einen Haushaltsüberschuss, könnten wir entsprechende Maßnahmen anstoßen. Da wir von Ihnen aber
völlig zerrüttete Staatsfinanzen übernommen haben, ist es
sehr schwierig, Programme zu finanzieren.

Herr Rauen - Sie suchen sich die Punkte so aus, wie
Sie sie gebrauchen können -, damit wir uns verstehen: Ich
empfehle Ihnen einen Antrag Ihrer eigenen Fraktion, in
dem verschiedene Maßnahmen, zum Beispiel Kombilöhne, vorgeschlagen werden. Ich muss Ihnen sagen: Ich
bin dafür, alles auszuprobieren, was auf Dauer zu vernünftigen Bedingungen Beschäftigung bringen kann.

Wenn wir aber durch entsprechende Maßnahmen - als
Wirtschaftspolitiker sind Sie sonst doch strikt dagegen in ein System einsteigen, indem wir flächendeckend eine
Subventionierung regulärer Arbeit vornehmen, müsste
das doch Ihrem ordnungspolitischen Grundschema, das
Sie sonst immer bemühen, widersprechen.

Wir werden eine solche Position nicht unterstützen,
aber nach Möglichkeiten suchen, wie man Menschen
aus Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und Arbeitslosigkeit herausführen kann. Das kann man nicht durch Verstetigung
und Erhöhung von Transfereinkommen erreichen, sondern nur dadurch, dass man Möglichkeiten für die Betroffenen findet, aus dem Bezug von Transfereinkommen herauszukommen.

Sehen wir uns den Rest Ihres glorreichen Antrages an!
Er enthält den tollen Vorschlag, das Sofortprogramm zur
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das Langzeitarbeitslosenprogramm und Strukturanpassungsmaßnahmen
aus dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit herauszunehmen. Sie müssen nur noch sagen, wie dies finanziert
werden soll. Aus Gründen der Redlichkeit würde ich um
eine solche Klarstellung bitten. Wenn Sie im Ausschuss
ausführen, wie viele öffentliche Mittel für die Arbeitsmarktpolitik gebraucht werden, sich in der öffentlichen
Diskussion aber vor konkreten Aussagen drücken, so ist
das wieder ein Punkt, bei dem ich Ihnen sagen muss: Sie
sind absolut unredlich.

Ich komme zu meinem letzten Punkt: Herr Seehofer
hat sich in der Sommerpause mit der Theatertruppe
CDU/CSU öffentlich produziert. Es wird vorgeschlagen,
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken.
Auch ich bin für diesen Vorschlag. Nur müssen wir dafür
die Luft haben. Wir können es nicht auf Ihre Weise machen, indem wir einfach viele Programme der Beschäftigungspolitik kürzen. Auf diese Weise würde die
Arbeitslosigkeit nämlich nicht gesenkt, sondern erhöht.
Eine solche Politik werden Sie mit uns nicht machen können. Wir werden ganz systematisch die Verstetigung der
Arbeitsmarktpolitik weiter vorantreiben. Wir werden unser Job-Aqtiv-Gesetz jetzt beraten und verabschieden und
Stück für Stück dafür sorgen, dass es in Deutschland
zukünftig wieder mehr Beschäftigung und einen Abbau
der Arbeitslosigkeit geben wird. Darauf können Sie sich
verlassen.

 Herr Abgeordneter Dr. Luther, die schwierige wirtschaftliche Lage
der deutschen Bauindustrie wirkt sich aufgrund der
branchenspezifischen Gliederung der gewerblichen Unfallversicherung besonders nachteilig auch bei den
Bauberufsgenossenschaften aus. Die Ursache dieser Entwicklung liegt aber nicht im System der Unfallversicherung, sondern in der allgemeinen wirtschaftlichen
Situation und in den Strukturproblemen der Bauwirtschaft. Dies wird auch daran deutlich, dass die Beiträge in
der Unfallversicherung gegenläufig zur Entwicklung bei
den Bauberufsgenossenschaften allgemein nicht gestiegen, sondern seit 1995 um über 10 Prozent gesunken
sind.

Zur Bewältigung der Schwierigkeiten sollte deshalb
nach Auffassung der Bundesregierung zunächst auf
Instrumentarien zurückgegriffen werden, die bereits das
geltende Unfallversicherungsrecht zum Ausgleich von
Beitragsschwankungen enthält. Die Berufsgenossenschaften haben zunächst ihre Betriebs- und Rücklagenmittel einzusetzen. Diese sind gerade zur längerfristigen
Beitragsstützung in konjunkturschwachen Zeiten bestimmt. Entsprechende Mittel sind bei den Bauberufsgenossenschaften auch noch vorhanden. Darüber hinaus
existiert in der Unfallversicherung bereits ein branchenübergreifender Solidarausgleich in Form eines Gemeinlastverfahrens. Übersteigt das Verhältnis der Aufwendung
zu den beitragspflichtigen Arbeitsentgelten bei einer
Berufsgenossenschaft einen bestimmten Höchstsatz im
Vergleich zum durchschnittlichen Satz aller Berufsgenossenschaften, sind die Übrigen verpflichtet, den überschießenden Anteil auszugleichen.

Dieses in der Unfallversicherung 1963 eingeführte Verfahren und die Belastungsgrenzen haben sich bisher als
tragfähig und zweckmäßig erwiesen. Die Bau-Berufsgenossenschaften erfüllen die hierzu notwendigen Voraussetzungen bisher nicht.

Selbstverständlich verschließt sich die Bundesregierung nicht weiteren Anregungen und Vorschlägen, die einer nachhaltigen und systemgerechten Entspannung der
Situation bei den Bau-Berufsgenossenschaften dienen
können. Insbesondere die Auswirkungen von illegaler
Beschäftigung und Schwarzarbeit haben bereits zu entsprechenden Gesetzesinitiativen der Bundesregierung geführt.

Änderungen im Finanzierungssystem der Unfallversicherung bedürfen sehr sorgfältiger Prüfung. Auch in den
Gremien des Spitzenverbandes der gewerblichen Berufsgenossenschaften wird derzeit das Thema „strukturwandelbedingte Altlasten“ erörtert. Lösungsansätze, die dort
unter Beteiligung der Selbstverwaltung erarbeitet werden,
werden bei künftigen Überlegungen der Bundesregierung
zu eventuellen Gesetzesänderungen eine besondere
Berücksichtigung finden.

 Herr Dr. Luther, meine
Antwort auf Ihre Frage 7 lautet wie folgt: Beschäftigte in
Gebäudereinigungsfirmen sind, wie alle anderen Beschäftigten auch, kraft Gesetzes unfallversichert. Die
Bundesregierung hält die sachliche Zuständigkeit der
Bau-Berufsgenossenschaft auch für sachgerecht. Unternehmen sind derjenigen gewerblichen Berufsgenossenschaft fachlich zuzuordnen, der sie nach Art und Gegenstand am nächsten stehen. Dabei hat die Frage, welche
Berufsgenossenschaft die branchenspezifisch wirksamste
Unfallverhütung leistet, eine entscheidende Bedeutung.

Wettbewerbsvorteile von kommunalen Gebäudereinigern sind für die Bundesregierung nicht ersichtlich. Erwerbswirtschaftlich betriebene Gebäudereinigungsunternehmen müssen nach dem Gesetz grundsätzlich Mitglied
der Bau-Berufsgenossenschaft sein. Sie dürfen nicht in
die Zuständigkeit der kommunalen Unfallversicherungsträger übernommen werden. Dies regelt § 129 Abs. 3

Satz 2 des Sozialgesetzbuches VII. Soweit hiervon in Einzelfällen abgewichen werden sollte, wäre dies mit der geltenden Rechtslage nicht zu vereinbaren.

Das relativ geringe Unfallrisiko der Gebäudereiniger
wird von den Bau-Berufsgenossenschaften bei der Beitragshöhe entsprechend berücksichtigt; denn die Beiträge
sind nach dem Gefährdungsrisiko der einzelnen Unternehmensgruppen abgestuft. Danach haben die Gebäudereiniger einen erheblich niedrigeren Beitrag pro 1 000 DM
Lohnsumme als etwa ein Hochbauunternehmen zu zahlen. Für die Gebäudereiniger gilt die Gefahrenklasse 2,5
statt wie beim Hochbau 8,5. Als Mitglieder der BauBerufsgenossenschaft leisten die Gebäudereiniger allerdings ihren Beitrag an den Lasten aller Unternehmen dieser Solidargemeinschaft.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es außerordentlich pikant, dass ausgerechnet Herr Kollege Seehofer
diese Debatte eröffnet.

Ihm müsste eigentlich die Schamröte ins Gesicht steigen.

Während Ihrer Mitgliedschaft in einer Bundesregierung
als Parlamentarischer Staatssekretär und als Gesundheitsminister stiegen die gesetzlich definierten Lohnnebenkosten um sage und schreibe 6,2 Prozentpunkte an. Schämen
Sie sich für das, was Sie hier erzählt haben!

Wir wollen hier Tacheles reden. In Ihrer Zeit als Gesundheitsminister stieg der Krankenversicherungsbeitrag
von 12,5 auf 13,6 Prozent an. Schämen Sie sich für das,
was Sie hier gesagt haben!

Sie reden hier von Murks. Wir haben ein paar Urteile
kassiert, die mit dem Murks zu tun haben, den Sie als Regierungsmitglied in der Zeit von 1989 bis 1998 angerichtet haben - damit Sie wissen, worüber wir reden.

- „Jetzt zur Sache“? Das gehörte schon zur Sache. Das
kann ich handfest sagen. Wir haben nämlich den Schrott
von Ihnen übernommen - damit Sie das genau wissen,
Herr Seehofer.

Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, dass
die Sozialabgaben gesenkt werden.

Die Entlastung der Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler unserer Politik für neue Arbeitsplätze.
Dazu werden wir zum einen Strukturreformen durchführen, um die Zielgenauigkeit und Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern.

Zum anderen werden wir die gesetzlichen Lohnnebenkosten im Rahmen einer ökologischen Steuerund Abgabenreform senken.

Wir werden die Sozialversicherungsbeiträge von
heute

- gut zuhören, Herr Seehofer! 42,3 Prozent des Bruttolohns durch die Einnahmen
aus der ökologischen Steuerreform auf unter 40 Prozent senken. Das entlastet Beschäftigte und Unternehmen.

Alles, was ich jetzt vorgetragen habe, war ein Zitat aus der
Koalitionsvereinbarung zwischen der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wieder
einmal so weit: Man ist uneins mit sich selbst, dieses Mal
über die Kanzlerkandidatur.

Also muss der kleinste gemeinsame Nenner herhalten: der
Angriff auf den Bundeskanzler und die Bundesregierung.

Nun kann man die Bundesregierung für alles Mögliche
verantwortlich machen, meinetwegen auch für das Wetter





heute. Doch sollte man vorsichtig sein, dass man dabei als
Opposition kein klassisches Eigentor schießt, wie Sie es
bei den so genannten Lohnnebenkosten tun.

Herr Seehofer, hören Sie gut zu! Schon Ihre Formulierung des Themas dieser Aktuellen Stunde ist Unsinn. Ich
werde Ihnen jetzt auch sagen, warum sie Unsinn ist.

Das Ziel der Bundesregierung, die Sozialversicherungsbeiträge - darum geht es und nur die können gemeint sein - auf unter 40 Prozent zu senken, wurde in der
Koalitionsvereinbarung zwischen der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen festgelegt.

Dieses quantitative Ziel bezieht sich allerdings nur auf
Beitragssätze der gesetzlichen Sozialversicherung, also
der gesetzlichen Renten-, Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung. Hierbei werden die Beitragssätze sowohl für die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer
berücksichtigt.

Deshalb ist das Thema dieser Aktuellen Stunde schon
falsch formuliert. Es geht nicht darum, die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu senken. Wer sich in der Materie
auskennt, weiß, dass dies völliger Blödsinn ist.

Vielmehr geht es darum, durch eine Senkung der Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent auch die
Lohnnebenkosten zu verringern.

Dies ist etwas ganz anderes.

Ich gratuliere Ihnen als ehemaligem Minister ganz
herzlich. Herzlichen Glückwunsch! Sie können nicht einmal das Thema einer Aktuellen Stunde korrekt formulieren.

Deshalb ein paar Fakten, um die Sachverhalte einmal
klarzustellen. Zu mehr als der Hälfte beruhen die Lohnnebenkosten bzw. die Personalnebenkosten, wie es in der
amtlichen Statistik heißt, auf tariflichen und betrieblichen
Vereinbarungen. Darauf hat die Bundesregierung keinen
Einfluss. Worauf die Bundesregierung Einfluss hat, sind
die gesetzlichen Lohnnebenkosten. Nur hierauf könnte
sich ein quantitatives Ziel beziehen. Die gesetzlichen Personalnebenkosten betrugen im westdeutschen verarbeitenden Gewerbe im Jahre 2000 rund 37,4 Prozent des Direktentgeltes für geleistete Arbeit.

Im ostdeutschen verarbeitenden Gewerbe waren es
rund 37,8 Prozent. Damit es klar ist: Das sind Zahlen des
Instituts der deutschen Wirtschaft. Die können Sie dort
nachlesen - damit uns die Damen und Herren der Opposition nicht wieder voreilig vorwerfen, wir würden Zahlen manipulieren.

Sie sehen also: Das Ziel von 40 Prozent kann sich gar
nicht auf die Personalnebenkosten beziehen. Welchen
Sinn würde eine politische Zielmarke machen, die längst
erreicht ist?

Bei den gesetzlichen Personalnebenkosten entfallen
wiederum nur drei Viertel auf die Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber. Gerade wegen des Gewichts der
Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung an den gesetzlichen Personalnebenkosten konzentriert sich die
Politik der Bundesregierung auf die Beitragssätze zur Sozialversicherung. Bei den Beitragssätzen zur Sozialversicherung macht eine Zielmarke von 40 Prozent Sinn. So
steht es auch in der Koalitionsvereinbarung zwischen der
SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen.

Blicken wir zurück: Die konservativ-liberale Bundesregierung verfolgte nach eigenem Bekunden über die gesamte Regierungszeit hinweg ebenfalls das Ziel, die
gesetzlichen Personalnebenkosten möglichst zu vermindern, sie zumindest nicht weiter steigen zu lassen.

Die Realität sah leider anders aus. Dazu habe ich schon
ein paar Sätze gesagt. Ich habe den Eindruck, Sie haben
das alles schon vergessen.

In der praktischen Politik hat die damalige Bundesregierung nämlich genau das Gegenteil gemacht. 1982 betrugen die Beitragssätze zur Sozialversicherung noch
34 Prozent.

1998 waren es über 42 Prozent. Das war ein historischer
Höchstwert, der uns hinterlassen wurde. Nicht alles an
dieser Entwicklung ist der damaligen Regierung anzulasten, aber immerhin einiges. So wurden zum Beispiel die
sozialen Lasten der deutschen Wiedervereinigung überwiegend über die Sozialversicherungssysteme finanziert,
was wesentlich zum Anstieg der Beitragssätze beitrug.

Der Finanztransfer von West nach Ost im Rahmen der
gesetzlichen Rentenversicherung und der Bundesanstalt
für Arbeit betrug einschließlich des Bundeszuschusses für
die BA allein 1998 rund 46 Milliarden DM. Selbst wenn
der Bundeszuschuss für die Bundesanstalt herausgerechnet würde, verbliebe durch die Beitragszahler ein Finanztransfer von immerhin rund 38 Milliarden DM. Dies
entsprach rund 2 bis 3 Prozentpunkten des Gesamtbeitragssatzes zur Sozialversicherung.

Ein Eckpfeiler der Politik der jetzigen Bundesregierung war und ist auch weiterhin die Entlastung des Faktors Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen Personalnebenkosten.

Dazu wurden und werden zum einen Strukturreformen
durchgeführt, um die Zielgenauigkeit und Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern. Die
Rentenreform als herausragendes Beispiel oder das heute
im Ausschuss beratene „Job-Aqtiv-Gesetz“ seien in diesem Zusammenhang erwähnt.

Zum anderen wurden und werden die gesetzlichen
Personalnebenkosten im Rahmen einer ökologischen
Steuer- und Abgabenreform gesenkt. Hierfür wurde als
erster Schritt zum 1. April 1999 der Beitragssatz zur
Rentenversicherung um 0,8 Prozentpunkte gesenkt. Zu
Beginn der Jahre 2000 und 2001 wurde der Beitragssatz
um weitere 0,4 Prozentpunkte reduziert. Der gesamte Beitragssatz zu den sozialen Sicherungssystemen ist dadurch
von seinem westdeutschen Rekordstand in Höhe von über
42 Prozent auf 40,9 Prozent gesunken. Ich stelle fest: Die
richtigen Schritte wurden gemacht.

Ziel der Bundesregierung ist es weiterhin, die
Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent zu senken. Hier sollten keine Missverständnisse aufkommen.
Ich sage Ihnen: Wir haben, gemessen an dem, was Sie uns
hinterlassen haben, schon Wesentliches erreicht. Wir werden im Rahmen der Möglichkeiten weiter daran arbeiten,
die Sozialversicherungsbeiträge zu senken.

Ich denke, hierzu ist es notwendig, dass wir zu einer
entsprechenden wirtschaftlichen Erholung kommen. Es
ist unbestreitbar, dass es gegenwärtig Beschäftigungsprobleme gibt. Sie hängen mit der Konjunktur und nicht mit
den Ereignissen vom 11. September dieses Jahres zusammen.

- Herr Seehofer, das wissen wir selber. Herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Erkenntnis.

Die konjunkturelle Abschwächung in den Vereinigten
Staaten und in anderen Ländern setzte zu Beginn dieses
Jahres, nicht am 11. September ein.

Wir müssen abwarten, wie sich die Folgen des 11. September weiterentwickeln. Wir werden weiter an der Senkung der Beitragssätze arbeiten. Ich denke, wir haben
gute Erfolge erreicht.

Schönen Dank.
 Mit den Neuregelungen
des Befristungsrechts im Teilzeit- und Befristungsgesetz
wurde ein Regelwerk zu befristeten Arbeitsverhältnissen
in Kraft gesetzt, das die Flexibilitätsinteressen der Arbeitgeber und die sozialen Schutzinteressen der Arbeitnehmer
ausgewogen berücksichtigt. Zugleich wurden die Vorgaben der Vereinbarung der europäischen Sozialpartner und
der entsprechenden EG-Richtlinie in nationales Recht
umgesetzt.

Für die Befristung von Arbeitsverträgen ohne sachlichen Befristungsgrund, die so genannte erleichterte Befristung, wurde im Teilzeit- und Befristungsgesetz nicht
zuletzt auf Verlangen der Arbeitgeberseite im Gegensatz
zu den bisher, immer nur zeitlich begrenzt geltenden Regelungen des Beschäftigungsförderungsgesetzes eine
Dauerregelung geschaffen. Es ist dabei geblieben, dass
befristete Arbeitsverträge bis zur Dauer von zwei Jahren
keines sachlichen Befristungsgrundes bedürfen. An der
Neuregelung wird unter anderem auch von der Bundesarbeitsgemeinschaft der Mittel- und Großbetriebe des
Einzelhandels kritisiert, dass solche Verträge nur noch bei
Neueinstellungen zulässig sind. Aber genau das entspricht
dem wesentlichen Anliegen der europäischen Sozialpartner und der EG-Richtlinie, befristete Arbeitsverträge dann zuzulassen, wenn sie sinnvoll sind, aber ihren
Missbrauch in Form von Dauerbefristung zu verhindern.

Diesen Missbrauch ließ die unter der früheren Bundesregierung eingeführte Möglichkeit zu, dass befristete Arbeitsverträge mit und ohne Sachgrund unbegrenzt aufeinander folgen konnten. Das unbefristete Arbeitsverhältnis
mit Kündigungsschutz soll auch nach dem erklärten Willen der europäischen Sozialpartner die Regel, das befristete Arbeitsverhältnis die Ausnahme bleiben. Das liegt
nicht zuletzt im wohlverstandenen Interesse der Arbeitgeber.

Die gesetzliche Neuregelung verhindert keinesfalls die
befristete Einstellung von Arbeitnehmern, wenn diese
schon zuvor bei demselben Arbeitgeber beschäftigt waren. In diesem Fall steht nach § 14 Abs. 1 Teilzeit- und
Befristungsgesetz eine ganze Palette von Sachgründen für
die befristete Beschäftigung von Arbeitnehmern zur Verfügung. Gerade in den Betrieben des Einzelhandels ist befristete Saisonbeschäftigung üblich und in ständiger
Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts als sachlicher
Befristungsgrund anerkannt, auch dann, wenn der Arbeitgeber zum Beispiel für die Schlussverkäufe oder für das
Weihnachtsgeschäft wiederholt dieselben Aushilfskräfte
einstellt. Ausdrücklich gesetzlich geregelt ist unter anderem auch die Zulässigkeit der Befristung zur Erprobung
und zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers.

 Ich glaube, ich habe Ihnen in der Antwort schon gesagt, dass nach ständiger
Rechtsprechung beispielsweise Saisonarbeit in bestimmten Bereichen als sachlicher Befristungsgrund anerkannt
wird, sodass ich die Argumentation nicht verstehe, man
müsse den Katalog der sachlichen Gründe ausweiten oder
mehrere Möglichkeiten der Beschäftigung ohne sachlichen Grund zulassen.

Der Gesetzgeber wollte ja gerade, dass die befristete
Beschäftigung ohne sachlichen Grund nur einmal für
zwei Jahre zulässig ist. Die befristete Beschäftigung mit
sachlichem Grund ist zeitlich nicht beschränkt; ich habe
Gründe aufgezählt. Insbesondere für den Groß- und Einzelhandel ist saisonale Beschäftigung, beispielweise wegen des Weihnachtsgeschäftes oder wegen der Schlussverkäufe, ein anerkannter sachlicher Grund, sodass jeder
Arbeitgeber eine Arbeitskraft befristet einstellen kann. Er
kann auch dieselbe Arbeitskraft mehrmals, mehrere Jahre
hintereinander beschäftigen. In diesem Bereich gibt es
überhaupt keine gesetzliche Beschränkung, sodass ich
eine Ausweitung der sachlichen Gründe nicht für nötig
halte.

 Lieber Kollege Baumann, die
Probleme der verwaltungsgemäßen Umsetzung der mit
dem zweiten AAÜG-Änderungsgesetz bestimmten Verbesserung des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes sind
der Bundesregierung bekannt.

Zutreffend ist, dass die aufgrund der Ergänzung des
§ 13 Berufliches Rehabilitierungsgesetz notwendig gewordenen weiteren Vergleichsrentenberechnungen bisher
noch nicht voll maschinell erfolgen können. Daraus ist jedoch keinesfalls abzuleiten, dass entsprechende Anträge
überhaupt nicht bearbeitet werden. Vielmehr wurde es als
hinnehmbar angesehen, dass einzelne Fälle zunächst nur
mit manuellen Eingriffen in den technischen Verfahrensablauf bearbeitet und beschieden werden können.

Bei der Entscheidung für diese Übergangslösung zur
Bearbeitung relativ geringer Fallzahlen nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz hatten die Rentenversicherungsträger ihre aktuellen Aufgaben- und Terminsituationen zu beachten, die seit dem zweiten Halbjahr 2001
besonders von der verwaltungsgemäßen Umsetzung des
Altersvermögens- und des Altersvermögensergänzungsgesetzes bestimmt sind. Zusätzlich waren Aufgaben im
Rahmen der Währungsumstellung zum 1. Januar 2002
vordringlich zu lösen.

In diesem Zusammenhang ist auch zu beachten, dass
die Verbesserungen des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes sehr kurzfristig als Ergebnis des Vermittlungsverfahrens in das zweite AAÜG-Änderungsgesetz aufgenommen worden sind, sodass der in einem normalen
Gesetzgebungsverfahren übliche Verwaltungsvorlauf bei
In-Kraft-Treten dieses Gesetzes nicht bestand.

Vor diesem Hintergrund sieht sich die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte in der Lage, Renten an
Verfolgte des SED-Regimes mit Bezugspunkten zu
Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der ehemaligen DDR voraussichtlich ab Ende des zweiten Quartals 2002 voll maschinell zu
berechnen.

Dieser Termin gilt auch für die Renten, bei denen noch
die Übergangsvorschriften des Beitrittsgebietes zur Anwendung kommen. Für die Renten, bei denen die Vergleichsberechnungen alleine nach den Regelungen des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch - SGB VI - vorzunehmen sind, werden die Berechnungen voraussichtlich ab
April 2002 vorgenommen werden können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich will zunächst feststellen, dass ich großen Respekt vor Norbert Blüm habe,
auch davor, wie er hier für seinen Freund Bernhard Jagoda
eingetreten ist. Lieber Norbert, ich habe ausdrücklich
eingeräumt - das nimmt man in der Echauffiertheit oft
nicht wahr -, dass die SPD damals bei der Entscheidung
über die Zulassung der privaten Arbeitsvermittlung Nein
gesagt hat. Aber ich nehme für mich, so wie ich das auch
anderen zubillige, in Anspruch, hinzulernen zu können.

Eine Behauptung kann ich überhaupt nicht bestätigen
- darauf will ich gleich einmal hinweisen -, nämlich die,
dass wir diese Aktuelle Stunde beantragt hätten, um abzulenken. Es geht nicht um Ablenken. Ich will einmal die
Tatbestände festhalten: Im Januar 1998 lag die registrierte
Arbeitslosigkeit bei 4,82 Millionen Menschen.

Im Januar dieses Jahres lag sie unter 4,3 Millionen. Das
ist eine halbe Million weniger. Dies sage ich, damit Sie
beim Rechnen immer wissen, worum es geht.

Was die Befunde zur Vermittlungsfähigkeit angeht, gibt
es in der Zwischenzeit Untersuchungen in 15 Arbeitsämtern, bei denen festgestellt worden ist, dass rund 36 Prozent
aller Arbeitsvermittlungen nicht nachvollziehbar sind. Das
ist ein außerordentlich ernster Tatbestand. Allein das Zutagetreten dieses Tatbestandes hat der Bundesanstalt für Arbeit und ihrer Tätigkeit unendlich geschadet. Wer ein wenig der Historie nachgeht - auch der darf man nicht
ausweichen -, der muss zur Kenntnis nehmen, dass wir seit
einer ganzen Reihe von Jahren eine Vermittlung von über
3 Millionen Arbeitslosen haben. Im Jahre 1998, Herr ehemaliger Arbeitsminister, haben wir übrigens eine Steigerung der Vermittlungen von knapp 350 000 gehabt.

- Ich kann Ihnen sagen, wie die zustande kommen: Das
kommt durch die Steigerung von ABM und SAM in jenem Jahr. Denn wenn Sie die 300 000, die Sie in diesem
Zusammenhang zusätzlich ermöglicht haben, mit einbeziehen, dann kommen Sie bei der Vermittlung exakt auf
diese Größenordnung.

Aber das ist nicht mein Problem. Mein Problem ist
- das sollte auch die Öffentlichkeit wissen -, dass es vorher seitens des Bundesrechnungshofes keine Untersuchung über Vermittlungsaktivitäten gegeben hat. - Das ist
Punkt eins.

Punkt zwei ist, dass der Revisor Bixler mitgeteilt hat,
dass er die ersten Untersuchungen in den Jahren
1993/1994 begonnen und im Jahre 1997 - hören Sie gut
zu: 1997 - eine sehr umfassende Untersuchung über
Rheinland-Pfalz durchgeführt hat und dass es offensichtlich die Systematik gab, dass, je weiter Befunde nach
oben weitergegeben wurden, umso verschwommener die
Wahrnehmung wurde und umso mehr das Verhalten vorherrschte, sie nicht zur Kenntnis zu nehmen oder sie im
weiteren Beratungsverfahren zu vergessen.

Deswegen gibt es eine ganz einfache Schlussfolgerung: Dafür muss jemand Verantwortung tragen.

Die Verantwortung hat derjenige zu tragen, der die Tatbestände kannte, mit diesen Tatbeständen umgegangen ist,
diese Tatbestände nicht an die Politik weitergegeben hat
und mit diesen Tatbeständen weder Vorstand noch
Verwaltungsrat der Bundesanstalt jemals befasst hat.

Damit das völlig klar ist: Dies ist kein Land der organisierten Verantwortungslosigkeit. Am Schluss wird festgestellt, dass jemand dafür die Verantwortung hat.

- Ich sage es Ihnen so, wie es ist. Sie können ruhig dazwischenschreien; das ist mir völlig egal.

Ich komme nun auf die Mitarbeiter zu sprechen. Ich
habe eine herzliche Bitte und die will ich auch so äußern.
In der Arbeitsverwaltung gibt es ganz viele sehr engagierte Mitarbeiter.

Es gibt viele Arbeitsvermittler, die sich krumm legen. Es
gibt viele, die mit der entwickelten Systematik, die ja irgendwie ein Komment im Haus gewesen sein muss,
nichts zu tun haben. Ich sage ausdrücklich, dass wir von
der Regierungskoalition uns unmittelbar und nahtlos hinter diese Mitarbeiter stellen.

Klar muss aber auch sein: Wenn es einen solchen Tatbestand gibt, dann muss der schnellstmöglich abgestellt
werden. Wir haben schon Schlüsse gezogen. Wir werden
alles daransetzen, das Job-Aqtiv-Gesetz umzusetzen. Wir
werden notfalls auch kurzfristig Gesetzesveränderungen
vornehmen.

Diese kurzfristigen Veränderungen sind möglicherweise
auch notwendig. Ich füge hinzu: Der Vorstand hat schon
entsprechende Schlussfolgerungen, die in die richtige
Richtung gehen, gezogen.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen. In einer solchen Krise gibt es die Chance für einen Neubeginn - Sie
werden ganz schnell merken, dass wir sie auch nutzen
werden -, aber in einer solchen Krise zeigen sich auch
diejenigen, die es schon immer besser gewusst haben. Ich
habe nachgelesen, was Herr Gerhardt, der große Arbeitsmarktfachmann, oder Herr Niebel in den letzten Wochen
geliefert haben. Die haben sich sogar öffentlich gestritten. Der eine war für, der andere gegen die Selbstverwaltung.

Dazu kann ich nur sagen: Das kann man unter dem Begriff
Zwergenwerfen abbuchen. Ich habe auch mitbekommen,
was Herr Brüderle und andere von sich gegeben haben.
Angesichts dessen empfehle ich Ihnen ganz dringend: Sie
müssen nicht all Ihre ideologischen Ladenhüter, die Sie
schon immer mit sich herumgeschleppt haben, herausholen

und den Versuch unternehmen, die Bundesanstalt für Arbeit oder die Arbeitsvermittlung insgesamt zu schleifen.





Das werden wir - das sage ich, damit das völlig klar ist nicht mitmachen!

Sie werden auch keine Chance haben, Ihre Vorstellungen
zu realisieren.

Ich habe die herzliche Bitte an alle Verantwortlichen in
der Politik und in der Bundesanstalt für Arbeit - das geht
insbesondere an die Mitarbeiter und an die Gewerkschaften -, sich notwendigen Veränderungen nicht zu verschließen, sondern diesen Veränderungsschritt mitzugehen, auch als Beschäftigter der Bundesanstalt für Arbeit,
weil nur darin die Chance liegt, die Effizienz und Wirksamkeit der Bundesanstalt für Arbeit zu verbessern und
etwas dafür zu tun, reale Vermittlungen und nicht virtuelle
Zahlen zu bekommen.

Ich füge hinzu: Wir werden auch alles tun, um alle Privaten oder Sonstigen, die Vermittlung leisten können, mit
einzubeziehen. Das ist das Gebot der Stunde und das werden wir auch umsetzen.

Danke.

 Diese Zahl ist weder
von mir selbst noch von unserer Seite lanciert worden.

Ich möchte Ihnen, Herr Meckelburg, aber eine Auskunft, die sich auf das Gesetz bezieht, geben. In
§ 16 SGB III - das ist die Grundlage der Arbeitslosenversicherung - ist festgelegt, wer arbeitslos ist. Dort ist definiert, dass arbeitslos ist, wer vorübergehend nicht in
einem Beschäftigungsverhältnis steht, eine versicherungspflichtige Beschäftigung sucht und dabei den Vermittlungsbemühungen des Arbeitsamtes zur Verfügung
steht und sich beim Arbeitsamt arbeitslos gemeldet hat.
Das ist die Rechtsgrundlage. Das ist nicht neu und hat sich
gegenüber Ihrer Regierungszeit nicht verändert. Das ist
die Definition.

Dieser Definition liegen mehrere Kriterien zugrunde.
Ein Kriterium ist, dass man den Vermittlungsbemühungen
des Arbeitsamtes zur Verfügung steht. Die Bundesanstalt
für Arbeit hat Infas beauftragt, eine breit angelegte Untersuchung im Jahre 2000 darüber durchzuführen, wie zeitnah und wie unmittelbar arbeitslos gemeldete Personen
um eine Arbeit nachsuchen.

Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich Ihnen die Ergebnisse der Untersuchung nicht im Einzelnen nennen
kann; ich bin aber gerne bereit, Ihnen das zur Verfügung
zu stellen. Fazit dieser Studie jedenfalls war, dass rund
60 Prozent der arbeitslos gemeldeten Personen sehr nachdringlich und nachhaltig eine Beschäftigung suchen.
28 Prozent der Personen kann man unterstellen, dass
deren Suche nach einer Beschäftigung nicht so nachhaltig
ist. Untersucht man diese Gruppe, stößt man auf ganz
unterschiedliche Untergruppen.

Ich möchte den Versuch unternehmen, diese Gruppen
darzustellen. In dieser Gruppe findet man Personen, die





arbeitslos gemeldet sind, weil sie dadurch einen Kindergeldanspruch aufrechterhalten.

Diese Personen suchen möglicherweise keine neue Arbeit, sondern sind arbeitslos gemeldet, weil sie Kindergeld beziehen wollen. Außerdem findet man in dieser
Gruppe Personen, die zwar arbeitslos gemeldet sind und
als solche gezählt werden, aber möglicherweise schon
längst eine neue Arbeit haben, auf die Einberufung zum
Wehrdienst warten oder ein Studium aufnehmen wollen.
Sie sind arbeitslos gemeldet, damit sie ihren Anspruch auf
Arbeitslosengeld, auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung, aufrechterhalten. Man findet darunter auch Personen, die sich im Vorruhestand oder in einer ähnlichen
Situation befinden und davon ausgehen, dass sie der Vermittlung eigentlich gar nicht mehr zur Verfügung stehen
müssen. Dem Rechte nach müssen sie das aber, weil ihnen ansonsten die Leistungen aberkannt werden. All diese
Gruppen befinden sich darunter.

Die Bundesanstalt für Arbeit hat damit begonnen, die
Ergebnisse dieser Untersuchung zu diskutieren - man
geht Einzelfragen noch nach -, sodass man davon ausgehen kann, dass nicht alle der gegenwärtig registrierten
rund 4,3 Millionen Arbeitslosen nach der gesetzlichen
Definition Arbeitslose in dem Sinne sind, dass sie alles
daransetzen, unmittelbar und schnell vermittelt zu werden.

 Herr Abgeordneter
Weiß, ich muss das anders beantworten. Die Zeitung, die
Sie zitiert haben, hat mit mir gar nicht gesprochen. Die
Aussage, es gebe Hunderttausende, die zu 90 Prozent dieses oder jenes täten, kann nicht von mir stammen. Damit
wird es relativ einfach. Ich antworte nicht auf irgendwelche Spekulationen, die irgendwo formuliert werden.
Die Frage nach den Quantitäten habe ich eben beantwortet. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.

Ich weise noch einmal darauf hin, dass die Erhebungsergebnisse, die Infas bei einer Befragung von mehr als
20 000 arbeitslos gemeldeten Personen ermittelt hat, noch
im Einzelnen untersucht werden - das muss eigentlich
auch Ihr Interesse sein -; damit werden wir uns dann befassen.

Herr Abgeordneter Weiß, ich sage ganz ausdrücklich
noch einmal, weil das der Gegenstand der Frage war - ich
kann das noch fünfmal wiederholen; das hilft Ihnen bei
der Entscheidungsfindung bezüglich Ihrer Aktuellen
Stunde -: Die Bundesregierung beabsichtigt nicht, die Arbeitslosenstatistik in dieser Legislaturperiode zu verändern.

 Herr Abgeordneter
Dreßen, alle die, die in diesem Raume sitzen und sich mit
der Frage befasst haben, wissen, dass wir in den letzten
Wochen wegen der Stichhaltigkeit der Vermittlungsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit erhebliche Auseinandersetzungen hatten. Ich wiederhole: Sowohl eine
Untersuchung des Bundesrechnungshofs als auch eine
Untersuchung der Innenrevision der Arbeitsverwaltung in
zehn Arbeitsämtern in zehn unterschiedlichen Landesarbeitsamtsbereichen haben ergeben, dass rund 35 bis
36 Prozent der angegebenen Vermittlungen nicht nachvollziehbar sind. Für die Bundesregierung sage ich ausdrücklich, dass wir natürlich nur an solchen Statistiken Interesse haben, die etwas Reales wiedergeben.

- Gerade hat ein Abgeordneter dazwischengerufen: „Das
wäre das erste Mal!“ Herr Abgeordneter Heinrich, ich
kann Ihnen gern aufzählen - deswegen macht es auch
Sinn, eine Aktuelle Stunde durchzuführen -,

wie oft in der Zeit von 1982 bis 1998, unter Ihrer Regierungsbeteiligung, die Statistik verändert worden ist. Auf
die Auseinandersetzung und die Argumentation dazu
lasse ich mich gern ein.

Ich komme nun aber auf das zurück, was Herr Dreßen
gefragt hat. Selbstverständlich ist es jetzt notwendig, die
Vermittlungsstatistik der Arbeitsverwaltung zu untersuchen und zu Statistikergebnissen zu kommen, die die Realität widerspiegeln. Deswegen ist im Zweistufenkonzept






der Bundesregierung im Zusammenhang mit kurzfristigen Veränderungen festgehalten - ich will das gern zitieren - : Die Vermittlungsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit wird neu konzipiert, um aussagekräftige und valide
Daten zu liefern.

Das ist aber zunächst einmal Angelegenheit der Bundesanstalt für Arbeit. Wie bekannt, werden wir eine Kommission von 15 Persönlichkeiten aus unterschiedlichen
Bereichen einberufen, die unter dem Vorsitz von Herrn
Peter Hartz Vorschläge für eine Reform der Arbeitsverwaltung entwickeln soll. Diese Kommission wird sich sicherlich auch mit Fragen der Statistik und ihrer Veränderung befassen. Ich sage aber noch einmal ausdrücklich
dazu: Diese Veränderungen sind erst für die nächste Legislaturperiode vorgesehen.

 Herr Abgeordneter,
darf ich das noch einmal wiederholen? Ich habe das nämlich bereits fünfmal gesagt.

Ich bin für jede Wiederholung außerordentlich dankbar.

Die Bundesregierung hat nicht die Absicht, in dieser
Legislaturperiode die Statistik zu verändern.

Es wird öffentlich unterstellt - vielleicht darf ich das noch
zu Ende führen -, insbesondere von dieser Seite, möglicherweise aber auch von anderen, wir würden die Statistik ändern, um zu geschönten Arbeitsmarktdaten zu
kommen. Da besteht auch der Zusammenhang, nach dem
Sie gefragt haben. Wir haben weder ein Interesse an geschönten Arbeitsmarktdaten noch an geschönten Vermittlungsstatistiken noch an sonstigen geschönten Statistiken,
die irgendetwas mit Beschäftigung zu tun haben. Da ein

solches Interesse bei uns nicht vorhanden ist, werden wir
die Statistik nicht ändern. Wir sind der Auffassung, dass
beispielsweise bei den Vermittlungsstatistiken Veränderungen notwendig sind. Das muss aber die Arbeitsverwaltung selbst machen, damit reale Daten zustande
kommen. Mit möglichen Veränderungen hinsichtlich der
Aussagekraft der Arbeitslosenstatistiken wird sich die
Kommission befassen und werden wir uns in der nächsten Legislaturperiode befassen.

 Die Bundesregierung geht davon aus, dass diese Zahlen valide sind und
dass die Erfolge, die da mitgeteilt worden sind, reale Erfolge sind.

Herr Abgeordneter Seifert, wenn Sie sich die Auseinandersetzung zwischen dem Bundesrechnungshof und
der Arbeitsverwaltung über die Kriterien dafür anschauen,
was denn als Vermittlung zählt und was nicht, dann werden Sie auf den großen Block der elektronischen Informationssysteme, SIS und AIS, stoßen. Da Sie Fachmann
in diesem Bereich sind, wissen Sie sicherlich, dass die
Vermittlung von Schwerbehinderten häufig sehr nachhaltige Vermittlungsbemühungen, persönliche Gespräche,
Akquisition beim Arbeitgeber und Gespräche mit dem
Betroffenen und Ähnliches nach sich zieht. Das funktioniert nicht so einfach, dass man sich nur an den SIS oder
AIS zu wenden braucht und schon ist der Vermittlungsvorschlag klar. Wir gehen davon aus, dass die erhobenen
Zahlen überall da, wo konkrete Leistungen der Arbeitsverwaltung erbracht werden - beispielsweise bei ABM
oder SAM -, außerordentlich valide sind.

 Zunächst einmal ist von
1998 bis heute keine Statistik verändert worden. Die Liste
der zwischen 1982 und 1998 vorgenommenen Änderungen trage ich Ihnen gerne vor; das sollten wir aber anschließend in der Aktuellen Stunde machen. Wir haben
nichts geändert.

Alle Fachleute, zu denen ich Sie wie auch die anderen
Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss für Arbeit
und Sozialordnung, die hier sitzen, rechne, wissen, dass
es gewisse Probleme gibt, wenn man sich mit der Vermittlungstätigkeit beschäftigt. Ich habe Ihnen ja vorgelesen, wie die Rechtsgrundlage für Arbeitslosigkeit aussieht: Man muss eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung von mehr als 15 Stunden suchen, man
muss der Vermittlung zur Verfügung stehen und man muss
arbeitslos gemeldet sein. Es wäre sehr sinnvoll, da sehr
viel mehr Transparenz hineinzubringen. Das werden wir
auch tun; das wird auch die Kommission untersuchen. Bei
der Vermittlungsstatistik wird die Bundesanstalt für Arbeit entsprechende Veränderungen vornehmen, aber an
der statistischen Erhebung der Arbeitslosenzahlen - das
darf ich jetzt zum sechsten Male, wie ich glaube, wiederholen; dafür bin ich Ihnen dankbar werden wir in dieser Legislaturperiode nichts ändern,
auch wenn wir der Meinung sind, dass solche Änderungen sinnvoll wären. Da wir aber nicht wollen, dass diese
Änderungen in einer von Ihnen oder von anderen bewusst
herbeigeführten oder geschürten öffentlichen Diskussion
völlig untergehen, in der uns unterstellt würde, wir würden auf diese Weise die Arbeitsmarktdaten schönen oder
manipulieren - das haben wir gerne anderen überlassen -,
werden wir in diesem Bereich an der Statistik nichts
ändern.

 Ich will Sie darauf hinweisen, dass ich für Tickermeldungen nicht verantwortlich bin und ich sie auch nicht schreibe. Aber ich kann
Ihnen einen möglichen Hintergrund dafür nennen: Ich
hatte am Freitag im Ministerium eine Besuchergruppe; sie
bestand aus einer größeren Anzahl von Redakteuren der
„Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“. Mit diesen Redakteuren der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“
wurde natürlich über die Pressekonferenz, die kurz vorher
mit dem Bundeskanzler und dem Bundesarbeitsminister
stattgefunden hatte, diskutiert. Ich habe dabei darauf hingewiesen - das habe ich ja eben hier auch schon getan -,
dass in unserem Zweistufenkonzept ausdrücklich unter
dem Punkt „Kurzfristige Maßnahmen“ steht, dass die
Bundesanstalt für Arbeit ihre Vermittlungsstatistik ändern
muss. Das ist ja zwischen uns wahrscheinlich unstreitig.
Oder muss ich feststellen, dass das zwischen uns beiden,
Herr Laumann, streitig ist? Nein, dazu sind Sie zu sehr
Fachmann, Herr Laumann, als dass das streitig sein
könnte.

Die Bundesanstalt für Arbeit muss sich also mit ihrer
Vermittlungsstatistik auseinander setzen; das habe ich bei
diesen Gesprächen zum Ausdruck gebracht. Ich habe darüber hinaus erklärt, dass man sich auch mit der Frage
auseinander setzen muss, was mit Gruppen geschehen
soll, die der Vermittlung nicht zur Verfügung stehen. Mir
liegen hier eine ganze Reihe von Zeitungsartikeln von
heute vor, die hierfür gute Beispiele bringen. Beispielsweise wird in der „Frankfurter Rundschau“ berichtet, was
der Chef des Arbeitsamtes Frankfurt tut: Er bietet Frauen,
die eine Halbtagsbeschäftigung suchen, mithilfe von
freien und privaten Vermittlern entsprechende Stellen an.
Diese Aktivitäten sind vernünftig und bewegen sich völlig im Rahmen des Gesetzes. Natürlich müssen die Statistiken, insbesondere im Vermittlungsbereich, transparenter
und aussagekräftiger werden.

Ich füge aber noch einmal hinzu, Herr Kollege
Laumann, zur wunderbaren Wiederholung: Die Bundesregierung hat nicht die Absicht, in dieser Legislaturperiode die Arbeitslosenstatistik zu verändern, weil sie davon ausgeht, dass die Arbeitsmarktdaten ab Frühjahr
besser werden. Wir wollen diese Verbesserung nicht dadurch diskreditieren, dass man uns unterstellen kann, wir
würden die Statistik manipulieren. Die Manipulation von
Statistiken überlassen wir gerne anderen.

Peter Weiß  Herr Abgeordneter
Laumann, das kann ich Ihnen jetzt aus dem Stand nicht sagen. Sie wissen natürlich aus der Diskussion - auch aus
den Beratungen im Ausschuss -, dass sich dieser Ausschuss in den letzten Jahren mehrmals mit Statistikfragen
und auch mit Verordnungen dazu auseinander gesetzt hat.
Aber freuen Sie sich nicht zu früh; der Bundesrechnungshof hat eine Untersuchung in Bezug auf die Arbeitsvermittlung bei den Arbeitsämtern, bei der man real der Frage
nachgegangen ist, was an Vermittlung unmittelbar vor Ort
auf der Grundlage welcher Verordnung konkret stattfindet, zum ersten Mal durchgeführt. Das ist zum ersten Mal
geschehen, das müssen Sie zugeben. Die Bundesanstalt
für Arbeit hat dann, ebenfalls zum ersten Mal, zehn Arbeitsämter ausgesucht, bei denen das Ergebnis überprüft
werden sollte, um es valide zu machen. Das Interessante
ist: Die Innenrevision der Bundesanstalt für Arbeit ist zu
dem gleichen Ergebnis gekommen wie der Bundesrechnungshof bei der Untersuchung von fünf Arbeitsämtern.

Das ist für uns Anlass, sehr nachhaltig darauf zu dringen, dass die Praxis der Vermittlung bei der Bundesanstalt
für Arbeit verändert wird. Wir wollen, dass die Vermittlungsoffensive, das Job-Aqtiv-Gesetz, umgesetzt wird.
Die Statistik soll auch in der Form verändert werden - das
habe ich eben zitiert und kann das gerne noch einmal tun -,
dass uns reale Vermittlungen mitgeteilt werden und keine
fiktiven Zahlen. - Ich sehe an Ihrem Nicken, dass das auf
Ihr Einverständnis trifft.

 Sehr richtig. - Herr Abgeordneter Brandner, momentan wird öffentlich darüber
diskutiert und spekuliert - auch der Erste Geschäftsführer
der Unionsfraktion hat sich dazu geäußert -, wie man zu
einer besseren europäischen Vergleichbarkeit kommen
kann. Wenn wir die Eurostat-Kriterien zugrunde legen
würden, dann wäre die Arbeitslosenquote der Bundesrepublik Deutschland niedriger als nach unserer Zählung;
denn nach dem Verfahren unserer Datenerhebung wird sozusagen konkret gezählt. Jeder, der sich gemeldet hat,
wird registriert. Das heißt, nach der Statistik von Eurostat
sähen unsere Zahlen besser aus.

Ich sage gleich dazu: Wir werden das Verfahren von
Eurostat nicht übernehmen; sonst sagt die rechte Seite des
Hauses wieder, wir würden Statistiken manipulieren. Das
tun wir nicht. Im Übrigen gab es in früheren Jahren Versuche, die Erhebungshäufigkeit in Deutschland zu verändern und sie der von Eurostat anzupassen. Dazu darf ich
mitteilen, dass die Regierung Kohl, an der auch die FDP
beteiligt war, wie alle wissen, darauf bestanden hat, dass
die gegenwärtig praktizierte Statistikerstellung bei uns
jährlich erfolgt. Wir sind bis 2006 durch das Mikrozensusgesetz daran gebunden, unsere Statistik so zu erstellen,
wie es gegenwärtig der Fall ist.

Das ist also nicht von uns, sondern von der Vorgängerregierung beschlossen worden. Vielleicht können wir das
ja anschließend in einer Aktuellen Stunde ausführlich
erörtern, damit auch die interessierte Öffentlichkeit darüber informiert wird. Wir erstellen unsere Statistik nicht
unterjährig, also nicht einmal pro Quartal, weil die Festlegung es anders vorsieht. Ich habe hier bereits dargestellt,
wie wir die Daten erheben. Ich denke, das beantwortet
Ihre Frage weitgehend.

 Herr Abgeordneter
Grehn, ich fange mit dem letzten Teil Ihrer Frage an. Wir
erfassen keine Dunkelziffern. Ich habe die Kriterien genannt, wer unter welchen Umständen in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen wird.

Zum ersten Teil Ihrer Frage möchte ich Ihnen sagen,
dass das Kernproblem nicht statistischer Art ist. Das
Kernproblem ist vielmehr, dass wir in unserem Land ein
ausgeprägtes Ungleichgewicht zwischen dem Angebot an
Arbeitsplätzen und der Nachfrage an Arbeitsplätzen haben. Um es etwas deutlicher zu sagen: Das Kernproblem
ist nicht die Statistik, sondern die Tatsache, dass es in diesem Land zu wenig Arbeitsplätze gibt.

Diesen Tatbestand muss man zunächst einmal festhalten.

Wenn man aber auf die Feinheiten schaut, dann wird
man feststellen, dass es Regionen gibt, in denen eine sehr
starke Nachfrage nach Arbeitskräften besteht und Arbeitsstellen nicht besetzt werden können. Daneben gibt es
andere Regionen, in denen es genau andersherum ist. Die
Bundesregierung hat ein Interesse daran, auch in der öffentlichen Diskussion klar zu machen, dass man das eine
Problem nicht sozusagen mit dem anderen Problem erschlagen kann.

Es gibt ohne Zweifel viele Menschen, die bis zu
100 Bewerbungen geschrieben haben und die darüber
verzweifelt sind, dass sie trotzdem keinen Arbeitsplatz
finden. Es gibt aber umgekehrt sicherlich auch Menschen,
die möglicherweise gar kein Interesse daran haben, unmittelbar eine Arbeit zu finden. Sie werden zugeben - das
zu leugnen wäre Unsinn -, dass beide Sachverhalte Realität sind. Man kann aber das eine Problem nicht mit dem
anderen Problem konterkarieren.

Wir müssen ein Interesse daran haben, dass es eine
bestmögliche Vermittlung gibt. Wir müssen ferner ein
Interesse daran haben, dass wir so schnell wie möglich
neue Arbeitsplätze schaffen, um arbeitslose Menschen
in Arbeit zu bringen. Mit beiden real bestehenden Problemen müssen wir uns in der Praxis auseinander setzen.

 Nein, das ist nicht das
Problem, Frau Kollegin. Da haben Sie meine Aussage
falsch verstanden.

Eigentlich würde ich Ihnen gerne charmant den Gesetzestext noch einmal vorlesen. Darin ist festgelegt, wer bei
uns als arbeitslos gilt. Ich nenne Ihnen noch einmal die
Kriterien: Der Betroffene muss einen sozialversicherungspflichtigen Job mit einer Arbeitszeit von mehr als
15 Stunden die Woche suchen und er muss der Vermittlung zur Verfügung stehen. Das ist ein ganz wichtiges
Merkmal.

Ich habe vielmehr über die so genannte Vermittlungsstatistik gesprochen. Die sagt nämlich etwas darüber
aus, wie viele Menschen von den Arbeitsämtern bzw. der




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Bundesanstalt für Arbeit aus der Arbeitslosigkeit in die
Beschäftigung vermittelt werden. Da sind ohne Zweifel
Änderungen notwendig, weil uns fiktive Statistiken nichts
nutzen.

Eine Folge ist übrigens - darauf muss ich hinweisen;
auch das steht im Gesetz -: Wer der Vermittlung der Bundesanstalt für Arbeit nicht zur Verfügung steht, der verliert
auch den Anspruch auf Leistung und würde dann, wenn er
weder der Vermittlung zur Verfügung steht noch eine
Leistung bekommt, auch nicht mehr als Arbeitsloser gezählt. Auch das ist klar.

Wir haben kein Interesse daran, dieses Problem auf
eine solche Art und Weise zu beseitigen. Ich sage noch
einmal: Wir haben ein Interesse an mehr Arbeitsplätzen
und an real stattfindenden Vermittlungen. Das ist wichtig
und muss vorangetrieben werden.

 Man muss bei Ihnen immer aufpassen, wenn Sie fragen,

weil Sie in Ihre Frage etwas hineingepackt haben, das hier
so überhaupt nicht gesagt worden ist.

Ich habe an keinem Punkt erklärt, Herr von Klaeden, dass
alle Meldungen, die es gab,

samt und sonders falsch sind. Das war Ihre Frage, Herr
von Klaeden. Vielleicht darf ich jetzt auch einmal antworten.

Dass es keine Grundlage für eine solche Berichterstattung
gebe, habe ich ebenfalls nicht gesagt.

Ich habe ausdrücklich erklärt, dass ich ein Gespräch
geführt habe, und habe Ihnen auch erklärt, was in diesem
Gespräch gesagt worden ist. Ich kann Ihnen das noch einmal sagen: Wenn Sie sich das Zwei-Stufen-Programm der
Bundesregierung anschauen, finden Sie unter „kurzfristige Maßnahmen“ eine Veränderung der Vermittlungsstatistik. Das ist sogar auf der Bundespressekonferenz am
letzten Freitag vorgestellt worden. Der Text ist verteilt
worden. Dass man daraus Veränderungen in der Statistik
ableitet, mag ja alles sein.

Ich erkläre Ihnen noch einmal: Die Bundesregierung
hat nicht die Absicht, die Arbeitslosenstatistik in dieser
Legislaturperiode zu ändern, Herr von Klaeden.

Sie tut das deswegen nicht, weil sie davon ausgeht, dass
sich die Arbeitsmarktlage bessert und wir diese Besserung
nicht dadurch desavouieren wollen, dass uns unterstellt
werden könnte, wir würden die Arbeitsmarktstatistik manipulieren.

 Herr Abgeordneter
Niebel, Ihre Fragen beantworte ich immer gern,

insbesondere wenn sie mit einer Einleitung versehen sind.
Es stimmt, dass ich die Sendung nicht gesehen habe. Es
stimmt aber nicht, dass ich Ihnen unterstellt hätte, Sie hätten sich die Sendung nur eingebildet. Selbstverständlich
muss ich davon ausgehen, dass Sie, wenn Sie aus der Sendung zitieren, sie auch gesehen haben.

Die spannende Frage, die Sie jetzt gestellt haben, bezieht sich darauf, wie man bestimmte Leute zählt.

Darauf gebe ich Ihnen noch einmal eine Antwort: Wir
zählen sie so, wie die Regierung Kohl - an der Sie beteiligt waren - sie von 1982 bis 1998 ohne jede Änderung
gezählt hat. Wir zählen sie so, wie es im Gesetz steht. Den
Gesetzestext habe ich Ihnen vorgetragen. Da Sie als ehemaliger Arbeitsvermittler das Gesetz besonders genau
kennen müssten, wissen Sie, wie die gesetzliche Grundlage ist. Deswegen haben wir nicht die Absicht, hier etwas
zu verändern.

Ich verbinde das noch einmal mit der Erklärung, dass
diese Bundesregierung nicht die Absicht hat, die Arbeitsmarktstatistik in dieser Legislaturperiode zu verändern,
weil wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, wir
würden die Arbeitsmarktdaten mithilfe einer Statistikveränderung verfälschen oder bewusst verbessern.

 Herr Abgeordneter
Meckelburg, ich bin kein Anhänger irgendwelcher Verschwörungstheorien. Daher kann ich aus dem Ablauf von
Terminen keinen durch eine Verschwörung zustande gekommenen Zusammenhang sehen.

Sie wissen, dass in Mannheim die Fachhochschule der
Bundesanstalt für Arbeit ihren Sitz hat. Dort hat eine Veranstaltung stattgefunden, in der man sich mit dieser Studie auseinander gesetzt und befasst hat. Diese Studie
wurde über einen längeren Zeitraum erhoben. An ihr haben mehr als 20 000 Personen teilgenommen. Deshalb gilt
die Studie als besonders repräsentativ und hat bestimmte
Ergebnisse hervorgebracht. Teilaspekte dieser Ergebnisse
muss man weiter untersuchen. Daran ist nichts zu ändern.

Sie haben Recht: Ich habe Anfang dieses Jahres erklärt,
dass wir im Winter eine Arbeitslosigkeit von etwa 4,3 Millionen Arbeitslosen haben würden. Ich will nur die Zahlen richtig stellen, die Sie genannt haben. Die Zahl der Arbeitslosen betrug im Januar 4,29 Millionen. Wie viel es im
Februar sein wird, wird abzuwarten sein. Aber aus der Erfahrung der Jahre kann man davon ausgehen - Januar und
Februar sind bei der Arbeitslosigkeit immer die
Spitzenmonate, was mit Saison, Schneefall, Witterung
und vielen anderen Dingen zu tun hat -, dass es entsprechende Veränderungen geben wird.

Sie haben gefragt, ob dies alles ein Zufall sei. Ich
glaube, dass diese terminliche Zusammenstellung Zufall
war. Sie wissen aus den Ausschussberatungen, dass der
Bundesarbeitsminister bei diesem Termin den Präsidenten der Bundesanstalt erstmalig mit den Ergebnissen des
Bundesrechnungshofes konfrontiert hat und dass daraus
die Debatte geworden ist, die wir weder geplant noch angelegt haben. Sie wissen aus den Ausschussberatungen,





dass der Bundesrechnungshof schon im letzten Frühjahr
die Untersuchung der Vermittlungsstatistik in den fünf Arbeitsämtern geplant hat.

Sie dürfen nicht davon ausgehen, dass die aus Ihrer
Sicht böse und aus meiner Sicht erfolgreiche Bundesregierung das mit einer langfristigen Strategie geplant hat.
Das ist nicht der Fall.

 Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht, wie Sie auf die Zahl von 6 Millionen kommen.

Ich möchte es wiederholen: Wir haben die Zählweise, die
Sie 16 Jahre lang und mit einer Reihe von Veränderungen
der Statistik fleißig betrieben haben, nicht geändert.

Ich sage Ihnen noch einmal: Diejenigen, die an ABM-,
Strukturanpassungs- oder Qualifizierungsmaßnahmen
teilnehmen, werden gesondert ausgewiesen. Die „stille
Reserve“ im weiteren Sinne wird geschätzt und kann statistisch nicht erfasst werden.

Die spannende Frage, um die es geht, ist nicht, ob sie
ausgewiesen werden. Denn das werden sie längst. Die
spannende Frage, um die es geht, ist, ob man sie als Arbeitslose zählt. Ich habe schon mehrfach gesagt, wie
Arbeitslose gezählt werden und welche rechtliche Grundlage, die wir übrigens auch nicht geändert haben, es dafür
gibt. Sie werden es nicht glauben, aber zu Ihrer Regierungszeit war sie genauso. Daher haben wir nicht die Absicht, die Arbeitslosenstatistik bis zum Ende dieser Legislaturperiode zu ändern.

Im Übrigen darf ich Ihnen sagen, dass wir die Einsetzung einer Kommission unter Vorsitz von Herrn Dr. Peter
Hartz beschlossen haben, die bis zum 15. August dieses
Jahres Vorschläge vorlegen muss. Ich gehe davon aus,
dass die Kommission solche Fragen diskutieren und entsprechende Vorschläge machen wird. Dann werden wir
uns damit auseinander setzen.

 Herr Grehn, ich habe
den Eindruck, dass sowohl die linke als auch die rechte
Seite dieses Hauses möglicherweise ein Interesse daran
hat, dass die Arbeitslosigkeit viel höher beschrieben wird,
als wir es gegenwärtig tun.

Ich kann Ihnen sagen: Die Bundesregierung hat ein Interesse daran, dass die Arbeitslosigkeit real dargestellt
wird.

Jetzt nenne ich Ihnen ein Problem, zu dem auch Sie
sich verhalten müssen: Wenn sich jemand allein aus dem
Grund arbeitslos meldet, um eine Kindergeldzahlung aufrechtzuerhalten, muss man die Frage beantworten, ob dies
ein Arbeitsloser ist oder ob er sich aus einem anderen
Grund meldet.

Oder wenn sich jemand arbeitslos meldet, der zwar längst
einen Job in der Tasche hat, aber, was ich verstehen kann,
seine Versicherungsleistung aufrechterhalten möchte,






muss man die Frage beantworten: Muss ich diese Person
als Arbeitssuchenden bzw. Arbeitslosen zählen oder
müsste ich mit diesem Problem nicht eigentlich anders
umgehen? All diese Fragen sind zu erörtern. Dafür wird
die Kommission eingesetzt.

Ich nutze diese Gelegenheit, um noch einmal darzulegen, dass diese Bundesregierung nicht die Absicht hat, die
Arbeitslosenstatistik in dieser Legislaturperiode zu ändern.

 Ich beantworte Ihre Fragen wie folgt: Nach vorläufiger Einschätzung des Vergabesenats des Oberlandesgerichts Düsseldorf, die der
Vorsitzende der mündlichen Verhandlung vom 20. Februar 2002 geäußert hat, sind die Verträge vom 15. Juni
2001 und vom 22. August 2002 betreffend die Umsetzung
der Technischen Hilfe für die Gemeinschaftsinitiative
EQUAL nichtig.

Das Bundesarbeitsministerium hatte die Verträge bereits Ende letzten Jahres im Rahmen der vertraglich vereinbarten Kündigungsfristen mit Wirkung zum 30. Juni
2002 vorsorglich gekündigt. Unmittelbar nach der Kündigung übernahm das BMA die Durchführung hoheitlicher
Aufgaben. So hat das Referat insbesondere circa 100 Zuwendungsbescheide in eigener Verantwortung erlassen.
Auf Anraten der mit seiner Vertretung beauftragten
Rechtsanwaltskanzlei hat das BMA im Anschluss an die
mündliche Verhandlung die Firma efp mit sofortiger Wirkung von der Wahrnehmung weiterer Aufgaben im
Zusammenhang mit dem Programm EQUAL entbunden.

Die Technische Hilfe für die Gemeinschaftsinitiative
EQUAL wird nunmehr insgesamt vom BMA selbst
durchgeführt. Der zuständige Referatsleiter ist - mit seinem Einverständnis - mit einem Sonderauftrag beauftragt
worden. Auf das Disziplinarverfahren hat dies keine Auswirkungen.

 Die Antwort auf die
Frage 15 lautet: Nein.





Zur Frage 16: Der Ausgang der bereits laufenden Gerichtsverfahren, die hinsichtlich des Vertrauensschutzes
zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen sind, muss
abgewartet werden. Ein adäquater Schuldnerschutz ist,
wie bei jeder Beitragsforderung, gesetzlich vorgesehen.
Er kann bis zum Erlass der Forderungen gehen. Die Bundesregierung verkennt nicht, dass es Gründe dafür geben
kann, die steuer- und beitragsrechtliche Behandlung von
Einkünften zu vereinheitlichen. Der bei der Einführung
des Sozialgesetzbuches zugrunde gelegte Übergang zum
Entstehungsprinzip ist aber jahrzehntelang im Wesentlichen unbeanstandet geblieben. Er hat den Versicherten in
der gesetzlichen Rentenversicherung entsprechende Vorteile gebracht. Im Übrigen hält auch das von Ihnen in der
Frage 15 genannte Urteil des Sozialgerichts Gelsenkirchen das Entstehungsprinzip für gerechtfertigt. Die Rentenversicherungsträger stützen sich auf eine gefestigte
Rechtsprechung und ziehen aus den anerkannten Rechtsfolgen allgemein verbindlicher Tarifverträge die Konsequenzen.

 Das Prinzip ist schon etwas älter. Bei der Überprüfungspraxis ist, wie Sie wissen,
ein Wechsel von den Krankenversicherungen hin zu den
Rentenversicherungsträgern als den entsprechenden Stellen vollzogen worden.

Ich vermute - gefestigte Erkenntnisse habe ich darüber
nicht -, dass die Rentenversicherungsträger in einer anderen Art und Weise darauf achten, dass ihnen und anderen zustehende Beiträge erhoben werden. Wenn der Tatbestand so ist, dass bei allgemein verbindlich erklärten
Tarifverträgen bestimmte Zahlungen erfolgen könnten,
aber tatsächlich nicht erfolgen, dann wird das Entstehungsprinzip zugrunde gelegt, um dafür die entsprechenden Beitragszahlungen erheben und eintreiben zu können.
Das ist zumindest für mich der wesentliche Grund.

Bei der anderen Frage habe ich bereits deutlich gemacht, dass in diesem Zusammenhang eine Reihe von Gerichtsverfahren laufen. Das Sozialgericht Gelsenkirchen
hat sich zu der Prinzipienfrage in keiner Weise negativ
geäußert. Im Gegenteil: Es hält es für richtig. Ich finde,
wir müssen uns ein Stück weit anschauen, wie sich die
Rechtsprechung in diesem Zusammenhang entwickelt.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung
hat nicht die Absicht, in dieser Legislaturperiode die Arbeitsmarktstatistik zu ändern.

Die Bundesregierung hat deswegen nicht die Absicht, die
Arbeitslosenstatisktik zu ändern, weil sie davon ausgeht,
dass sich im Frühjahr die Arbeitsmarktzahlen im Zuge der
wirtschaftlichen Besserung positiv verändern werden.

Sie hat nicht die Absicht, diese positive Arbeitsmarktentwicklung durch die rechte Seite des Hauses oder durch
eine öffentliche Diskussion, man habe die Statistik manipuliert, diffamieren zu lassen.

Ich sage ganz offen: Damit ist der Anlass für diese Aktuelle Stunde, die jetzt abgezogen wird, entfallen.

Dass Sie, nachdem wir eine Stunde in der Fragestunde darüber diskutiert haben, noch nicht einmal die Größe aufbringen, das auch zuzugeben, wirft ein bezeichnendes
Licht auf Sie.

Herr Storm, ich will Ihnen etwas sagen - ich sage das
ganz offen -: Dass Sie sich nicht schämen, hier in dieser
Art und Weise aufzutreten! Das nenne ich „auf frischer Tat
ertappt“. In Ihrer Regierungszeit haben Sie die Statistik
zehnmal verändert bzw. manipuliert. Damit das völlig
klar ist.

Das Thema der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde
lautet: Haltung der Bundesregierung zum Vorschlag des
Bundesarbeitsministers, 1,2 Millionen Arbeitslose aus der
Statistik herauszurechnen. Damit klar ist: Einen solchen
Vorschlag, 1,2 Millionen Arbeitslose aus der Statistik zu
streichen, hat es vom Bundesarbeitsminister überhaupt
nicht gegeben.

Damit ist der Titel Ihrer Aktuellen Stunde schon eine Unterstellung und Unwahrheit.

Damit wir wissen, worüber wir reden, Herr Storm: In
vielen Zeitungen ist das geflügelte Wort „Ich glaube nur
der Statistik, die ich selbst gefälscht habe“, zu lesen. Fassen Sie sich einmal angesichts Ihrer eigenen Formulierung an die Nasenspitze; ich empfehle Ihnen das sehr.
Schon am letzten Donnerstag ist mir bei der Debatte über
den Jahreswirtschaftsbericht aufgefallen, dass der Fraktionsvorsitzende der Union, Herr Merz, sehr feinsinnig
über die Arbeitsmarktzahlen geredet hat.

Es war interessant, über welche Arbeitsmarktzahlen er gesprochen hat.

Sie haben das auch wieder gemacht und weil Sie jetzt
grinsen, wissen Sie genau, was Sie gemacht haben. Sie
haben nämlich von saisonbereinigten Arbeitsmarktzahlen gesprochen. Das drückt etwas ganz Einfaches aus: Jeder benutzt in der politischen Auseinandersetzung das,
was er jeweils gebrauchen kann. Das, was dabei unter
den Schlitten gerät, widert mich an. Wenn man mit den
Fachleuten untereinander redet, sind sich viele darüber
einig, dass man bestimmte Veränderungen wahrnehmen
müsste, die rechtlichen Grundlagen dem aber entgegenstehen. Ein ehrlicher Umgang mit den Tatbeständen wird
dann dem jeweiligen taktischen und tagespolitischen
Kalkül geopfert. Da Sie das wissen und sich so verhalten,
haben Sie überhaupt keine Berechtigung, hier „Haltet
den Dieb!“ oder „Auf frischer Tat ertappt!“ zu rufen. Fassen Sie sich an die eigene Nase; damit haben Sie genug
zu tun.

Ich habe kein Problem, Herr Storm, mit Ihnen über Arbeitsmarktzahlen zu reden. Herzlichen Glückwunsch
kann ich da nur sagen. Wir hatten in diesem Januar - das
kann man öffentlich nur wiederholen - 4,29 Millionen registrierte arbeitslose Menschen. Sie hatten im Januar Ihres letzten Regierungsjahres - nicht saisonbereinigt, sondern real gezählt und bei den Arbeitsämtern gemeldet 4,82 Millionen arbeitslose Menschen.

- Quaken Sie doch nicht dazwischen! - Im Februar sind
Ihre Zahlen gesunken. Herr Storm, damit wir hier Tacheles reden: Wissen Sie, warum die Zahlen gesunken sind?
Das können Sie nachrechnen. Dazu lege ich Ihnen jede
Statistik auf den Tisch. Weil Sie die Leute ein ganzes Jahr
lang in ABM, SAM und in Qualifizierung geschoben haben.

Dass Sie sich nicht schämen, hier so aufzutreten und eine
solche Debatte zu führen, halte ich für unglaublich.

Das werden wir auch öffentlich darstellen.

Es ist widerlich, wie hier immer die gleichen Debatten
wiederholt werden und wie versucht wird, mit getürkten
Tatbeständen Politik zu machen.

Damit wir über noch etwas ganz klare Kante haben
- ich will überhaupt nicht daran vorbeireden; denn ich
kann es nicht mehr hören -: In dem Zweistufenkonzept
der Bundesregierung steht - Herr Storm, damit wir uns da
nicht falsch verstehen -, dass die Vermittlungsstatistik
korrigiert und verändert werden muss. Auch dazu muss
man sagen: Die Fachleute, die ernsthaft miteinander diskutieren - und nicht so, wie Sie es eben hier windig vorgetragen haben -, wissen ganz genau, dass dies die erste
Untersuchung des Bundesrechnungshofes war. In der
Zwischenzeit hat die Arbeitsverwaltung 15 Arbeitsämter
entsprechend kontrolliert. Wir haben kein Interesse daran,
mit irgendwelchen getürkten Statistiken zu arbeiten und
mit irgendwelchen falschen Tatsachen umzugehen, sondern wir brauchen Zahlen über die real durchgeführten
Vermittlungen in diesem Land.

Deswegen wird etwas ganz Einfaches passieren - wir
sind sehr gelassen und sprechen uns nach dem 22. September wieder; ich gratuliere Ihnen schon jetzt herzlich;
das Ergebnis kann ich Ihnen heute schon vorhersagen -:

Wir werden das Problem zielstrebig und vernünftig lösen,
aber nicht mit dem Unsinn, den Sie hier abziehen, Herr
von Klaeden. In der Fragestunde hatte ich Ihnen als Antwort auf Ihre erste Frage schon gesagt: Schenken Sie sich
Ihre Aktuelle Stunde, das ist nur Wind vor der Hoftür. Die
Bundesanstalt wird die Vermittlungsstatistik ändern. Wir
werden uns mit der Infas-Untersuchung befassen. Wir
werden die angekündigte Kommission installieren. Das
können nicht Sie machen, wir machen das. Die Kommission wird darüber diskutieren und dann werden die notwendigen Schlussfolgerungen gezogen. Wir haben kein
Interesse an Luftbuchungen. Wir haben ein Interesse daran, mit den realen Tatbeständen in diesem Lande umzugehen.

- Hören Sie auf mit „Flucht nach vorn“.
Eines kann ich überhaupt nicht mehr ertragen: Sie haben in Ihrer Regierungszeit den Höchststand an Arbeitslosigkeit erreicht. Die Regierung Kohl war, was die
Arbeitsmarktzahlen anging, am Ende. Sie sind binnen
kürzester Zeit um 1,5 Millionen gestiegen. Sie haben eine
Verfestigung von Langzeitarbeitslosigkeit zugelassen. Ich
kann Ihnen alle Daten links und rechts immer wieder um
die Ohren hauen, und zwar die realen Daten, nicht die
getürkten und die zusammengeklaubten, auch nicht die
saisonbereinigten, Herr Storm. Mit diesen Zahlen werden






wir uns auseinander setzen und ich sage Ihnen schon jetzt:
Zum Schluss wird abgerechnet.

Ich kann nicht mehr ertragen, dass wir uns von denen,
die die Karre in den Dreck gefahren haben, öffentlich
noch mit Dreck beschmeißen lassen müssen, während wir
uns redlich bemühen, vernünftig und ohne Türkerei, wie
Sie es gemacht haben, diesen Karren aus dem Dreck wieder herauszuholen

Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Ich sage
Ihnen: Wir räumen auch mit den Statistiken auf. Wir haben Interesse an realen Daten und realen Grundlagen und
auf diesen Grundlagen machen wir Arbeitsmarktpolitik.
Das können Sie sich hinter die Ohren schreiben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich muss sagen, Kollege Laumann, die Rede war ein bisschen diffus. Sie
reichte vom Bündnis für Arbeit über die Eisengießereien
bis zur Selbstverwaltung der Bundesanstalt für Arbeit.

Herzlichen Glückwunsch!

Ich habe mir Ihren Antrag angesehen, Kollege
Laumann. Die Unionsfraktion meint, der Bundesregierung mit dem vorliegenden Antrag Ratschläge bei der Organisation des Bündnisses für Arbeit erteilen zu müssen.

Durch permanente Wiederholung wird der Inhalt Ihrer
Forderungen aber nicht besser.

Sollten Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der Union, es vergessen haben, noch einmal zur Erinnerung:

Im April 1996 scheiterte das von Helmut Kohl moderierte
Bündnis fürArbeit und Standortsicherung nach gerade
einmal drei Monaten. Es scheiterte, weil Sie entgegen anders lautenden Absprachen mit den Gewerkschaften massive Eingriffe in Arbeitnehmerschutzrechte vornehmen
wollten. Die christlich-liberale Regierung hat damit die
ausgestreckte Hand eines Bündnispartners, nämlich der
Gewerkschaften, bewusst ausgeschlagen. Sie haben dadurch den Ausstieg der Gewerkschaften provoziert. Das
Scheitern geht somit ganz eindeutig auf Ihre Kappe.

Ihre Politik hat sich doppelt gerächt; denn die Arbeitslosigkeit stieg unbeirrt weiter an und die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Lande quittierten Ihre Politik 1998 bekanntermaßen mit Ihrer Abwahl.

Ich fasse zusammen: Wir müssen uns von Ihnen wirklich nicht sagen lassen, wie man ein Bündnis für Arbeit zu
organisieren hat.

Gesellschaftlicher Dialog und sozialer Ausgleich sind
elementare Bestandteile der politischen Gesamtkonzeption der rot-grünen Bundesregierung.

Gerade strukturelle Reformen, die Bestehendes infrage
stellen, benötigen eine breite Akzeptanz in der Gesellschaft. Wir wollen im Interesse der Menschen in unserem
Land den notwendigen Wandel, um den geänderten gesellschaftlichen und ökonomischen Bedingungen Rechnung zu tragen, aber wir machen ihn nicht gegen die Menschen, sondern mit ihnen.

Sie haben aus der Lektion der Wähler offensichtlich bis
heute keine Lehren gezogen. Gebetsmühlenartig spulen
Sie auch heute Ihre alten Rezepte der einseitigen Einschränkung der Arbeitnehmerschutzrechte ab. Das hat Ihnen bei der letzten Wahl nichts genützt und ich glaube
nicht, dass die Bürgerinnen und Bürger Ihnen das am
22. September 2002 honorieren werden.

Wir haben nach Übernahme der Regierungsverantwortung ein Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit initiiert, das auf einen fairen Ausgleich
von Geben und Nehmen aller Beteiligten ausgerichtet ist
und niemanden einseitig übervorteilt. Nur indem wir alle
gesellschaftlichen Kräfte mobilisieren, kann es gelingen,
die Herkulesaufgabe der Bekämpfung der noch immer
viel zu hohen Arbeitslosigkeit erfolgreich zu meistern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Bündnis der Modernisierer hat sich dabei durchaus als Reformmotor erwiesen und nachweislich gute Ergebnisse
erzielt, die ich an dieser Stelle nicht alle auflisten will.
Sie wissen hoffentlich, dass sie auf der Internetseite
„www.buendnis.de“ nachzulesen sind.

Ich finde, dass sich das Ergebnis sehr wohl sehen lassen kann. Wir werden uns jedenfalls nicht von Ihnen von
unserem eingeschlagenen Weg abbringen lassen und unser Streben nach Verständigung zwischen den Bündnispartnern unbeirrt weiter fortsetzen.

Im Übrigen gilt: 94 Prozent der Bundesbürger teilen
diese positive Einschätzung des Bündnisses für Arbeit
und bewerten es nach einer Forsa-Umfrage mit der Note
gut.

Wir sind angetreten, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.

Die Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung ist deshalb von Kontinuität und Berechenbarkeit in der Mittelausstattung und durch Innovation bei den Maßnahmen
geprägt. Unsere arbeitsmarktpolitische Bilanz kann
sich trotz aller Schwierigkeiten sehen lassen.

Da können Sie die Zahlen fälschen und sich die Ihnen ins
Konzept passenden Zahlen heraussuchen, wie Sie wollen:
Die Arbeitslosigkeit lag im Durchschnitt des Jahres 2001

- ich rede jetzt über den Jahresdurchschnitt und nicht über
Monatszahlen - um knapp 430 000 niedriger als im Jahre
1998, im letzten Jahre Ihrer Regierung.

- Über die Zahlen dieses Jahres werden wir uns noch unterhalten. Warten Sie es ab, Herr Kolb! Ich habe Ihnen
schon gestern einiges dazu gesagt.

Angesichts des Vergleiches dieser Zahlen möchte ich
Sie daran erinnern, dass unter Norbert Blüm die Arbeitslosenstatistik 1998 massiv geschönt wurde.

366 000 Personen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sollten das Bild in der Öffentlichkeit verbessern. Das nenne
ich Aktionismus und Verschwendung öffentlicher Gelder.

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist in dieser Legislaturperiode um etwa 650 000 und
die Zahl der Erwerbstätigen insgesamt um 1 160 000 gestiegen.

Im Jahr 2001, also in einem Jahr mit nur geringem Wachstum - über das Jahr 2002 unterhalten wir uns zu einem
späteren Zeitpunkt -, stieg die Zahl der Erwerbstätigen im
Jahresdurchschnitt immerhin um 70 000 Personen. In den
letzten vier Jahren unter Ihrer Verantwortung stieg die
Zahl der Erwerbstätigen lediglich um knapp 320 000, also
nur um knapp ein Viertel im Vergleich zu dieser Legislaturperiode. Auch die Mär, dass dieser Unterschied in
der Bilanz lediglich auf die statistischen Erfassung der
325-Euro-Jobs zurückzuführen ist, wird durch ständiges
Wiederholen nicht richtiger.

Das Statistische Bundesamt hat die Zahlen rückwirkend bis zum Jahre 1995 korrigiert. Das entspricht dem
üblichen Verfahren. Hören Sie gut zu, damit Sie nicht
ständig Falsches wiederholen: Die Zahl ist rückwirkend
bis 1995 korrigiert worden. Das heißt, die Zahlen hinsichtlich der Erwerbstätigen sind für uns real. Sie ergeben
sich aus Hochrechnungen, auch rückwirkend bis zu Ihrer
Regierungszeit. Das ist das übliche Verfahren des Statistischen Bundesamtes.

Ich fasse zusammen: Wir müssen uns von Ihnen wirklich
nicht sagen lassen, wie man Arbeitslosigkeit bekämpft.

Zynisch empfinde ich - diesen Vorwurf kann ich Ihnen
nicht ersparen - Ihre Verunglimpfung unseres Sofortprogramms zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit,
JUMP. Sie offenbaren damit, dass Ihnen die Zukunft unseres Landes - sie liegt nun einmal in den Händen unserer Kinder - schnuppe ist. Das Programm ist ein voller Erfolg. - Es ist übrigens ein Ergebnis des Bündnisses für






Arbeit. - Mehr als 400 000 Jugendliche und junge Erwachsene haben bereits daran teilgenommen. Wir werden es - so
ist es beschlossen - bis 2003 unvermindert fortsetzen.

 Nein.

Ich möchte der Vollständigkeit halber erwähnen, dass
die Arbeitslosigkeit auch in diesem Bereich in den letzten
drei Jahren um 27 800 gesenkt worden ist. Die Ausbildungsbilanz ist in den letzten zwei Jahren erstmals seit
1995 positiv. Dies ist ebenfalls ein Ergebnis des Bündnisses für Arbeit.

Sie haben demgegenüber keine Rezepte zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Ihre Vorschläge sind unausgegoren, untereinander nicht abgestimmt und nicht finanzierbar.

Sie sind es, die Aktionismus verbreiten. Es waren die Spitzen Ihrer Fraktion und Ihr Kanzlerkandidat, die unbezahlbare Versprechen über weitere Steuersenkungen und
Konjunkturprogramme gemacht haben. Ob das die generelle Bezuschussung von Sozialversicherungsbeiträgen
- das haben wir eben noch einmal von Herrn Laumann
gehört - oder das so genannte Dreisäulenmodell ist: Sie
machen mit all diesen Vorschlägen Luftbuchungen.

Die angegebenen Beschäftigungseffekte ermitteln Sie
nach dem Motto „Pi mal Daumen mal Fensterkreuz“.

Tatsächlich dürfte es - sollte jemand tatsächlich Ihren
Vorschlägen folgen - eher zu einem Verdrängungsprozess
zulasten bestehender Jobs und zu Einnahmeausfällen in
der Sozialversicherung kommen. Auf die Auseinandersetzung freue ich mich. Ihr Dreisäulenprogramm geht von
einem Zuwachs der Beschäftigung um 800 000 aus. Damit wir uns richtig verstehen: Das werden Sie in den Ausschussdiskussionen ordentlich begründen müssen.

Wissen Sie, wie die 800 000 zustande gekommen sind?
Durch die Methode „Pi mal Daumen mal Fensterkreuz“.
Auch Ihre ganzen Berechnungen dazu, was das kostet, sind
getrickst und von hinten bis vorn erstunken und erlogen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, während Sie
lamentieren und die Vergangenheit ignorieren, handeln
wir - verlässlich und entschlossen. Der Schuldenberg des
Bundes ist unter der alten Regierung von rund 180 Milliarden Euro in 1982 auf 770 Milliarden Euro in 1998 gewachsen. Fast jeder vierte Euro muss für Zinszahlungen
ausgegeben werden; dieses Geld fehlt uns für die Finanzierung von Reformen.

Trotz dieser fast erdrückenden Erblast haben wir viel zur
Stärkung des Standortes Deutschland und zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung
getan. Es gibt dabei keinen Königsweg zum Abbau der
Arbeitslosigkeit, aber es gibt eine Summe von intelligenten Ansätzen.

Das Bündnis für Arbeit, das SGB-III-Vorschaltgesetz, die
Steuerreform, die Senkung der Lohnnebenkosten, die Erhöhung der Ausgaben für Bildung, die Verbesserung der
Rahmenbedingungen für Investitionen in Ost und West,
das Job-Aqtiv-Gesetz und die bundesweite Einführung
des Mainzer Modells all diese Initiativen - ich habe nur die wichtigsten genannt sind im Bündnis für Arbeit diskutiert und angeschoben
und vom Bündnis für Arbeit in der parlamentarischen Beratung flankiert worden.

Ich nenne Ihnen noch ein Argument - von Ihnen kommen ja noch genug Redner an die Reihe -: Die Staatsquote
lag im Jahr 2001 mit 48,4 Prozent so niedrig wie seit 1990
nicht mehr. Noch einmal - ganz langsam für Sie zum Mitschreiben -: Die Staatsquote lag im Jahr 2001

mit 48,4 Prozent so niedrig wie seit Jahren nicht mehr. Die
Steuerreformmaßnahmen führen allein in diesem Jahr zu
einem Entlastungsvolumen von rund 28 Milliarden Euro
gegenüber 1998.

Ich könnte Ihnen weitere beeindruckende Einzelheiten
unserer Leistungsbilanz nennen.

 Herr Abgeordneter Fromme,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Übergreifendes Ziel
aller Reformbestrebungen ist es, Langzeitarbeitslosigkeit
durch Vermittlung in dauerhafte Beschäftigung zu überwinden. Des Weiteren muss eine Neustrukturierung der Leistungen zu einem Abbau administrativer Doppelstrukturen
führen. Die Entscheidung, ob sich diese Hauptziele einer
Reform besser durch eine Harmonisierung und Optimierung der beiden Leistungssysteme oder durch deren Verschmelzung erreichen lassen, ist in dem bevorstehenden
umfangreichen Diskussionsprozess zu klären.

Im Rahmen dieses Diskussionsprozesses sind eine
Vielzahl von finanzpolitischen, sozialpolitischen, verfassungsrechtlichen und organisatorischen Problemen zu
lösen. Ich gehe davon aus, dass durch Synergieeffekte
Einsparungen erzielt werden. Die Neuordnung muss sich
gesamtwirtschaftlich rechnen. Zugleich müssen die daraus resultierenden Finanzverteilungseffekte ausgewogen
sein. Die genauen Finanzierungseffekte sind vom Inhalt
der Neustrukturierung abhängig und können zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht quantifiziert werden.

 Nein, Herr Abgeordneter Fromme. Man muss das Problem sehen, das sich
dahinter verbirgt. Auf der einen Seite gibt es die Arbeitslosenhilfe, die durch das SGB III garantiert ist und durch
den Bund finanziert wird. Auf der anderen Seite gibt es
die Sozialhilfe, die über die Sozialhilfeträger - sprich:
überwiegend durch die Länder - finanziert wird. Dabei
handelt es sich um zwei unterschiedliche Systeme. Die
Arbeitslosenhilfe ist in ihrer Ableitung sozusagen eine
Lohnersatzleistung, während die Sozialhilfe das sozioökonomische Lebenshaltungsminimum finanzieren soll.
Schon aus den unterschiedlichen Finanzierungsquellen
und Ableitungen ist erkennbar, welche Probleme sich in
diesem Zusammenhang ergeben.

Was die Schnittmenge angeht, beschränkt sich die Auseinandersetzung auf diejenigen, die Sozialhilfe beziehen,

im erwerbsfähigen Alter sind und bei denen Anstrengungen unternommen werden müssten, sie in eine Arbeitsstelle zu vermitteln bzw. in Arbeit zu bringen, damit der
Bezug von Sozialhilfe wie auch von Arbeitslosenhilfe
entfällt. Es handelt sich also um relativ schwierige Materien, die man angehen muss und die wir - die Bundesregierung hat bereits angekündigt, dass dies in der nächsten
Legislaturperiode angepackt wird - auch angehen wollen.

Aber solange die Entscheidung, ob beides zusammengelegt werden oder ob eine Zusammenführung im Sinne
einer engen Kooperation erfolgen soll, nicht gefällt ist,
sind über die finanziellen Auswirkungen keine Aussagen
möglich.

 Herr Abgeordneter
Grehn, wenn Sie eben der Zielsetzung zugestimmt haben,
zuallererst Langzeitarbeitslose aus der Arbeitslosigkeit
herauszuführen, dann müssen Sie sehen, dass eines der
Modelle unter anderem darin besteht, beispielsweise Arbeitslosenhilfeempfänger, die ergänzende Sozialhilfe bekommen, zu betreuen und mit ihnen entsprechend umzugehen. Aus der Arbeit des Ausschusses für Arbeit und
Sozialordnung ist Ihnen bekannt, dass die Bundesregierung gegenwärtig einen Modellversuch mit dem Titel
„MoZArT“ durchführt, in dem die Zusammenarbeit zwischen Arbeitsverwaltung und Sozialhilfeträgern in
30 Modellprojekten in der Bundesrepublik erprobt wird.
Wir haben dafür die rechtlichen Grundlagen geändert,
damit es möglich ist, dass Leistungen aus einer Hand gewährt werden, also Arbeitsämter auch die Sozialhilfeleistungen auszahlen können oder Sozialämter die der Arbeitslosenhilfe.

Wenn dies systematisch durchdacht wird, erscheint es
in der Tat sinnvoll, darüber nachzudenken, wie man in
einer organisatorischen Einheit für diese Zielgruppe - es
geht nur um Sozialhilfeempfänger, die im arbeitsfähigen
Alter sind, einer Arbeit nachgehen könnten und gleichzeitig Bezieher von Arbeitslosenhilfe sind - ein Modell
finden könnte, das ermöglicht, dass die Betreuung aus
einer Hand erfolgt, dass alle Maßnahmen der aktiven
Arbeitsförderung stattfinden und Drehtüreffekte - erst
ist jemand in dem einen Leistungssystem und wird dann
an das nächste weitergegeben - unterbleiben und Ähnliches mehr. Darüber wird gegenwärtig diskutiert. Wir
haben zwar angekündigt, dass wir die Systeme stärker
miteinander verzahnen wollen. Aber welche Lösung






letztendlich herauskommt, kann ich nicht prophezeien.
Wir denken auch über die Alternativen nach, die Sie genannt haben.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute in
zweiter und dritter Lesung einen außerordentlich wichtigen Gesetzentwurf, der sich in zwei unterschiedliche
Teile gliedert.

Die Forderungen nach Regulierung und Modernisierung gesetzlicher, insbesondere arbeitsrechtlicher Regelungen sind weit verbreitet. Sie sind häufig überzogen,
manchmal aber auch sehr berechtigt. Wenn wir erkennen,
dass bestehende Strukturen zu kompliziert und schwerfällig sind, müssen wir sie durch neue, zielführende Organisationseinheiten und Arbeitsabläufe ersetzen. Dies geschieht durch den vorliegenden Gesetzentwurf.

Mit der Vereinfachung des Verfahrens zur Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat durch Art. 1 und
Art. 2 dieses Gesetzentwurfes greifen wir gezielt die Bedürfnisse der Praxis auf. Diese kritisiert das bisherige
Wahlverfahren seit vielen Jahren als zu kompliziert, kostenträchtig und langwierig. Das Gesetz zur Vereinfachung
der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat
setzt an diesen Kritikpunkten an und bildet die rechtliche
Grundlage für die notwendige Anpassung der Wahlordnung: Wir reduzieren die Zahl der Delegierten und erreichen so Kostenersparnisse und organisatorische Erleichterungen bei der Durchführung der Wahlen. Bei der
Ermittlung der Kandidaten der leitenden Angestellten
wird es künftig nur noch eine Abstimmung geben; dies gestaltet das Wahlverfahren einfacher und es wird zeitlich
gestrafft. Den Bedürfnissen der Unternehmen nach mehr
Flexibilität bei der Durchführung des Wahlverfahrens tragen wir dadurch Rechnung, dass Vorbereitung und Ablauf
der Wahlen künftig auch unter Nutzung moderner Informations- und Kommunikationstechnik möglich sind.

In vielen Unternehmen sind in diesem und im nächsten
Jahr die Aufsichtsratswahlen durchzuführen. Mit dem Gesetz zur Vereinfachung der Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat ermöglichen wir diesen Unternehmen ein modernes, zeitlich gestrafftes und nicht zuletzt
auch kostengünstigeres Wahlverfahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit Art. 3
dieses Gesetzes reagieren die Bundesregierung und die
sie tragenden Koalitionsfraktionen, bestehend aus SPD
und Bündnis 90/Die Grünen, auf die Krise der Bundesanstalt für Arbeit um ihre Vermittlungstätigkeit. Ich erkläre hier, dass die Bundesregierung mit diesem Gesetzesteil schnell, angemessen und entschieden Strukturen
verändert, die zu kompliziert und schwerfällig geworden
sind, und Innovationen durchsetzt, die auf dem Arbeitsmarkt zu neuen Chancen und Möglichkeiten führen.

Erinnern wir uns: Am 16. Januar erreichte das Bundesarbeitsministerium ein Bericht des Bundesrechnungshofes; das ist knapp acht Wochen her. Wir wurden dadurch
mit Praktiken der Arbeitsvermittlung konfrontiert, die wir
bis dahin nicht für möglich gehalten hatten.

Der Bundesarbeitsminister hat schnell und entschieden
gehandelt; wir haben zur Aufklärung der Tatbestände beigetragen. Die Bundesanstalt für Arbeit hat selbst Untersuchungen in Gang gesetzt. Diese Entwicklungen haben
dazu geführt, dass der Bundeskanzler und der Bundesarbeitsminister am 22. Februar ein zweistufiges Konzept
öffentlich vorgestellt haben, mit dem wir kunden- und
wettbewerbsorientierte Dienstleistungen auf dem Arbeitsmarkt durchsetzen und erhebliche Veränderungen in der
Arbeitsmarktpolitik und in der Arbeitsverwaltung umsetzen. Mit Art. 3 dieses Gesetzentwurfs tun wir das. Ich
weise darauf hin, dass seit der Vorstellung dieses Konzepts auf der Bundespressekonferenz am 22. Februar gerade drei Wochen vergangen sind.

Nun möchte ich ein paar Bemerkungen zu den Kernpunkten dieses Konzepts machen. Die Leitung der Bundesanstalt für Arbeit wird völlig umstrukturiert: Sie wird
sich in der Zukunft nicht mehr von den Spitzen privater
Unternehmen unterscheiden. Sie erhält einen dreiköpfigen Vorstand, der nur auf vertraglicher Basis und auf Zeit
in der Verantwortung bleibt. Effektivität und Wettbewerb
werden, wie in der Wirtschaft, die Leitlinie sein. Wie Sie
wissen, wird Florian Gerster, der jetzige Sozialminister
des Landes Rheinland-Pfalz, der neue Vorsitzende des
Vorstands der Bundesanstalt für Arbeit.

Außerdem werden wir den bisherigen Vorstand und
den bisherigen Verwaltungsrat zusammenführen und
deutlich verschlanken. Der Verwaltungsrat wird künftig
nur noch aus 21 Personen bestehen. Seine Wirkungsweise
und seine Kompetenz werden dem Aufsichtsrat nach dem
Aktienrecht weitgehend angeglichen. Der Verwaltungsrat
erhält deutlich mehr Kompetenzen und Zuständigkeiten.
Er hat die Aufgabe, den Vorstand zu kontrollieren.

Damit schaffen wir moderne Dienstleistungsstrukturen an
der Spitze der Bundesanstalt für Arbeit. Wir werden diesen Strukturprozesss in der nächsten Legislaturperiode
fortsetzen.

Ich komme auf den Kern dieser Reform, die wir zügig
fortsetzen, zu sprechen. Die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung orientiert sich am Grundsatz „fördern und
fordern“. Dies erfordert ein intensives Eingehen auf die
individuellen Potenziale und Probleme der Arbeitssuchenden und die konkreten Bedürfnisse der Unternehmen. Bereits das Job-AQTIV-Gesetz zielt deshalb auf
eine Neuausrichtung der Arbeitsvermittlung ab. Die hinter uns liegende Krise der Bundesanstalt für Arbeit hat die
Chance geboten, grundlegende Änderungen durchzuführen und aus starren Behördenstrukturen und institutionell bedingten Fehlsteuerungen die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Genau das machen wir mit dem
heutigen Gesetzentwurf.

Dazu gehört, dass wir die Kernkompetenz der Bundesanstalt stärken. Das heißt vor allen Dingen: Wir müssen
alles tun, um das günstigste, schnellstwirksame Instrument der Arbeitsmarktpolitik, nämlich die Vermittlung, zu
verstärken und zu verbessern. Die notwendigen Änderungen müssen in der Bundesanstalt für Arbeit selbst vorgenommen werden. Diesbezüglich hat der neue Vorstand in
den nächsten Monaten ganz entscheidende Aufgaben
wahrzunehmen. Außerdem müssen wir die Bundesanstalt
für Arbeit in den entsprechenden Segmenten dem Wettbewerb aussetzen.

Wir haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die
Bedingungen für private Vermittlung deutlich verbessert.
Wir haben alle bürokratischen Hemmnisse für die Zulassung zur privaten Vermittlung aufgehoben. Es gibt keine
Erlaubnisvorbehalte mehr. Wir werden durchsetzen, dass
es zu einer Verbandszertifizierung und zu einem Gütesiegel für private Vermittler kommt.

Wir eröffnen die Möglichkeit, dass private Vermittler
künftig auch von Arbeitnehmern Honorare nehmen. Gegenwärtig können sie das nur von Arbeitgebern. Ich will
ausdrücklich darauf hinweisen, dass die Chance auf zusätzliche Vermittlungen damit deutlich erhöht wird. Künftig ist es nicht nur möglich und selbstverständlich, die
Vermittlungsangebote der Bundesanstalt für Arbeit wahrzunehmen, sondern auch, Private in Anspruch zu nehmen,
die Honorare sowohl von Arbeitgebern als auch von Arbeitnehmern erhalten können.

Wir führen als zusätzliches Instrument Vermittlungsgutscheine ein. Sie sind mit folgender Staffelung verbunden: Im ersten halben Jahr der Arbeitslosigkeit belaufen
sie sich auf 1 500 Euro, vom sechsten bis zum neunten
Monat auf 2 000 Euro und ab dem neunten Monat auf
2 500 Euro.

Wir eröffnen zusätzlich die Möglichkeit der privaten
Arbeitsvermittlung aus dem Ausland.

Die Bundesregierung hat mit diesem Gesetzentwurf
viele Innovationen auf den Weg gebracht und zügig und
schnell gehandelt. Sie kann sich daher relativ sicher sein,
dass die von ihr ergriffenen Maßnahmen - auch im Vergleich zu dem, was die Opposition diskutiert hat - konkurrenzlos sind.

Ich habe einmal eine Reihe von Papieren durchgelesen,
die Sie verabschiedet haben, und muss Ihnen sagen - Herr
Laumann verzieht jetzt das Gesicht -, dass Sie sich bei der
Beratung des Ausschusses zu Art. 3 des Gesetzentwurfes
ausdrücklich anders ausgesprochen haben. Sie haben
große Probleme, öffentlich zu vermitteln, was schlecht an
dem ist, was die Regierung auf den Weg gebracht hat. Sie
haben deshalb diese Schwierigkeiten, weil daran nichts
Schlechtes zu finden ist.

Wir haben entschieden und schnell gehandelt. Die
Bundesregierung nimmt ihre Verantwortung wahr, und
zwar auch mit dem jetzigen Gesetzespaket, das am
1. April in Kraft tritt. Es wird seine Wirksamkeit entfalten. Zusätzlich haben wir eine Kommission unter der
Leitung von Dr. Peter Hartz eingesetzt, die weitere Vorschläge unterbreiten soll. Die Kommission wird ihre Vorschläge zum 15. August vorlegen. Wir werden mit diesen
Vorschlägen in den Wahlkampf gehen, weil wir ein Interesse daran haben, dass die Bürgerinnen und Bürger erfahren, welche weiteren Strukturreformen wir bezüglich
des Arbeitsmarktes und der Bundesanstalt für Arbeit in
der nächsten Legislaturperiode durchsetzen werden. Für
diese Reformen werden wir öffentlich werben. Sie können Ihre Vorschläge unterbreiten. Ich bin mir aber relativ
sicher, dass wir dieses Reformwerk nach dem 22. September fortsetzen werden.

Schönen Dank.

 Herr Abgeordneter Grehn, ich
möchte nur eine Sache richtigstellen, weil ich mich in dem
Punkt angesprochen fühle und das, was Sie gesagt haben,
nicht stimmt.

Sie haben erklärt, es sei ein Skandal, dass die Mittel für
die Kommission aus Haushaltsmitteln zur Rentenleistung
für Behinderte genommen werden.

Ich will Sie nur ganz kurz aufklären, damit keine falschen
Gerüchte in der Öffentlichkeit verbreitet werden. Die
Kommission ist eingesetzt worden, als der Haushalt schon
verabschiedet war. Damit muss man eine außerplanmäßige
Ausgabe im Haushalt etatisieren, wenn man die Kommission vernünftig finanzieren will. Wir haben 1 Million Euro
zur Verfügung gestellt. Dieser Betrag ist nicht für die
Kommissionsmitglieder bestimmt. Diese machen ihre Arbeit ehrenamtlich; sie können nur Reisekosten abrechnen,
können aber Sachverständigenanhörungen und Ähnliches
organisieren. Dafür braucht man die Mittel. Damit man
eine Deckung aus dem Haushalt des Bundesarbeitsministers hat, wurden dafür Mittel aus dem Titel „Rentenzahlungen für Behinderte in Werkstätten“ genommen.

- Langsam. Sie müssen gar nicht schreien, es geht nur um
eine technische Angelegenheit.

Die Ansprüche, die die Behinderten haben, sind
Rechtsansprüche, die auf alle Fälle erfüllt werden müssen. Wir glauben, dass wir das aus diesem Titel decken
können - es ist ein Schätztitel in Höhe von 800 Millionen
Euro -, weil der Zuwachs von Beschäftigten in Werkstätten für Behinderte nicht so ist, wie es vermutet wurde. Das
hängt mit einer besseren Versorgung von Schwerbehinderten und Ähnlichem zusammen.

Ich sage nochmal: Durch die Einsetzung der Kommission wird keinem einzigen Schwerbehinderten ein Rentenanspruch oder sonst irgendetwas weggenommen. Das
wollte ich nur richtigstellen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich möchte das Haus gleich
zu Beginn meiner Rede darauf hinweisen, dass sich im
Antrag der CDU/CSU mehrere Fehler eingeschlichen haben. Beispielsweise müsste der Titel dieses Antrags lauten: Arbeitnehmer belasten - Beschäftigung stoppen.

Ich werde das später noch genauer belegen und beweisen.
Ich stelle vorweg die Frage: Was will die Union mit ihren
abenteuerlichen Vorschlägen zur Arbeitsmarktpolitik eigentlich erreichen? Entweder will sie den Bürgerinnen
und Bürgern Sand in die Augen streuen oder der vorliegende Antrag dokumentiert das wahre Niveau ihrer sozialpolitischen Denkkraft.

Die Arbeitsmarktexperten streiten vielleicht untereinander über die besten Maßnahmen zum Abbau von Arbeitslosigkeit oder zum Aufbau von Beschäftigung. Aber
in einem Punkt sind sich alle einig: Es gibt kein Patentrezept gegen die Arbeitslosigkeit. Es kann kein Patentrezept
geben, weil die volkswirtschaftliche Problemlage sehr
komplex ist und viele arbeitslose Menschen ganz individuelle Hilfen brauchen. Gerade deshalb hat die Bundesregierung auf das Job-AQTIV-Gesetz gesetzt und es auch
verwirklicht. Gerade deshalb bauen wir die BA zu einer
modernen Dienstleistungsagentur um. Deswegen werden
wir in der kommenden Legislaturperiode nach gründlicher Vorbereitung die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenführen. Damit werden sich die Chancen
auf berufliche Eingliederung für noch mehr Menschen
weiter verbessern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Politik
der Bundesregierung braucht sich überhaupt nicht zu verstecken, ganz im Gegenteil. Heute gibt es eine halbe Million Arbeitslose weniger als im Vergleichsmonat Ihres
letzten Regierungsjahres, Frau Schwaetzer. An Ihrer
Stelle hielte ich mir diese Zahlen immer vor Augen; dann
hielten Sie hier auch verantwortungsvollere Reden.

Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist uns gelungen, obwohl wir eine Schwächephase der Weltwirtschaft durchgemacht haben. Ein Managermagazin hat in diesem Zusammenhang von einer „historischen Wende auf dem
Arbeitsmarkt in Deutschland“ gesprochen. Damit wir uns
bei dem Wörtchen „Wende“ richtig verstehen: Es ist eine
Wende zum Besseren gemeint.

Die Bundesregierung hat auf den Weg gebracht, was
machbar und finanzierbar ist. Sie hat viele neue und moderne Konzepte verwirklicht.

Trotzdem sind wir nicht so vermessen wie Edmund
Stoiber, den Menschen das Blaue vom Himmel zu versprechen. Fast 1 Million Arbeitsplätze will Herr Stoiber
durch sein bayerisches Kombilohnmodell herbeizaubern.
Allerdings ist auch diese Zahl herbeigezaubert; irgendein
Fachmann hat sie aus der Luft gegriffen und in die Konzepte geschrieben.

Ein solches Versprechen ist absolut unseriös, aber auch
absolut unbezahlbar. An dieser Frage hat sich der Kollege
Laumann wunderbar vorbeigeschlängelt. Wenn Sie die
Verdienstgrenzen bei geringfügig Beschäftigten auf
400 Euro anheben und von 400 bis 800 Euro die Sozialversicherungsbeiträge degressiv gestalten, werden Arbeitnehmer zum Beispiel aus dem Schutz der Rentenversicherung gedrängt.

Damit werden Sie Milliardenlöcher in die Kassen der
Sozialversicherung reißen. Herr Laumann, unsere Berechnungen gehen davon aus, dass Ihr Dreisäulenmodell

rund 3,7 Milliarden DM kostet. Sie können ja einmal den
Grips aufbringen und erklären, wie Sie das finanzieren
wollen. Das wäre in einer solchen Diskussion ausgesprochen hilfreich.

Dass ausgerechnet Sie, Herr Laumann, als Obmann der
Unionsfraktion in diesem Zusammenhang die Sozialversicherung als Abkassierer bezeichnen, empfinde ich als
absolut zynisch.

Wenn Sie das alles zurückführen, dann müssen Sie
auch erklären, wie Sie die Löcher in der Sozialversicherung stopfen wollen. Dann wird man den Bürgerinnen und
Bürgern allerdings sagen müssen, dass die Union gar
keine andere Möglichkeit hätte, als zum Beispiel die Beitragssätze in der Rentenversicherung zu erhöhen oder die
Leistungen zu kürzen.

Es gehört zur Redlichkeit einer Konzeption, dass so etwas
nicht verschwiegen wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind uns
einig, dass die hohen gesetzlichen Lohnnebenkosten - - Doch, wir verstehen das richtig. Herr Laumann, vielleicht darf ich Ihnen noch etwas zur Information sagen,
damit Sie einmal mitrechnen können: Es gibt in der
Größenordnung von 630 bis 830 DM - ich nehme die
D-Mark-Sätze - gegenwärtig rund 250 000 Beschäftigte.

Sie wollen von den pauschalierten Sozialversicherungsbeiträgen zum pauschalen Steuersatz zurückkehren.

Prüfen Sie einmal folgende Frage: Einen pauschalen Steuersatz kann der Arbeitgeber auf den Betroffenen umlegen,
einen Sozialversicherungsbeitrag nicht. Das war einer der
Gründe dafür, warum wir von der Pauschalversteuerung
weggegangen sind und die Sozialversicherungsbeiträge
pauschalisiert haben.

Das ist wiederum ein Fehler in Ihrem Antrag, der etwas
über die Seriosität Ihres Antrages aussagt.

In der Größenordnung von 830 bis 1 250 DM gibt es
rund 800 000 Beschäftigte, in der Größenordnung von
1 250 bis 1 670 DM nochmals rund 1 Million Menschen,
die ganz normal sozialversichert beschäftigt sind. Wenn
für sie die Grenzen so angehoben würden und so mit ihnen umgegangen würde, wie Sie es vorschlagen, dann





veränderten Sie all diese real existierenden Beschäftigungsverhältnisse dergestalt, dass Sie geringere Sozialversicherungsbeiträge nähmen und die geringfügige Beschäftigung teilweise ausdehnten. Das aber wollen die
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen nicht;
wir werden so etwas auch nicht mitmachen. Wir werden
aber im Wahlkampf deutlich machen, welch ein unseriöser und unvernünftiger Vorschlag das ist.

Ich komme zur angeblichen dritten Säule. Herr
Laumann, dazu kann ich nur sagen: Wunderbar! Es wird
gesagt, es solle eine Subventionierung eingeführt werden. Bei denjenigen, die Arbeitslosengeld bekommen,
wollen Sie 10 Prozent darauf legen, bei denjenigen, die
Arbeitslosenhilfe bekommen, 20 Prozent. Es kommt nicht
darauf an, etwas darauf zu legen, sondern es kommt darauf an, dass diese Menschen in dauerhafte Beschäftigung
kommen und so schnell wie möglich aus den Leistungsbezügen herauskommen. Genau das hat diese Regierung
auf den Weg gebracht. Das werden wir fortsetzen.

Ich kann Ihnen sagen - Herr Müller hat das auch dargestellt -, mit dieser Bundesregierung wird es keine
flächendeckende Subventionierung von real vorhandener
Beschäftigung geben.

Stattdessen setzen wir auch auf das Mainzer Modell als
einen Versuch. Es steht allen offen, die neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mit einer Bezahlung zwischen 325 und 897 Euro annehmen. Ich
betone, dass es sich um eine neue Stelle handeln muss.
Damit verhindern wir, dass bereits Beschäftigte in diesen
Sektor, der bezuschusst wird, hineingedrängt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Union, im vierten Punkt Ihres Vorschlages schreien Sie
- Sie können es nicht lassen - nach Kürzungen bei der Sozial- und Arbeitslosenhilfe. Das ist purer Populismus.
Natürlich weiß man in den Reihen der Union, dass es bereits Maßnahmen gibt, wenn ein Arbeitsloser eine zumutbare Stelle nicht annimmt. Im letzten Jahr kürzten oder
strichen die Arbeitsämter rund 90 000-mal die Leistungen. Außerdem muss ein Arbeitsloser nach sechs Monaten eine Beschäftigung annehmen, deren Lohn genauso
hoch ist wie das Arbeitslosengeld. Natürlich haben wir die
Instrumente im Job-AQTIV-Gesetz sehr passgenau ausgelegt und wollen, dass Arbeitslose nach dem System
„Fördern und Fordern“ stärker gefordert werden.

Trotzdem erzählt die Union immer wieder ein uraltes
Märchen, nämlich das Märchen, dass sich die Arbeitslosen drücken.

Mit diesem Märchen verhöhnt die CDU/CSU alle Menschen in diesem Land, die Arbeit suchen. Ich frage mich,
warum Herr Stoiber das bei seinen Besuchen im Osten der
Republik nicht erzählt. Verschlägt es ihm vielleicht selbst
die Sprache?

Die Union begibt sich mit ihren Sprüchen auf das Niveau eines bekannten Fußballspielers aus Bayern, der für
ähnliche Äußerungen gerade für ein Spiel aus der Mannschaft geflogen ist. Beim FC Bayern hat das der Trainer
entschieden, über die Konzepte der Union entscheiden die
Wähler und Wählerinnen.

Ich sage Ihnen vorher: Sie werden keine Mehrheit dafür
bekommen, diese Konzeption um- und durchzusetzen,
weil sie sozial unausgewogen ist, dauerhafte Subventionierung erfordert und schwere Schäden für unsere sozialen Sicherungssysteme mit sich bringt. Das werden wir
den Menschen deutlich machen und deshalb für eine andere Mehrheit kämpfen.

Schönen Dank.
 Die Antwort auf die
Frage 6: Mit dem Vermittlungsgutschein wurde eine neue
Leistung in das Recht der Arbeitsförderung eingeführt.
Sie ermöglicht es Arbeitslosen, zulasten der Bundesanstalt für Arbeit private Vermittler in Anspruch zu nehmen.
Einstweilen kann nicht eingeschätzt werden, in welchem
Umfang dieses Instrument in Anspruch genommen
wird und wie viele Mittel dadurch gebunden werden.
Damit keine über die verfügbaren Haushaltsmittel hinausgehenden Mehrausgaben entstehen, muss deshalb die
Gewährung des Vermittlungsgutscheins auf Leistungsempfänger beschränkt werden. Den Ausgaben für den
Vermittlungsgutschein stehen damit Einsparungen bei
den Leistungen für Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe gegenüber.

Die Frage 7 beantworte ich wie folgt: Bei den Vermittlungsgutscheinen handelt es sich um ein befristet eingeführtes arbeitsmarktpolitisches Instrument. Erst nach Vorlage breiterer Erkenntnisse und Erfahrungen mit dem
Instrument wird über Änderungen zu entscheiden sein.
Arbeitslose, die keine Leistungen beziehen, sind jedoch
nicht von vermittlerischer Unterstützung durch private
Vermittler oder andere Einrichtungen außerhalb der Arbeitsämter ausgeschlossen.

Nach § 37 a SGB III kann das Arbeitsamt Dritte mit der
Vermittlung Arbeitsuchender beauftragen. Hierbei gibt
es keine Beschränkung auf Leistungsbezieher. Die Arbeitsämter setzen dieses Instrument insbesondere zur Vermittlung von Arbeitslosen mit Vermittlungshemmnissen
ein; dazu gehören in der Regel Langzeitarbeitslose. Die
Arbeitsämter sind in diesen Fällen verpflichtet, zu prüfen,
ob ihre Vermittlung durch die Beauftragung Dritter erleichtert werden kann. Ein Arbeitsloser hat andererseits
das Recht, die Beauftragung eines Dritten mit der Vermittlung zu verlangen, wenn er oder sie sechs Monate
oder länger arbeitslos ist.

 Herr Abgeordneter
Grehn, ich möchte das noch einmal wiederholen: Es gibt
die Einschaltung Dritter oder Privater nach dem SGB III
in drei verschiedenen Formen. Einmal kann das Arbeitsamt von vornherein Dritte beauftragen. Das Arbeitsamt ist
dabei in keiner Art und Weise gehindert und kann die
vollen Kosten übernehmen, wenn es das für notwendig
hält. Die Kosten können auch über den Sätzen liegen, die
wir für die Vermittlungsgutscheine veranschlagt haben.

Die zweite Form der Einbeziehung Dritter besteht
darin, dass nach dem Job-AQTIV-Gesetz jeder Arbeitslose nach sechs Monaten Arbeitslosigkeit das Recht auf
Einschaltung eines Dritten hat.

Die dritte Möglichkeit, die wir jetzt geschaffen haben,
sind die Vermittlungsgutscheine, die nach der Dauer der
Arbeitslosigkeit gestaffelt sind: In den ersten drei Monaten gibt es keinen Gutschein, nach drei Monaten - das
kennen Sie - gibt es einen Gutschein mit einer entsprechenden zeitlichen Staffelung, der drei Monate gültig ist.

Die Frage, die Sie gestellt haben, bezieht sich auf Personen, die Langzeitsarbeitlose sind und keine Leistungen
beziehen. Diese zahlenmäßig abzugrenzen bin ich jetzt
nicht in der Lage. Deswegen musste ich Ihre erste Frage
so beantworten, wie ich es getan habe. Ich liefere das
gerne nach. Häufig haben jedoch Langzeitarbeitslose beispielsweise einen Anspruch auf Arbeitslosenhilfe und
sind damit Leistungsbezieher. Wie groß die Gruppe ist,
die bei der Ausgabe von Vermittlungsgutscheinen nicht
berücksichtigt wird, kann ich Ihnen nicht sagen.

 In meiner Beantwortung der Frage 6 habe ich gesagt, dass es bei der
Schaffung dieses Instrumentes nicht möglich war, einzuschätzen, in welchem Umfang es genutzt wird. Sie haben
Recht - wir haben jetzt mit den Vermittlungsgutscheinen
einen Monat Erfahrung -: Auch nach meinem Informationsstand sind ungefähr 25 000 ausgegeben worden.
Nach meinem Informationsstand sind gegenwärtig
41 eingelöst worden. Einlösen kann man sie erst, wenn es
zu einem Vermittlungserfolg gekommen ist. Ich muss
aber schlicht um Verständnis bitten: Ein Monat ist viel zu
kurz, um einschätzen zu können, wie sich dieses Instrumentarium auswirkt. Dazu brauchen wir ein bisschen
mehr Zeit. Sie waren ja heute Morgen im Ausschuss anwesend, als der Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit dies
erläutert hat.

Wir haben das genau im Auge. Uns ging es darum - ich
will das noch einmal ausdrücklich sagen -, mit dem JobAQTIV-Gesetz die Einbeziehung Dritter in die Vermittlungstätigkeit deutlich auszuweiten. Mit den Vermittlungsgutscheinen haben wir ein weiteres Instrument
geschaffen, das wir anwenden wollen. Aber gesetzliche
Änderungen etwa in Bezug auf die Einbeziehung anderer
Gruppen können wir erst vornehmen, wenn wir damit Erfahrung gesammelt haben.

 Ich kann die Frage, ob
das Ministerium angeschrieben worden ist, gegenwärtig
nicht beantworten. Ich kann nur mit Blick auf meinen eigenen Posteingang sagen, dass mich solche Briefe nicht
erreicht haben. Ich möchte nicht ausschließen, dass andere Stellen des Arbeitsministeriums dazu angeschrieben
worden sind. Wenn Sie solche Briefe haben, können Sie
sie uns gerne zur Verfügung stellen. Ich biete das ausdrücklich an.

Ich will aber noch einmal sagen - das ist auch heute
Morgen im Ausschuss dargestellt worden -: Die neue
Vermittlungsmöglichkeit über die Gutscheine ist Ende
März in Kraft getreten. Wir haben faktisch nur den Monat
April zur Beurteilung. Ich bitte um Verständnis, wenn ich
sage: Bei dem, was ausgegeben wurde, und dem, was eingelöst wurde, ist der Erfahrungshorizont, den wir aufgrund dessen haben können, noch nicht sehr aussagekräftig. Deswegen braucht das noch etwas Zeit. Wir
beobachten sehr genau, was sich da abspielt. Wir gehen
auch möglichen Informationen über Windhundverfahren
und eventueller Bereicherung an den Gutscheinen, die in
der Presse dargestellt wurden, nach. Wir haben aber bis
jetzt noch keine handfesten Anhaltspunkte oder Beweise
dafür, dass in dieser Art und Weise mit den Vermittlungsgutscheinen umgegangen wird.

Sie wissen, dass wir mit dem Verband im Gespräch
sind - das ist heute Morgen geschildert worden -, um eine
Zertifizierung für Vermittler zu schaffen, die zunächst einmal auf der Verbandsebene selbst vorgenommen werden
soll. Auch hier sind wir tätig und beobachten sehr genau
die Entwicklung.

 Ich beantworte die
Fragen wie folgt: Das Bundesverfassungsgericht hat mit
Beschluss vom 23. März 1994 festgestellt, dass die Berücksichtigung der Kirchensteuer beim Arbeitslosengeld
als Lohnabzug, der bei Arbeitnehmern gewöhnlich anfällt, so lange berechtigt ist, wie eine deutliche Mehrheit
von Arbeitnehmern einer Kirche angehört. Nach den vorliegenden Berechnungen gehörten zum Jahresende 2000
rund 57 Prozent der lohnsteuerpflichtigen Arbeitnehmer
einer die Kirchensteuer erhebenden Kirche an. Dies ist
nach wie vor eine deutliche Mehrheit der Arbeitnehmer.

Angaben zur Anzahl der Arbeitnehmer, die Mitglied einer Kirche sind, lassen sich aus der Lohn- und Einkommensteuerstatistik entnehmen, die in einem dreijährigen
Turnus erstellt wird. Es trifft zu, dass die letzte Sonderauswertung des Statistischen Bundesamtes auf den Daten
des Jahres 1995 basiert. Sie wurde Ende des Jahres 1999
erstellt. Danach betrug der Anteil der Arbeitnehmer, die
Kirchensteuer zahlen, an der Gesamtzahl der lohnsteuerpflichtigen Arbeitnehmer 60 Prozent.

Die große Zeitdifferenz zwischen dem Erfassungszeitrahmen und der Aufarbeitung der Bundesergebnisse ergibt sich aus den langen Steuererklärungsfristen. Hinzu
kommen die Bearbeitungszeiten der Finanzverwaltungen
und der statistischen Ämter. Mit den Ergebnissen für das
Jahr 1998 wird deshalb frühestens gegen Ende 2002 gerechnet.

Für die Jahre 1996 und folgende wird der Anteil der
kirchensteuerpflichtigen Arbeitnehmer in Anlehnung an
den Anteil der Kirchenmitglieder in der Bevölkerung anhand der Auskünfte der Evangelischen Kirche in Deutschland und des Verbandes der Diözesen Deutschlands ermittelt. Es wird für das Jahr, für das zuletzt Auswertungen
der Lohn- und Einkommensteuerstatistik vorliegen - wie
ich eben schon ausgeführt habe, ist dies derzeit das
Jahr 1995 -, die Differenz zwischen den Anteilen der Kirchenmitglieder an der Bevölkerung und der Zahl der lohnsteuerpflichtigen Arbeitnehmer ermittelt. Diese Differenz
wird näherungsweise als konstant betrachtet und auf den
aktuellen Wert des Anteils der Kirchenmitglieder in der
Bevölkerung bezogen.

Zum Jahresende 1995 waren 68 Prozent der Bevölkerung Mitglied der evangelischen oder der katholischen
Kirche. Der Anteil der lohnsteuerpflichtigen Arbeitnehmer, die Kirchensteuer zahlen, lag acht Prozentpunkte
niedriger. Zum Jahresende 2000 waren 64,9 Prozent der
Bevölkerung Mitglied der evangelischen oder der katholischen Kirche. Der Anteil der lohnsteuerpflichtigen Arbeitnehmer, die Kirchensteuer zahlen, ist daher mit
57 Prozent anzunehmen.

 Herr Abgeordneter, ich kann
Ihnen zunächst nur sagen, wovon die Bundesregierung ausgeht. Die Berechnungsgrundlagen habe ich Ihnen geschildert. Der Anteil derer, die lohn- und einkommensteuerpflichtig sind, liegt gegenwärtig, wie wir ermittelt haben, bei
etwa 57 Prozent. Dies ist nach unserer Auffassung eine
Mehrheit. Spekulationen, dass er deutlich unter 50 Prozent
liegen könnte, kann ich mich hier nicht anschließen. Ich
kann nur von dem ausgehen, was uns vorliegt.

Im Übrigen will ich darauf verweisen, dass uns unterschiedliche Quoten von Kirchenzugehörigkeit in den
einzelnen Bundesländern dabei nicht besonders interessieren, sondern nur der daraus ermittelte Bundesdurchschnitt. Wie der ermittelt wird, habe ich Ihnen geschildert.
Ich würde auch energisch davor warnen, hier Quoten auf
Länderebene herunterzubrechen. Wir nehmen ja auch
bundesweit einen einheitlichen Beitrag für die Arbeitslosenversicherung; niemand sagt, dass er in MecklenburgVorpommern höher und in Baden-Württemberg niedriger
sein müsste. Es gibt bestimmte Grundlagen, die bundesweit ermittelt werden. Die statistischen Grundlagen, die
wir haben, habe ich Ihnen dargestellt.




Vizepräsidentin Petra Bläss


 Hinsichtlich der Entwicklung der Anzahl der Arbeitslosen bei den unter 25Jährigen und den über 55-Jährigen besteht kein kausaler
Zusammenhang. Der in der Frage angesprochene Anstieg
der Jugendarbeitslosigkeit im Mai 2002 gegenüber dem
Vorjahr ist eine Folge der wirtschaftlichen Entwicklung.
Aufgrund der noch ungünstigen konjunkturellen Lage
sind insbesondere Jugendliche betroffen, die von der Ausbildung in ein Arbeitsverhältnis übergehen wollen, da die
Betriebe Jugendliche nach der Ausbildung in geringerem
Maße übernehmen. Gleichwohl lag auch im Mai 2002 die
Arbeitslosenquote - bezogen auf die abhängig zivilen Erwerbspersonen - der Jugendlichen unter 25 Jahren mit
8,7 Prozent deutlich unter der aller Altersgruppen, die bei
10,5 Prozent lag.

Das Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit und die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik der Bundesanstalt für Arbeit für jugendliche Teilnehmer haben einen noch stärkeren Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit verhindert. Im Mai 2002 lag die Zahl der
Teilnehmer bei 537 000, im Mai 2001 waren es 515 000.

Im Mai 2002 gab es insgesamt rund 62 520 Abgänge
von Arbeitslosen im Alter von über 55 Jahren. Durch Aufschlüsselung der wichtigsten Abgangsgründe ergibt sich

folgendes Bild: Von diesen rund 62 000 Personen befinden sich 25,5 Prozent in Erwerbstätigkeit, 1,9 Prozent in
Ausbildung und 19,2 Prozent in Arbeitsunfähigkeit,
20,2 Prozent sind aus dem Erwerbsleben ausgeschieden,
für 9,4 Prozent gelten Sonderregelungen - Stichwort:
§ 428 SGB III -, 16,3 Prozent haben ihre Arbeitslosenmeldung nicht erneuert und in 5,5 Prozent der Fälle wurden sonstige Gründe angegeben bzw. keine Nachweise erbracht.

Aus diesen Zahlen lässt sich der Anteil der einzelnen
Kategorien am Abbau des Bestandes der Arbeitslosen
nicht errechnen. Abgänge wegen Arbeitsunfähigkeit
- beispielsweise nach sechswöchiger Krankheit - führen
nach Beendigung des Krankenstandes häufig wieder zu
Zugängen in Arbeitslosigkeit. Auf den Arbeitslosenbestand haben diese Personen - anders ist es bei Abgängen
in Erwerbstätigkeit - oftmals nur einen kurzfristigen Einfluss. Ähnliches gilt für Abgänge wegen Nichterneuerung
der Meldung.

 Herr Rauen, ich will es
noch einmal sagen: Es gibt keinen kausalen Zusammenhang zwischen der Steigerung der Arbeitslosigkeit unter
25-Jährigen und dem Rückgang bei den über 55-Jährigen.

- Doch, danach ist in der ersten Frage gefragt. Schauen
Sie sie sich an, Herr Schauerte. Im Übrigen beantworte
ich die Frage von Herrn Rauen und nicht Ihre Zwischenrufe.

Es gibt keinen kausalen Zusammenhang. Wir können
feststellen, dass die Arbeitslosigkeit bei jungen Leuten
aus verschiedenen Gründen zunimmt; das bezieht sich
aber im Wesentlichen auf die zweite Stufe eines Übergangs in das Erwerbsleben.

Nun zu Ihrer Frage, was die Älteren angeht: Im Mai
1998 hatten wir 946 000 registrierte Arbeitslose über
55 Jahren. Wir haben jedes Jahr, also nicht nur im Vergleich von 2001 zu 2002, einen deutlichen Rückgang der
Arbeitslosigkeit Älterer festgestellt. Dafür gibt es verschiedene Gründe. Ein Grund ist, dass wir mit dem Zweiten

SGB-III-Änderungsgesetz im Jahre 1999 die arbeitsmarktlichen Instrumente stärker zugespitzt haben, beispielsweise
auf Langzeitarbeitslose und auf Ältere. Wir haben auch
deutliche Erfolge mit der Kampagne „50 plus - die können
es“ der Bundesanstalt für Arbeit - Sie kennen diese Kampagne vielleicht - erzielt. Diese Kampagne ist in den letzten Jahren sehr massiv vorangetrieben worden.

Es gibt also unterschiedliche Gründe dafür, dass die
Zahl der Arbeitslosen über 55 Jahren rückläufig ist. Natürlich spielt auch der demographische Effekt eine Rolle; das
ist überhaupt nicht zu bestreiten. Die Altersgruppe der über
55-Jährigen umfasst faktisch zehn Altersjahrgänge, sofern
sie dem Arbeitsmarkt noch zur Verfügung stehen. Ein Teil
derer sind Jahrgänge, die in den 90er-Jahren sozusagen
durch Anpassungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern in großer Zahl in die Arbeitslosigkeit gegangen sind
- über verschiedene Instrumente - und jetzt durch Erreichung der Altersgrenzen den Arbeitsmarkt verlassen. Für
den Monat Mai habe ich Ihnen die über 62 000 Abgänge
nach den Abgangsgründen aufgeschlüsselt.

 Das, was da geschildert
wird, hat mit dem Treffen mit Bundesarbeitsminister
Riester überhaupt nichts zu tun. Den Zusammenhang entnehmen Sie möglicherweise der Zeitung oder Sie konstruieren ihn. Ich weise das zurück.

Was da beschrieben wird, ist die bestehende Rechtslage - das war schon zu Ihrer Regierungszeit Rechtslage;






das ist Rechtslage, zu unserer Regierungszeit -: Derjenige, der Leistungen nach dem SGB III bezieht, muss eine
Reihe von Voraussetzungen erfüllen. Eine der Voraussetzungen ist die Erfüllung der Versicherungszeiten. Eine
weitere Voraussetzung ist, dass er dem Arbeitsmarkt jederzeit für die Vermittlung zur Verfügung steht. Wenn einzelne Arbeitsämter mit bestimmten Programmen die Vermittlungsfähigkeit testen, ist das nur Recht und Gesetz
und keine Kampagne, die irgendetwas mit dem Besuch
von Walter Riester in Nürnberg zu tun hat. Im Übrigen
würde ich gern einmal bei dem Arbeitsamtsdirektor in
Frankfurt nachfragen, wie der dauerhafte Effekt ist.

Eines ist doch völlig klar: Wer eine angebotene Stelle
ablehnt, hat entweder mit Sperrzeiten zu rechnen oder er
wird, wenn er nicht verfügbar ist, aus der Arbeitslosenstatistik gestrichen, weil er dem Arbeitsmarkt nicht zur
Verfügung steht. Das ist doch korrekt, oder?

 Ich kann Ihnen dazu
jetzt keine konkreten statistischen Angaben machen. Aber
die Problemlage ist für das ganze Bundesgebiet zunächst
einmal gleich. Als wir angetreten sind, haben wir gesagt,
dass wir die Arbeitslosigkeit bestimmter Zielgruppen
nachhaltig verändern wollen. Wir haben eine Reihe von
Dingen auf den Weg gebracht, mit denen wir insbesondere die Zielgruppe Jugend und die Zielgruppe Ältere
stärker in den Fokus genommen haben. Ich habe eben
schon auf das Zweite SGB-III-Änderungsgesetz hingewiesen, mit dem wir bestimmte Regelungen für Altersgrenzen über 50 Jahre, Einbeziehung in Maßnahmen und
Ähnliches, verändert haben. Wir haben das Jugendsofortprogramm auf den Weg gebracht und insbesondere mit
Blick auf die Arbeitslosigkeit Jugendlicher jungen Menschen mit einem bundesweiten Programm eine zweite,
dritte und vierte Chance geboten, weil wir es für unerträglich halten, dass wir, obwohl wir in einem der reichsten Länder der Erde leben, hinnehmen müssen, dass junge
Menschen nach der allgemein bildenden Schule Arbeitslosigkeit als erste Lebenserfahrung machen. Das wollten
wir nicht. Deswegen haben wir politisch gehandelt und
werden in diesem Bereich auch weiter handeln.

Ich sage es noch einmal: Einen kausalen Zusammenhang zwischen der Entwicklung von Jugendarbeitslosigkeit und Arbeitslosigkeit Älterer, wie er in der Frage des
Abgeordneten Rauen unterstellt wird, sehen wir nicht. Es
gibt in Ost und West gesonderte Probleme, die mir und
Ihnen bekannt sind. Wir haben in weiten Teilen der neuen
Bundesländer über eine öffentlich finanzierte Berufsausbildung durch ein Gemeinschaftsprogramm von Bund
und Ländern zusammen mit der Bildungsministerin
Edelgard Bulmahn flächendeckend 16 000 Ausbildungsplätze im dualen System finanziert. Hätten wir das nicht
getan, gäbe es in den neuen Bundesländern sehr viel mehr
junge Menschen ohne die Chance, eine Ausbildung im
dualen System zu machen.

Wir haben zum Zweiten das Problem, dass es für eine
bestimmte Zeit in den neuen Bundesländern - jenseits der
Problematik des Arbeitsmarktes - eine exorbitant hohe
Arbeitslosigkeit älterer Arbeitnehmer gegeben hat. Die
Gründe dafür kennen Sie. Es wurde das Instrument des
Altersübergangsgeldes eingeführt; denn bei der Transformation des Beschäftigungssystems waren es überwiegend
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihre Beschäftigung verloren haben. Ich kann Ihnen sagen: In der






Zwischenzeit ist die Quote älterer Arbeitsloser in weiten
Teilen der neuen und der alten Länder vergleichbar hoch.

 Das zum 1. Januar 2002
in Kraft getretene Job-AQTIV-Gesetz verpflichtet die
Arbeitsämter ausdrücklich zu einem Profiling und zur
Erarbeitung einer individuellen Eingliederungsstrategie.
Diese Vermittlungsoffensive macht aber nur dann Sinn,

wenn Klarheit darüber besteht, ob der einzelne Arbeitslose weiterhin am Erwerbsleben teilnehmen will. Die Arbeitsämter bieten vielfältige Hilfen zur Vermittlung und
Wiedereingliederung älterer Arbeitsloser an.

Wie Sie wissen, Herr Abgeordneter Meckelburg, können Arbeitslose, die das 58. Lebensjahr vollendet haben,
alternativ von der Sonderregelung des § 428 SGB III Gebrauch machen, Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe
unter erleichterten Voraussetzungen - das heißt: unter
Einschränkung ihrer Arbeitsbereitschaft - in Anspruch zu
nehmen, wenn sie im Gegenzug dazu bereit sind, zum
frühestmöglichen Zeitpunkt eine abschlagsfreie Altersrente in Anspruch zu nehmen.

Das Gesetz stellt es den Betroffenen damit frei, für
welchen Weg sie sich entscheiden. Im Rahmen des Profilings und der Eingliederungsvereinbarung kommen die
Arbeitsämter ihrer gesetzlichen Verpflichtung nach, über
beide Wege ausführlich zu informieren und zu beraten.
Dabei werden ältere Arbeitslose weder gezielt veranlasst,
von dieser Regelung des § 428 SGB III Gebrauch zu machen, noch werden sie unzureichend über die rentenrechtlichen Aspekte der Entscheidung informiert. Sowohl in
den Informationen für die Betroffenen als auch in besonderen Merkblättern, die mit dem Verband Deutscher Rentenversicherungsträger abgestimmt sind, werden die Betroffenen nachdrücklich darauf hingewiesen, sich über die
Auswirkungen ihrer Entscheidung beim zuständigen Rentenversicherungsträger zu erkundigen.

Im Übrigen darf ich auf Folgendes hinweisen: Bei der
Information der Arbeitsämter über die Regelung des § 428
SGB III geht es um die exakt gleiche Regelung, die bereits die frühere Bundesregierung zum 1. Januar 1986 mit
§ 105 c in das Arbeitsförderungsgesetz eingefügt und deren Geltungsdauer sie dreimal verlängert hat. Ältere Arbeitslose, die sich für eine Wiedereingliederung in das Erwerbsleben entscheiden, haben einen Anspruch darauf,
dass die Arbeitsämter sie unter Nutzung der speziell für
ältere Arbeitslose bestehenden Fördermöglichkeiten konsequent in die Vermittlungsbemühungen einbeziehen.

Mit der Abklärung des Vermittlungswunsches älterer
Arbeitsloser und der Information und Beratung der Betroffenen kommen die Arbeitsämter, wie ausgeführt, ihren
gesetzlichen Verpflichtungen nach. Ihre Frage, ob die
Bundesregierung gedenkt, diesem Vorgehen entgegenzuwirken, ist mir deshalb nicht verständlich.

 Herr Meckelburg, ich
verstehe eines nicht

- ich muss nicht alles verstehen; aber Hauptsache, ich begreife es -:

Wer auf der einen Seite für regelmäßige Meldekontrollen
eintritt - das ist ja ein häufiger Vorschlag aus Ihrer Partei; vorher haben Sie aber die Meldekontrollen, die im
SGB III verankert waren, auf eigene Initiative zurückgenommen -, wer also auf der einen Seite sagt, die Arbeitsverwaltung solle stärker kontrollieren, ob zum Beispiel
eine Vermittelbarkeit vorliegt und die Bereitschaft dazu
vorhanden ist, der darf doch auf der anderen Seite nicht
fragen, was die Bundesregierung dagegen zu tun gedenkt,
wenn die Arbeitsverwaltung das umsetzt.

Das Bundesarbeitsministerium hat die Rechtsaufsicht.
Die Geschäftspolitik wird durch den Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit durchgeführt. Sie gibt sich bestimmte geschäftspolitische Ziele; das wissen Sie. Die
Bundesanstalt für Arbeit hat eine große Vermittlungsoffensive auf den Weg gebracht. Sie heißt: „50 plus - die
können es“. Über diese Offensive und die Erfolge, die mit
ihr erzielt worden sind, ist im Ausschuss, dem auch Sie
angehören, berichtet worden. Mit dem Job-AQTIV-Gesetz haben wir beispielsweise das Profiling - ich habe das
ausgeführt - als Regelinstrument vorgesehen. Das heißt,
mit den Arbeitslosen wird ein Profil entwickelt und eine
Eingliederungsvereinbarung unterzeichnet.

Ich sage es noch einmal: Ob jemand der Vermittlung
zur Verfügung steht, wenn er 58 Jahre und älter ist, oder
nicht, ist ausschließlich seine individuelle Entscheidung.
Die Arbeitsämter haben zu beraten. Sie haben dem betroffenen Menschen die Situation darstellen. Wenn sie das
tun, ist das nicht mehr, als Recht und Gesetz anzuwenden.
Hier habe ich an keiner Stelle einzuschreiten. Es ist auch
nicht Aufgabe der Bundesregierung, so etwas zu tun.

 Mir sind diese mündlichen Anweisungen nicht bekannt. Mir ist auch nicht
bekannt, dass dies ausgerechnet jetzt, vor der Bundestagswahl, stattgefunden hat. Wenn ich richtig informiert
bin, ist es die Aufgabe der Arbeitsämter, arbeitslose Menschen zu beraten.

Hinsichtlich des Zungenschlages, den Sie bei einem
anderen Problem eingebracht haben, kann ich Ihnen

Folgendes sagen: Für den Fall, dass jemand ein zumutbares Arbeitsplatzangebot ablehnt, sieht das Gesetz bestimmte Sanktionen vor, die dann auch durchgeführt
werden müssen. Sonst sind Sie doch immer diejenigen,
die das fordern. Aber jetzt sagen Sie, man solle das nicht
machen? Ich verstehe die gesamte Diskussion überhaupt
nicht.

Ich halte noch einmal fest: Die Arbeitsverwaltung hält
sich an Recht und Gesetz; sie wendet bestehendes Gesetz
an. Hier ist überhaupt nichts herumzuinterpretieren,
zurückzuweisen oder durch die Bundesregierung zu stoppen. Wenn Sie sagen, an irgendeiner Stelle finde durch die
Arbeitsverwaltung ein Rechtsbruch statt, dann wird das
Bundesarbeitsministerium - es hat die Rechtsaufsicht einschreiten.

 Die Bundesanstalt für
Arbeit befasst sich vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung, nach der es in den nächsten Jahren
mehr ältere und weniger jüngere Erwerbstätige geben
wird, bereits seit einiger Zeit verstärkt mit der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmer. Ich wiederhole: Sie
befasst sich seit einiger Zeit verstärkt mit der Beschäftigungssituation älterer Arbeitnehmer.

Sie hat 1999 mit einer Anzeigenkampagne und Informationsbroschüren auf die veränderte Situation hingewiesen. Ziel der Aktion war, die Arbeitgeber für die sich
abzeichnenden Veränderungen am Arbeitsmarkt zu sensibilisieren und sie dafür zu gewinnen, älteren Arbeitnehmern verstärkt die Chance einer Weiterbeschäftigung
bzw. Neueinstellung einzuräumen.

Auch die Partner des Bündnisses für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit haben sich in ihrem Beschluss vom 4. März 2002 dafür ausgesprochen, die bisherige Politik gegenüber älteren Arbeitnehmern zu
verändern. Wurde insbesondere bis Ende der 90er-Jahre
versucht - auch durch den vorzeitigen Ruhestand älterer
Arbeitnehmer -, die Beschäftigungschancen der jüngeren
zu erhöhen, soll künftig die verstärkte Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vorrangiges
Ziel arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen sein.

Im Herbst 2000 startete die Bundesanstalt für Arbeit
die Vermittlungsaktion „50 plus - die können es“, die im
Herbst 2001 nochmals überarbeitet und erweitert wurde.
Im Rahmen dieser Aktion versucht die Bundesanstalt für
Arbeit, den im Bündnis für Arbeit beschlossenen Paradigmenwechsel zu unterstützen. Dies geschieht in erster
Linie durch zielgenaue Vermittlung und Überzeugungsarbeit bei den Arbeitgebern, durch Motivationshilfen und
Trainingsmaßnahmen für ältere Bewerber sowie durch
betriebliche Einstellungshilfen, zum Beispiel Eingliederungszuschüsse für Ältere.

Die Kampagne wurde von den Arbeitsämtern durch
vielfältige Aktivitäten wie beispielsweise Pressekonferenzen, Arbeitsmarktgespräche mit Arbeitgebern und Bewerbern, Vortrags- und Informationsveranstaltungen aufgegriffen und umgesetzt. All diese Maßnahmen haben
zur Verbesserung der Eingliederungschancen der Älteren
beigetragen. Im Bundesgebiet konnten im Jahr 2000
389 000 Ältere ab 50 Jahre in eine Erwerbstätigkeit einmünden. Das waren 4 Prozent mehr als im Jahr 1999.

Im Rahmen des Job-AQTIV-Gesetzes, das am 1. Januar 2002 in Kraft getreten ist, wurden im SGB III bereits
bestehende Regelungen erweitert und darüber hinaus weitere Regelungen geschaffen, die insbesondere der Verbesserung der Arbeitsmarktsituation älterer Arbeitnehmer
dienen sollen. Diese Neuregelungen werden den Trend
zur besseren Eingliederung Älterer noch verstärken. Auch
im Jahr 2001 konnten trotz allgemein verschlechterter
Arbeitsmarktlage immer noch 383 100 Ältere in eine Erwerbstätigkeit vermittelt werden.

Wie die Bundesanstalt für Arbeit dazu mitteilt, treffen
die von Ihnen geäußerten Hinweise - das ist die Antwort
auf die Frage 17, Herr Schauerte - nicht zu. Die Vermittlungsoffensive der Arbeitsämter, in deren Zusammenhang die Bundesanstalt für Arbeit ermächtigt wurde,
die Personalkapazitäten in der Vermittlung um insgesamt
3 000 Kräfte zu erhöhen, verfolgt das Ziel, individuelle
Arbeitslosigkeit zu vermeiden und zu beenden.

Die dafür notwendigen Aktivitäten der Arbeitsämter
orientieren sich an den Gegebenheiten und der Struktur des
jeweiligen Arbeitsmarktes und beziehen sich auf die vier
Handlungsfelder: Akquisition und laufende Aktualisierung von offenen Arbeitsstellen, Aktualisierung und Flexibilisierung der Bewerberprofile, Integrationsvereinbarungen mit Risikogruppen und assistierte Arbeitsvermittlung.

Die Arbeitsämter haben zur Umsetzung der Vermittlungsoffensive so genannte Amtskonzepte entwickelt, in
denen sie ihre Handlungsschwerpunkte benennen, die
sich am jeweiligen regionalen Bedarf ausrichten und der
Arbeitsmarktentwicklung angepasst werden. Dabei ist es
selbstverständlich, dass die Ergebnisse der Vermittlungsoffensive der Arbeitsämter auch in der Statistik ihren Niederschlag finden werden. Da die Vermittlungsoffensive
jedoch erst seit Anfang 2002 läuft, ist es für Ergebnisse
und deren Beurteilung noch zu früh.

 Woran das in der
Schweiz liegt, kann ich Ihnen nicht beantworten. Woran
das in der Bundesrepublik Deutschland liegt, kann ich Ihnen in vielen Positionen beantworten. Das hat unter anderem etwas mit der Politik der Bundesregierung zu tun, der
Sie angehörten.

- Ja, das ist so. Das können Sie sich anschauen.

Wir haben im europäischen Vergleich ein Problem mit
der Beschäftigungsquote Älterer. Dieser Tatbestand ist
nicht neu, sondern schon länger bekannt. Deswegen gibt
es nach dem Europäischen Rat von Lissabon die Überlegung, dringend Strategien zu entwickeln, um die Beschäftigungsquoten von Frauen und von Älteren deutlich
zu erhöhen. Dies ist unser Ziel.

Man muss sich jedoch überlegen, mit welchen Instrumenten man dieses Ziel umsetzen kann. Ein Grundproblem
dabei ist: Sie können so viel vermitteln und anpreisen, wie
Sie wollen, aber damit ältere Arbeitslose beschäftigt werden können, sind zwei Dinge notwendig, einerseits jemand,
der bereit ist, sie zu beschäftigen, und andererseits muss alles getan werden, um ihre Qualifikation, ihre Beschäftigungsfähigkeit entweder zu erhalten oder zu verbessern.

 Herr Hinsken, diese Erkenntnisse sind uns schon früher gekommen. Wir haben
uns genau angesehen, welche Fehler die Vorgängerregierung, der Sie angehörten, gemacht hat. Die Vorgängerregierung hat schon selbst Teile revidiert. Ich will Sie nur

daran erinnern, dass Sie, also eine Bundesregierung unter
Ihrer Beteiligung, ein umfangreiches und nicht zu finanzierendes Vorruhestandsprogramm aufgelegt haben. Jetzt
aber stellen Sie sich hier hin, beklagen sich und fragen,
wann die Bundesregierung in dieser Beziehung etwas gemerkt hat.

Es gibt im Bündnis für Arbeit - dies habe ich eben zwar
nicht Ihnen, aber Ihren Kolleginnen und Kollegen im Zusammenhang mit einer anderen Frage beantwortet - eine
Verabredung, dass wir einen Paradigmenwechsel brauchen. Wir müssen mehr für die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer tun. Dazu gehören sehr unterschiedliche
Dinge, so beispielsweise auch, Anstrengungen zu unternehmen, die Qualifikation älterer Arbeitnehmer zu erhalten und zu verbessern. Dies ist ein Problem, mit dem man
sich auseinander setzen muss. Hier hat die Bundesregierung eine Menge getan und darauf sind wir sehr stolz. Sie
hat auch die notwendigen Schlussfolgerungen aus den
Fehlern der Vorgängerregierung gezogen, der Sie angehörten, wie ich noch einmal betonen möchte.

- Nein, ich kann immer lachen. Ich kann so lachen wie
Sie. Sie glauben gar nicht, was für ein lebensfroher
Mensch ich bin.

 Frau Nolte, die Frage
lässt sich mit den zur Verfügung stehenden Daten nicht
beantworten. Die Differenz von rund 132 000 Menschen
im Arbeitslosenbestand ergibt sich aus Zugängen in bzw.
Abgängen aus Arbeitslosigkeit.

Sollte die Frage jedoch darauf abzielen, wie viele Arbeitslose in eine geförderte bzw. ungeförderte Erwerbstätigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt oder in den zweiten
Arbeitsmarkt abgegangen sind, sieht die Antwort wie folgt
aus: Nach der Abgangsstatistik der Bundesanstalt für Arbeit
gingen im April 2002 rund 282 000 bei den Arbeitsämtern
gemeldete Arbeitslose in eine ungeförderte Erwerbstätigkeit von über sieben Tagen und rund 21 800 Arbeitslose in
eine geförderte Erwerbstätigkeit von über sieben Tagen auf
dem ersten Arbeitsmarkt. Also: 282 000 ungefördert in den
ersten Arbeitsmarkt und 21 800 gefördert in den ersten Arbeitsmarkt. Denn auch bei Gewährung eines Lohnkostenzuschusses erfolgt die Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt.

Rund 23 400 Arbeitslose gingen in eine Beschäftigung
auf dem zweiten Arbeitsmarkt, also in ABM, SAM usw.
Betrachtet man jedoch allein die Daten der Bundesanstalt,
so wird man sehen, dass die Zahl der Abgänge in eine ungeförderte Erwerbstätigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt
unterschätzt wird, weil beispielsweise auch Personen mit

dem statistischen Abgangsgrund „Nichterneuerung der
Meldung“ in eine ungeförderte Erwerbstätigkeit gegangen sein können, ohne dass die Arbeitsämter davon
Kenntnis erlangen.

Ich habe vorhin schon einmal - Frau Nolte, da waren
Sie nicht hier - die Abgangsstatistik aufgeschlüsselt.

Es gibt viele unterschiedliche Begründungen und auf
diese möchte ich noch einmal hinweisen.

 Eine einfache Erfassung
eines Abgangs in Nichterwerbstätigkeit gibt es bei der
Statistik der Bundesanstalt für Arbeit nicht. Die Abgangsgründe sind vielschichtig.

Sie setzen sich zahlenmäßig wie folgt zusammen - ich
will es noch einmal aufzählen -: Abgänge in Erwerbstätigkeit rund 342 000, Abgänge in Aus- und Weiterbildung rund
51 000, Abgänge in Krankheit rund 108 000, Nichterneuerung der Meldung rund 88 000 - wer sich nicht mehr meldet, kann einen Job gefunden haben -, Ausscheiden aus
dem Erwerbsleben rund 16 000, Wehr- und Zivildienst rund
15 000, Wohnortwechsel rund 13 000, Schule und Studium
rund 10 000.

Es ist nicht auszuschließen, dass das Job-AQTIV-Gesetz, wie von Herrn Gerster beschrieben, in einem gewissen Umfang zu Abgängen aus Arbeitslosigkeit in Nichterwerbstätigkeit beigetragen hat. Auch wenn Profiling
gemacht wird und Eingliederungsvereinbarungen getroffen werden, kann es natürlich passieren, dass die Menschen, die gemeldet sind und diese Maßnahmen in Anspruch nehmen, aus ganz unterschiedlichen Gründen
nicht mehr in der Statistik auftauchen.






 Herr Abgeordneter
Doss, ich habe eben etwas über die Aktion „50 plus“ ausgeführt. Bei der Kampagne „50 plus - die können es“ handelt es sich nicht um ein Förderprogramm der Bundesanstalt für Arbeit. Vielmehr handelt es sich dabei um eine
gezielte Vermittlungsaktion, in deren Rahmen die Bundesanstalt für Arbeit den im Bündnis für Arbeit, Ausbildung
und Wettbewerbsfähigkeit beschlossenen Paradigmenwechsel in der Politik gegenüber älteren Arbeitnehmern
mit den vorhandenen Instrumenten der aktiven Arbeitsmarktpolitik unterstützt und versucht, ältere Menschen
besser am Arbeitsmarkt zu positionieren. Dies geschieht
in erster Linie durch zielgenaue Vermittlung und Überzeugungsarbeit beim Arbeitgeber, ferner durch Motivationshilfen und Trainingsmaßnahmen für ältere Bewerber
sowie durch betriebliche Einstellungshilfen, zum Beispiel
Eingliederungszuschüsse für Ältere. Dazu wurde auch
das Faltblatt „Leistungen zur Eingliederung Älterer“ für
Arbeitgeber herausgegeben.

Darüber hinaus wurden von den Arbeitsämtern Pressekonferenzen, Arbeitsmarktgespräche mit Arbeitgebern
und Bewerbern sowie Vortrags- und Informationsveranstaltungen durchgeführt. Diese Initiativen fanden ein breites Echo in der Öffentlichkeit und bei den am Arbeitsmarkt Beteiligten.

Die Förderung älterer Arbeitnehmer durch Leistungen
der aktiven Arbeitsförderung nach dem SGB III erfolgt
nach Einzelfallprüfung aus dem Eingliederungstitel der
örtlichen Arbeitsämter, die darüber in eigener Verantwortung entscheiden. Es handelt sich dabei um Ermessensleistungen, für die die Aufwendungen nicht personenspezifisch erfasst werden. Da es sich bei der Kampagne
„50 plus - die können es“, wie bereits erwähnt, zudem
nicht um ein spezielles Förderprogramm mit einem festgelegten Mittelvolumen handelt, ist keine Aussage über
die Höhe der Aufwendungen möglich.

 Herr Abgeordneter
Dr. Grehn, ich möchte betonen, dass die Aktion „50 plus die können es“ nicht im Bündnis für Arbeit entwickelt
worden ist, sondern von der Bundesanstalt für Arbeit. Ich
möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass
sie auch ein besonderes Anliegen von Präsident Jagoda
war, der sich sehr darum gekümmert und die damit verbundenen Aktivitäten stark vorangetrieben hat.

Dazu kam aber, dass es im Bündnis für Arbeit im
März 2000 eine Reihe von Beschlüssen gegeben hat, die
sich mit einem Paradigmenwechsel hinsichtlich der Beschäftigung Älterer befasst haben. Das Bündnis hat einvernehmlich festgehalten, dass es nicht sinnvoll ist, die
Älteren immer früher in Rente zu schicken. In einer demographisch sich verändernden Gesellschaft verstärken
sich der Zwang und die Notwendigkeit, auch Ältere mit
ihrer Arbeits- und Lebenserfahrung und ihren Qualifikationen stärker in der Beschäftigung zu halten. Dazu sind
unterschiedliche Maßnahmen auf den Weg gebracht worden, zum Beispiel die Änderung des SGB III. Wir haben
- übrigens auch durch eine Vereinbarung im Bündnis für
Arbeit - im Job-AQTIV-Gesetz festgelegt, dass ältere Arbeitnehmer über 50 in Betrieben mit weniger als 100 Beschäftigten durch Maßnahmen der Bundesanstalt qualifiziert und gefördert werden können. Es handelt sich also
um ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Dass das nicht
von heute auf morgen wirkt, ist auch klar.

Was die Evaluation angeht: Wir begleiten das durch
entsprechende Untersuchungen, zum Beispiel des IAB.
Dazu liegen mir gegenwärtig aber keine Ergebnisse vor;
da bitte ich um Verständnis.

 
Herr Kollege Michelbach, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Das Statistische Bundesamt hat zuletzt am
22. November Zahlen zu Unternehmensinsolvenzen Januar bis Juli 2002 bekannt gegeben. Danach sind die Unternehmensinsolvenzen um 13,7 Prozent gegenüber dem
Vorjahreszeitraum auf 21 586 gestiegen. Im Vergleichszeitraum Januar bis Juli 2001 waren es 18 982. Damit
setzt sich der bereits seit Anfang der 90er-Jahre zu beobachtende Aufwärtstrend der Insolvenzzahlen auch im Jahr
2002 fort.

Für die Beurteilung der Unternehmensentwicklung in
einer Volkswirtschaft ist nicht allein die Zahl der Insolvenzen maßgeblich, sondern auch die Zahl der Neugründungen. Von entscheidender Bedeutung ist das Gründungsgeschehen insgesamt und damit der Saldo. Dieser
ist weiterhin deutlich positiv.

Im ersten Halbjahr 2002 standen in Deutschland
234 500 Gründungen 197 500 Liquidationen gegenüber.

Dies ist ein positiver Saldo von 37 000. Damit der Saldo
auch weiterhin positiv bleibt, ist es zentrale Aufgabe für
die Wirtschafts- und Finanzpolitik, Raum für private Initiativen und insgesamt ein positives Klima für Innovationen und Unternehmensgründungen zu schaffen.

Die Bundesregierung hat in dieser Hinsicht in den vergangenen Jahren Beachtliches zuwege gebracht. Mit den
in mehreren Stufen realisierten Steuerreformmaßnahmen
werden mittelständische Unternehmen 2005 gegenüber
1998 per saldo um rund 16,7 Milliarden Euro pro Jahr entlastet.

Die Steuerentlastungen ermöglichen den Unternehmen
höhere Nettogewinne und erleichtern auf diesem Wege
die notwendige Bildung von Eigenkapital. Die anhaltende
Wachstumsschwäche in den Jahren 2001 und 2002 macht
es jedoch notwendig, die Steuerreform in einen mittelfristigen Konsolidierungskurs einzubetten.

Mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz reduzieren
wir unangemessene Steuersubventionen, schließen Steuerschlupflöcher und tragen so zu mehr Steuergerechtigkeit bei.

In der Koalitionsvereinbarung hat die Bundesregierung eine Mittelstandsinitiative beschlossen. Konkrete
Maßnahmen sind unter anderem: Die Sicherstellung der
Unternehmensfinanzierung ist ein wichtiges Thema für
den Mittelstand. Durch die Zusammenlegung von Deutscher Ausgleichsbank und Kreditanstalt für Wiederaufbau
setzen wir den ersten Baustein der Mittelstandsinitiative um.

In diesem und im nächsten Jahr stehen jährlich allein
aus dem ERP-Sondervermögen des Bundes 5 Milliarden
Euro für zinsgünstige Förderkredite zur Verfügung. Die
beiden Förderinstitute des Bundes, die KfW und die DtA
bzw. zukünftig die Mittelstandsbank, bieten jährlich rund
9 Milliarden Euro für die Kreditfinanzierung des Mittelstandes an. Zusätzlich werden die Hausbanken durch eine
teilweise Haftungsentlastung und durch bessere Anreize
zur Durchleitung von Förderkrediten unterstützt.

Bürokratie behindert die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Mit einem Masterplan Bürokratieabbau wird die
Bundesregierung deshalb Bürokatie abbauen. Außerdem
wollen wir spezielle Erleichterungen für Gründer, um
mehr Anreize für die Verwirklichung neuer unternehmerischer Ideen zu schaffen. So planen wir dazu, im Handwerk den durch die Leipziger Beschlüsse eingeleiteten
Liberalisierungsprozess fortzuführen. Wir wollen Existenzgründer in der Gründungsphase finanziell entlasten,
zum Beispiel durch Freistellung von Kammerbeiträgen.

 
Herr Abgeordneter Michelbach, ich habe die Vergleichszahlen hier: Im Jahre 2001 gab es auf das gesamte
Jahr gerechnet 455 000 Gründungen und 386 000 Liquidationen. Der Saldo - gerechnet für das gesamte Jahr - lag
bei 69 000. Ich würde nicht sagen, dass wir bei den Neugründungen eine Verlangsamung haben.

Bei den Insolvenzraten gibt es eine deutliche Steigerung. Dies ist überhaupt nicht zu bestreiten. Deswegen
- das habe ich ausgeführt - hat die Bundesregierung die
Absicht, eine Gründungsinitiative auf den Weg zu bringen. Das werden wir im Januar und Februar tun.

Zur zweiten Position habe ich in meiner Antwort auch
bereits deutlich gemacht: Mit den Stufen der Steuerreform
haben wir gewaltige Steuerentlastungen auf den Weg gebracht. Einige Stufen haben wir schon umgesetzt. Es werden weitere Stufen folgen. Das wissen Sie.

Wir haben jetzt eine Stufe ausgesetzt und bestimmte
Maßnahmen ergriffen, die infolge der Flut, wegen des
Konsolidierungskurses, der mit den Maastrichtkriterien
zu tun hat, und anderem notwendig waren. Ich denke aber,
dass wir bei einer mittelfristigen Verbesserung des Konjunkturverlaufes und der Wachstumsentwicklung sehr
wohl auch positivere Zeichen bekommen. Das, was Sie
als Konsumentzug bezeichnet haben, schätzen wir nicht
so ein.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was ich in den Debattenbeiträgen besonders
spannend fand, waren die nachdenklichen Töne. Ich will
ausdrücklich sagen, dass ich diese nachdenklichen Töne
wahrgenommen habe. Derjenige, der diesem Hause länger angehört und die politische Debatte um dieses Thema
verfolgt hat, der weiß, dass die Ladenschlussdebatte häufig mit einer unglaublichen Symbolik befrachtet wurde.
Herr Schauerte, Sie haben völlig Recht: Wer sich zum
Beispiel an die Debatten von 1996 erinnert, stellt fest:
Was sind damals nicht alles für Wunder versprochen worden! Wenn der Ladenschluss geändert wird, ist die ganze
Krise im Einzelhandel behoben.

Alle, die hier sitzen, wissen: Das ist Unsinn.

Wer sich die Lage im Einzelhandel anschaut, wird feststellen, dass wir es in den letzten Jahrzehnten mit einem
unglaublichen Konzentrationsprozess zu tun haben,
dass wir einen unglaublich scharfen Wettbewerb haben,

dass viele kleine und mittlere Unternehmen in diesem
Sektor sterben. Wenn hier irgendjemand glaubt, dass man
durch die Aufhebung des Ladenschlusses und das Einbringen irgendwelcher Showanträge diese Situation verändert, dann möge er bitte aufstehen und dies inhaltlich
noch einmal begründen.

Der Präsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels, Hermann Franzen, hat gefordert:

Jetzt muss endlich Schluss sein mit der Diskussion
über weitere Vorschläge für eine Ladenschlussreform. Wir brauchen die Änderung des Ladenschlussgesetzes möglichst schnell, aber keineswegs noch
mehr lange Debatten über Vorschläge, die sich dann
auch noch gegenseitig blockieren.

Das kann man einer Mitteilung des HDE vom 11. Dezember 2002 entnehmen.

Frau Kopp, ich kann Sie beruhigen. Ich sage hier ausdrücklich, auch für meinen Minister und für diese Bundesregierung: Wir werden uns in unserer Absicht, zu entbürokratisieren, unsinnige Regelungen aufzuheben und
bestimmten gesellschaftlichen Bedürfnissen zu folgen,
überhaupt nicht beirren lassen.

Es ist doch völlig klar - auch darüber muss man gar
nicht lange reden -, dass es ein verändertes Konsumentenverhalten gibt und dass sich diese Änderung besonders im Verhalten am Sonnabend ausdrückt, weil dann
Zeit besteht, einkaufen zu gehen. Einkaufen hat längst
eine ganz andere Funktion als nur die der Bedarfsdeckung. Dabei geht es um eine Kombination aus Freizeit
und Wohlfühlen. Die Menschen verbinden das Einkaufen
mittlerweile mit einem anderen Lebensgefühl und einer





anderen Art und Weise des Umgangs miteinander. Ich
finde, dem muss man Rechnung tragen.

Das muss man aber nicht, indem man - ich wiederhole
das ausdrücklich - irgendwelche Fensteranträge oder einen schicken Gesetzentwurf mit zwei Paragraphen einbringt. Ich kann Ihnen nur sagen: Herzlichen Glückwunsch! Sie sollten sich das Ladenschlussgesetz einmal
anschauen.

Ich möchte jetzt gern auf einzelne Punkte zu sprechen
kommen.

 
Nein, das möchte ich nicht.

Herr Schauerte, ich gebe Ihnen, was die kartellrechtlichen Probleme angeht, ausdrücklich Recht. Wir
haben diese Probleme geprüft und man muss sich mit ihnen auseinander setzen. Ich sage Ihnen: Die Bundesregierung hat gehandelt. Der Bundeskanzler, Gerhard
Schröder, hat am 4. Dezember 2002 erklärt, dass die
gesetzlichen Ladenöffnungszeiten an Samstagen bis
20 Uhr verlängert werden sollen. Der Einzelhandel kann
dann an allen Werktagen von Montag bis Samstag im
Zeitraum von 6 bis 20 Uhr öffnen. Wir ermöglichen damit eine zeitgemäße und bedarfsorientierte Öffnung der
Läden.

Seit der Änderung des Ladenschlussgesetzes 1996 hat
der Samstag im Käuferverhalten deutlich an Bedeutung
gewonnen. Am Samstag hat man Zeit zum stressfreien
Einkaufen und kann das mit anderen Freizeitaktivitäten
verbinden. Die Ausweitung der gesetzlichen Ladenöffnungszeiten am Samstag trägt diesem veränderten Käuferverhalten Rechnung.

Der Gesetzentwurf entspricht auch einer der Hauptforderungen des HDE nach einer schnellen wirksamen Reform, die dem Einzelhandel unmittelbar hilft: ein Soforthilfeprogramm zur Belebung der Konsumnachfrage.
Wir erhalten den Ladenschluss an den übrigen Werktagen
und schützen den Sonntag ganz ausdrücklich weiterhin
als Ruhetag. Die Bundesregierung ist sich mit nahezu allen Beteiligten, Einzelhandel, Kirchen, Gewerkschaften
und der Mehrheit der Bevölkerung, einig - auch die Aussagen der Opposition, die ich hier gehört habe, gehen in
diese Richtung -, dass insbesondere die verfassungsrechtlich geschützte Sonn- und Feiertagsruhe nicht angetastet werden darf.

Das Ladenschlussgesetz enthält klare einheitliche Regelungen, die sonn- und feiertags nur einen sehr eingeschränkten Verkauf erlauben. Dagegen hätte der FDP-Gesetzentwurf zur Konsequenz, dass die Ladenöffnung an
Sonn- und Feiertagen durch Landesrecht geregelt würde.
Die Folgen wären doch für alle klar: Das Recht würde weiter zersplittert und der Sonn- und Feiertagsschutz würde
ausgehöhlt.

- Entschuldigen Sie, Frau Kollegin. Ich will das jetzt nicht
weiter ausführen. Mit Ihrem schlichten Hinweis auf das
Grundgesetz kommen Sie da nicht viel weiter. Lassen Sie
sich das einfach so sagen!

Wir heben die Pflicht zur Schließung an Samstagen um
14 Uhr vor verkaufsoffenen Sonn- und Feiertagen auf.
Wir halten diese Regelung für schwierig. Es war den Verbraucherinnen und Verbrauchern bisher überhaupt nicht
zu vermitteln, dass bei bestimmten Anlässen zwar ein
Sonntagsverkauf genehmigt wird, dass sie aber am vorhergehenden Samstag ab 14 Uhr vor verschlossenen
Türen stehen müssen. Diese unsinnige Regelung werden
wir in diesem Zusammenhang mit aufheben.

Es ist mir wichtig, ein Weiteres zu betonen: Mit dem
Gesetzentwurf haben wir gleichzeitig die Vorschriften des
Ladenschlussgesetzes unter dem Gesichtspunkt der Vereinfachung und Modernisierung überprüft. Zehn weitere
Regelungen werden aufgehoben. Beispielsweise werden
die Regelungen für Warenautomaten und für Friseurbetriebe aus dem Ladenschlussgesetz gestrichen - Frau Kollegin Kopp, Ihre einleitende Bemerkung über das Haarefärben habe ich - das muss ich einfach sagen - als
dümmlich empfunden.

Darum geht es überhaupt nicht. - Die Notwendigkeit für
solche Regelungen ist nicht mehr erkennbar. Wir entbürokratisieren das Gesetz damit erheblich.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist eine
maßvolle Anpassung der Ladenöffnungszeiten an veränderte Verbrauchergewohnheiten. Ich bin davon überzeugt: Die Neuregelung wird einen positiven Impuls für
privaten Konsum geben, Innenstädte beleben und damit
Restaurants, Eisdielen und anderen Gewerbebetrieben,
die nicht zum Einzelhandel gehören, zu mehr Umsatz verhelfen.

Das alles realisieren wir, ohne, wie dies der Antrag der
FDP will, wohl begründete Schutzrechte aufzuheben.

Andere Redner haben hier schon deutlich gemacht, dass
das Ladenschlussgesetz natürlich auch Arbeitnehmerschutz beinhaltet und dass das Ladenschlussgesetz eine
Interessenbalance zwischen denjenigen, die im Einzelhandel, insbesondere in kleinen und mittleren Betrieben,
tätig sind, und dem, was die Beschäftigten in diesem Sektor an Schutzrechten benötigen, herstellen soll.

Wir glauben, dass der Vorschlag, den die Bundesregierung gemacht hat, vernünftig ist. Wir haben heute das Gesetz zwar nicht diskutiert - ich habe nur die Eckdaten vorgestellt -, aber ich verspreche Ihnen, dass wir im Januar
ausführlich darüber reden werden, dass wir es ruhig und






sachlich über die Bühne bringen werden und dass wir damit dem Einzelhandel und dessen Beschäftigten helfen
und entsprechende Vorschläge durchsetzen werden.

Herzlichen Dank.

 
Bei dem von Ihnen angesprochenen Morpholin handelt
es sich um eine Chemikalie mit weltweit breiter industrieller Anwendung. Gegenüber dem deutschen Hersteller
ist eine Verwendung in Libyen im Rahmen der Herstellung von Produkten für die Erdölindustrie angegeben
worden. Eine derartige Verwendung der Chemikalie als
Lösungsmittel bei der Ölförderung - beispielsweise zur
Ausspülung von Bohrschlämmen - ist plausibel.

Die Chemikalie kann demgegenüber nicht für die Produktion von Chemiewaffen eingesetzt werden. Die deutschen Behörden haben diese Einschätzung der italienischen Seite mitgeteilt. Die deutsche Botschaft in Rom
steht mit den zuständigen italienischen Behörden in Verbindung, um weitere Einzelheiten des Falles aufzuklären
und erforderliche Informationen auszutauschen.

Die Chemikalie Morpholin ist weder vom Chemiewaffenübereinkommen noch von der gemeinsamen EU-Güterliste nach der EG-Dual-use-Verordnung erfasst. Sie unterliegt auch nicht als nationale Sonderposition der

deutschen Ausfuhrliste. Dies ist das Ergebnis der Beurteilung durch die zuständigen deutschen Behörden, wie es
der italienischen Seite bereits mitgeteilt worden ist.

 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! OFFENSIVGesetz zum Dritten! Das vom Bundesrat im November
auf Initiative der Länder Hessen und Bayern beschlossene
OFFENSIV-Gesetz

liegt uns nun zum dritten Mal hier vor. Das ist natürlich
kein Zufall; denn am Wochenende sind Wahlen.

Ich bin sehr versucht, Ihnen, sehr verehrte Kollegin
Lautenschläger, ein bisschen Nachhilfeunterricht zu geben. Das schenke ich mir. Viele der Dinge, die Sie hier behauptet haben, stimmen hinten und vorne nicht.

Sie können experimentieren, so viel Sie wollen. Wir haben dafür die gesetzlichen Grundlagen geschaffen. Wir
sind längst dabei, entsprechende Modellversuche durchzuführen, zum Beispiel die MoZArT-Projekte. Das können Sie alles machen; daran werden Sie überhaupt nicht
gehindert. Das läuft auch in Hessen. Vieles von dem, was
Sie hier geschildert haben, ist also einfach dummes Zeug.
Es tut mir sehr Leid, Ihnen das so sagen zu müssen.

„Zum Dritten“ sage ich, weil wir schon im Sommer darüber geredet haben und Sie das Ganze im Bundestagswahlkampf als Aufguss noch einmal eingebracht haben.
Nun diskutieren wir zum dritten Mal darüber.

Beide Gesetzentwürfe des Bundesrates zielen darauf
ab, Arbeitslosenhilfebezieher und Sozialhilfeempfänger schneller in Arbeit zu bringen. Da kann ich nur sagen:

Recht so! Damit wir uns richtig verstehen: Das will auch
die Bundesregierung. Ich stimme mit den Zielen der beiden Gesetzentwürfe durchaus überein, die Strukturen der
Arbeitsvermittlung effizienter zu machen, die Beschäftigungssituation für Arbeitslosenhilfebezieher und Sozialhilfeempfänger zu verbessern und deren Arbeitslosigkeit
nachhaltig abzubauen.

Die Gesetzentwürfe gehen dazu aber trotz erwägenswerter Vorschläge im Detail grundsätzlich den falschen
Weg. Der wird auch beim dritten Aufguss nicht besser. Ich
will das begründen.

Im August vergangenen Jahres hat die Kommission
„Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ einen bemerkenswerten Bericht vorgelegt, den Ihr Kandidat ja öffentlich richtig abqualifiziert hat, wie ich meine, völlig zu
Unrecht. Wir haben in der Zwischenzeit zwei Gesetze auf
den Weg gebracht und umgesetzt - ich will ausdrücklich
hinzufügen: auch mit Ihrer Hilfe, was den zustimmungspflichtigen Teil angeht.

Nun arbeiten wir konsequent an der weiteren Umsetzung der Hartz-Vorschläge. Die beiden Gesetzentwürfe
des Bundesrates setzen im Wesentlichen lediglich an den
bestehenden Systemen der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe an und würden damit das dauerhafte Nebeneinander von zwei Hilfesystemen für einen vergleichbaren
Personenkreis verfestigen. Deswegen greifen Sie mit diesen Vorschlägen zu kurz.

Die Bundesregierung hingegen wird als dritte Stufe der
Umsetzung der Hartz-Vorschläge noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zur Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe vorlegen, der nach unserer
Vorstellung am 1. Januar des kommenden Jahres in Kraft
treten kann.

Demgegenüber könnte aufgrund des OFFENSIV-Gesetzentwurfes eine Reform der Hilfesysteme frühestens
2008 beginnen, weil die vorgeschlagene Experimentierklausel, die Sie eben so heftig gelobt haben, zur modellhaften Erprobung von Vermittlungsagenturen bis Ende
2007 gelten soll. So steht es in Ihrem Entwurf; wenn Sie
dort nachlesen, werden Sie das feststellen.

Ein Großteil der von beiden Gesetzentwürfen vorgesehenen Änderungen sind zudem bereits geltende Rechtspraxis bzw. wurden im Rahmen des Ersten und des Zweiten
Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
geregelt.

Der Gesetzentwurf zum Fördern und Fordern ist insbesondere bei den Änderungen im Bundessozialhilfegesetz inhaltlich nicht schlüssig. Er ist letztlich nur ein unvollständiger Vorgriff auf die für diese Legislaturperiode
von der Koalition vorgesehene umfassende BSHGReform.

Der Grundsatz des Förderns und Forderns steht übrigens
bereits sowohl im geltenden Arbeitsförderungsrecht als
auch im Sozialhilferecht. Es gibt kein Wahlrecht zwischen
Arbeitsaufnahme und Leistungsbezug. Erwerbsfähige
Hilfebedürftige müssen schon nach geltendem Recht zur
Bestreitung ihres Lebensunterhalts in erster Linie ihre Arbeitskraft einsetzen.

Staatsministerin Silke Lautenschläger





Nehmen wir das konkrete Beispiel der Jobcenter. Wir
brauchen solche integrierten Anlaufstellen für alle erwerbslosen und erwerbsfähigen Personen, um Verwaltungsabläufe effizienter zu gestalten und Verschiebebahnhöfe zu vermeiden. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
aber würde das genaue Gegenteil erreicht: Indem den
Ländern überlassen werden soll, zu entscheiden, ob die
Arbeitsvermittlung durch die Sozialämter oder die Arbeitsämter durchgeführt wird, würde eine unübersichtliche Doppelbürokratie für die Vermittlung von Arbeitslosen geschaffen.

Auch die Einführung von regelmäßigen Meldekontrollen
- von Ihnen eben noch einmal stark betont - führt, wie die
Vergangenheit gezeigt hat, nicht zu besseren Vermittlungsergebnissen.

Im Gegensatz dazu stellt das geltende Arbeitsförderungsrecht bereits die passgenaue Arbeitsvermittlung zum
Beispiel durch Profiling, Eingliederungsvereinbarung und
Beteiligung Dritter im Vermittlungsprozess für alle Arbeitslosen in den Mittelpunkt. Im Übrigen können wir dann
- ich habe das eingangs schon gesagt - auf Experimentierklauseln in diesem Zusammenhang wirklich verzichten.

Einzelne Vorschläge der Gesetzentwürfe des Bundesrates sind auch verfassungsrechtlich nicht unproblematisch. Das wissen Sie sehr genau, Frau Lautenschläger.
Regelungen über die Zumutbarkeit von Arbeit, über
Sperrzeiten und über Leistungskürzungen müssen zur
Wahrung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse
nach Auffassung der Bundesregierung bundeseinheitlich
geregelt bleiben und dürfen nicht von Land zu Land unterschiedlichen Maßstäben unterworfen sein.

Besonders fragwürdig sind für mich aber die in dem
OFFENSIV-Gesetzentwurf enthaltenen Vorschläge zur
Organisation und Finanzierung der Vermittlungsagenturen. Das ist wirklich ein Geniestreich Ihrerseits.

Die Jobcenter sollen zwar im Sinne einer Bundesauftragsverwaltung Landesbehörden sein, das Personal und
die Sachmittel aber sollen anteilig von der Bundesanstalt
für Arbeit und den Trägern der Sozialhilfe gestellt werden.
Das zuständige Bundesministerium soll kein Weisungsrecht gegenüber den Jobcentern haben, obwohl der Bund
die Arbeitslosenhilfe finanziert, die die Bundesanstalt für
Arbeit ja nur im Auftrag des Bundes erbringt.

Bei der Finanzierung ist es dagegen genau umgekehrt.
Der im Gesetzentwurf vorgesehene finanzielle Beitrag
der Länder wird gar nicht erst konkretisiert; dazu sagen
Sie überhaupt nichts. Die Bundesanstalt für Arbeit soll
aber über die Landesarbeitsämter 30 Prozent der Mittel
für aktive Arbeitsförderung für die nach Landesrecht errichteten Vermittlungsagenturen bereitstellen

und der Bund soll sogar die bewilligte Arbeitslosenhilfe
an die Vermittlungsagenturen erstatten, ohne irgendwelche Steuerungsmöglichkeiten bei der Erbringung der Leistung zu haben. Dazu sage ich Ihnen, Frau Lautenschläger:
Auch wenn Sie das noch fünfmal hier einbringen, so geht
es nicht; Sie werden hier auch keine Mehrheit dafür
finden.

Ein derartiges Auseinanderklaffen von Organisationsund Finanzhoheit halte ich verfassungsrechtlich für
äußerst problematisch. Wie soll eine vernünftige Steuerung eines solchen Systems überhaupt gewährleistet werden?

Wie ich eingangs bereits ausgeführt habe, hat die Bundesregierung mit den ersten zwei Gesetzen für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt bereits bewiesen, dass
wir die Arbeitsmarktpolitik durchgreifend reformieren
wollen und können. Wir werden dafür sorgen, dass der
Umbau der Bundesanstalt für Arbeit zu einem modernen
Dienstleister richtig Fahrt aufnimmt. Wir werden auch
dafür sorgen, dass Bürger und Unternehmen von Bürokratie entlastet werden. Insgesamt wird es uns gelingen,
mit der Umsetzung des Hartz-Konzepts die dringend notwendigen Impulse zur Belebung des Arbeitsmarktes zu
setzen, was durch die beiden von der Opposition vorgelegten Gesetzentwürfe nicht geleistet wird.

Frau Lautenschläger, ich will noch etwas zu Ihrer Forderung sagen, dass gehandelt werden muss. Ich kann
diese Forderung - Stichwort: Wisconsin - ein bisschen
nachvollziehen.

Sie sind dorthin gefahren und haben sich die Situation vor
Ort angesehen. Es hat lange gedauert, bis Sie den Gesetzentwurf auf den Weg gebracht haben. Nach meiner Wahrnehmung kreißte der Berg und gebar eine Maus.

Was Sie an gesetzlichen Konstruktionen vorgelegt haben,
ist absolut untauglich. Sie sind doch darüber informiert,
dass wir in der Kommission zur Reform der Gemeindefinanzen und in deren Arbeitsgruppe „Arbeitslosenhilfe/
Sozialhilfe“ längst viel weiter sind.

- Ich kann Ihnen sagen, dass die Arbeitsgruppe schon
viermal getagt hat.

Was die Rechenmodelle und bestimmte Kriterien angeht,
sind wir uns dort weitgehend einig. Die hessische Sozialministerin hat bei der Vorstellung Ihres tollen Modells
vom Landkreistag gesprochen. Interessant ist, dass der
Landkreistag die einzige kommunale Spitzenorganisation
ist, die eine andere Position einnimmt.

Ich bin sehr gespannt, Frau Kollegin aus Hessen, was
Sie mit den beiden Gesetzentwürfen machen, die Sie erneut eingebracht haben; denn Sie müssen uns die Hand
reichen, damit eine Reform auf diesem Gebiet zustande
kommen kann. Ich habe in diesem Zusammenhang eine
Bitte: Ersparen Sie uns, dass wir darüber zum vierten oder
zum fünften Mal diskutieren müssen. Glauben Sie mir: Es
wird nicht besser.

 
Zunächst zu Frage 29: Der Bundesanstalt für Arbeit
stehen im Jahr 2003 für Ermessensleistungen der Arbeitsmarktpolitik Mittel in nahezu derselben Höhe zur
Verfügung wie im Jahr 2002. Die örtlichen Arbeitsämter
entscheiden in alleiniger Verantwortung im Rahmen ihrer Budgetkompetenz darüber, wie die Mittel auf die einzelnen arbeitsmarktpolitischen Instrumente aufgeteilt
werden. Daher ist eine Angabe zur Entwicklung der Teilnehmerzahlen bei Maßnahmen des zweiten Arbeitsmarktes nicht möglich.

Der Bundesanstalt für Arbeit steht künftig mit den
Personal-Service-Agenturen, PSA, ein weiteres Instrument für die Wiedereingliederung Arbeitsloser zur Verfügung. Die Mittel dafür werden zusätzlich zu den bisherigen aus dem genannten Eingliederungstitel für
Leistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik abgedeckt
werden müssen. Daraus kann auch eine Beschränkung
der Neubewilligung für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen

und Strukturanpassungsmaßnahmen resultieren. Hinzu
kommt, dass der Spielraum für Neubewilligungen durch
unterschiedlich hohe Vorbindungen der Arbeitsämter für
ABM und SAM für das Jahr 2003 eingeschränkt ist.

Mit den PSA sollen Arbeitslose über eine Verleihtätigkeit in den ersten Arbeitsmarkt integriert werden. Das
ist erheblich anspruchsvoller und für den Arbeitslosen
letztendlich auch vorteilhafter als ABM. Die einzelnen
Instrumente für den Arbeitsmarkt haben auch unterschiedlich hohe Entlastungswirkungen für den Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit. Während mit ABM Arbeitslose in der Regel höchstens für ein Jahr lang gefördert werden und danach eine Wiedereingliederung ungewiss ist, werden von den PSA nachhaltigere Wirkungen
und damit auch höhere Einsparungen bei den Lohnersatzleistungen als bei ABM erwartet.

Nun komme ich zu Ihrer zweiten Frage, zu Frage 30,
Frau Dr. Lötzsch. Die Bundesregierung legt zunächst
Wert auf die Feststellung, dass die Neuausrichtung der
Arbeitsmarktpolitik insgesamt und die von der Bundesanstalt für Arbeit eingeleiteten Bemühungen zur Verbesserung der Effizienz beruflicher Weiterbildung die Eingliederungschancen nach der Weiterbildung trotz der
insgesamt schwierigen Arbeitsmarktsituation voraussichtlich deutlich verbessern werden. Davon profitieren
Teilnehmer an Weiterbildungen, die Beitragszahler zur
Arbeitsförderung und letztlich auch die Bildungsträger.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass bisher gut
und erfolgreich arbeitende Weiterbildungsträger die Situation gemeinsam mit der Bundesanstalt meistern werden. Die Auswirkungen einer stärkeren Effizienzorientierung auf die Zahl der Bildungsträger insgesamt
werden davon abhängen, inwieweit es Bildungsträgern
gelingt, ihr Bildungsangebot und ihre Geschäftspolitik
stärker als bisher an den regionalen und überregionalen
arbeitsmarktlichen Erfordernissen auszurichten und
Marktchancen außerhalb der von der Bundesanstalt geförderten Weiterbildung zu erschließen. Eine Bestandsgarantie für einzelne Weiterbildungslehrgänge und -träger gibt es in einem unter Wettbewerbsgesichtspunkten
funktionierenden Markt nicht.

Zu Ihrer Frage nach Übergangsregelungen für Bildungsträger kann ich auf Folgendes hinweisen: Die Vorgabe einer prognostizierten Mindestverbleibsquote von
70 Prozent ist eine geschäftspolitische Entscheidung der
Bundesanstalt für Arbeit, die den Dienststellen mit
Rundbrief vom 23. Dezember 2002 bekannt gegeben
wurde. Eine Übergangsregelung gibt es nur insoweit, als
die Vorgabe für bereits laufende Weiterbildungslehrgänge keine Anwendung findet.

 
Herr Kollege Fischer, gestatten Sie mir, bevor ich auf
Ihre Frage nach den Folgen der Streichung des Bundeszuschusses zur Bundesanstalt für Arbeit für die berufliche Weiterbildung antworte, folgenden Hinweis: Die
Bundesregierung hat den Bundeszuschuss nicht gestrichen. Der von der Bundesanstalt für Arbeit zur Genehmigung vorgelegte Haushalt für das Jahr 2003 sah vielmehr von Anfang an keinen Bundeszuschuss vor. Ich
möchte ausdrücklich darauf hinweisen, dass der Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit schon im
vergangenen Herbst erklärt hat, dass er keinen Bundeszuschuss brauche.

Der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit sieht für
den Eingliederungstitel, aus dem die Ermessensleistungen der aktiven Arbeitsförderung finanziert werden, ein
Ausgabevolumen von 13,5 Milliarden Euro vor. Im Rahmen dieses Budgets entscheidet die Selbstverwaltung
der örtlichen Arbeitsämter nach den jeweiligen arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen, in welchem Umfang
Mittel für die Weiterbildungsförderung zur Verfügung
gestellt werden. Hierauf nimmt die Bundesregierung keinen Einfluss.

Im Jahr 2002 haben die Arbeitsämter insgesamt rund
6,7 Milliarden Euro für die Weiterbildungsförderung
ausgegeben. Der durchschnittliche Teilnehmerbestand in
Förderung beruflicher Weiterbildung lag 2002 bundesweit bei rund 331 500 und am Jahresende 2002 bei rund
318 000. Im Jahr 2003 haben die Arbeitsämter rund


5,3 Milliarden Euro für die Weiterbildungsförderung
eingeplant. Bei ihren Entscheidungen müssten die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsämter berücksichtigen,
dass für die auf der Basis der Hartz-Vorschläge neu geschaffenen Instrumente der Personal-Service-Agenturen
und der Entgeltsicherung - das hat schon eben bei der
Beantwortung der Frage der Frau Abgeordneten
Dr. Lötzsch eine Rolle gespielt - Mittel eingeplant werden müssen.

Die Neuausrichtung der gesamten Arbeitsmarktpolitik und die von der Bundesanstalt eingeleiteten Bemühungen zur Verbesserung der Effizienz beruflicher Weiterbildung werden die Eingliederungschancen nach einer
Weiterbildung trotz der insgesamt schwierigen Arbeitsmarktsituation voraussichtlich deutlich verbessern. Davon profitieren die Teilnehmer an Weiterbildungsmaßnahmen, die Beitragszahler, die die Arbeitsförderung
finanzieren, und die Bildungsträger gleichermaßen, auch
wenn sich nicht jeder Weiterbildungswunsch realisieren
lassen wird.

 
Ich will Ihnen noch einmal ausdrücklich sagen: Ich
teile diese Kritik so nicht. Es werden in diesem Jahr
5,6 Milliarden Euro für die Förderung der beruflichen
Weiterbildung ausgegeben. Selbstverständlich ist es am
schönsten, wenn alle Träger sagen könnten: „Es geht alles immer so weiter, wie es bisher war“, und wir legen in
jedem Jahr etwas obendrauf. Das tun wir nicht. Der Etat
für die Förderung der beruflichen Weiterbildung ist ein
Stück zurückgegangen, das stimmt. Wie diese Kürzung
in der Verteilung umgelegt wird, entscheiden die Arbeitsämter vor Ort.

Wir haben mit dem neuen Instrument des Bildungsgutscheins und mit anderen Verfahren dafür gesorgt,
dass in diesem Markt mehr Wettbewerb zustande kommt
und dass es eine genauere Effizienzkontrolle in diesem
ganzen Bereich gibt. Dass es dabei dann Träger gibt, die
unzufrieden sind und die der Meinung sind, das sei alles
so nicht richtig, kann ich gut verstehen; davon können
wir uns aber leider nicht beeinflussen lassen. Wir haben
die politischen Entscheidungen getroffen. Ich habe Ihnen
die Daten genannt. Ich will noch einmal darauf hinweisen: Der Eingliederungstitel ist in diesem Jahr genauso
hoch wie im vergangenen Jahr.

 
Herr Abgeordneter Niebel, die Bundesregierung begrüßt, dass externe Berater den Umbauprozess der Bundesanstalt begleiten. Aus Sicht der Bundesregierung erfordert eine erfolgreiche Verwaltungsmodernisierung die
Hinzuziehung externen Sachverstands. Die Beratungsverträge wurden von der Bundesanstalt für Arbeit europaweit nach Lose ausgeschrieben. Die Angebotsfrist endete am 14. November 2002. Für jedes Angebot und
jedes Los wurde im Dezember 2002 eine Präsentation
durchgeführt. Es handelte sich um insgesamt
60 Präsentationen, die nach einheitlichen Kriterien bewertet wurden. Mit den jeweils fachlich geeignetsten Beratungsunternehmen wurden weitere inhaltliche, konzeptionelle Gespräche und Preisverhandlungen geführt,
bevor eine endgültige Entscheidung getroffen wurde.

Zutreffend berichtet der „Focus“, dass für dieses und
nächstes Jahr Beratungsleistungen in einem Umfang von
41,1 Millionen Euro einschließlich Mehrwertsteuer vorgesehen sind. Davon entfallen auf das Jahr 2003 rund
27,44 Millionen Euro. Im Haushalt der Bundesanstalt
sind für zusätzliche Beratungsleistungen im Zusammenhang mit dem Umbau der BA rund 30 Millionen Euro
veranschlagt.

Beim Umfang der Beratungsleistungen ist die Größe
der Bundesanstalt für Arbeit zu berücksichtigen. In einer
Behörde mit rund 90 000 Mitarbeitern, die sich auf
180 Arbeitsämter, elf Landesarbeitsämter und eine
Hauptstelle verteilt, ist der Beratungsbedarf bei einer
Neuorganisation auf allen Ebenen naturgemäß sehr
hoch.

 
Wir haben sogar vor, das ganze Programm bundesweit zu überprüfen; denn wir sind nicht nur in Bezug auf
das Arbeitsamt Zwickau damit befasst. Ich habe in der
Zwischenzeit Informationen darüber, dass auch bei einer
Reihe von Standorten in Baden-Württemberg die Beendigung dieser Maßnahmen erfolgen soll.

Dafür müssen Sie sich aber das Modellprojekt genauer anschauen. Ich komme gleich im Zusammenhang
mit zwei anderen Fragen darauf zurück. Es handelt sich
hier um ein gesondertes Modellprojekt für besonders zu
fördernde junge Menschen, das in mehreren Phasen
stattfindet. Wenn die jungen Menschen eine solche Maßnahme verlassen, bedeutet das nicht, dass die Arbeitsverwaltung keine andere Perspektive für sie hat, beispielsweise über das Jugendsofortprogramm oder über die
Standardmaßnahmen.

Ich kann gegenwärtig nicht beurteilen, warum und
vor welchem Hintergrund im Mai bzw., wie mir von einem Fall in Baden-Württemberg bekannt ist, im März
eine Beendigung erfolgen soll. Wir gehen dem aber
nach.

 
Sie wissen, dass wir sehr genau beobachten, was sich
auf dem Ausbildungsmarkt abspielt. Wir erhalten monatliche Berichte über die bei der Bundesanstalt für Arbeit
gemeldeten Ausbildungsplätze. Ich denke, allen ist klar,
dass in diesem Jahr besondere Anstrengungen unternommen werden müssen, um zusätzliche Ausbildungsplätze
zu gewinnen. Dazu haben entsprechende Gespräche mit
der Wirtschaft stattgefunden und werden auch weiterhin
stattfinden. Herr Abgeordneter, ich gehe davon aus, dass
sich am kommenden Freitag der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung auch zu diesem Thema äußern
wird.

Wie im Vorjahr haben wir entsprechende finanzielle
Mittel - das habe ich bereits dargestellt - bereitgestellt.
Wir werden weitere Initiativen entwickeln, um zusätzliche Ausbildungsplätze zu gewinnen. Wenn sich die
Befürchtungen hinsichtlich der Ausbildungsplätze bestätigen sollten - wir befinden uns jetzt im Monat März;
man muss einmal schauen, wie sich die Situation im
Ausbildungssektor in den Frühjahrsmonaten weiterentwickelt -, wird die Bundesregierung sicherlich zusätzliche Anstrengungen unternehmen und entsprechende
Maßnahmen durchführen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Genau einen Monat nach der ersten Lesung des

Gesetzentwurfs der Bundesregierung wird heute die Änderung des Ladenschlussgesetzes im Deutschen Bundestag abschließend beraten.

Ich bedanke mich ausdrücklich bei allen Kolleginnen
und Kollegen, die dazu beigetragen haben, dass der Gesetzentwurf so zügig beraten wurde. Ich bedanke mich
auch für eine sehr intensive und inhaltsreiche Diskussion
in der Ausschusssitzung am vergangenen Mittwoch.
Wenn es nicht darum geht, Fensterreden zu halten und
Ideologien vor sich herzutragen, sondern darum, sich mit
Problemen auseinander zu setzen, dann kann man erstaunliche Erfahrungen mit den Kolleginnen und Kollegen aus der Unionsfraktion, aber auch aus der SPDFraktion machen.

Die Sachverständigenanhörung des Ausschusses für
Wirtschaft und Arbeit am Montag dieser Woche hat erneut das weite Spektrum der Positionen zum Ladenschluss deutlich gemacht. Die Auffassungen reichen von
einer völligen Freigabe der Ladenöffnungszeiten in der
Woche bis hin zur Ablehnung jedweder Änderung des
geltenden Rechts. Diese Positionen kennen wir bereits
seit Jahren; sie hatten daher nur einen geringen Neuigkeitswert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin seit
1987 Mitglied des Deutschen Bundestages und habe jede
Debatte über Ladenöffnungszeiten miterlebt. Mir ist kein
neues Argument mehr begegnet und mir fällt auch kein
neues Argument mehr ein. Wir alle machen die Erfahrung, dass man die Argumente und Positionen nutzt, um
die jeweils eigene ideologische Haltung zu begründen.
Davon sollten wir uns verabschieden.

In zwei zentralen Punkten waren aber weitgehend einheitliche Positionen festzustellen: Alle Verbände stimmten darin überein, dass der verfassungsmäßig garantierte
Schutz der Sonn- und Feiertage nicht angetastet werden
dürfe. Weitgehende Einigkeit gab es auch in der Frage
der Bundeseinheitlichkeit. Kein Verband hat sich dafür
ausgesprochen, die Regelung des Ladenschlusses den
Ländern zu überlassen.

Die Anhörung hat daher die Bundesregierung in ihrer
Haltung bestärkt, dass wir auch weiterhin ein bundeseinheitliches Ladenöffnungsgesetz brauchen. Ein Bundesgesetz sichert den Schutz der Sonn- und Feiertage. Die
Bundesregierung ist sich mit nahezu allen Beteiligten
- dem Einzelhandel, den Kirchen und Gewerkschaften sowie der Mehrheit der Bevölkerung einig, dass insbesondere die verfassungsrechtlich geschützte Sonn- und
Feiertagsruhe nicht angetastet werden darf.

Das Ladenschlussgesetz enthält klare, einheitliche Regelungen, die an Sonn- und Feiertagen nur einen sehr eingeschränkten Verkauf erlauben. Wer dagegen wie die FDPFraktion das Ladenschlussgesetz ganz abschaffen will,

der nimmt in Kauf, dass die Ladenöffnung an Sonn- und
Feiertagen durch Landesrecht geregelt würde.

Ich möchte keinen Wettbewerb der Länder um die
Frage, wo die Geschäfte sonntags am längsten öffnen
dürfen. Die Folgen sind doch klar - hier unterstütze ich
das, was der Kollege Schauerte gesagt hat -: Man muss
nur an die Stadtstaaten denken, um zu wissen, dass das
Recht zersplittert und der Sonn- und Feiertagsschutz
ausgehöhlt würden. Es geht nicht um das Spiel „Alles
oder nichts“, auch nicht darum, wer die beste marktwirtschaftliche Theorie erfunden hat. Es geht um sachgerechte, praktikable Lösungen, die die Interessen aller Beteiligten widerspiegeln.

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der
Ladenöffnung an Samstagen setzt die Bundesregierung
auf eine Reform mit einer maßvollen Ausweitung der
Ladenöffnungszeiten. Der Gesetzentwurf ist eine tragfähige Lösung, die den Bedürfnissen der Kundinnen und
Kunden sowie des Einzelhandels gerecht wird. Die Balance zwischen den Interessen der Geschäftsinhaber, der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Beschäftigten bleibt erhalten.

Es ist nicht wegzudiskutieren: Der Samstag ist inzwischen zu einem Haupteinkaufstag geworden. Es gibt
ein Bedürfnis der Verbraucherinnen und Verbraucher,
samstags auch nach 16 Uhr einkaufen zu können.

Der Regierungsentwurf sieht eine Verlängerung der
gesetzlichen Ladenöffnungszeiten an Samstagen bis
20 Uhr vor. Der Einzelhandel kann dann an allen Werktagen von Montag bis Samstag im Zeitraum von 6 bis
20 Uhr öffnen. Wir ermöglichen damit eine zeitgemäße
und bedarfsorientierte Öffnung der Läden.

Seit dem In-Kraft-Treten des Ladenschlussgesetzes
im Jahre 1956 haben sich die wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik
Deutschland erheblich verändert. Der Gesetzgeber hat
auf diese Veränderung mit einer Überprüfung der Regelung zum Ladenschluss reagiert und das Recht den geänderten Realitäten angepasst.

Wir reichen unsere Hand aber nicht für eine Öffnung
rund um die Uhr. Es besteht wenig Bedarf, nachts um
3 Uhr Socken oder Haferflocken zu kaufen, wie es einer
der Sachverständigen am Montag auf den Punkt gebracht hat. Dass aber ein Bedürfnis für eine längere Öffnung am Samstag besteht, zeigen auch die Erfahrungen
in Niedersachsen mit den verlängerten Ladenöffnungszeiten während der Weltausstellung EXPO 2000. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher haben die verlängerten Öffnungszeiten an Samstagen rege genutzt. Wer sich
heute in Citylagen begibt - wir diskutieren über das
Cityprivileg -, der weiß, dass die Innenstädte bis 16 Uhr
brummen und dass es danach in den Innenstädten leer
wird. Die Menschen stimmen mit ihren Füßen ab. Der
Gesetzgeber muss, finde ich, Schritt für Schritt auf diese
geänderten Bedürfnisse reagieren und entsprechende
Möglichkeiten schaffen.

Die Ausweitung der gesetzlichen Ladenöffnungszeiten an Samstagen trägt dem veränderten Kaufverhalten Rechnung. Durch die Erweiterung des Öffnungsrahmens an Samstagen werden die Unternehmen
des Einzelhandels in die Lage versetzt, sich besser auf
die Verbraucherwünsche einzustellen und ihre Leistungen dem Bedarf und dem Kundenaufkommen anzupassen.

Der Trend im Einzelhandel zeigt seit Jahren nach unten. Sinkende Umsätze und sinkende Arbeitsplatzzahlen
kennzeichnen die Situation. Ich stimme ausdrücklich der
folgenden Aussage zu: Der Einzelhandel hat nur dann
eine Chance, diesen Abwärtstrend zu stoppen und umzukehren, wenn er sich den Bedürfnissen der Verbraucherinnen und Verbraucher öffnet und sich an ihnen orientiert.
Dazu wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen Beitrag leisten.

Ich bin davon überzeugt, dass die neue Regelung einen positiven Impuls für den privaten Konsum geben
wird. Gleichzeitig wird durch die erweiterte Öffnungsmöglichkeit an Samstagen ein wirksamer Beitrag insbesondere zur Belebung der Innenstädte geleistet.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält eine
maßvolle Anpassung der Ladenöffnungszeiten, die die
veränderten Verbrauchergewohnheiten berücksichtigt
und die Balance zwischen den unterschiedlichen Interessen im Einzelhandel gewährleistet. Wir erhalten den Ladenschluss an den übrigen Werktagen und schützen den
Sonntag weiterhin als Ruhetag.

Ein letzte Anmerkung möchte ich zu dem machen,
was Herr Kollege Schauerte gesagt hat. Wir nehmen
jetzt nicht die Diskussion von morgen vorweg. Herr
Kollege Schauerte, wenn Sie eine namentliche Abstimmung wollen - ich finde das schon bemerkenswert -,
dann stellen Sie doch einen Antrag. Daran hindert Sie
doch niemand. Ich weiß allerdings, dass die inhaltlichen Positionen Ihres Gesetzentwurfs auch in Teilen Ihrer eigenen Fraktion außerordentlich umstritten sind. Es
gibt eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen, die der
Auffassung sind, dass man in einer ganz anderen Art
und Weise etwas für den Schutz insbesondere des kleinteiligen Einzelhandels leisten müsste. Wenn Sie also die
Sorge haben, dass wir dieses Gesetz nicht verabschieden können, dann beantragen Sie doch eine namentliche Abstimmung. Sie werden sehen, was dabei herauskommt.

Ich bedanke mich auf alle Fälle für die gute inhaltliche Diskussion. Wir sind mit diesem Gesetzentwurf auf
dem richtigen Weg.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sie haben schon gemerkt, dass es sich um ein
außerordentlich kompliziertes Thema handelt, Frau Präsidentin. Ich bitte um Vergebung, wenn der Vortrag, den
ich einleitend halten möchte, etwas länger als fünf Minuten dauert. Ich lege es in Ihre Hand, mir Dispens zu erteilen.

Die Bundesregierung hat heute einen Gesetzentwurf
zur Bekämpfung des Missbrauchs mit 0190er- und
0900er-Mehrwertdiensterufnummern beschlossen. Diese
Nummern dienen dazu, telefonisch oder über PC abgerufene Dienstleistungen wie etwa Beratungsdienste schnell
und einfach über die Telefonrechnung der Telefongesellschaft abzurechnen. Dieser Dienstleistungsmarkt hat ein
Volumen von circa 1,5 Milliarden Euro.

Neben dem großen Teil an seriösen Anbietern, beispielsweise den Verbraucherzentralen, gibt es einige
schwarze Schafe, die das Ansehen des gesamten Marktes
beeinträchtigen. In der letzten Zeit gibt es erhebliche
Probleme mit der missbräuchlichen Nutzung dieser
Nummern. Dies gilt insbesondere im Zusammenhang
mit den so genannten Dialern, die sich zum Teil unbemerkt auf den PC aufschalten und die Verbindung zum
Internet jedes Mal über die teure Nummer herstellen.
Auch bei der telefonischen Inanspruchnahme von
0190er-Nummern kommt es zu erheblichen Missbräuchen und betrügerischen Handlungen.

Die Änderung des Telekommunikationsgesetzes dient
dem Zweck, das Angebot von 0190er- und 0900erMehrwertdiensterufnummern transparenter zu gestalten
und so die Rechtsposition des Verbrauchers zu verbessern. Hierzu enthält der Gesetzentwurf die folgenden Regelungen:

Erstens. Der Verbraucher erhält einen Auskunftsanspruch gegen die Regulierungsbehörde, um zu erfahren,
wer sich hinter einer 0190er-Mehrwertdiensterufnummer
verbirgt. Diese Angaben kann die Regulierungsbehörde
von ihren Zuteilungsnehmern abfragen.

Zweitens. Die 0900er-Mehrwertdiensterufnummern,
die seit dem 1. Januar 2003 genutzt werden können und
die die 0190er-Mehrwertdiensterufnummern unter Gewährung einer Übergangsfrist ablösen, sollen in einer
Datenbank erfasst werden, die im Internet veröffentlicht
werden soll. So kann der Verbraucher nachvollziehen,
welche Dienste von welchem Dienstanbieter über eine
bestimmte 0900er-Mehrwertdiensterufnummer angeboten werden.

Drittens. Der Verbesserung der Transparenz dient
auch die Verpflichtung, bei der Werbung für 0190er- und
0900er-Mehrwertdiensterufnummern auf die Preise hinzuweisen. Für die Inanspruchnahme der Dienste unter
den 0190er- und 0900er-Mehrwertdiensterufnummern,
deren Preise von den Teilnehmernetzbetreibern individuell festgesetzt werden, können bundesweit nicht einheitliche Preise verlangt werden. Für diese Fälle ist die
Pflicht zur Angabe einer Von-bis-Preismarge vorgesehen.

Die Pflicht zur Preisangabe gilt nicht für die Preise im
Mobilfunkbereich. Im Gegensatz zum Festnetz werden
von den einzelnen Mobilfunknetzbetreibern für die Inanspruchnahme von 0190er- und 0900er-Mehrwertdiensterufnummern regelmäßig unterschiedliche Preise verlangt, die vom jeweiligen Netzbetreiber, individuellen
Tarifen etc. abhängig sind. Es hätten also stets weite
Redetext


Preismargen angegeben werden müssen, wodurch die
Gefahr bestanden hätte, dass die Verbraucher über die
Kosten für die Inanspruchnahme von Mehrwertdiensterufnummern aus dem Mobilfunknetz eher falsch als richtig informiert worden wären.

Viertens. Für eine Verbesserung der Transparenz sorgt
auch die Pflicht, eine Preisansage vorzunehmen. Ändert
sich während der Inanspruchnahme der Preis für die
Nutzung einer solchen Rufnummer, zum Beispiel bei einer Weiterleitung auf eine anders tarifierte Nummer, ist
auch diese Änderung anzusagen. Art und Länge der Ansage sind genau vorgegeben, um sicherzustellen, dass sie
für den Kunden kostenlos erfolgt und er die Möglichkeit
hat, das Gespräch noch vor der Kostenpflichtigkeit zu
beenden.

Nach einer Übergangsfrist von einem Jahr nach InKraft-Treten gilt die Pflicht zur Preisansage auch für
Anrufe aus Mobilfunknetzen. Diese Übergangsfrist ist
erforderlich, um in den Vermittlungsstellen die für die
Preisansage benötigten technischen Voraussetzungen zu
schaffen.

Fünftens. Daneben werden durch den Gesetzentwurf
Preisobergrenzen eingeführt, um das Risiko, durch ein
missbräuchliches Angebot solcher Nummern einen hohen Geldbetrag zu schulden, zu begrenzen.

Bei der Preisgrenze ist zwischen den zeitabhängig und
den zeitunabhängig abgerechneten Diensten zu unterscheiden, da bei den Letztgenannten die Dienstleistung
einen einmaligen Wert hat. Bestellt also zum Beispiel jemand Theaterkarten über eine solche Mehrwertdiensterufnummer, fallen Kosten in einer bestimmten Höhe an,
und zwar unabhängig davon, wie lange das konkrete Telefongespräch dauert. Der Preis für diese Dienstleistung
wird auf 30 Euro pro Anruf oder Einwahl begrenzt. Wird
entsprechend der Länge der Verbindung abgerechnet, ist
das Entgelt auf 3 Euro pro Minute begrenzt. Die Abrechnung darf höchstens im 60-Sekunden-Takt, sie kann aber
auch in einem kürzeren Takt erfolgen.

Die Preise für Mehrwertdiensterufnummern der genannten Kategorie dürfen über diese Beträge auch hinausgehen, sie bedürfen dann aber einer geeigneten
Legitimation des Nutzers vor Inanspruchnahme der
Dienstleistung. Wie diese Legitimation im Einzelnen
aussehen soll, regelt die Regulierungsbehörde.

Sechstens. Auch die Pflicht zur Zwangstrennung nach
einer Stunde dient der Risikobegrenzung. Länger als
eine Stunde dauernde Verbindungen müssen vom Kunden ausdrücklich verlangt werden. Dafür muss er sich
vor Inanspruchnahme der Dienstleistung gegenüber dem
Diensteanbieter durch ein geeignetes Verfahren legitimieren. Die Einzelheiten regelt wiederum die Regulierungsbehörde.

Siebtens. Um die massiven Missbräuche durch den
Einsatz von Anwählprogrammen - Dialern - zu bekämpfen, sollen diese vor der Inbetriebnahme bei der
Regulierungsbehörde registriert werden. Gegenüber der
Regulierungsbehörde muss schriftlich versichert worden sein, dass eine rechtswidrige Nutzung, zum Beispiel
durch Täuschung über die Kosten, ausgeschlossen ist.
Wie das Registrierungsverfahren im Einzelnen erfolgen
wird und welche Vorgaben zu erfüllen sind, wird von der
Regulierungsbehörde festgelegt.

Neben den rein verfahrenstechnischen Vorgaben wird
die Regulierungsbehörde im Interesse eines Mindeststandards an effektivem Verbraucherschutz Mindestvorgaben für die inhaltliche Ausgestaltung von Dialern
schaffen. Dafür wird dort ab Mitte April ein Arbeitskreis
eingerichtet.

Achtens. Eine weitere wichtige Änderung ist die
Klarstellung der Befugnis der Regulierungsbehörde, wonach die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und ihrer
Zuteilungsregeln sichergestellt werden kann. Sie kann
diese Nummern insbesondere bei gesicherter Erkenntnis
über eine rechtswidrige Nutzung entziehen.

Neuntens. Eine zusätzliche Maßnahme zur Verbesserung der Transparenz ist die Anpassung der datenschutzrechtlichen Vorgaben. Die Mehrwertdiensterufnummern
dürfen ungekürzt gespeichert werden und entsprechend
auf dem Einzelverbindungsnachweis erscheinen, um es
dem Verbraucher zu ermöglichen, den Auskunftsanspruch gegenüber der Regulierungsbehörde auch geltend
zu machen.

Durch die Verbesserung der Rechtsstellung der Verbraucher und die anderen transparenzsichernden und risikoverringernden Maßnahmen wird das Vertrauen der
Verbraucher in das Angebot von Dienstleistungen über
Mehrwertdiensterufnummern gestärkt.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Der Gesetzentwurf bezieht sich
auf exakt die beiden Rufnummerngruppen, die ich genannt habe. In diesen Anwendungsbereichen finden nach

gegenwärtigem Kenntnisstand die größten Missbräuche
statt. Ich kenne das Argument, dass man auch andere
Rufnummern einbeziehen soll. Aber ich will in diesem
Zusammenhang ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
Regulierungsbehörde schon gegenwärtig Möglichkeiten
hat, Missbräuche zu begrenzen oder gegen sie vorzugehen. Für die Bundesregierung erkläre ich: Wir werden
das beobachten. Wenn sich in der Tat Verlagerungen abzeichnen sollten, muss entsprechend reagiert werden.

Zu der Frage zu den Mobilfunknetzen ist zu bemerken, dass zur Einführung der entsprechenden technischen Programme eine Übergangsfrist von einem Jahr
benötigt wird. Bei den Schnittstellen muss man feststellen können, aus welchem Netz der Anruf stammt. Dafür
müssen entsprechende Softwareprogramme entwickelt
werden, die dann installiert werden müssen. Dafür brauchen wir diese Übergangsfrist.

 
Ich beginne mit der zweiten Frage: Wir haben die
Verordnung geändert. Wir wollen sicherstellen, dass die
Regulierungsbehörde im Sinne eines modernen Dienstleisters schnell und innerhalb bestimmter Fristen - die
Antwort muss innerhalb von zehn Tagen gegeben
werden - die gewünschte Auskunft erteilt.

Zur Frage der Vorteile für den Verbraucher. Es gibt
eine ganze Bandbreite von Vorteilen: Es wird eine
Preisansage eingeführt, auf die reagiert werden kann.
Die Dialer werden registriert, was die Offenlegung derjenigen bedeutet, die diese Nummern anbieten. Zudem
wird mit bestimmten Instrumenten sichergestellt, dass
das Angebot aus dem inländischen Festnetz kommt,
bzw. dass - nach der genannten Übergangsfrist - geklärt,
um welchen Mobilfunkanbieter es sich handelt.

Wir glauben, dass das eine deutliche Verbesserung ist,
wobei wir noch an den rechtlichen Problemen, über die
Sie wahrscheinlich sehr viel besser Bescheid wissen als
ich - ich nenne zum Beispiel die Geltendmachung bestimmter Ersatzansprüche -, arbeiten. Ich bitte Sie, Probleme in die Beratung des Gesetzes einzubringen.

 
Frau Abgeordnete Heinen, da ich mir schon gedacht
habe, dass diese Frage kommt,

habe ich mich gut vorbereitet. - Sie haben sich auch gut
vorbereitet. - Ich trage Ihnen einfach die Antwort der
Bundesregierung vom 29. Januar 2003 auf Ihre Kleine
Anfrage vor:

Es ist nicht geplant, ein Inkassoverbot einzuführen.
Dies würde sehr schnell zu einer Remonopolisierung des Mehrwertdienstemarktes führen. Im Falle
eines Inkassoverbots wäre die DTAG das einzige
Unternehmen, das seinen Kunden einen umfassenden Service anbieten könnte. Der DTAG könnte ein
Forderungseinzug nicht verboten werden, wenn es
sich um eigene Forderungen handelt. Zudem könnte
ein Inkassoverbot durch Forderungsabtretung umgangen werden. Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Missbrauchs der 0190er- und 0900erMehrwertdiensterufnummern sieht allerdings eine
Regelung vor, nach der die Regulierungsbehörde
bei gesicherter Kenntnis einer rechtswidrigen Nutzung den Rechnungssteller auffordern kann, für
diese keine Rechnungslegung vorzunehmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehren Damen und Herren! Darüber, dass sich eine steigende Arbeitslosigkeit
auch im Bereich des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit auswirkt und dort wie auch im Bundeshaushalt zumindest saisonal zu einem erhöhten Finanzbedarf und steigenden Haushaltsrisiken führt, kann kein Streit bestehen.

Ein Rückgang der Beschäftigung wirkt sich nun einmal
negativ auf die Einnahmen des Bundes wie auch der
Bundesanstalt aus. Zugleich erhöhen sich die Folgen der
steigenden Arbeitslosigkeit und insbesondere die Ausgaben für das Arbeitslosengeld.

Im März zählten die Arbeitsämter rund 4,6 Millionen
Arbeitslose. Das waren rund 450 000 mehr als vor Jahresfrist. Die Beschäftigung hat sich im Dezember 2001
auf Dezember 2002 um 396 000 verringert. 100 000 Arbeitslosengeldempfänger kosten die Bundesanstalt rund
1,5 Milliarden Euro. 100 000 Beschäftigte weniger verringern die Einnahmen um 200 Millionen Euro. Unbestreitbar ist deshalb: Bis Ende März hat die Bundesanstalt rund 2,8 Milliarden Euro mehr ausgegeben als
eingenommen. Diese Zahl ist bekannt. Ich will sie auch
gar nicht schönreden.

Darum geht es überhaupt nicht.

Dieses Zwischenergebnis darf aber nicht ohne weiteres hochgerechnet werden,

weil im Winter saisonbedingt immer mehr Geld ausgegeben als eingenommen wird. Das können Sie sich in jedem Haushaltsjahr anschauen. Deswegen müssen Sie
keine Zwischenrufe machen. Das ist so. Mit zurückgehender Saisonarbeitslosigkeit entwickeln sich auch die
Haushaltszahlen wieder günstiger.

Es ist deshalb nach einem Vierteljahr noch zu früh,
schon Prognosen über die Entwicklung für das Gesamtjahr abgeben zu wollen. Dies wäre unseriös. Die Bundesregierung wird sich deshalb nicht an der Kaffeesatzleserei beteiligen.

Wir arbeiten gemeinsam mit der Bundesanstalt energisch
an der Verwirklichung von Maßnahmen, um die Beschäftigungsquote zu verbessern. Wir werden auf der
Ausgabenseite alle denkbaren Effizienzgewinne ausschöpfen. Dabei setzen wir gemeinsam mit dem Vorstand der Bundesanstalt auf neue Instrumente, die mit
dem Namen Hartz verbunden sind.

Dadurch erhält das System der Arbeitsvermittlung eine
Vielzahl neuer Impulse. Spürbare Wirkungen können
aber erst im Laufe des Jahres erwartet werden. Ich sage
Ihnen vorher: Wir werden dann auf der Ausgabenseite
der Bundesanstalt erhebliche Einspareffekte erleben.

Entscheidendes Element für die Beherrschbarkeit der
Haushaltsrisiken ist aber, dass im Laufe des zweiten
Halbjahres tatsächlich eine substanzielle Erholung der
Konjunktur einsetzt. Wenn wir diese Erwartung - etwa
aufgrund der unkalkulierbaren Auswirkungen des Irakkriegs - aufgeben müssten, dann werden wir nicht umhin kommen, aber auch nicht zögern, auch im Haushalt
die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Weshalb aber
heute schon die Pferde scheu machen und die betroffenen Menschen verunsichern?

Ausdrücklich festhalten möchte ich an dieser Stelle
aber, dass die Bundesregierung selbstverständlich die
notwendige Liquidität der BA jederzeit sicherstellen
wird,

auch wenn zunächst im erst vor kurzem in zweiter und
dritter Lesung gebilligten Haushalt 2003 ein Nullzuschuss vorgesehen ist.

Diesem Nullzuschuss an die BA und dem Haushalt insgesamt ist die aktuelle Projektion der Bundesregierung
zugrunde gelegt.

Diese geht 2003 von einem realen Wirtschaftswachstum
in Höhe von rund 1 Prozent

und einer durchschnittlichen Arbeitslosenzahl von
4,2 Millionen aus. Die Projektion ist unter Berücksichtigung aller vorhandenen und relevanten Informationen
mit der notwendigen Sorgfalt und Vorsicht erstellt worden.

Sie berücksichtigt nicht - und sie kann dies auch gar
nicht berücksichtigen - die bereits angesprochenen Auswirkungen des Irakkonflikts auf die weitere konjunkturelle Entwicklung.

Ich möchte ganz deutlich herausstellen: Die Auswirkungen des Irakkriegs auf die weltwirtschaftliche Entwicklung und die nationale Wirtschaftsentwicklung sind auch
aus heutiger Sicht noch nicht seriös abschätzbar.

Natürlich sind heute die wirtschaftlichen Risiken gewachsen. Aber es steht keineswegs schon fest, ob und,
wenn, inwieweit eine Verschlechterung der konjunkturellen Situation anzunehmen ist. Deshalb sind auch die
finanziellen Auswirkungen noch nicht zuverlässig abschätzbar. Die Vorgaben des von uns beschlossenen
Haushalts sind durchaus ehrgeizig und erscheinen vor
dem Hintergrund der aktuellen Zahlen noch ehrgeiziger.
Das haben wir aber auch nie bestritten. Sie setzen voraus, dass die Reformen, die wir zum Aufbrechen der
Verkrustung am Arbeitsmarkt durchgeführt haben und
durchführen werden, greifen und die deutsche Wirtschaft
im weiteren Jahresverlauf wieder besser Tritt fasst.

Statt hier allwöchentlich das gleiche Ritual zu veranstalten, sollten wir besser alle gemeinsam daran arbeiten,
dies auch zu erreichen.

Es ist überhaupt kein Geheimnis, dass Mitte Mai die
neuen Zahlen vom Arbeitskreis Steuerschätzung vorgelegt werden. Hierzu wird auch die Bundesregierung wie
üblich ihre - aufgrund der zwischenzeitlichen Entwicklungen gegebenenfalls überarbeitete - Einschätzung der
wirtschaftlichen Entwicklung für das Jahr 2003 präsentieren.

Die weltwirtschaftliche Projektion des IWF und die
Einschätzung der europäischen Wirtschafts- und Finanzentwicklung durch die EU-Kommission liegen dann
ebenfalls vor. Sollte sich herausstellen, dass die Projektion insbesondere vor dem Hintergrund der Tatbestände,
die ich schon geschildert habe, korrigiert werden muss,
werden wir die notwendigen Konsequenzen auch für den
Bundeshaushalt ziehen. Wir werden dabei ebenso unseren Verpflichtungen gegenüber unseren europäischen
Partnern nachkommen wie auch den dann gegebenenfalls gebotenen konjunkturpolitischen Erfordernissen
Rechnung tragen.

Nichts wäre aber falscher, als jetzt in Panik zu verfallen. Entscheidungen müssen und werden, wenn sie denn
erforderlich sind, auf der Grundlage gesicherter Informationen und solider Analysen gefällt werden. Bis dahin
sollten wir uns gemeinsam auf das zentrale Ziel konzentrieren, die Wachstums- und Beschäftigungsbedingungen für Deutschland zu verbessern, und das vom Bundeskanzler formulierte Programm, die Agenda 2010,
schnell umsetzen und mit Leben füllen.

Das schafft auch bei Investoren und Konsumenten das
notwendige Zukunftsvertrauen. Die Menschen wollen
adäquate und verlässliche Antworten auf die großen Herausforderungen, vor denen die Wirtschafts- und Finanzpolitik steht. Sie wollen keine reine Effekthascherei,

wie Sie sie jede Woche von neuem veranstalten. Deswegen empfehle ich Ihnen, bei den Tatbeständen zu bleiben, die wir kennen und mit denen wir vernünftig umgeParl. Staatssekretär Gerd Andres
hen können. Die Bundesregierung wird sich jedenfalls
daran halten und danach handeln.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Rüstungsexportbericht 2001, den ich Ihnen hier kurz
vorstellen will, ist der dritte seiner Art. Mit ihm legt die
Bundesregierung dem Deutschen Bundestag Rechenschaft über die Rüstungsexportpolitik des Jahres 2001
ab. Diese Debatte findet vor dem Hintergrund des Krieges im Irak statt. Dies verleiht dem Rüstungsexportbericht besondere Aktualität. Der neue Bericht zeigt, dass
die Bundesregierung im Jahre 2001 wieder eine verantwortungsvolle Rüstungspolitik verfolgt hat, gerade auch
mit Blick auf Staaten in der Konfliktregion, deren Politik
zur besonderen Sorge Anlass gibt.

Bei aller Zurückhaltung sind jedoch gleichzeitig die
bündnispolitischen Verpflichtungen unseres Landes zu
berücksichtigen. Deutschland muss, insbesondere im
Rahmen von EU und NATO, als verlässlicher Kooperationspartner für gemeinsame Rüstungsprojekte zur Verfügung stehen und übernommene Verpflichtungen in diesem Rahmen erfüllen. Diese Haltung, die Offenheit
gegenüber EU-, NATO- und der NATO gleichgestellten
Ländern - dabei handelt es sich um Australien, Japan,
Neuseeland und die Schweiz - einerseits und die Zurückhaltung gegenüber sonstigen Ländern andererseits,
prägt das mit dem Rüstungsexportbericht 2001 unterbreitete Zahlenmaterial.

Der Bericht soll die Exportkontrollpolitik der Bundesregierung transparent machen. Die Darstellung der
rechtlichen und politischen Entscheidungsgrundlagen
für die Rüstungspolitik steht dabei im Mittelpunkt. Diese
Darstellung wird durch tabellarisch aufbereitetes


Zahlenmaterial sowohl zu erteilten Ausfuhrgehmigungen als auch zu tatsächlichen Ausfuhren ergänzt.

Im Interesse der Transparenz ermöglicht der Bericht
zudem einen Überblick über die Entwicklung der
Genehmigungen und tatsächlichen Ausfuhren in den
Jahren 1996 bis 2001. Das Bild wird, wie schon im Vorjahr, durch eine Strafverfolgungsstatistik, Abschnitte
über an andere Länder geleistete militärische Ausrüstungshilfen sowie über neu abgeschlossene regierungsamtliche Kooperationen im Rüstungsgüterbereich mit
deutscher Beteiligung ergänzt.

Ein besonderes Kapitel des Rüstungsexportberichts
ist der Genehmigungspolitik bei der Ausfuhr von
Kleinwaffen gewidmet. Damit würdigt die Bundesregierung die herausgehobene Bedeutung der Kleinwaffenproblematik. Im Jahr 2001 hat zu diesem Thema eine
große UN-Konferenz in New York stattgefunden, bei der
wir uns zusammen mit unseren europäischen Partnern
für eine stringente Exportpolitik bei dieser Waffenkategorie eingesetzt haben. Im Nachgang beteiligt sich
Deutschland maßgeblich an verschiedenen internationalen Initiativen zu dieser Problematik. Diese Bemühungen werden auf der UN-Folgekonferenz im Juli 2003 in
New York ihre Fortsetzung finden.

Ich möchte nun kurz auf die Zahlen des Berichts eingehen. Mir ist natürlich bewusst, dass es nie ganz unproblematisch ist, mit Statistiken einen Nachweis führen zu
wollen - vor knapp zwei Stunden haben wir hier eine
Parlamentsdebatte zu anderen Fragen der Statistikführung gehabt -; das gilt insbesondere dann, wenn die
Datenbasis schmal und daher anfällig für zufällige
Schwankungen ist. Dies ist bei den Zahlen des Rüstungsexportsberichts der Fall. Sie zeigen allerdings - insoweit lässt sich in der Tat eine klare Aussage treffen -,
dass der Anteil der Rüstungsexporte an den deutschen
Gesamtausfuhren sehr gering - um nicht zu sagen: außerordentlich gering - ist. Das Zahlenwerk lässt aber
darüber hinaus den restriktiven Ansatz unserer Exportkontrollpolitik erkennen.

Bei den Kriegswaffen, also den Rüstungsgütern, die,
grob gesprochen, als Waffen angesehen werden können,
liegen statistische Daten für die tatsächlich erfolgten
Ausfuhren vor. Der Anteil der tatsächlich erfolgten Ausfuhren lag im Jahr 2001 bei nur 0,06 Prozent. Er ist damit gegenüber dem Vorjahr erneut gesunken, und zwar
um 0,11 Prozent. Der Gesamtwert aller ausgeführten
Kriegswaffen betrug 718,4 Millionen DM. Da sich der
Bericht auf das Jahr 2001 bezieht, spreche ich nicht von
Euro, sondern von D-Mark. Auch dieser Wert ist gegenüber dem Vorjahr, also dem Jahr 2000, erneut zurückgegangen, und zwar um 46 Prozent.

Bei den Genehmigungen für Ausfuhren liegen für alle
Rüstungsgüter, also sowohl für Kriegswaffen als auch
für alle sonstigen Rüstungsgüter, statistische Angaben
vor. Im Berichtsjahr wurden Einzelausfuhrgenehmigungen im Wert von 7,209 Milliarden DM erteilt. Dieser
Wert liegt deutlich über dem Wert des Vorjahres. Die Genehmigungswerte für die Ausfuhr in EU-, NATO- und
gleichgestellte Länder blieben dabei praktisch unverändert.
Dagegen haben sich die Genehmigungswerte für Ausfuhren in die anderen Länder, die so genannten Drittländer, mehr als verdoppelt. Dafür kann ich eine Erklärung
liefern: Diese Steigerung beruht im Wesentlichen auf einer Genehmigung für die Lieferung von drei U-Booten
an Südkorea. Auch hinter dieser Verdoppelung verbirgt
sich also kein großartiger, schlimmer Tatbestand, sondern er ist damit einfach erklärt.

Auch für Sammelausfuhrgenehmigungen ist ein
deutlicher Anstieg zu verzeichnen. Diese Genehmigungen werden für Ausfuhren im Rahmen von Kooperationsprojekten mit EU- und NATO-Ländern erteilt. Sie ermöglichen den vereinfachten Warenaustausch zwischen
den Kooperationspartnern und stellen somit unter anderem ein wichtiges Instrument für die Entwicklung einer
gemeinsamen europäischen Rüstungsindustrie dar. Der
Anstieg beruht unter anderem auf den Fortschritten im
Eurofighter-Programm, für das verstärkt auf Sammelausfuhrgenehmigungen zurückgegriffen wurde.

Der Rüstungsexportbericht beschäftigt sich erneut mit
den viel beachteten internationalen Vergleichsstatistiken,
die ein Länderranking vornehmen. Unsere Untersuchungen führen zu dem Ergebnis, dass bislang ein seriöser Vergleich der bedeutenden Exportländer nicht möglich ist. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass die Statistiken
unterschiedliche Begrifflichkeiten verwenden und in der
Bewertung einzelner Ausfuhren sehr unterschiedlichen
Regeln folgen. Transparenz und Vergleichbarkeit setzen
insoweit eine gewisse internationale Harmonisierung voraus. Wir unterstützen entsprechende Bestrebungen,
doch sind greifbare Ergebnisse in diesem Zusammenhang nur in kleinen Schritten zu erwarten.

Bei aller somit gebotenen Vorsicht - - Frau Kollegin,
wenn Sie etwas leiser telefonieren könnten, dann müsste
ich Ihr Gespräch nicht mithören.

- Ich halte das für eine schwierige Materie. Eine schwierige Materie muss man hier nicht echauffiert oder sonst
wie vortragen.

Es geht vielmehr darum, die Fakten darzustellen.

Im Übrigen: Wenn die Kollegin Interesse hätte, dann
würde sie zuhören und nicht telefonieren. Das ist ja auch
ein Problem.

Bei aller somit gebotenen Vorsicht dürfte Deutschland
nach meiner Einschätzung aber um einiges hinter den
USA, Russland, Frankreich und wohl auch Großbritannien liegen. Das schließt nicht aus, dass hier auch noch
andere Länder zu nennen wären, deren Statistiken sich
aber einer vergleichenden Betrachtung gänzlich entziehen.

- Stimmt, Herr Kollege Polenz.

Hauptempfänger deutscher Rüstungsgüter sind in allererster Linie unsere EU- und NATO-Partner. Mehr als
80 Prozent des Gesamtwertes der erteilten Genehmigungen entfallen auf Ausfuhren in EU-, NATO- und gleichgestellte Länder. Dies lässt zum einen die grundsätzlich
restriktive Genehmigungspolitik gegenüber den anderen
Ländern erkennen. Zum anderen wird dadurch aber auch
die Einbindung Deutschlands in partnerschaftliche Kooperationen deutlich, was sich insbesondere an dem hohen Wert für Sammelausfuhrgenehmigungen ablesen
lässt.

Wie gesagt, die Berufung auf Statistiken ist nie ganz
unproblematisch. Der Rüstungsexportbericht, den ich Ihnen hier kurz vorgestellt habe, zeigt nach meiner Überzeugung aber durchaus, dass die Bundesregierung eine
überlegte und äußerst zurückhaltende Exportkontrollpolitik betrieben und damit die Vorgaben der von ihr geschaffenen politischen Grundsätze erfüllt hat. Dass sie
damit auch ihre aus der Kooperation mit anderen Ländern erwachsenen Verpflichtungen zu berücksichtigen
hatte, habe ich bereits erwähnt.

Meine Damen und Herren, wir sind gut beraten, wenn
wir diese Politik auch in Zukunft mit Augenmaß fortsetzen. Genau das werden wir auch tun.

Ich danke Ihnen herzlich.

 
Frau Dr. Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Sollansätze für das Arbeitslosengeld im Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit waren 1999 mit
26,8 Milliarden Euro, 2000 mit 25,3 Milliarden Euro,
2001 mit 23,2 Milliarden Euro, 2002 mit
25,1 Milliarden Euro und 2003 mit 24,4 Milliarden Euro
dotiert. Die Istausgaben haben sich in den Jahren 1999


bis 2002 wie folgt entwickelt - ich verzichte jetzt darauf, die Jahreszahlen zu nennen, ich gebe sie in der entsprechenden Reihenfolge an -: 24,8 Milliarden Euro,
23,6 Milliarden Euro, 24,6 Milliarden Euro und
27 Milliarden Euro.

Infolge der Gesetze für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt wurde im Haushalt 2003 für das Arbeitslosengeld eine Entlastungswirkung in Höhe von rund
2,8 Milliarden Euro berücksichtigt. Es wäre verfrüht und
rein spekulativ, bereits zum heutigen Zeitpunkt eine Prognose über die Realisierung der berücksichtigten Einsparung abzugeben. Wie bei jeder gesetzlichen Änderung
bedürfen die neuen Maßnahmen einer Vorlaufzeit, bevor
sie beginnen, voll zu greifen. Eine seriöse Aussage zum
Erfolg der Konsolidierungsmaßnahmen kann daher erst
nach Abschluss des laufenden Haushaltsjahres getroffen
werden, wenn die Bundesanstalt für Arbeit Bilanz gezogen hat.

 
Frau Abgeordnete Dr. Lötzsch, ich kann mich gut an
die Diskussion während der Haushaltsberatungen erinnern. Ich bedanke mich für Ihren Hinweis.

Ich möchte es anders als Sie formulieren: Der Aufstellung des Haushaltes 2003 für die Bundesanstalt für
Arbeit lagen Eckdaten zugrunde, nach denen die Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt bei 4,14 Millionen
liegen wird. Nach neueren Schätzungen und den Entwicklungen im ersten Quartal und des Monats April,
also praktisch nach einem Drittel des Jahres, muss man
davon ausgehen, dass die Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt bei 4,46 Millionen liegen wird. Es ist daher
folgerichtig, dass die Zahlungen für Arbeitslosengeld bei
einer größeren Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt
höher sein werden.

Es ist gegenwärtig schlecht einzuschätzen, wie hoch
der Zuschussbedarf sein wird. Es gibt diesbezüglich unterschiedliche Zahlen. Ich bitte einfach um Verständnis
dafür, dass man nach Ablauf eines Drittels des Jahres
noch keine verlässlichen Aussagen darüber treffen kann,
wie hoch die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt sein
wird.

Ihre Frage stellte einen Zusammenhang zwischen der
Etatisierung der Leistungen für Arbeitslosengeld und
den Einsparungen her, die sich aus der Umsetzung des
Hartz-Konzepts ergeben. Das sind zwei sehr unterschiedliche Dinge. Die Auswirkungen der Hartz-Operationen sind in einer bestimmten Art und Weise eingeschätzt worden; es ist ebenfalls erst am Jahresende
feststellbar, wie wirksam sie sind. Wenn man bedenkt,
dass die neue Meldepflicht erst ab 1. Juli dieses Jahres
gilt, ist klar, dass man überhaupt keine Prognosen darüber abgeben kann.

 
Frau Dr. Lötzsch, wie Sie wissen, ist die Bundesanstalt für Arbeit eine Selbstverwaltungskörperschaft des
öffentlichen Rechts. Die Arbeitslosenversicherung unterliegt nicht der Fachaufsicht der Bundesregierung,
zwar der Rechtsaufsicht, aber nicht der Fachaufsicht.
Über die Art und Weise der Ausführung der gesetzlichen

Vorgaben im Bereich der Arbeitslosenversicherung entscheidet die Bundesanstalt daher in eigener Zuständigkeit.

Nach der mir zu Ihrer Frage vorliegenden Stellungnahme der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit gibt
es keine zentralen Vorgaben in Form von Quoten oder
Ähnlichem zur Verhängung von Sperrzeiten. Allerdings
gibt es verschiedene Aktivitäten der Arbeitsämter, etwa
im Rahmen der Vermittlungsoffensive, die eine stärkere
Aktivierung von Arbeitslosen zum Ziel haben. Diese
bewerberorientierten Aktivitäten beinhalten auch eine
Erhöhung der Kontaktdichte zu den Arbeitslosen, eine
Intensivierung des Vermittlungsprozesses, einen konsequenten Nachweis von Eigenbemühungen und die Teilnahme an Eingliederungsmaßnahmen entsprechend den
individuellen Erfordernissen des Arbeitslosen. Soweit
dabei gesetzliche Verpflichtungen verletzt werden und
diese mit Sanktionsmechanismen bewehrt sind, müssen
die Arbeitsämter auch die entsprechenden leistungsrechtlichen Konsequenzen ziehen.

Die Bundesregierung begrüßt die Anstrengungen der
Bundesanstalt für Arbeit, eine möglichst umgehende
Vermittlung der Arbeitsuchenden in neue Beschäftigung
zu erreichen, Arbeitslose im Sinne des Förderns und
Forderns stärker zu aktivieren und die Versichertengemeinschaft vor der unrechtmäßigen Inanspruchnahme
von Leistungen zu schützen. Diese Anstrengungen zeigen, dass die Bundesanstalt dem Auftrag des Gesetzgebers aus dem Job-AQTIV-Gesetz nachgekommen ist.

 
Zunächst zur Frage 28:

Die deutsche Delegation hat im Hinblick auf den
Bundestagsbeschluss vom 13. März 2003 in der Sitzung
des Ausschusses nach Art. 133 am 19. März 2003 in
Brüssel mündlich und schriftlich für das vom Ratssekretariat angefertigte Protokoll Folgendes vorgetragen:

Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der Deutsche Bundestag bislang zu einzelnen Aspekten des Angebotsentwurfs seine Beratungen noch nicht abgeschlossen
hat und daher noch kein abschließendes Votum hat abgeben können. Die Bundesregierung weist daher darauf
hin, dass zu dem Ende März 2003 in Genf vorzulegenden
Eingangsangebot der Gemeinschaft auch weiterhin Stellungnahmen gemäß dem fortlaufenden Verhandlungsprozess möglich sein müssen. Bei der Übermittlung und
Vorlage des Eingangsangebots ist daher auf diesen Umstand in geeigneter Weise ausdrücklich hinzuweisen.

Das am 29. April 2003 in der WTO eingebrachte EUEingangsangebot ist ausdrücklich als Conditional Offer
bezeichnet. Damit wird auch dem oben angeführten Beschluss des Deutschen Bundestages Rechnung getragen.

Die Frage 29 beantworte ich wie folgt:

Erstens. Die Bundesregierung begrüßt das am
29. April 2003 eingebrachte EU-Angebot. Das Eingangsangebot der EU wurde mit allen hiervon betroffenen
Stellen, Ressorts, Zivilgesellschaften und unter besonderer Berücksichtigung der Bundestagsdiskussion und der
in dem oben angeführten Bundestagsbeschluss niedergelegten Bedenken abgestimmt und geprüft. Die in dem
Bundestagsbeschluss vorgebrachten Punkte finden in
dem EU-Angebotsentwurf hinreichend Berücksichtigung.

Zweitens. Wirtschaftliche Bedarfsprüfungen, Economic Needs Tests, ENTs abgekürzt, sind von ihrer
Grundkonzeption sehr umstritten, da sie aufgrund mangelnder objektiver Kriterien faktisch vielfach einer
Nichtverpflichtung gleichkommen und den mit Liberalisierungsverpflichtungen angestrebten Zielen der Verlässlichkeit und Rechtssicherheit gerade nicht genügen. Da3458

her werden ENTs von den Entwicklungsländern, die
insbesondere an zusätzlichen Modus-4-Verpflichtungen
interessiert sind, entschieden abgelehnt. Ferner sind
ENT-Vorbehalte in der Europäischen Union mit großem
Verwaltungsaufwand verbunden, da vor Zugang eines
ausländischen Dienstleistungserbringers zunächst geprüft werden muss, ob im gesamten Gemeinschaftsgebiet kein vergleichbarer Anbieter zu Verfügung steht.

Vor diesem Hintergrund hat die EU-Kommission erklärt, unter keinen Umständen zur Aufnahme von ENTVorbehalten in das Gemeinschaftsangebot bereit zu sein.
Stattdessen hat sie die Einführung von numerischen
Obergrenzen in den EU-Eingangsangeboten vorgeschlagen. Damit wird zunächst nur die generelle Bereitschaft
der EU-Mitgliedstaaten zu einer Konditionierung durch
numerische Obergrenzen ausgedrückt. Die Einzelheiten
einer derartigen Regelung werden noch eingehend unter
Mitwirkung aller EU-Mitgliedstaaten beraten werden.
Hier besteht ein erheblicher Gestaltungsspielraum. So
sind zum Beispiel nationale oder Gemeinschaftsquoten
möglich. Das EU-Eingangsangebot weist daher darauf
hin, dass die Einzelheiten der Anwendung und der Beschränkung der numerischen Obergrenzen noch bestimmt werden müssen.

Angesichts dieser Entwicklung hat die Bundesregierung nach intensiven Beratungen mit der Bundesanstalt
für Arbeit und den Arbeitsmarktexperten innerhalb der
Bundesregierung dem Modell der numerischen Obergrenzen zugestimmt, da es insgesamt in weitaus besserem Umfang eine Rücksichtnahme auf spezifische nationale Arbeitsmarktprobleme ermöglicht.

 
Herr Kollege Fahrenschon, Ihre Frage - darauf
möchte ich gleich hinweisen - würde ich eigentlich ganz
anders beantworten. Da Sie Ihre Frage aber in der Form
gestellt haben, wie sie jetzt vorliegt, bekommen Sie auch
nur die Antwort, die man auf Ihre Fragestellung geben
kann.

Ich beantworte also Ihre Frage wie folgt: Die Dienstreisen der Leitung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit - Minister und Staatssekretäre - werden kontinuierlich geplant und bei verschiedenen
Gelegenheiten besprochen. Vor diesem Hintergrund besteht keine Notwendigkeit, die jeweiligen Planungsschritte datenmäßig zu erfassen. Entsprechend den internen Regelungen des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit wurde auch die Dienstreise vom Parlamentarischen Staatssekretär Schlauch rechtzeitig und ordnungsgemäß angezeigt. Es bestand für Bundesminister
Clement keine Veranlassung, vor Ernennung des ParlaParl. Staatssekretär Gerd Andres
mentarischen Staatssekretärs Schlauch Maßnahmen im
Hinblick auf künftige Dienstreisen zu treffen.

 
Wenn man sich das Reiseprogramm anschaut, stellt
man fest, dass die Reise aus sehr unterschiedlichen und
vielfältigen Programmpunkten bestanden hat. Einen haben wir eben schon behandelt. Ich halte es für völlig korrekt, dass sich ein Mitglied der Bundesregierung, wenn
es eine Auslandsreise unternimmt, mit sehr unterschiedlichen Tatbeständen befasst.

Ich darf Ihnen noch einmal sagen, Frau Kollegin: Ich
bin zuständig für Beschäftigungspolitik, habe aber auch
Bundeswehrstandorte besucht und sie mir angeschaut,
weil ein Vertreter der Bundesregierung natürlich nicht
nur sein eigenes Ressort oder seine Zuständigkeit vertritt, sondern auch die gesamte Bundesregierung. Ich
nehme ganz ausdrücklich diese Anleihe: Wenn man bei
früheren Besuchen in den Vereinigten Staaten mit Bundeswehrangehörigen gesprochen hat, dann wurde man
mit bestimmten Fragen konfrontiert, zum Beispiel der
Arbeitserlaubnis von Angehörigen in den Vereinigten
Staaten. Man ist auch mit anderen Fragen befasst.

Wenn der Mittelstandsbeauftragte bei einer Auslandsreise mittelständische Firmen oder Unternehmen besucht, können wir uns freundlich darüber unterhalten,
um welche Größenordnung es dabei geht. Aber wenn der
Staatssekretär aus dem Wirtschaftsministerium einen
Auslandsbesuch macht, ist es doch wohl selbstverständlich, dass er unterschiedliche Wirtschaftsunternehmen
aufsucht, die dort tätig sind, zumal wenn sie aus
Deutschland kommen.

 
Frau Kollegin, ich kann immer nur auf die Fragen antworten, die gestellt worden sind. Wenn eine freundliche
Frage gestellt wird, kann man sie nur entsprechend beantworten.

Aber ich gehe in diesem Zusammenhang ein bisschen
weiter. Ich hätte ihm Folgendes geantwortet: Erstens.
Mitglieder der Bundesregierung müssen Reisen nicht
formal genehmigen lassen. Das gilt sowohl für Minister
als auch für Parlamentarische Staatssekretäre. Deswegen


gehen Fragen, die sich darauf richten, wer was wo genehmigt hat, völlig am Tatbestand vorbei.

Zweite Antwort - das bezieht sich alles auf Ihre Frage -:
Die Reise enthielt private Bestandteile.

Dritte Antwort: Die privaten Bestandteile der Reise
sind vom Parlamentarischen Staatssekretär Schlauch vor
Reiseantritt der Reisestelle des BMWA mitgeteilt worden. Falls also irgendjemand auf die Idee kommt, er
wolle das nun rechtfertigen, weil es in der Zeitung gestanden habe, liegt falsch. Es ist vorher mitgeteilt worden und es gibt einen Aktenvermerk, sodass wir alles belegen können.

Die vierte Antwort, die ich geben würde - weil man
mit solchen Themen wunderbar spekulieren kann -, ist,
dass Herr Parlamentarischer Staatssekretär Schlauch den
Bundesrechnungshof gebeten hat, seine Reise hinsichtlich des Ablaufs und der Abrechnung zu überprüfen.
Wenn der Prüfbericht des Bundesrechnungshofes vorliegt, werden interessierte Stellen das Ergebnis erhalten.
Sie werden sicherlich zugeben, dass an dem Prüfbericht
des Bundesrechnungshofes als neutraler Stelle nichts gedeutelt werden kann.

Diese Antwort hätte ich gegeben, wenn gleich am Anfang entsprechend gefragt worden wäre.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Themenpalette dieser von der CDU/CSUFraktion beantragten Aktuellen Stunde ist breit. OffenParl. Staatssekretär Gerd Andres
sichtlich ist es zwischenzeitlich auch der Opposition bewusst geworden, dass für die zum Ritual jeder Sitzungswoche gewordene Aktuelle Stunde die aktuelle
Arbeitsmarktlage als Thema nicht mehr ausreicht. Also
schaut man die Presse durch und packt noch ein paar
Dinge drauf oder man inszeniert sie sogar.

Ein wunderbares Beispiel dafür war der Abgeordnete
Singhofer.

- Entschuldigung. Er ist ein Hammer, der Hofer ist ein
anderer.

Auf den komme ich noch zu sprechen. Jetzt komme ich
zu dem Kollegen Singhammer.

Herr Singhammer, Sie sind das klassische Beispiel für
Desinformation und Doppelbödigkeit. Das sage ich Ihnen hier.

Sie haben die Statistikdebatte über das Handelsblatt
angefacht. Darin werden Sie sogar zitiert. Auch in Ihrem
Redebeitrag hier haben Sie mit Einsparungen in Höhe
von 7 Milliarden Euro gerechnet.

Ich lese Ihnen einmal einen kurzen Absatz aus einem
Brief des Präsidenten des Bundesrechnungshofes vor. Er
lautet:

Der Bundesrechnungshof erhebt nicht, wie im
Handelsblatt dargestellt, den Vorwurf, dass so genannte Scheinarbeitslose sich in größerem Umfang
aus der Arbeitslosenkasse bedienen. Auch die im
Handelsblatt genannte Zahl

- von Ihnen hier wiederholt und vorgerechnet von 7 Milliarden Euro an möglichen jährlichen Einsparungen ist abwegig, weil es sich bei den untersuchten Gruppen von arbeitslos Gemeldeten überwiegend nicht um Bezieher von Leistungen der
Bundesanstalt für Arbeit handelt.

Guten Tag, Herr Singhammer. Ich kann nur sagen:
Was Sie hier machen, ist so was von doppelbödig.

Ich nenne noch einen zweiten Punkt, die Statistikdebatte.
Bitte nehmen Sie mir ab, dass ich davon persönlich tief
betroffen bin. Wir sind uns doch einig - wenn wir untereinander darüber reden -, dass in der Arbeitslosenstatistik
Fälle enthalten sind, die nicht in diese Statistik hineingehören. Diese wurden - das will ich als kurze Anmerkung
sagen - in Ihrer Regierungszeit dort hineingebastelt. Sozialrechtsinduzierte Arbeitslosigkeit gehört aus der Statistik
heraus. Wieso sind dort zum Beispiel Empfänger von
Kindergeld enthalten? Ich könnte noch andere Beispiele
nennen.
Ich erinnere Sie an eine Debatte - auch das war eine
Aktuelle Stunde -, die vor genau einem Jahr stattgefunden hat. In ihr wurde von Ihnen der Vorwurf erhoben, die
Bundesregierung plane eine Statistikbereinigung, um die
Arbeitslosenstatistik zu fälschen und die Arbeitslosenzahlen künstlich nach unten zu drücken.

Das ist eine Doppelbödigkeit von Ihnen.

Wenn Sie der Meinung sind, wir müssten hier etwas ändern, legen Sie doch einen Entwurf dazu auf den Tisch.
Dann werden wir auch darüber reden. Aber ich sage Ihnen: Wir brauchen Ihren Entwurf eigentlich nicht, weil
wir mit der Umsetzung von Hartz III genau das machen
werden.

Damit bin ich beim nächsten Thema, auf das ich zu
sprechen kommen möchte. Hier finde ich die gleiche
Doppelbödigkeit vor, die mich - entschuldigen Sie, Frau
Lengsfeld - anwidert. Sie haben en passant die Formulierung verwendet, wonach Herr Gerster der Raumausstatter der Nation ist.

- Lachen Sie nur freundlich. Ich hätte Ihnen empfohlen,
sich vorher zu informieren, bevor Sie diese Bemerkung
nebenbei fallen lassen und die Union dies zum Anlass einer Aktuellen Stunde nimmt.

Ich will Ihnen sagen, worum es konkret geht, damit
alle wissen, worüber wir reden. Es geht zum einen um
den Aufbau von zwei modernen Konferenzsälen mit der
dafür notwendigen Infrastruktur. Dafür sind 2,3 Millionen
Euro bei der Bundesanstalt für Arbeit eingeplant. Diese
Maßnahme entspricht vor allem dem Wunsch von Pressevertretern, endlich zumutbare Arbeitsbedingungen zu
erhalten. Die Bundesanstalt braucht diese Konferenztechnik dringend. Zum anderen erhalten die drei Vorstandsmitglieder Arbeitsräume auf einer Ebene. Dafür
sind 295 000 Euro vorgesehen.

Wenn in einem solchen Zusammenhang angesichts
der hohen Arbeitslosigkeit der Vorwurf laut wird - das
unterstützen Sie auch noch -, diese Vorhaben hätten etwas von goldenen Wasserhähnen an sich, dann ist das
schlicht hinterhältig. Wir alle wollen doch, dass die Bundesanstalt für Arbeit zu einem modernen Dienstleister
am Arbeitsmarkt ausgebaut wird und

dass die Strukturen umgebaut werden. Wir konnten es
überall lesen: Die Bundesanstalt ist ein grauer Betonbau
aus den 70er-Jahren - er ist mittlerweile 30 Jahre alt -,
der an einen stalinistischen Bau aus den Vorstädten von
Wladiwostok erinnert. Wenn der Vorstand Bemühungen


unternimmt, sich vernünftige Arbeitsbedingungen zu
schaffen, dann halte ich das für richtig.

Dass es dort keine goldenen Wasserhähne geben wird,
darauf werden sowohl der Rechnungsprüfungsausschuss
als auch der Haushaltsausschuss achten. Also auch hier:
Fehlanzeige.

Ich komme nun zum Thema der hohen Arbeitslosenzahlen im April.

- Nein, nein, Herr Kollege, diese Aktuelle Stunde war
von Ihnen beantragt. Deswegen bekommen Sie nun auch
Antworten auf alle Fragen, die Sie haben.

Gegenüber dem Vormonat ist die Zahl der Arbeitslosen um 113 000 Personen zurückgegangen. Saisonbereinigt ist sie angestiegen. Es stimmt: Wir haben mit
4,495 Millionen Arbeitslosen eine bedrückend hohe
Zahl an Arbeitslosen und es sind die höchsten Aprilzahlen mindestens seit der deutschen Einheit. Ich brauche
keine von Ihnen beantragte Aktuelle Stunde, um dies
einzugestehen und hier zu erklären.

Diese Zahl macht deutlich, unter welch unglaublichem Reformdruck wir stehen,

welchen unglaublichen Reformdruck wir der Gesellschaft zumuten müssen und - das erkläre ich für die
Bundesregierung - auch zumuten werden.

Wir befinden uns nämlich in dem Teufelskreis von sich
langfristig deutlich abschwächenden Wachstumsraten,
einer sich daraus erhöhenden oder verfestigenden Arbeitslosigkeit und daraus sich ergebenden hohen sozialen Kosten. Alles zusammen ist Ursache dafür, dass die
Wachstumskräfte nicht freigesetzt werden können.

Um das zu erkennen, brauchen wir keine Aktuelle
Stunde. Das hat die Bundesregierung im Übrigen auch
nicht überrascht;

denn wir haben - bleiben Sie ganz ruhig - bei unserer
jüngsten Revision der gesamtwirtschaftlichen Eckwerte
eine solche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt berücksichtigt.

- Beim Haushalt ist es etwas anders gewesen, falls Sie
das noch nicht verstanden haben, Herr Kollege. Die Eckdaten hierzu stammten vom Oktober. Als wir diese beraten haben, war nicht absehbar, wie die internationale
Entwicklung und andere Bedingungen aussehen würden.

- Ich bin dafür, dass wir sachlich und fachlich vernünftig
reden. - Von der nachlassenden wirtschaftlichen Dynamik waren alle Länder in Europa gleichermaßen betroffen. Das können Sie sich anschauen.

Die Ursachen für diese Entwicklung sind vor allem in
den außergewöhnlichen Konstellationen der Weltwirtschaft zu sehen.

Ich könnte jetzt viele Bedingungen dafür aufzählen. Es
gibt auch bestimmte Einschätzungen durch die Institute
bezüglich der Perspektiven für dieses Jahr. Ich will damit gar nicht ablenken. Ich sage Ihnen: Wir brauchen
eine entsprechende Entwicklung der Weltwirtschaft
dringend. Wir haben aber nur relativ geringe Einflussmöglichkeiten darauf; auch das muss man wissen. Umgekehrt brauchen wir auch die Reformen im Inneren, um
eine andere Dynamik und Entwicklung in diesem Lande
zu entfalten.

Deswegen spreche ich auch das dritte Problem an.
Wir haben Hartz I und II umgesetzt und wir werden
Hartz III und IV umsetzen; darauf können Sie sich verlassen.

Damit wird die Reform der Bundesanstalt weiter vorangetrieben. Wir führen ein neues Leistungsrecht für die
Arbeitslosenversicherung ein und fassen die Instrumente
des Arbeitsmarkts zusammen. Hartz IV, die Zusammenfassung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe, werden wir ebenfalls umsetzen. Dazu werden wir am kommenden Freitag in der Kommission auch mit Vertretern
der Länder und der Opposition diskutieren. Ich kann Ihnen versprechen: Wir werden uns zu all diesen Projekten
in diesem Saal und auf anderer Ebene wiedersehen.

Ich habe mir einmal genauer angeschaut, was die
Union will. Sie hat einen großen Einigungsgipfel durchgeführt. Ich halte das für eine tolle Veranstaltung der
zwei Parteien.

Bei dem Einigungsgipfel kam etwas heraus, von dem
Herr Merz sagt - das wurde öffentlich zitiert -, dass er
nicht viel davon hält; auch das werden wir sehen.

Ich habe mir auch angeschaut, was Sie bei der Arbeitslosenversicherung vorschlagen. Sie sagen, dass das
Arbeitslosengeld bis zu zwölf Monate lang gezahlt werden soll. In Bezug auf die unter 55-Jährigen gibt es also
wahrscheinlich überhaupt keinen Streit mehr.

Ferner geht es um die Berechnung der Beitragsjahre.
Den Vorschlag von 45 Jahren finde ich toll. Darauf kommen wir im Verfahren zurück. Ich finde, das wirkt anders
als bei der Rentenversicherung. Sie machen Vorschläge,
bei denen man weder richtig Maus noch Falle ist und die
weder Fisch noch Fleisch sind. Wir werden darüber reden. Genau bei diesen Fragen werden wir uns erneut begegnen.

Wir werden auch durch Strukturreformen auf einem
verkrusteten Arbeitsmarkt dafür sorgen müssen, dass
Strukturprobleme gelöst werden. Wir haben die große
Aufgabe, die Arbeit, die in diesem Lande vorhanden ist,
so zu organisieren, dass sie von den in diesem Lande lebenden Menschen legal geleistet werden kann.

Sie können sich darauf verlassen: Wir werden die
Agenda 2010 genauso wie alle Teile der Hartz-Reformen, die wir schon angekündigt haben, umsetzen.

Deswegen sage ich Ihnen: Es macht immer viel Spaß, alles mies zu machen. Diese Veranstaltungen sind dazu da,
um alles mies zu machen.

Es kommt darauf an, mitzumachen. Das bedeutet,
dass auch Sie sich Ihrer Verantwortung für dieses Land
bewusst werden und auf eine Strategie setzen müssen.

Herr Singhammer, Sie setzen darauf, dass diese Regierung zerrieben wird und abtritt. Ich kann Ihnen vorhersagen: Sie können noch lange warten. Wir werden diese
Reformen durchführen. Sie werden sich an vielen dieser
Reformen sehr handfest beteiligen.

Schönen Dank.
 
Herr Abgeordneter Niebel, die Bundesanstalt für Arbeit beabsichtigt, entsprechend den Empfehlungen der
Kommission „Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt“ die Ausbildung auf der Ebene der Fachhochschule fortzusetzen.

Die Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung, Fachbereich Arbeitsverwaltung, mit Sitz in
Mannheim ist als Hochschuleinrichtung durch das Land
Baden-Württemberg anerkannt worden. Voraussetzung
für die Anerkennung war und ist, dass der Ausbildungsgang ausschließlich auf den öffentlichen Dienst bei der
Arbeitsverwaltung ausgerichtet bleibt. Nur so bleibt die
in der Verfassung vorgesehene grundsätzliche Zuständigkeit der Bundesländer für den Bereich der Ausbildung gewahrt.

Auch eine von der Bundesanstalt in privater Rechtsform betriebene Ausbildungseinrichtung wäre auf die
Anerkennung als Hochschule angewiesen. Die Anerkennung wäre nur unter denselben engen Voraussetzungen
zu erwarten, wie sie derzeit für die Anerkennung der
Fachhochschule des Bundes gelten. Der Ausbildungsgang müsste weiterhin ausschließlich auf die Belange
der Bundesanstalt zugeschnitten sein. Das mit einer Privatisierung verfolgte Ziel einer Öffnung für BA-fremde
Studierende könnte also nicht realisiert werden.

 
Herr Rupprecht, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ wird nach der
im Grundgesetz bestimmten Zuständigkeitsverteilung
von den Ländern durchgeführt. Den Ländern obliegt insbesondere die regionale Schwerpunktsetzung und Konzentration der Fördermittel. Das heißt, die Länder entscheiden, ob und wieweit sie die beihilferechtlich
zulässigen Förderintensitäten im Rahmen der zur Verfügung stehenden Fördermittel ausschöpfen. Angesichts
der Bestrebungen der Bundesregierung zur Haushaltskonsolidierung bestehen keine finanziellen Spielräume,
um die GA-Titel im Bundeshaushalt in den nächsten
Jahren zu erhöhen.

Jetzt zur Frage 6: Die Ausweisung der so genannten
E-Fördergebiete zum 1. Januar 2004, die der Planungsausschuss der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ am 24. April 2003 beschlossen hat, verfolgt zwei Ziele:

Erstens werden diese Regionen in die GA-Förderung
einbezogen, um förderbedingte Spannungen zwischen
Gebieten mit hoher Förderpräferenz und Gebieten ohne
bzw. mit geringer Förderung abzubauen. Das heißt, die
Regionen entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze
sowie die Grenzregionen zu den Beitrittsländern, die
nicht in den von der EU-Kommission genehmigten GARegionalfördergebieten liegen, werden dadurch in die
GA-Förderung einbezogen. Dazu gehören unter anderem
die Grenzregionen Schwandorf und Weiden. In diesen
Regionen können insbesondere gewerbliche Investitionen von kleinen und mittleren Unternehmen sowie kommunale wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen mit
Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden.

Zweitens stehen diese Regionen unter dem Schutz der
neuen Einvernehmensregel für Verlagerungsinvestitionen. Verlagerungsfälle, insbesondere Verlagerungen von
einem Fördergebiet in ein anderes Fördergebiet mit höherer Förderintensität, haben in der Vergangenheit in Einzelfällen zu politischen Irritationen geführt. Künftig ist
bei Investitionsvorhaben, die mit einem wesentlichen Arbeitsplatzabbau - mindestens 50 Prozent der neu geschaffenen Arbeitsplätze - in einem anderen Fördergebiet verbunden sind, das Einvernehmen zwischen den
betroffenen Bundesländern herzustellen. Gelingt die Herstellung des Einvernehmens nicht, kann maximal der in
C-Fördergebieten zulässige Fördersatz gewährt werden.

Über die jeweilige Förderintensität und den Einsatz
von GA-Mitteln in den neuen E-Gebieten entscheiden
die Länder im Rahmen ihrer Durchführungszuständigkeit. Bei der Beschlussfassung zur Ausweitung der Fördergebietskulisse bestand Einvernehmen zwischen Bund
und Ländern, dass damit keine entsprechende Aufstockung der Bundesmittel bzw. Umverteilung zwischen
den Ländern durch Änderung der bestehenden Quoten
verbunden ist.

 
Ich möchte noch einmal vortragen: Der GA-Planungsausschuss hat in seiner Sitzung im April die Erweiterung
des GA-Fördergebietes um so genannte E-Fördergebiete
beschlossen - man muss in diesem Zusammenhang festhalten, dass es dort vorher keine vergleichbaren Regelungen gab -, um förderungsbedingte Spannungen zwischen
Gebieten mit hoher Förderpräferenz und Gebieten ohne
bzw. geringerer Förderung abzubauen.

Beihilferechtlich ist in diesen Gebieten nur eine
KMU-Förderung nach der KMU-Freistellungsverordnung möglich. In diesen Regionen können ab 2004 gewerbliche Investitionen in Betriebsstätten von kleinen
Unternehmen bis zu 15 Prozent, in Betriebsstätten von
mittleren Unternehmen bis zu 7,5 Prozent und in sonstigen Betriebsstätten bis zu 100 000 Euro Gesamtbetrag
innerhalb von drei Jahren ab dem Zeitpunkt der ersten
Beihilfe mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert
werden.

Dies alles steht unter der Bedingung - das wissen
auch Sie -, dass die GA-Mittel auf Bundesebene nicht
erhöht werden.

 
Herr Hofbauer, die Bundesregierung hat sich gemeinsam mit Österreich für ein EU-Grenzlandprojekt eingesetzt. Von der EU-Kommission wurde daraufhin am
25. Juni 2001 die „Gemeinschaftsaktion für Grenzregionen“ vorgelegt. Damit und mit den durch Haushaltsrat
und Europäisches Parlament sowie im EU-Haushalt
2003 zusätzlich beschlossenen Finanzmitteln stehen den
Grenzregionen der fünf von der EU-Erweiterung betroffenen Mitgliedsländern 265 Millionen Euro für eine
Reihe von Maßnahmen - unter anderem Aufstockung
des Budgets für TEN, zusätzliche Mittel für Interreg und
für KMU, aber auch für das Programm „Jugend“ - zur
Verfügung.

Insgesamt ist das Grenzlandprogramm eine sinnvolle
Ergänzung bereits bestehender Programme der Europäischen Union. Hier gibt es ein breites Spektrum an Programmen, das unter anderem die europäischen Strukturfonds einschließlich der Gemeinschaftsinitiative Interreg,
die Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe, über die wir
eben gesprochen haben, die grenzlandspezifische Erhöhung der Zulage für gewerbliche Investitionen bis hin zu
einer Vielzahl von EU- und nationalen Programmen, die
auf die Grenzregionen fokussiert werden können, umfasst.

Nun ist Regionalpolitik in erster Linie Aufgabe der
Länder; das habe ich eben schon ausgeführt. Es liegt daher in der Verantwortung der Länder und der kommunalen Gebietskörperschaften, die erforderlichen Maßnahmen zur Bewältigung des Strukturwandels als Folge der
EU-Osterweiterung zu ergreifen.

Die Europäische Kommission hat mit ihrer Entscheidung vom 2. April 2003 die beihilferechtliche Genehmigung für das Fördergebiet der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ bis
Ende 2006 verlängert. Die Bundesregierung hatte im
September 2002 nach einstimmiger Beschlussfassung
des Bund-Länder-Planungsausschusses der Gemeinschaftsaufgabe die Verlängerung der unveränderten GAFördergebietskarte, die zum 1. Januar 2000 neu abgegrenzt wurde, notifiziert.

Um förderungsbedingte Spannungen zwischen Gebieten mit hoher Förderpräferenz und Gebieten ohne
bzw. mit geringerer Förderung abzubauen, werden unter
anderem die Grenzregionen Schwandorf und Weiden,
die nicht zu den genehmigten GA-Fördergebieten gehören, ab 1. Januar 2004 als so genannte E-Fördergebiete
in die GA-Förderung einbezogen. In diesen Regionen
können zukünftig insbesondere gewerbliche Investitionen von kleinen und mittleren Unternehmen sowie
kommunale wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen
mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe gefördert werden.

Für die Fördergebietsabgrenzung ab 2007 sind die
beihilferechtlichen Entwicklungen abzuwarten. Die Europäische Kommission wird das derzeitige Beihilferegime insbesondere im Zusammenhang mit der EUOsterweiterung überprüfen und anpassen.

 
Herr Hofbauer, ich habe schon in der Antwort auf
Ihre erste Frage erläutert, dass sich die Bundesrepublik
Deutschland und Österreich sehr massiv im Rahmen der
Europäischen Union für Beihilfeprogramme eingesetzt
haben. Sie wissen sehr genau, dass es beihilferechtlich
sehr eng begrenzte Vorschriften der Europäischen Union
gibt. Wir wissen genauso, dass wir mit einer Reihe von
Beihilfeprogrammen große Probleme haben, was dazu
führt, dass die Europäischen Union, wenn sie der Auffassung ist, dass eine Wettbewerbswidrigkeit vorliegt,
Beihilfeprogramme und Beihilfepositionen entsprechend
zurückfordert.

Ich habe Ihnen eben vorgetragen, dass wir für die beiden Regionen, um die es hier geht, das Fördergebiet „E“
ausgewiesen haben. Nun sage ich es Ihnen noch einmal:
Die regionale Wirtschaftsförderung ist Angelegenheit
der Länder, sodass ich es für einen bayerischen Abgeordneten für außerordentlich angemessen halten würde,
gegenüber der Bayerischen Staatsregierung entsprechende Anstrengungen zu unternehmen und entsprechende Positionen zu vertreten. Die Zuständigkeit für
die regionale Wirtschaftsförderung liegt bei den Ländern. Das, was wir tun konnten - ich betone das -, haben
wir gemacht.

 
Herr Kollege Straubinger, zunächst möchte ich feststellen, dass mich Ihr Hinweis auf Saarlouis und die
Überleitung auf die Streiksituation in den neuen Bundesländern etwas verblüfft hat. Dazwischen kann ich keinen
Zusammenhang erkennen. Wahrscheinlich werden Sie
mir auch noch den Zusammenhang erläutern, der zwischen Ihrer vorherigen Frage zu Eisenhüttenstadt und
der Frage zu Saarlouis und der Lage beim Arbeitskampf
in den neuen Bundesländern besteht.

Ich will aber den Versuch machen, Ihre Frage zu beantworten. Die Arbeitsverwaltung des Saarlandes ist von
der Hartz-Kommission dazu ausersehen - die Handelnden wie auch die Landesregierung, die, wenn ich mich
richtig erinnere, von der Union gestellt wird, haben sich
dazu bereit erklärt -, den Versuch zu unternehmen, die
Hartz-Vorschläge in ihrem Land flächendeckend umzusetzen. Vielleicht liegt darin der Grund, in Saarlouis eine
Veranstaltung durchzuführen; dieser Zusammenhang ist
für mich offensichtlich. Wenn Sie eine andere Vermutung haben, müssten Sie in einer gesonderten Frage darauf hinweisen.

Wir begrüßen es ausdrücklich, dass sich führende Gewerkschaftler in dieser Initiative engagieren, dafür ihren
Namen zur Verfügung stellen und sich entsprechend einsetzen. Auch das sehe ich als sehr lobenswert an.

Zu den Streiks und den Auseinandersetzungen in den
neuen Bundesländern gibt es, wenn ich richtig informiert
bin, auf Initiative Ihrer Fraktion morgen eine Aktuelle
Stunde, in der wir uns entsprechend austauschen können.


 
Herr Kretschmer, Sie müssen entschuldigen, aber es
entzieht sich momentan meiner Kenntnis, was Sie studiert haben. Ich kann auch nicht beurteilen, wie intensiv
Sie studiert haben und womit Sie sich befasst haben.

Bezogen auf die Frage davor habe ich nur versucht,
die Motivation und die Grundlage deutlich zu machen.
Wenn Sie sich in Ihrem Studium möglicherweise auch
mit Marketingstrategien und Ähnlichem beschäftigt haben, dann wissen Sie, dass große Unternehmen sehr
große Etats dafür aufwenden, um ein neues Produkt zu
verkaufen oder einzuführen.

Man muss ein neues Produkt oder einen neuen Inhalt,
den man vermitteln möchte, medial und öffentlichkeitswirksam darstellen.

Nun sage ich Ihnen: Die Massenarbeitslosigkeit ist
kein neues Produkt, aber sie ist ein Problem. Wenn man
erreichen will, dass sich viele gesellschaftlich Handelnde mit diesem Problem auseinander setzen und sich
engagieren, dann macht es doch großen Sinn, bekannte
Menschen dafür zu gewinnen, sich in diesem Sinne zu
verwenden und als Vorbild zu dienen. Genau das wird
mit dieser Kampagne gemacht. Ich kann Ihnen sagen:
Ich halte das für völlig richtig.

 
Herr Straubinger, Sie müssten doch aus der Ausschusssitzung von heute Morgen wissen - ich will es
hier gerne wiederholen -, dass die Bundesregierung insgesamt, aber ganz besonders das Ministerium, das ich zu
vertreten habe, einen unglaublich umfangreichen Austausch mit den Handwerksorganisationen betreibt. Ich
kann Ihnen mitteilen - diese Nachricht ist ganz aktuell -,
dass Minister Wolfgang Clement eben ein längeres Gespräch mit dem Präsidenten des Zentralverbands des
Deutschen Handwerks geführt hat. Dabei spielten viele
Fragen, unter anderem die Situation im Bereich der Ausbildung und der Beschäftigung, eine Rolle. Angesichts
dessen, was Sie unterstellen, muss ich Ihnen sagen: Ein
Austausch findet ständig statt und ist für die Bundesregierung ein wichtiges Anliegen.

Ihre Frage gibt mir die Möglichkeit, darauf hinzuweisen, dass Mitglieder der Bundesregierung - Wolfgang
Clement und Edelgard Bulmahn - aber nicht der Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit im Rahmen einer groß angelegten Briefaktion in diesen Tagen
über 100 000 Unternehmer, Handwerker, Handwerksorganisationen und Ähnliches angeschrieben haben, um
ausdrücklich für mehr Beschäftigung und Ausbildung zu
werben, was sehr wichtig ist. Alles das, was Sie einfordern, findet also statt und ist völlig richtig.

Worüber man sich streiten kann - da gehe ich mit Ihnen nicht konform -, ist, was man im Rahmen einer Öffentlichkeitskampagne tun kann und wie viel Geld man
dafür ausgibt. Dafür haben wir einen Haushaltsausschuss. Ich kann Ihnen versichern, dass ich mehrfach
- auch wegen dieser Angelegenheit - im Haushaltsausschuss war; das ist auch richtig und gut. Die parlamentarische Demokratie zeichnet sich dadurch aus, dass die
Ausgaben des Staates parlamentarisch beschlossen und
kontrolliert werden. Auch dem kommen wir nach.

Ich finde die Kampagne sehr gut und halte es für sinnvoll, dafür Geld auszugeben.

 
Nein, mal langsam.

Herr Koschyk, vielleicht waren Sie eben noch nicht
da. Ich habe vorhin in einer Antwort deutlich gemacht,
dass die Hartz-Kommission in ihrem 13. Kapitel Empfehlungen ausgesprochen hat. Eine dieser Empfehlungen
lautet, dass man begreifen muss, dass die Arbeitslosigkeit nicht allein ein Problem der Politik, der Wirtschaft,
des Handwerks und der kleinen Unternehmen, sondern
ein gesamtgesellschaftliches Problem ist. Die HartzKommission sagt: Wenn man mit diesem gesamtgesellschaftlichen Problem umgehen will, dann muss man dafür sorgen, dass die vielen Handelnden, die es in ganz
unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft gibt, zu einer Initiative für mehr Beschäftigung zusammengeführt
werden und dafür werben. Zu denen, die sich für das Ziel
dieses Netzwerkes und dieser Initiative einsetzen, gehören zum Beispiel auch Künstler. Ich könnte Ihnen noch
eine Reihe anderer Menschen nennen.

Nun drehe ich es einmal herum. Sie wissen sehr genau
- wir könnten jetzt ein langes Seminar über Medienkampagnen und Medienwirkung führen -, dass große Unternehmen, wenn sie ein neues Produkt verkaufen wollen,
dafür mit Menschen aus unterschiedlichen Bereichen zusammenarbeiten. Man fragt sich immer, was dieser

Mensch eigentlich mit dem Produkt zu tun hat. Die breit
angelegte öffentliche Identifikation mit der Person wird
genutzt, um einen bestimmten Gedanken, der dahinter
steckt, voranzubringen.

Ich empfehle Ihnen, sich einmal ins Internet zu begeben und einmal nachzulesen, was Roland Kaiser dort
schreibt. Mir steht dies in der knapp bemessenen Fragestunde leider nicht zur Verfügung.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer der Debatte zuhört, stellt fest, dass hier, politisch beabsichtigt, massiv geholzt wird.

Das ist legitim; das ist zulässig. Man kann Tarifauseinandersetzungen bewerten, wie man möchte. Es ist legitim, eine politische Bewertung der Tarifauseinandersetzungen vorzunehmen.

Ich will erstens festhalten: In der Debatte zuvor hat
der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/CSUFraktion erklärt: „Die Tarifautonomie hat Verfassungsrang.“ Er hat darüber hinaus erklärt: „Flächentarifverträge bleiben … das entscheidende Instrument einer …
Lohnfindung.“ Wer den Verfassungsrang der Tarifautonomie ernst nimmt, muss natürlich zur Kenntnis nehmen, dass zur Tarifautonomie zwei Tarifparteien gehören, dass diese Tarifparteien ihre Angelegenheiten
autonom bestimmen und aushandeln können

und dass es in diesem Land nach Art. 9 des Grundgesetzes im Rahmen der Tarifautonomie ein entwickeltes Arbeitskampfrecht gibt, für das ganz bewusst kein einziger
Satz gesetzlich fixiert worden ist. Es gibt ein Richterrecht, das sich entwickelt hat und bestimmte Regeln und
Bedingungen festhält. Dass dies so richtig ist, ist die ausdrückliche Haltung der Bundesregierung. Denn wir sind
der Auffassung, dass es zur Tarifautonomie keine Alternative gibt und sich die Tarifautonomie in diesem Lande
bewährt hat.

Zum Zweiten muss man festhalten: Wenn man sich
die Entwicklung der Tarifautonomie im Verlauf der Jahrzehnte anschaut, dann stellt man fest, dass wir bestimmten Bedingungen und Veränderungen unterworfen sind.
Auch in der Debatte zuvor haben manche Redner von
der Krise der Tarifautonomie gesprochen. Das kann sich
in vielerlei Dingen ausdrücken, zum Beispiel darin, wie
stark die Tarifbindung in bestimmten Bereichen ist, wie
viele Arbeitgeber auf der einen Seite überhaupt noch zu
Arbeitgeberverbänden gehören und welche Bindekraft
auf der anderen Seite Gewerkschaften haben, wie sich
Gewerkschaften organisieren können und ob Gewerkschaften überhaupt in der Lage sind, tarifliche Forderungen durchzusetzen. Das sind ganz wichtige Fragen, die
eine Rolle spielen, wenn hier Gewerkschaftsorganisationen kritisiert werden. All diese Fragen spielen eine
Rolle. Man muss sie sich, wie ich finde, sehr genau anschauen. Wer die Tarifautonomie will, wer die Tarifautonomie für richtig hält, der muss ein Interesse daran haben, dass es Tarifparteien gibt, die in der Lage sind,
etwas durchzusetzen, dass es Tarifparteien gibt, die auf
gleicher Augenhöhe miteinander umgehen können.

Wenn das nämlich nicht mehr gewährleistet ist, dann
setzt sich eine der beiden Tarifvertragsparteien durch
und die Tarifautonomie verkommt zur Farce.

Damit bin ich beim dritten Punkt - meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will dem überhaupt nicht
ausweichen; ich finde das völlig richtig -: Der Bundeskanzler hat am Rande des Gipfels in Thessaloniki erklärt, die Tarifparteien täten gut daran, sich lieber eine
Stunde früher als eine Stunde später zu einigen; denn die
ökonomische Entwicklung im Osten könnte Schaden
nehmen.

Die Haltung der Bundesregierung ist - ganz besonders in der gegenwärtigen ökonomischen Situation -,
dass jede Stunde, die der Streik länger dauert, schädlich
ist. Deswegen wäre es ganz wichtig, dass sich die Tarifvertragsparteien auf den Weg machen, zu Gesprächen
kommen und sich verständigen.

Damit sind wir bei einem Prinzip, das hier gerne unterschlagen wird - manchen nehme ich das gar nicht
übel; sie sind halt so gestrickt -: Ein Streik ist ein Mittel
in einer Tarifauseinandersetzung. Es ist völlig legitim,
dieses anzuwenden. Manche, die aus den neuen Bundesländern kommen, wissen, dass sie früher in einer Gesellschaftsordnung lebten, in der aus ganz bestimmten
Gründen Streik verpönt, ja sogar verboten war, und dass

die, die gestreikt haben, mit Gefängnis und politischer
Verfolgung bedroht wurden.

Das Streikrecht ist ein legitimes Mittel in unserem
Lande. Damit ein Streik beendet werden kann, muss man
zu einer Vereinbarung kommen, die voraussetzt, dass
sich zwei Tarifvertragsparteien auf den Weg machen.

- Sie können so viel dazwischenreden, wie Sie wollen.
Sie werden mich nicht daran hindern, das zu sagen, was
ich für richtig halte - damit Sie das genau wissen, Herr
Kollege.

Deswegen sage ich: Die Bundesregierung hat ein großes Interesse daran, dass es morgen bei den Gesprächen
zu einer Einigung kommt, die möglichst dazu führt, dass
der Streik so schnell wie möglich beendet werden kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit bin
ich bei einer weiteren Bewertung. Was Sie hier mit der
Beantragung dieser Aktuellen Stunde abziehen, ist eine
sehr offensichtliche Angelegenheit.

Dies ist insbesondere bei Herrn Brüderle als Redner von
der FDP zum Tragen gekommen, der sich echauffiert
und aufgeblasen hat und der Menschen in einer Art und
Weise beschimpft hat, die ich überhaupt nicht unterstützen kann.

Man kann sich sachlich politisch auseinander setzen; das
ist überhaupt keine Frage. Aber diese Art und Weise! Ich
habe schon gedacht: Man muss aufpassen; sonst bekommen Sie hier noch einen Schlaganfall. - So haben Sie
sich erregt, Herr Kollege Brüderle.

Beim Nachlesen Ihrer Rede, stößt man auf ein paar
Probleme, mit denen man sich in der Tat auseinander
setzen muss. Das finde ich völlig richtig. Sie haben dreimal das Beispiel gebracht, dass in der Automobilindustrie in Tschechien, bei Skoda, 3 Euro Stundenlohn gezahlt werden. Gut, Herr Brüderle, was lehrt uns das?
Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie daraus? Ich kann
Ihnen eine Schlussfolgerung nennen, die ich daraus
ziehe und die die Bundesregierung ziehen muss: Die
Standortvorteile, die es in manchen Regionen der Bundesrepublik Deutschland gibt, muss man nicht nur zwischen Ost und West abwägen.

Ich kann viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in den neuen Bundesländern verstehen, die darüber verbittert sind und das auch öffentlich vortragen, dass es
13 Jahre nach Herstellung der staatlichen Einheit in vielen Fragen noch Unterschiede gibt. Das kann ich verstehen und das muss man auch öffentlich aussprechen können.

Deswegen ist nicht alles Quatsch, was streikende Metaller erklären. Sie beziehen sich nämlich auf eine Vereinbarung zwischen den Arbeitgebern in der Metall- und
Elektroindustrie und der IG Metall, abgeschlossen am
14. Mai dieses Jahres, über Arbeitszeitverkürzungen in
Stufen zu verhandeln. Ich will Sie darauf aufmerksam
machen, dass es für die Stahlindustrie bereits eine solche
Arbeitszeitverkürzung gibt. Eine stufenweise Arbeitszeitverkürzung wurde zunächst bis zum Jahr 2009 verabredet. Gleichzeitig wurde festgelegt, dass davon abgewichen werden kann, wenn die ökonomische Entwicklung
eine solche Arbeitszeitverkürzung nicht möglich macht.
Ich bitte Sie sehr herzlich, auch das zur Kenntnis zu nehmen.

Ich will aber meinen vorherigen Gedanken fortsetzen:
Selbstverständlich konkurriert ein bestimmter Industriebereich in den neuen Bundesländern

nicht nur mit den Bedingungen, die im Westen herrschen. Vor dem Hintergrund der Erweiterung der Europäischen Union gibt es auch einen Standortwettbewerb
mit den östlichen Beitrittsländern.

Das muss man im Auge behalten und damit muss man
sich auseinander setzen. Das bedeutet, dass man auf die
Andeutung von Herrn Brüderle bezüglich der 3 Euro
Stundenlohn reagieren muss. Man kann so etwas in den
Raum stellen; entscheidend ist aber, wie man darauf reagiert.

Ich will auf einen Punkt zu sprechen kommen, der
nicht neu ist. Ich kann mich daran erinnern, dass wir uns
vor zwei Jahren in einer Aktuellen Stunde - das können
Sie in den Parlamentsprotokollen nachlesen - zu den Tarifverträgen - Stichwort „5 000 mal 5 000“ - in Wolfsburg auseinandergesetzt haben. Damals haben Sie sich
über das Verhalten der IG Metall aufgeregt. Damals
durfte ich hier reden und habe auch über Tarifautonomie
gesprochen. Ich habe zum Ausdruck gebracht, dass ich
mir sehr sicher bin, dass die Tarifvertragsparteien zu einer Lösung kommen werden und es zu einem Tarifvertrag zu der Bedingung „5 000 mal 5 000“ kommt. Das
hat Sie aber nicht daran gehindert, das Thema aufzublasen und propagandistisch so zu nutzen, wie Sie das auch
heute hier wieder tun.

Meine politische Bewertung lautet wie folgt: Wer in
der jetzigen Situation, in der die Tarifvertragsparteien
angekündigt haben, miteinander zu reden, eine Aktuelle
Stunde in der Form nutzt, wie Sie das getan haben, der
zeigt, dass er nur ein Interesse daran hat, ordentlich Öl
ins Feuer zu gießen, und kein Interesse an einer vernünftigen Regelung zwischen den Tarifvertragsparteien hat.

Ich will einen letzten Gedanken hinzufügen: Wir haben in den letzten Wochen erlebt, dass in Frankreich, in
Österreich und in Italien große Streikbewegungen stattgefunden haben. Jeder, der sich die Entwicklung der
Streiktage in Deutschland im internationalen Vergleich
in den letzten zehn Jahren ansieht, der stellt fest, dass
wir dabei auf dem drittletzten Platz landen. Auch das beruhigt mich.

Ich fordere die Tarifvertragsparteien auf, morgen zu
einer Einigung zu kommen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Abgeordneter Michelbach, von dem Auslaufen
der Bundesmittel für diese Gemeinschaftsaufgabe in den
alten Ländern nach 2003 werden die beihilferechtlichen
Spielräume in deren strukturschwachen Gebieten, insbesondere das bis Ende 2006 von der EU-Kommission
genehmigte Fördergebiet der GA sowie die nach der
KMU-Freistellungsverordnung zulässige Förderintensität, nicht berührt. In diesem Rahmen können weiterhin
auch Landes- und EU-Strukturfondsmittel eingesetzt
werden.

Die Handlungsmöglichkeiten in den ehemaligen
westdeutschen Grenzregionen ab 2007 sind vor allem
von den beihilferechtlichen Entwicklungen auf EUEbene abhängig. Die EU-Kommission wird insbesondere im Zusammenhang mit der EU-Osterweiterung das
derzeitige Beihilferegime überprüfen und anpassen. Die
Bundesregierung setzt sich in den laufenden Gesprächen
mit der Kommission unter anderem für eine generelle
Absenkung und Harmonisierung der Regionalfördersätze in den Mitgliedstaaten ein. Darüber hinaus soll
sichergestellt werden, dass auch Mitgliedstaaten wie
Deutschland ausreichend Spielraum erhalten, ihre Regionalprobleme selbst zu identifizieren und aus eigener
Kraft lösen zu können.

Im Rahmen der Diskussion über die europäische
Strukturpolitik nach 2006 setzt sich die Bundesregierung
für eine nachhaltige Konzentration der Förderung auf die
bedürftigsten Regionen in der erweiterten Union ein.
Eine Förderung außerhalb dieser Regionen ist nur bei
Vorliegen eines besonderen europäischen Mehrwerts zu
rechtfertigen. Diesen sieht die Bundesregierung bei der
transeuropäischen Zusammenarbeit grundsätzlich gewährleistet und befürwortet daher auch im Interesse der
ehemaligen westdeutschen Grenzregionen die Fortsetzung von Fördermaßnahmen mit dem Schwerpunkt der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit der Regionen beiderseits der neuen Binnengrenze der erweiterten Gemeinschaft.

 
Herr Abgeordneter Michelbach, ich habe deswegen
so knapp geantwortet, weil Ihre Einleitungsfloskel lautete: „Sehen Sie nicht …?“ Dann haben Sie Vieles aufgezählt, was ich so nicht sehe.

Zu Ihrer zweiten Frage möchte ich Ihnen sagen: Sie
wissen, dass das ein außerordentlich komplizierter Sachverhalt ist, weil die Neuauflage von Strukturfördermitteln ab 2007 unter mehreren Gesichtspunkten zu sehen
ist. Zum einen geht es um die Finanzierung. Im europäischen Bereich gibt es Vorstellungen, diese Mittel kräftig
aufzustocken. Diese Vorstellung hat die Bundesregierung nicht. Denn es stellt sich dann immer die Frage,
wer das bezahlt. Zum anderen stellt sich das Problem,
dass die gegenwärtigen Förderregime in einer erweiterten Union natürlich verändert werden müssen. Sie wissen ganz genau: Wenn man, so wie ich das vorgetragen
habe, sagt, man wolle nur die bedürftigsten Regionen
fördern, dann verliert die Bundesrepublik Deutschland
weite Teile der jetzigen Ziel-1-Förderung. Das ist so.
Das kann man aber, glaube ich, vor dem Hintergrund der
von mir angesprochenen Finanzierung nicht verändern,
es sei denn, dass wir die entsprechenden Beträge aus eigenen Mitteln aufstocken. Dann könnten wir das auch
komplett selber bezahlen. Es gibt da also einen gewissen
Zusammenhang, den man beachten muss.

Wir haben am Montag auf der Konferenz der Arbeitsund Sozialminister über diese Frage geredet, weil schon
jetzt Vorbereitungen getroffen werden. Die Finanzminister haben, soweit ich informiert bin, auf ihrem informellen
Rat in Rom darüber diskutiert. Es ist ein sehr schwieriges
Gebiet. Wir haben die Absicht, nur solche Strukturmaßnahmen zu fördern, die einen gesamteuropäischen Mehrwert erbringen und grenzüberschreitend sind.

Vor diesem Hintergrund muss man die weiteren Diskussionen und Entwicklungen der nächsten zwei Jahre
sehen. Denn in Bezug auf die Fortsetzung ab 2007 haben
wir noch etwas Zeit.

Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage. Auch das will ich
noch einmal ausdrücklich sagen: Es bleibt uns nach wie
vor der Spielraum, dass Ländermittel und EU-Mittel eingesetzt werden können. Es verhält sich nicht so, dass mit
dem Auslaufen der GA West keine Förderung mehr
möglich sei. Das wird zwar oft behauptet, aber das ist
nicht so.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir von der SPD-Fraktion haben diese Aktuelle
Stunde beantragt,

weil wir hier im Bundestag über die Zukunft der Bundesagentur für Arbeit diskutieren wollen.

Wir sind fest davon überzeugt - das will ich zu Anfang sagen -, dass diese Bundesagentur über eine große
Anzahl von hoch engagierten, hoch motivierten und
hoch qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
verfügt, die eine ordentliche Arbeit machen.

Wir haben diese Aktuelle Stunde auch beantragt, weil
wir der Überzeugung sind, es wäre allen, die Verantwortung für die Bundesagentur für Arbeit tragen, sehr geholfen,

wenn die Bundesagentur nach den Diskussionen der vergangenen Wochen allmählich wieder in ein ruhiges
Fahrwasser kommen würde und wenn wir der Bundesagentur ermöglichen würden, den Reformprozess, in
dem sie steckt, mit Unterstützung aller, die hier sitzen,
zu meistern.

Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Laumann, dass Sie
die öffentlichen Äußerungen von Herrn Merz und von
Herrn Seehofer geradegerückt haben. Ich habe nachgelesen, dass die CDU-Vorsitzende ein Interesse daran hat,
dass die Reform der Bundesagentur weitergeht. Für die
Regierungskoalition und für die Regierung kann ich hier
ganz offen sagen, dass wir uns von der Modernisierung
des Arbeitsmarkts und der Bundesagentur nicht abhalten
lassen. Wir haben diesen Prozess begonnen und wir werden diesen Prozess auch erfolgreich fortsetzen.

Man muss etwas zu einigen Scharlatanen sagen, die
sich öffentlich äußern und die vor dem Hintergrund des
schwierigen Umbauprozesses glauben, ihre eigene
Suppe kochen zu können. Dazu gehört zunächst einmal
Herr Westerwelle.

Herr Westerwelle ist FDP-Vorsitzender. Herr
Westerwelle hat erklärt, er halte die Bundesagentur für
nicht reformierbar.

Wir sind von Herrn Westerwelle viel heiße Luft gewöhnt. Herr Niebel, weil Sie so dazwischenschreien,

sage ich Ihnen: Wenn sich Herr Westerwelle öffentlich
äußert, sollten Sie ihn vorher informieren, vor allem in
der Sache informieren.

Es muss ja irgendeinen Sinn haben, dass Sie hier in den
Ausschüssen herumhocken. Sie müssen dafür sorgen,
dass Ihr Vorsitzender nicht immer Unsinn erzählt.

Er hat beispielsweise gesagt, die Bundesagentur habe
90 000 Beschäftigte und davon seien nur 10 Prozent in
der Vermittlung tätig.

Herr Niebel, Sie wissen es besser. Sie haben in den letzten Jahren die Reformschritte mitbekommen. In der
Zwischenzeit sind über 15 000 Beschäftigte mit der Vermittlung befasst.

- Wir sind dabei! Wir verstärken das! Wir bauen das
noch aus! Das ist auch völlig richtig. - Meine Empfehlung an Sie, Herr Niebel: Sorgen Sie dafür, dass Ihr Vorsitzender die Sache kennt, über die er redet!

Das kann man übrigens so manchem Redner hier wünschen.

Dann komme ich gleich zu Herrn Niebel, der natürlich auch versucht, seine Suppe auf dem Konflikt zu kochen.

Er tritt hier immer auf - die gestanzten Argumente kann
man zu Dutzenden hören - und spricht von der unglaublichen Industrie, die da tätig sei.

Er hat gesagt - ich will es im Originaltext zitieren -:

In Deutschland existiert eine riesige Arbeitslosenindustrie,

vor allem im Bereich der Weiterbildung.

Da balgen sich 30 000 Unternehmen um 23 Milliarden Euro jährlich. Diese Kreise hat Gerster durch
seine Reformen massiv gestört.

Herr Niebel, nach meinem Eindruck ist das, was Sie
da machen, pharisäerhaft;

denn Sie wissen es besser. Der Etat für Weiterbildung
bei der Bundesanstalt für Arbeit betrug im letzten Jahr
5,2 Milliarden Euro.

Sie reden von 23 Milliarden Euro.
Sie haben da den gesamten Etat für die aktive Arbeitsmarktpolitik genannt. Darin sind Lohnkostenzuschüsse
usw. enthalten. Lohnkostenzuschüsse bekommen übrigens die Arbeitgeber.

- „Ja!“ rufen Sie immer. Wissen Sie was? Ich fordere Sie
auf: Sagen Sie einfach einmal die Wahrheit, Herr Niebel,
und führen Sie nicht nur Kampagnen!

5,2 Milliarden Euro hat die Bundesanstalt im letzten
Jahr für berufliche Weiterbildung ausgegeben, davon alleine 4 Milliarden Euro für Unterhaltsgeld. Dieses Geld
bekommen die Leute, die sich in der Weiterbildung befinden, für den Unterhalt. Das bedeutet faktisch, dass
1,2 Milliarden Euro übrig bleiben. Davon lebt die gigantische Weiterbildungsindustrie, die hier ins Spiel gebracht wurde.

Herr Niebel, statt hier im Plenum oder woanders dumm
herumzuquatschen,

empfehle ich Ihnen, bei der Wahrheit zu bleiben und sie
zu sagen. Das ist viel sinnvoller. Ich bin auch überzeugt,
dass Sie es als Mitglied des Fachausschusses besser wissen.

Nun sage ich Ihnen etwas zu dem dritten Argument,
das da lautet, der Moloch Bundesagentur sei nicht reformierbar.

Da wird dann von Beschäftigtenzahlen und Ähnlichem
geredet. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen,
dass wir in der Zwischenzeit fünf Reformgesetze auf den
Weg gebracht haben

und dass die Bundesagentur für Arbeit - sie hat gegenwärtig 99 000 Beschäftigte; das entspricht etwa 89 000
Stellen - eine Organisation ist, die dringend reformiert
werden muss. Das, was wir mit befristeter Beschäftigung, mit anderen Vergütungsarten, mit einer neuen Wirkungskontrolle und -steuerung machen, kann sich sehen
lassen. Ich finde, die Bundesagentur hat für den kompletten öffentlichen Dienst Modellcharakter.

Ich würde mir wünschen, dass Sie, statt die Bundesagentur öffentlich madig zu machen und eine eigene
Suppe zu kochen,

mithelfen und mit daran arbeiten, den schwierigen Reformprozess bei der Bundesagentur für Arbeit erfolgreich zu absolvieren. Dann täten Sie etwas Gutes für die
Menschen in diesem Land und für dieses Land.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Bericht, den das
Bundeskartellamt über seine Tätigkeit in den Jahren
2001 und 2002 vorgelegt hat. Ich halte diesen Bericht in
der Hand; er hat 371 Seiten. Das Bundeskartellamt stellt
fest, dass die wettbewerbliche Ordnung in der Bundesrepublik insgesamt funktioniert. Wettbewerb und Wettbewerbskontrolle in Deutschland brauchen einen internationalen Vergleich nicht zu scheuen.

Dies soll und kann aber nicht dazu führen, dass wir
uns zufrieden zurücklehnen. Die 7. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist bereits in
Vorbereitung. Der Regierungsentwurf wird in Kürze vorgelegt.

Das Kartellgesetz und damit auch die Tätigkeit der
Kartellbehörde werden sich dadurch in weiten Teilen


massiv ändern. Mit dieser Novelle wollen wir erreichen,
dass Deutschland den Herausforderungen der Globalisierung im Bereich der Wettbewerbspolitik auch künftig
gewachsen ist. Vorrangiges Ziel ist deshalb die Anpassung des deutschen Wettbewerbsrechts an das europäische Wettbewerbsrecht. Dies ist notwendig, damit die
Unternehmen im europäischen Binnenmarkt nicht länger
mit unterschiedlichen Wettbewerbsstandards konfrontiert sind. Diese Novelle leistet damit zugleich einen
Beitrag zur Entbürokratisierung, der nicht gering eingeschätzt werden darf. Weiterhin weise ich auf die stärkere
Berücksichtigung der Verbraucherinteressen hin. Auch
dies steht einem modernen Wettbewerbsgesetz gut an.

Die bewährten allgemeinen Regeln des Kartellgesetzes reichen nicht in allen Fällen aus. Vor allem in den so
genannten Netzindustrien muss Wettbewerb durch den
Staat aktiv gefördert und gesichert werden. Deshalb wird
die spezielle Regulierung für Telekommunikation und
Post grundlegend neu gestaltet. Wir werden darüber
morgen in diesem Hause diskutieren. Für die Stromund Gasmärkte ist eine wirksame Regulierung in Vorbereitung. Das neue Energiewirtschaftsgesetz soll noch
in diesem Jahr in Kraft treten.

Insgesamt ist nicht zu bestreiten: Noch niemals hat es
in so kurzer Zeit eine so tief greifende Fortentwicklung
der Wettbewerbsordnung gegeben, wie sie jetzt bevorsteht. Wir wollen die wettbewerbsrechtlichen Rahmenbedingungen der Printmedien nachhaltig verbessern,
denn der Pressebereich in Deutschland steckt in einer
tiefen Krise. Die zunehmende Bedeutung des Internets
ist unumkehrbar. Im Werbegeschäft, aber auch als Informationsträger sind die Tageszeitungen starker Konkurrenz durch privates und öffentliches Fernsehen, Rundfunk und Internet ausgesetzt. Hinzu kommt auch hier ein
demographischer Faktor: Die Gemeinde treuer Zeitungsleser wird zunehmend älter. Immer mehr junge Leute
halten Tageszeitungen für verzichtbar.

Die Summe dieser Faktoren, die ich gerade aufgezählt
habe, zeigt Wirkungen in der Verlagslandschaft. Personalkürzungen und Abstriche an redaktionellen Inhalten
sind die Folgen. Die Monopolkommission hat auf diese
Problemlage hingewiesen. Der Entwicklung, die ich hier
beispielhaft dem wunderbaren Bericht des Kartellamtes
entnommen habe - man kann hier zur Veränderung der
Presselandschaft im Einzelnen sehr Interessantes nachlesen -, darf die Bundesregierung nicht tatenlos zusehen.
Unser Ziel ist es, Verlagen, deren wirtschaftlicher Bestand bedroht sein könnte, erweiterte Handlungsoptionen einzuräumen.

Was schlagen wir vor? Wir wollen die Aufgreifschwelle der Fusionskontrolle auf 50 Millionen Euro erhöhen und eine Bagatellklausel in Höhe von 2 Millionen Euro einführen. Diese beiden Klauseln werden es
kleinen Verlegern erlauben, bei der Suche nach Nachfolgern den Marktwert ihrer Zeitung zu realisieren. Andererseits bleibt der Schutz für kleine Verlage, der mit der
pressespezifischen Aufgreifschwelle verbunden ist, erhalten. Unser Vorschlag hat moderate Auswirkungen:
Die Erhöhung der Aufgreifschwelle gestattet es, dass
sich circa 50 von insgesamt rund 330 regionalen AboZeitungen kontrollfrei zusammenschließen können, wenn
die wirtschaftliche Lage dies erfordert und die Verleger
das wollen. Großverlage haben von dieser Regel nichts.
Ihre Umsätze überschreiten die Grenze ohnehin.

Die Einführung der Bagatellklausel von 2 Millionen
Euro bedeutet, dass im Extremfall circa 30 kleine Zeitungsverlage mit einer Auflage von bis zu 5 000 verkauften Exemplaren aufgekauft werden können, in diesem Fall auch von Großverlagen.

So wichtig diese erweiterte Bewegungsfreiheit für kleinere Verlage ist, so wenig reicht dies jedoch zur Stärkung unserer Zeitungslandschaft insgesamt aus. - Ich
höre die Zwischenrufe sehr wohl und komme auch zu
anderen Tatbeständen.

Wir haben deshalb vorgeschlagen, den Verlegern eine
weitere Option zu eröffnen: Die Verlage sollen sich zusammenschließen dürfen, wenn die erworbenen Zeitungen oder Zeitschriften langfristig als selbstständige publizistische Einheiten - Zeitungstitel und unabhängige
Redaktionen - erhalten bleiben und dies durch ökonomisch begründete, eigentumsrechtlich verankerte Strukturen abgesichert wird. Zu diesen Vorschlägen gibt es
ein breites Meinungsspektrum, welches von deutlicher
Unterstützung bis zu vehementer Ablehnung reicht.
Auch im Oppositionslager zeigen sich höchst unterschiedliche Positionen; dabei denke ich beispielsweise
an die Abgeordneten Pofalla und Schauerte; Letzterer
wird gleich nach mir dazu sicherlich etwas sagen.

Wir sind offen für konstruktive Kritik. Nur, wer nicht
so weit gehen will, die genannten Probleme schlichtweg
zu ignorieren, sollte wirkungsvolle Handlungsalternativen benennen und aufzeigen.

Nichtstun ist aus Sicht der Bundesregierung ausdrücklich keine Option. Lassen Sie mich ungeachtet dessen
auf zwei - manchmal hat man den Eindruck: bewusste Missverständnisse kurz eingehen:

Falsch ist, dieser Vorschlag bevorzuge bestimmte,
insbesondere große Unternehmen. Kein kleinerer Verleger muss sich auf das Modell einlassen. Wenn er das
nicht macht, ist das kein Problem. Es ist eine Option für
den Fall, dass ein Verleger alleine keine Zukunft sieht.
Wer nicht auf den grundsätzlichen Willen der Verleger
zur Selbstständigkeit vertraut, müsste eigentlich unser
gesamtes privatwirtschaftliches Modell der Presse infrage stellen.

Falsch ist auch die Behauptung, das Modell sei schon
deswegen verfassungswidrig, weil das Bundeskartellamt
eine laufende inhaltliche Kontrollmöglichkeit erhalten
solle. Das Bundeskartellamt hat lediglich zu prüfen, ob
die zugesagten strukturellen Sicherungen für die Erhaltung der erworbenen Zeitung Bestand haben und eingehalten werden. Eine solche Kontrolle kommt schon jetzt
in der Praxis des Amtes vor.

Außer der Anpassung der Fusionsregeln kommen
eventuell auch zusätzliche Kooperationsmöglichkeiten
in Betracht. Schon nach geltendem Kartellrecht ist hier
vieles möglich. Eine gesetzliche Absicherung der Kooperationsmöglichkeiten könnte jedoch durchaus hilfreich
sein. Dabei ist insbesondere an Anzeigenkooperationen
zu denken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Pressevielfalt ist ein so hohes Gut in der Demokratie, dass wir
jede Fantasie aufbringen und jede Anstrengung unternehmen sollten, um sie uns zu erhalten. Lassen Sie uns
gemeinsam daran mitwirken, dass dieses Ziel erreicht
wird.

Für den Bericht des Bundeskartellamtes und die darin
dargestellten Initiativen und Aktivitäten will ich den Beschäftigten des Bundeskartellamtes ausdrücklich meinen
Dank aussprechen; das Gleiche gilt für die Stellungnahme der Bundesregierung.

Es würde sich eigentlich anbieten, umfangreicher und
länger über die Aktivitäten in diesem sehr inhaltsreichen
und erkenntnisreichen Bericht zu diskutieren und sie entsprechend nachzuzeichnen.

Dazu besteht leider nicht die Möglichkeit. Aber ich
denke, andere Redner werden auf andere Aspekte dieses
Berichtes eingehen.

Ich darf mich herzlich für die Aufmerksamkeit bedanken.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Manches, was in dieser Debatte gesagt wird,
stimmt ja. Auch manches, was Herr Meyer und Herr
Seehofer gesagt haben, stimmt. Herr Meyer, Sie haben
beispielsweise danach gefragt, wie wir zu einer Beschäftigungsquote bei den über 55-Jährigen von 38 Prozent
gekommen sind. Ich empfehle Ihnen dringend, sich zunächst einmal an die eigene Nase zu fassen.

Sie haben hier Dänemark genannt und darauf verwiesen, dass man dort 1994 mit Reformen begonnen hat.

Ich empfehle Ihnen wiederum, sich an die eigene Nase
zu fassen und sich damit auseinander zu setzen, dass wir
alle miteinander Deutschland jetzt in Bewegung bringen
müssen, weil wir zehn bis 15 Jahre der Entwicklung verpennt haben. Wie groß Ihr Anteil daran ist, das dürfen
Sie vor dem Deutschen Bundestag, also öffentlich, gern
einmal sagen.

Herr Seehofer und Herr Meyer, ich empfehle, bei der
Wahrheit zu bleiben. In Ihrem Papier steht:

Die Arbeitslosigkeit ist auf über 4,6 Mio. angestiegen, mehr als vor dem Regierungswechsel 1998 zu
Rot-Grün.

Das ist schlicht die Unwahrheit. Das ist gelogen.

Ich darf Sie daran erinnern, dass der historisch höchste
Stand der Arbeitslosigkeit in diesem Lande im Januar/
Februar 1998 mit 4,82 Millionen registrierten Arbeitslosen erreicht wurde,

und das bei 2 Prozent Wirtschaftswachstum.

Deswegen fordere ich Sie auf, auch in Ihren Papieren zur
Wahrheit zurückzukehren und sie auch zu sagen.

Sie reden davon, Weichen stellen zu wollen. Ich will
zunächst einmal sagen: Dafür haben Sie vom Wähler
kein Mandat.

- Ja, Sie haben hier nicht die Mehrheit und Sie stellen
hier auch keine Weichen. Über diese Aussagen können
Sie gerne lachen. Weichen stellen andere, Weichen stellt
die Regierungsmehrheit.
Anstatt Weichen zu stellen, sollten Sie sich lieber daran
beteiligen, die Konjunkturlokomotive in Fahrt zu bringen. Die Konjunktur braucht Rückenwind, nicht substanzlose Diskussionen, die die Menschen nur weiter
verunsichern.

Auch für Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, gilt: erst das Land, dann die Parteien. Ich erinnere
mich noch gut, dass Sie uns im Vermittlungsausschuss
kurz vor Weihnachten ein stärkeres Entgegenkommen
beim Subventionsabbau mit der Begründung verweigert
haben, Sie wollten das Pulver für die große Steuerreform
trocken halten. Von der fabulierten Sie damals schon. Inzwischen sind diese Träume wie Seifenblasen zerplatzt
und alle steuerpolitischen Höhenflüge auf dem harten
Boden der finanzpolitischen Realität gelandet. Im Nachhinein stellt sich heraus, dass es nur einen Grund gab,
warum Sie uns ein Entgegenkommen im Vermittlungsausschuss verweigert haben: weil bei Ihnen die Partei
vor dem Land kommt. Bei Ihnen heißt es nämlich: erst
die Partei, dann das Land; gut ist, was einen Erfolg der
Regierung verhindert. Das nenne ich verantwortungslos.
Sie erweisen damit unserem Vaterland einen Bärendienst.

Durch mehr Subventionsabbau hätten Sie schon bei der
Steuerreform mehr bewegen können; stattdessen kommen solche Forderungen jetzt kleckerweise von Ihnen.

Wo ist denn eigentlich dieser Bierdeckel-Merz abgeblieben? Er müsste doch eigentlich bei dieser Diskussion
anwesend sein. Meine Heimatzeitung, die „Hannoversche Allgemeine“, hat mit einem großen Aufmacher gefordert, dass man jetzt einen riesigen Bierdeckel produzieren müsse, damit all die Regelungen, die Sie fordern,
auch auf einem Bierdeckel Platz haben.

Jetzt komme ich zum nächsten Punkt. Dabei richte ich
mich an Herrn Seehofer und an Herrn Meyer. Wissen
Sie, wieso man hier von Heuchelei sprechen kann?

Weil unsere Diskussionen in der letzten Zeit immer mehr
an das Gleichnis vom Hasen und vom Igel erinnern.
Wenn die einen 48 Prozent sagen, sagen die anderen 46
Prozent. Sagt man 46 Prozent, wird 44 Prozent gesagt.
Lassen Sie uns wie im Dezember gemeinsam darum bemühen, Regelungen, die Bremsklötze darstellen könnten, zu beseitigen, zum Beispiel die Beschränkung der
Befristung für Ältere ab 52 Jahre und viele Regelungen
zum Vorruhestand. So wollten wir, damit Vorruhestandsregelungen nicht attraktiv sind, die maximale Bezugsdauer von Arbeitslosengeld absenken und haben das
auch durchgesetzt. Ich erinnere mich noch, was Vertreter
Ihrer Partei und Sie, Herr Meyer dazu gesagt haben.

Herzlichen Glückwunsch! Da haben Sie eine richtig
heuchlerische Debatte geführt, als Sie in allgemeinen
Spiegelsätzen so etwas gefordert haben; denn in der Praxis und in der Realität bei Abstimmungen im Deutschen
Bundestag haben Sie dann genau das Gegenteil getan.

Gleich wird hier der Kollege Karl-Josef Laumann
auftreten und erklären, was man alles machen müsse, um
die Beschäftigungswirkungen zu erhöhen. Dazu sage
ich: All das, was Sie da fordern, ist heftig umstritten. In
Ihrem Papier steht viel dummes Zeug.

Kein Mensch hat bis jetzt den Beleg dafür gebracht, dass
eine Senkung der Löhne, eine Abschaffung des Kündigungsschutzes und ein Aufweichen des Tarifvertragsrechtes

auch nur eine Beschäftigungsmöglichkeit mehr schaffen.
Keiner kann das sagen; jedoch machen Sie damit die
Menschen schutzlos.

Sie rennen damit Positionen hinterher, die nach unserem
Verständnis nicht richtig sind.

Ich sage Ihnen noch etwas: Sie haben eine Klassifizierung des Tarifabschlusses in der Metall- und Elektroindustrie vorgenommen. Wir halten diesen Tarifabschluss für vernünftig.

Wir unterstreichen ganz ausdrücklich, dass die Tarifvertragsparteien freiwillig ganz weit gehende Flexibilisierungsregelungen vereinbart haben,

die jetzt angewandt werden und die sehr viel auf dem
Beschäftigungsmarkt bewirken werden. Ganz ausdrücklich sage ich für die Bundesregierung: Selbstverständlich
haben die Tarifvertragsparteien eine hohe Verantwortung. Wer über die Beschäftigungsbedingungen befindet,
befindet weitgehend auch über Beschäftigung.

Aber ich sage Ihnen auch, dass wir davon überzeugt
sind, dass die Tarifvertragsparteien in diesem Lande bisher ihrer Verantwortung gerecht geworden sind

und dass sich die Tarifautonomie bewährt hat. Was Sie in
nichts sagende Spiegelstriche schreiben, hilft bei vielen
Problemen überhaupt nicht. Das wird Ihnen der Herr, der
schräg hinter Ihnen, Herr Meyer, sitzt, ausführlich darlegen können.

Wir haben ja eine Diskussion darüber geführt und
auch Entscheidungen getroffen, ob wir sozusagen ein
Abfindungsrecht in unser Kündigungsschutzgesetz aufnehmen und damit den Kündigungsschutz abbedingen
oder nicht. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Diese Bundesregierung wollte den Kündigungsschutz nicht durch ein
flächendeckendes Abfindungsrecht ersetzen. Herr
Göhner und andere standen reihenweise bei uns auf der
Matte, um aufzupassen, dass um Gottes willen kein flächendeckendes Abfindungsrecht geschaffen wird, weil
das für die Wirtschaft viel teurer werden kann als das,
was wir gegenwärtig an Regelungen haben.

Ich sage meinem Kollegen Karl-Josef Laumann - das
kann er alles aufnehmen und gleich verwenden -: Die alten Hüte, die Sie vorgesehen haben, können Sie alle
weglassen. Wir werden das Teilzeit- und Befristungsgesetz nicht aufheben. Es ist übrigens eine Erfolgsstory.
Die Teilzeitbeschäftigung in Deutschland hat seit 2000
massiv zugenommen. Das, was wir im Teilzeit- und Befristungsgesetz gemacht haben, ist richtig. Es auf Menschen, die Familienpflichten haben, zu beschränken,
würde dazu führen, dass diese Gruppe im Arbeitsmarkt
besonders diskriminiert und benachteiligt wird, und sich
nur bei den Frauen auswirken.

Wir werden auch am Betriebsverfassungsgesetz keine
Änderungen vornehmen - damit Sie das wissen. Solange
wir die Mehrheit haben, geschieht das nicht. Das Betriebsverfassungsgesetz hat für die Arbeitgeber viele Erleichterungen gebracht: Kostenveränderungen durch andere Wahlverfahren und andere Dinge mehr. Deswegen
sagen wir: Es war erfolgreich.

- Da schreit einer dazwischen; ich empfehle ihm, einmal
an die Ladenschlussregelung zu denken, denn da turnen
Sie immer anders herum, Herr Kollege. Also schön aufpassen!

Dass Sie als Union das alles aufschreiben, finde ich
ganz prima. Was Sie, Herr Meyer, gemacht haben, ist ein
verantwortungsloser Gemischtwarenladen.

Wenn Sie glauben, Sie könnten Deutschland mit diesen
Positionen und diesen Konzepten aus einer sicherlich
schweren Krise führen,

die deutlich macht, dass wir uns anstrengen müssen, die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu steigern, vor allem angesichts der Erweiterung der EU, irren Sie. Dass
in diesem Lande nicht alles bleiben kann, wie es ist,

weiß jedermann. Aber die Veränderungen müssen sozial
vernünftig erfolgen.

- Wir haben eine Menge gemacht; hören Sie auf, Herr
Seehofer! Warten Sie doch erst mal ab, bis das, was wir
am 19. Dezember gemeinsam beschlossen haben, wirken kann, statt mit irgendwelchen neuen Spiegelstrichen
oder unausgegorenen Vorschlägen zu kommen!

Diese Regierung wird darauf achten, dass die Beschäftigten in diesem Lande nicht rechtlos werden. Ein
System des Heuerns und Feuerns wird es mit uns nicht
geben. Wir werden uns anstrengen, alles zu tun, um die
Beschäftigung zu verstärken.

Alle Reformen, die wir dazu auf den Weg gebracht haben, sind sinnvoll und werden ihre Wirkung entfalten.

Schönen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
Rüstungsexportbericht 2002 legt die Bundesregierung
dem Deutschen Bundestag nunmehr zum vierten Mal
Rechenschaft über ihre Rüstungsexportpolitik ab.

Zusammen mit diesem Jahresbericht für 2002 möchte
ich Ihnen den Transparenzbericht der Bundesregierung
vorstellen.

In diesem wird aufgezeigt, wie die Transparenz des Rüstungsexportberichts noch weiter gesteigert werden kann.

Die meisten der dort genannten Verbesserungsmöglichkeiten konnten bereits für den Rüstungsexportbericht
2002 berücksichtigt werden. Ich möchte an dieser Stelle
nur die Vertiefung der Berichterstattung über die Genehmigung von Kleinwaffenausfuhren in Drittländer, die
Ergänzung der Darstellung durch grafische Übersichten
und die Aufnahme von Vorjahresvergleichen, wann immer möglich, erwähnen. Aber auch in künftigen Berichten werden wir weitere Anregungen auf ihre Verwertbarkeit für unseren Bericht überprüfen. Eine Quelle solcher
Anregungen werden auch die Berichte anderer Länder
bleiben.

Wir unterstützen im Übrigen Bestrebungen, die auf
eine internationale Harmonisierung des Berichtswesens
abzielen. Auf europäischer Ebene sehen wir uns auf gutem Wege. Greifbare Ergebnisse sind gleichwohl nur in
kleinen Schritten zu erreichen.

Ihre Grenze finden Bemühungen um die Aufnahme
weiterer Informationen in den rechtlichen Bestimmungen zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen und in der
Verfügbarkeit statistischer Daten. Bei Überlegungen
über die Aufnahme weiterer Berichtsthemen ist immer
abzuwägen, ob dies in einem angemessenen Verhältnis
zum damit verbundenen bürokratischen Aufwand in Unternehmen und Verwaltungen steht. Insgesamt hat sich
das gegenwärtige Berichtsformat bewährt. Es ist auf
breite Zustimmung gestoßen und kann auch im internationalen Vergleich als vorbildlich gelten.

Den Kern des Berichts bildet die Darstellung der
rechtlichen und politischen Entscheidungsgrundlagen
für die Rüstungsexportpolitik. Diese Darstellung wird
vervollständigt durch erstmals auch grafisch aufbereitetes umfangreiches Zahlenmaterial. Immer wieder wird
die Bedeutung der Vergleichbarkeit mit den Vorjahresberichten betont. Dem tragen die vermehrte Aufnahme von
Vorjahreszahlen und die konsequente Beibehaltung des
Formats Rechnung. Das Bild wird ergänzt durch eine
Strafverfolgungsstatistik und durch Informationen zu regierungsamtlichen Hilfen und Kooperationsprogrammen
im Rüstungsgüterbereich.

Der Rüstungsexportbericht 2001 enthielt erstmals ein
besonderes Kapitel zur Genehmigung der Ausfuhr von
Kleinwaffen. Dieses wurde im Bericht 2002 mit Blick
auf die Drittländer erheblich ausdifferenziert. Mit dieser
Schwerpunktsetzung trägt die Bundesregierung der besonderen Bedeutung der Kleinwaffenproblematik Rechnung. Diese Waffenkategorie spielt bei zahlreichen Konflikten weltweit, insbesondere aber in Afrika eine
verhängnisvolle Rolle. Kleinwaffen sind einfach und billig zu beschaffen und leicht zu bedienen. So tragen sie in
erheblichem Maße zu der hohen Zahl von Opfern bewaffneter Konflikte bei.

Deutschland setzt sich zusammen mit den europäischen Partnern für eine strikte Exportkontrollpolitik für
diese Waffenkategorie ein. Einer unkontrollierten Verbreitung von Kleinwaffen muss vorgebeugt bzw. Einhalt
geboten werden. So beteiligen wir uns maßgeblich an
verschiedenen internationalen Initiativen zur verstärkten
Kontrolle der Verbreitung von Kleinwaffen, nicht zuletzt
im Rahmen des UN-Kleinwaffenprozesses. Diese Bemühungen werden fortgesetzt und durch Aktivitäten in anderen Foren ergänzt.

Lassen Sie mich nun zum statistischen Teil des Berichtes kommen. Ein erster Befund: Der Anteil der Rüstungsexporte an den deutschen Gesamtausfuhren ist sehr
gering. Bei den Kriegswaffen, also bei den Rüstungsgütern, die grob gesprochen militärische Waffen darstellen,
liegen statistische Daten über die tatsächlich erfolgten
Ausfuhren vor. Sie machten auch 2002 nur einen Anteil
von 0,06 Prozent der deutschen Gesamtausfuhren aus.
Der Gesamtwert aller ausgeführten Kriegswaffen betrug
318,4 Millionen Euro. Das ist gegenüber dem bereits
sehr niedrigen Vorjahreswert erneut ein Rückgang, und
zwar um 13 Prozent.

Die Werte zu den erteilten Genehmigungen für Ausfuhren - gerade hierin spiegelt sich die Politik der Bundesregierung wider - liegen für alle Rüstungsgüter vor,
also sowohl für Kriegswaffen als auch für sonstige Rüstungsgüter. So wurden 2002 Einzelausfuhrgenehmigungen im Wert von 3,3 Milliarden Euro erteilt. Das sind
0,4 Milliarden Euro weniger als im Vorjahr. Hiervon entfallen 77 Prozent auf Genehmigungen für EU-, NATOund NATO-gleichgestellte Länder. Die restlichen 23 Prozent entfallen auf alle anderen Länder, die so genannten
Drittländer. Die Genehmigungswerte für die Ausfuhr in
EU-, NATO- und NATO-gleichgestellte Länder blieben
dabei praktisch unverändert. Der Rückgang ist dem starken Sinken der Genehmigungswerte für die Drittländer
geschuldet.

Für die Kategorie der Kleinwaffen wurden im Jahr
2002 Einzelgenehmigungen in einem Gesamtwert von
61,6 Millionen Euro erteilt. Davon entfielen nur
7 Prozent auf Drittländer. Gegenüber dem Vorjahr ist
dies ein deutlicher Rückgang. Weniger als 1 Prozent
wurde für Entwicklungsländer genehmigt. Insgesamt
wurden für 17 Drittländer - davon waren allerdings fünf
künftige EU-Staaten - Ausfuhren von Kleinwaffen genehmigt.

Die Gesamtwerte für die Entwicklungsländer waren
sehr niedrig. Auf sie entfielen 5,6 Prozent des Genehmigungswertes und etwa 1 Prozent der Ausfuhren von
Kriegswaffen. Mehr als Dreiviertel des Gesamtwertes
der erteilten Ausfuhrgenehmigungen entfielen auf EU-,
NATO- und NATO-gleichgestellte Länder. 98 Prozent
der ausgeführten Kriegswaffen gingen dorthin.

Diese Zahlen sind Hinweis auf zweierlei: Erstens.
Gegenüber Drittstaaten wurde wiederum Zurückhaltung
geübt. Dies gilt, wie gesagt, insbesondere für die Entwicklungsländer. Zweitens. Mit unseren Partnern in der
Europäischen Union und der NATO bestehen enge Verbindungen in Form vielfältiger Kooperationen. Letzteres
wird auch durch den hohen Wert für Sammelausfuhrgenehmigungen, welche für solche Kooperationen erteilt
werden, belegt.

Durch den Rüstungsexportbericht 2002 wird nach
meiner Überzeugung gezeigt: Die Bundesregierung hat
auch im Jahre 2002 eine restriktive Exportkontrollpolitik


betrieben und damit die Vorgaben der von ihr geschaffenen politischen Grundsätze erfüllt. Selbstverständlich
waren dabei auch unsere Verpflichtungen aus den
Kooperationen mit anderen Ländern zu erfüllen. Solche
Kooperationen sind politisch gewollt. In bestimmten
Fällen kann aber auch die Belieferung zuverlässiger
Drittländer vertretbar oder sogar geboten sein. Sie erfolgt jeweils nur nach eingehender Prüfung des Einzelfalls, mit der gebotenen Zurückhaltung und nur in Übereinstimmung mit den politischen Grundsätzen.

Auch in Zukunft wird die Bundesregierung ihre mit
Zurückhaltung und Augenmaß betriebene Rüstungsexportpolitik fortsetzen.

Ich danke Ihnen.

 
Ich Ihnen auch nicht, aber das beruht auf Gegenseitigkeit.

Herr Weiß, Deutschland nutzt in vollem Umfang die
im Beitrittsvertrag eingeräumten und insbesondere von
der Bundesregierung in den Verhandlungen erreichten
Möglichkeiten zur Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit und der Dienstleistungsfreiheit. So sind während der Übergangszeit für unselbstständige Beschäftigung das deutsche Arbeitsgenehmigungsrecht und
bilaterale Vereinbarungen zunächst für zwei Jahre weiterhin anwendbar. Mit der Einschränkung der Dienstleistungsfreiheit reichen die Übergangsregelungen schon
deutlich weiter, als dies bei früheren Beitritten der Fall
war.
Übergangsregelungen als Ausnahmen zu den Grundfreiheiten des EU-Vertrages können jedoch nur eng begrenzt vorgesehen sein. Diese Grundfreiheiten, zu denen
neben den genannten noch die Niederlassungsfreiheit
zählt, nutzen im Übrigen nicht nur die neuen Mitgliedstaaten, sondern auch die deutschen Unternehmen.

Selbstverständlich müssen solche Aktivitäten nach
den Regelungen erfolgen, die auch Firmen aus den alten
EU-Mitgliedstaaten schon seit langem einhalten müssen.
Es ist dabei in Rechnung zu stellen, dass vermehrt
unselbstständige Beschäftigung durch Formen selbstständiger Erwerbstätigkeit und durch Firmenkooperationen ersetzt wird. Von einer unzulässigen Aushöhlung der
Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit könnte
dann gesprochen werden, wenn eine Tätigkeit nur der
Form halber oder dem Schein nach als selbstständig ausgestaltet wird mit dem Ziel, die Übergangsregelung zur
Arbeitnehmerfreizügigkeit zu unterlaufen. Dies gilt es
zu unterbinden.

Für Kontrollen in der Frage, ob die Dienst leistenden
Unternehmen aus den neuen Mitgliedstaaten ihre Tätigkeiten in Deutschland rechtmäßig ausüben, sind die für
die Aufsicht über alle anderen in Deutschland tätigen
und niedergelassenen Unternehmen vorgesehenen Behörden zuständig, insbesondere die der Länder und der
Zollverwaltung zur Bekämpfung der illegalen Ausländerbeschäftigung und Schwarzarbeit. Die zuständigen
Behörden sind über die Rechtslage seit dem 1. Mai 2004
umfassend unterrichtet.

In dem Beispielsfall, auf den Sie hinweisen, läge bei
der Beschäftigung von Arbeitnehmern aus den neuen
Mitgliedstaaten als Schlachter bei einem hiesigen Arbeitgeber ein Verstoß gegen das deutsche Arbeitsgenehmigungsrecht und die Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit vor. Nicht erlaubt wäre zudem der Verleih
von slowenischen Schlachtern und auch von anderen Arbeitnehmern an deutsche Arbeitgeber, weil dies eine
Umgehung der Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit darstellen würde. Die Erteilung eines Dienstleistungsauftrages an ein slowenisches Unternehmen und
der vorübergehende Einsatz von Personal, das von dort
entsandt wurde, ist dagegen durch das EU-Recht erlaubt
und darf unter Beachtung des Beitrittsvertrages nicht
eingeschränkt werden, wobei jedoch ein Lohndumping
in jedem Fall unterbunden werden muss.

 
Herr Kollege Niebel, die Bundesregierung ist dabei,
die in der von den Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP in den Deutschen Bundestag eingebrachten Entschließung für eine Verbesserung der privaten Vermittlung im Aupairbereich zur
wirksamen Verhinderung von Ausbeutung und Missbrauch vom 1. Juni 2003 enthaltenen Forderungen umzusetzen. Eine dieser Forderungen richtet sich an die
deutschen Auslandsvertretungen, bei der Prüfung und
Erteilung von Visa für Aupairs besonders auf vorhandene Sprachkompetenz als Voraussetzung für den Aupairstatus zu achten. Der Grund für diese Forderung ist
die Erfahrung, dass gerade Aupairs, die zu geringe
Sprachkenntnisse haben, bei Problemen in den privaten
Haushalten nicht in der Lage sind, außerhalb der Gastfamilien um Hilfe nachzusuchen.

Um diese Forderung zu erfüllen, hält es die Bundesregierung für notwendig, zur Feststellung der geforderten
Deutschkenntnisse einen objektiven, transparenten und
anerkannten Maßstab anzuwenden. Dazu eignet sich in
besonderer Weise der Gemeinsame europäische Referenzrahmen für Sprachen. Nach diesem Rahmen werden
die Sprachkenntnisse in die Stufen A 1, A 2, B 1, B 2,
C 1 und C 2 eingeteilt. Dabei stehen die Stufen A 1 und
A 2 für elementare, die Stufen B 1 und B 2 für selbstständige sowie die Stufen C 1 und C 2 für kompetente
Sprachverwendung. Angesichts der Forderungen des
Deutschen Bundestages vertritt die Bundesregierung die
Auffassung, dass der Level A 2, mit dem noch immer
elementare Sprachkenntnisse verbunden sind, sowohl erforderlich als auch ausreichend ist. Als Nachweis für das
Vorliegen dieses Levels sollen die Aupairbewerberinnen
und -bewerber das entsprechende Zertifikat des GoetheInstitutes vorweisen, sofern sich ein Goethe-Institut oder
ein Lizenznehmer des Goethe-Instituts im Herkunftsstaat befindet.

Dabei können Ausnahmen dann in Betracht kommen,
wenn sich der Konsularbeamte ohne besonderen
Prüfaufwand vom Vorhandensein der erforderlichen
Sprachkenntnisse überzeugen kann. Dies dürfte beispielsweise dann der Fall sein, wenn Aupairbewerberinnen oder -bewerber Absolventen der örtlichen deutschen
Schulen sind. Bei Bewerberinnen und Bewerbern aus
Ländern, in denen weder Goethe-Institute noch Lizenznehmer existieren, wird der Sprachtest wie bisher von
den Konsularbeamten im Rahmen des Visumverfahrens
durchgeführt werden. In diesen Fällen steht den Konsularbeamten der Text des europäischen Referenzrahmens
zur Durchführung der Sprachprüfung zur Verfügung.

 
Herr Abgeordneter Weiß, Sie verbinden hier mehrere
Fragestellungen zu einer Kette. Ich teile das so nicht.

Der erste Punkt ist: Ich habe den Bericht des NDR
weder kommentiert noch attestiert, dass er richtig oder
falsch ist. Weder habe ich ihn gesehen noch habe ich ihn
zu bewerten.

Der zweite Punkt ist: Der Einsatz von Schlachtern
macht uns seit einigen Jahren Probleme. Das hat mit der
Erweiterung gar nichts zu tun. Ich kann Ihnen versichern, dass die Bundesregierung momentan ganz handfest dabei ist, den Einsatz von Schlachtern unter Werkvertragsabkommen oder ähnlichen Dingen - das gilt
auch für den Einsatz von Schlachterkolonnen, so genannten Kopfschlächtern - zu unterbinden. Das hat mit
der Übergangsregelung erst einmal überhaupt nichts zu
tun.

Der dritte Punkt, auf den ich hinweisen will und auf
den wir besonders stolz sind, ist, dass die Bundesrepublik Deutschland und Österreich die einzigen Altländer
waren, die von vornherein erklärt haben, dass es bei einer EU-Osterweiterung Übergangsfristen für die Arbeitnehmerfreizügigkeit und die Dienstleistungsfreiheit geben muss. Die Aussage am Schluss Ihrer Frage, dass wir
keine Übergangsfristen vorgesehen hätten, stimmt überhaupt nicht. Vielmehr haben wir in den Vertragsverhandlungen durchgesetzt, dass es Übergangsfristen von bis zu
sieben Jahren, gestuft in einen Zweijahres-, einem Dreijahres- und wiederum einen Zweijahreszeitraum, gibt.
Es geht ja um sehr unterschiedliche Tatbestände. Ich
finde es sehr interessant, dass eine Reihe von Altmitgliedsländern, beispielsweise aus Skandinavien, die in
den Verhandlungen immer gesagt haben, dass man diese
Fristen nicht brauche, seit dem 1. Mai die Übergangsfristen komplett in Anspruch nehmen. Die Bundesregierung hat zunächst die erste zweijährige Übergangsfrist in
Anspruch genommen. Wir achten darauf, dass die damit
verbundenen Regelungen nach Möglichkeit nicht unterlaufen werden.

 
Mir ist dieses Phänomen nicht bekannt. Wenn Sie mir
konkrete Beispiele für ein solches Vorgehen nennen,
geht die Bundesregierung dem nach.

Selbstverständlich muss es im Rahmen der Dienstleistungsfreiheit möglich sein, auch Agenturen und
Tochterfirmen zu gründen. Hierfür gibt es aber bestimmte Rechtsvorschriften. Auch nach der Rechtsprechung des EuGH darf eine solche Gründung nicht nur
vorübergehend tätig sein. Wenn man sozusagen eine
Filiale bei uns gründet, darf man nicht eigenes Personal
aus dem Heimatland einstellen. Ausnahmen gibt es dabei für Führungspersonal; die gab es aber schon immer.
Es kann also nicht irgendjemand aus Polen, Slowenien
oder sonst einem Land eine Filiale in der Bundesrepublik Deutschland gründen und ganz viel von seinem eigenen Personal dorthin schicken. Damit würde er die
Regelungen umgehen. Wenn Sie uns Beispiele für ein
solches Vorgehen liefern, gehe ich dem nach.

Im Übrigen weise ich Sie darauf hin, dass die Überprüfung solcher Fälle auch Sache der Länder und der
Zollbehörden ist. Hierzu sind nämlich auch steuerliche
Unterlagen und Ähnliches heranzuziehen. Wenn künftig
jemand so etwas macht, liegt ein Umgehungstatbestand
vor, dem man nachgehen muss und den man unterbinden
kann.

 
Herr Rose, ich bin seit mehreren Jahren wiederholt
insbesondere mit Vorgängen in Schlachthöfen befasst.
Ich stimme Ihnen zu: Manchmal ist der Nachweis
schwierig. Das gilt auch für das Baugewerbe. Wenn Sie
alles kontrollieren wollen, kommen Sie irgendwann in
die Situation, dass Sie neben jeden Arbeitnehmer einen
Polizeibeamten oder einen Mitarbeiter der Zollverwaltung stellen müssen.

Das Problem ist: Sie müssen ein Unrecht beweisen;
anders geht es in einem Rechtsstaat nicht. Deswegen fordere ich bessere Bedingungen für die Beweisführung.
Unser Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, das in
Kraft getreten ist, dient dazu. Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an andere Debatten, die wir geführt
haben. Es ist immer eine Gratwanderung zwischen zu
vielen Vorschriften - was keinen Sinn macht, weil man
zu viele Vorschriften gar nicht ausführen kann - und zu
wenigen Vorschriften. Notwendig ist eine praktikable
Handhabe bei bestimmten Tatbeständen, die bekannt
sind, aber schlecht bewiesen werden können.

Wir führen gegenwärtig Gespräche mit einer Reihe
von Ländern, um Wege zu finden, auf Schlachthöfen die
Vorgänge, die uns beschäftigen, durch entschiedene
Maßnahmen auch in den Herkunftsländern zu unterbinden. Eine Maßnahme wäre beispielsweise, die Schlachter oder alle Lebensmittel verarbeitenden Berufe aus den
Arbeitnehmerkontingenten auszunehmen. Da gibt es
mehrere Möglichkeiten: Zum Beispiel können die Abkommen, die wir geschlossen haben, gekündigt werden.
Das ist sehr schwierig, denn dann muss neu verhandelt
werden. Eine andere Möglichkeit wäre, auf die Herkunftsländer einzuwirken, dass sie durch freiwillige Erklärungen auf die Entsendung von Arbeitnehmern aus
solchen Tätigkeitsbereichen verzichten. Daran arbeiten
wir gerade.

 
Herr Kretschmer, ich bemühe mich hier redlich, Fragen, die mir von Abgeordneten gestellt werden, zu beantworten. Ich weise entschieden zurück, dass ich Ihre
Fragen lax beantworte. Sie haben mich gefragt, ob ich
anwesend war, als Frau Parlamentarische Staatssekretärin Hendricks geantwortet hat. Diese Frage habe ich Ihnen beantwortet. Dann haben Sie Hinweise zur Berechnung gegeben. Ich bin Ihnen dafür dankbar, glaube aber,
dass es so nicht funktioniert.

Das Problem, das Sie beschreiben, besteht, seit es Grenzen und unterschiedliche Steuersätze gibt. Es besteht in
der Tabakindustrie, es bestand jahrelang bei bestimmten
Spirituosen, die in einem Land billiger und in einem anParl. Staatssekretär Gerd Andres
deren teurer sind. Das Problem taucht in unterschiedlichen Wellen auf. Gegenwärtig sind die Mineralölprodukte betroffen, was mit der Preisentwicklung und
unterschiedlichen Steuersätzen zusammenhängt. Das ändert aber nichts daran, dass sich die Bundesregierung darum bemüht, in bestimmten Bereichen einheitliche Steuersätze durchzusetzen.

Insoweit habe ich Ihre Fragen beantwortet. Sie können meine Antworten zwar als lax bewerten, aber ich
weise das zurück; ich beantworte keine Fragen lax.

 
Beide Fragen kann ich Ihnen aus dem Stand nicht beantworten. Ich will nur darauf hinweisen, dass das
BMWA in einer Presseerklärung vom 10. September
2004 Folgendes mitgeteilt hat: Allen Beteiligten ist bekannt, dass der Zeitplan für die Einführung eng ist und
nur wenig Spielraum bietet. Zutreffend ist, dass die Software für die Erfassung der notwendigen Daten später als
geplant bereitgestellt wird und diese im Oktober nicht
von Beginn an in allen Arbeitsagenturen, sondern stufenweise eingeführt wird.

Ich will in diesem Zusammenhang betonen, dass wir
für die Einführung einen sehr engen Zeitplan haben und
dass zur Einhaltung und Durchsetzung dieses Zeitplans
regelmäßig Kontakttreffen und Begleitsitzungen stattfinden. Es wird so sein, dass die Software zunächst nicht,
wie vorgesehen, flächendeckend, sondern nur in einzelnen Agenturen eingeführt wird, um sie besser erproben
zu können. Wir gehen davon aus, dass wir das entsprechend auf den Weg bringen können, auf alle Fälle so,
dass zum 1. Januar 2005 alle Arbeitsuchenden ihre Leistungen erhalten.

Die Frage nach der Vertragsgestaltung kann ich Ihnen
jetzt naturgemäß nicht beantworten. Es ist ein Vertrag
der Bundesagentur für Arbeit mit den entsprechenden
Anbietern. Das wird man aber sicherlich feststellen können.


 
Ich weiß nicht, ob das in der freien Wirtschaft nicht so
der Fall ist. Das behaupten Sie einfach. Bei dem Großprojekt der Mauteinführung hat es - das ist vielen bekannt - vielfältige Zusagen der beteiligten Wirtschaft
gegeben, die nicht eingehalten wurden. Im Zusammenhang mit diesem Projekt der Bundesagentur ist festzustellen, dass es schwierig ist, Softwareprogramme zu
erstellen, die die Datenerfassung usw. relativ zügig möglich machen. Das ist mit Schwierigkeiten verbunden. Ich
kann daran feststellen, dass es offensichtlich Probleme
gibt, wenn größere Softwarepakete herzustellen sind,
dass man dafür Zeit braucht.

Wir gehen davon aus - ich habe eben darauf hingewiesen -, dass wir den Zeitplan zum 1. Januar 2005 realisieren können. Auf alle Fälle werden alle, die ihren
Fragebogen abgeben und sich vernünftig erfassen lassen
- ich will die Gelegenheit nutzen, noch einmal darauf
hinzuweisen -, im Januar ihre Leistung bekommen. Weitere Rückschlüsse möchte ich nicht ziehen. Ich kann verstehen, dass Sie ein Interesse daran haben, nachzuweisen, dass immer alles irgendwie an der Bundesregierung
liegt. Ich kann Ihnen aber versichern, Herr Niebel: Das
ist nicht so.

 
Herr Kollege Grund, nach Auffassung der Bundesregierung sollte die personelle Unterstützung von optierenden Kommunen durch die BA in dem Sinne erfolgen,
wie es das Kommunale Optionsgesetz in der Regelung
zu § 65 b Abs. 2 SGB II für eine Übergangszeit bis zum
30. Juni 2005 vorsieht. Danach können die zugelassenen
kommunalen Träger die Agentur für Arbeit in Einzelfällen für die Erfüllung von Aufgaben der Eingliederung in
Arbeit heranziehen. Eine weitergehende Verpflichtung
der Bundesagentur für Arbeit zur Erbringung von
Dienstleistungen gegenüber zugelassenen kommunalen
Trägern ist gesetzlich nicht vorgesehen. Dies entspräche
auch nicht dem Gedanken, der dem Kommunalen Optionsgesetz zugrunde liegt. Danach sollen die zugelassenen kommunalen Träger in einen Wettbewerb zu den Arbeitsgemeinschaften treten, um alternative Modelle der
Eingliederung in Arbeit zu erproben.

Ohne Zweifel bestehen eine Reihe von Schnittstellen
zwischen den Agenturen für Arbeit und den zugelassenen kommunalen Trägern etwa bei der Förderung von
Ausbildung oder dem Übergang von Arbeitslosengeld I
zu Arbeitslosengeld II. Hier wird eine gute und enge Zusammenarbeit notwendig sein. Grundsätzlich muss allerdings eine optierende Kommune die Aufgaben des
SGB II in eigener Verantwortung erbringen, wenn die
Option überhaupt einen Sinn ergeben soll. Das SGB II
sieht in der bereits angesprochenen Übergangsvorschrift
eine Möglichkeit zur Rückübertragung von Aufgaben
auf die Agenturen für Arbeit für eine begrenzte Zeit in
Einzelfällen vor. Eine darüber hinausgehende Aktivität
der Bundesregierung ist nicht erforderlich.

 
Herr Grund, ich kann mich nur wiederholen. Wir haben die Übergangsregelung mit Zustimmung der Fachleute Ihrer Partei in das Gesetz geschrieben. Ich habe gesagt, dass die Übergangsfrist im Juni nächsten Jahres
endet. Es kann doch nicht Sinn und Zweck sein - ich
drehe Ihr freundliches Beispiel jetzt einmal um und
spitze es zu -, dass Kommunen erklären, sie wollen optieren und es alleine machen, weil die Bundesagentur
dazu nicht in der Lage sei - so lautet ja häufig deren
Argumentation -, dann aber, nachdem sie so optiert haben, fordern, die Bundesagentur müsse ihnen helfen,
oder sogar den Vermittlungsauftrag an die Bundesagentur zurückgeben.

Der Gesetzgeber hat dafür gesorgt - und wir stehen
dafür ein -, dass die Kommunen, die optieren, die gleichen finanziellen Mittel, die gleichen Verwaltungs- und
Personalkostenerstattungen bekommen, wie sie gezahlt
werden, wenn die Aufgaben durch die Bundesagentur in
Zusammenarbeit mit einer Kommune wahrgenommen
werden.

Ich will abschließend sagen: Ich kann Ihren Einzelfall
nicht beurteilen. Ich habe die rechtliche Regelung vorgetragen: Bis zum Sommer des nächsten Jahres kann die
Bundesagentur Einzelfälle bei der Vermittlung usw.
rückübertragen bekommen. Aber dann ist Schluss. Wenn
die Kommunen das eigenverantwortlich machen wollen
und die sachliche und finanzielle Ausstattung dafür bekommen, dann müssen sie das auch tun.
 
Herr Kollege Baumann, erwerbsfähigen Hilfebedürftigen und den mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Partnern werden geldwerte Ansprüche, die der
Altersvorsorge dienen, in Höhe von 200 Euro je Lebensjahr des erwerbsfähigen Hilfebedürftigen und seines
Partners, höchstens jedoch 13 000 Euro vom Vermögen
abgesetzt, wenn diese Altersvorsorge, zum Beispiel eine
private Rentenversicherung, aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung nicht vor dem Eintritt in den Ruhestand verwertet werden kann. Außerdem wird dem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen und seinem mit ihm in
einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Partner für Vermögen jeder Art ein Grundfreibetrag in Höhe von 200 Euro
je vollendetem Lebensjahr des erwerbsfähigen Hilfebedürftigen, mindestens aber 4 100 und höchstens
13 000 Euro eingeräumt.

Ist zum Beispiel bei einem bestehenden privaten Lebensversicherungsvertrag vereinbart, dass ein Teil des
verfügbaren Rückkaufwertes nicht vor Eintritt in den
Ruhestand verwertet werden kann, so wird dieser Teil
dem speziellen Absetzbetrag für geldwerte Ansprüche,
die der Altersvorsorge dienen, zugerechnet. Der übersteigende, verwertbare Teil der Lebensversicherung
kann dem allgemeinen Grundfreibetrag für Vermögen jeder Art zugerechnet werden. Ist kein anderes Geldvermögen vorhanden, wäre diese Lebensversicherung in der
Summe bis 400 Euro je Lebensjahr des erwerbsfähigen
Hilfebedürftigen geschützt: in der Höhe von 200 Euro
pro Lebensjahr als besonderes Altersvermögen, in Höhe
von weiteren 200 Euro pro Lebensjahr nach dem allgemeinen Grundfreibetrag.

Die vorgenannten Anrechnungsregelungen wird die
Bundesagentur für Arbeit in die internen Durchführungshinweise zum § 12 SGB II aufnehmen. Eine einheitliche Umsetzung ist damit sichergestellt.

 
Herr Kollege Weiß, das in Ihren Fragen angesprochene Freihandelsabkommen ist Bestandteil eines
umfassenden Assoziierungsabkommens der EU mit
Mercosur. Die Verhandlungen befinden sich derzeit in
einer entscheidenden Phase. Das Gespräch von EUKommissar Lamy mit dem brasilianischen Außenminister Amorim am 12. September 2004 in Brasilia hat den
seit dem letzten Austausch schriftlicher Marktzugangsangebote am 21. Mai 2004 ins Stocken geratenen Gesprächen neue Impulse verliehen.

Zwar wurde die zunächst für die Woche vom 20. bis
24. September 2004 geplante 16. Verhandlungsrunde abgesagt, ein neuer Termin wurde jedoch für die Woche ab
dem 27. September 2004 und dem 4. Oktober 2004 in
Aussicht genommen. Zuvor hatte die Europäische Kommission in der vergangenen Woche in Brüssel vom
13. bis 17. September technische Gespräche mit dem
Mercosur geführt. Nachdem der Mercosur mündlich die
Bereitschaft geäußert hat, sich in dem Bereich mit offensiven EU-Interessen - dazu gehören vor allem die Bereiche Marktzugang für Güter, Dienstleistungen, Investitionen und öffentliches Auftragswesen - flexibler zu
zeigen, wurde ein schriftlicher Austausch verbesserter
Marktzugangsangebote für Ende dieser Woche oder für
Anfang kommender Woche ins Auge gefasst.

Wenn beide Seiten in den kommenden Wochen weiter
aufeinander zugehen und wenn sich vor allem die von
Mercosur mündlich angekündigte Bereitschaft zu weiteren Zugeständnissen bestätigt, ist es aus Sicht der Bundesregierung nach wie vor möglich, die Verhandlungen

bis Ende Oktober erfolgreich abzuschließen. Aussagen
über die Wahrscheinlichkeit hierfür wären aus Sicht der
Bundesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt allerdings spekulativ. Die Chancen sind nach den ermutigenden technischen Gesprächen, die die Europäische Kommission in der vergangenen Woche mit dem Mercosur
geführt hat, jedenfalls höher, als zunächst nach der Absage der für diese Woche geplanten 16. Verhandlungsrunde zu vermuten war.

Die Bundesregierung würde einen erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen bis Ende Oktober im Hinblick auf die Chancen der deutschen Exportwirtschaft
und aus politischen Gründen sehr begrüßen. Angestrebt
werden eine weit gehende gegenseitige Marktöffnung
für Güter, Dienstleistungen, Investitionen und öffentliches Auftragswesen sowie Vereinbarungen unter anderem zum Schutz der Rechte auf geistiges Eigentum und
Vereinbarungen zu Ursprungsregeln, zu sanitären und
phytosanitären Maßnahmen und zur nachhaltigen Entwicklung.

 
Frau Kollegin Lötzsch, die Höhe der zum ALG II gehörenden monatlichen Regelleistung ist im Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch, das den Titel „Grundsicherung
für Arbeitsuchende“ trägt, geregelt. Das SGB II tritt im
Wesentlichen am 1. Januar 2005 in Kraft. Gleichzeitig
mit der durch die Einführung des SGB II vorgenommenen Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige zu der neuen Grundsicherung für
Arbeitsuchende wurde das Recht der Sozialhilfe durch
das Gesetz zur Einordnung des Sozialhilferechts in das
Sozialgesetzbuch neu geordnet. Es enthält in Art. 1 das
Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch und tritt gleichfalls im
Wesentlichen am 1. Januar 2005 in Kraft.

In Bezug auf die Regelleistung im Zweiten und
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch waren unter Beachtung
des Gleichheitsgrundsatzes des Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes korrespondierende Regelungen zu schaffen.
Denn die monatlichen Regelleistungen für den laufenden
Bedarf zur Lebensunterhaltssicherung in SGB II bilden
ebenso wie die entsprechenden Leistungen in den sozialhilferechtlichen Hilfen zum Lebensunterhalt nach
SGB XII das soziokulturelle Existenzminimum ab. Dies
bedeutet: Die Regelleistung Lebensunterhalt umfasst
insbesondere: Ernährung, Kleidung, Körperpflege,
Hausrat, Bedarf des täglichen Lebens sowie in vertretbarem Umfang auch Beziehungen zur Umwelt und eine
Teilnahme am kulturellen Leben.

Bei der Bemessung der Regelleistung sind Stand und
Entwicklung von Nettoeinkommen, Verbraucherverhalten und Lebenshaltungskosten zu berücksichtigen.
Grundlage sind die tatsächlichen, statistisch ermittelten
Verbrauchsausgaben von Haushalten der Bezieher unteren Einkommens. Datengrundlage ist die Einkommensund Verbrauchsstichprobe, die EVS.

Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung, welches für die Auswertung der EVS innerhalb der Bundesregierung federführend zuständig ist, hat
in Zusammenarbeit mit dem Statistischen Bundesamt
zur Bemessung der Regelleistung und der sozialhilferechtlichen Regelsätze die EVS 1998 ausgewertet und
im Gesetzgebungsverfahren auf den zeitlich aktuellen
Stand hochgerechnet. Bezüglich der Regelsätze ist festgelegt worden, dass diese in den neuen Bundesländern
bis zur Festsetzung im Jahre 2010 nicht mehr als
14 Euro unter dem durchschnittlichen Eckregelsatz der
alten Bundesländer festgesetzt werden dürfen.

Ein weiteres Gefälle, zum Beispiel das Nord-SüdGefälle oder das Stadt-Land-Gefälle, kann im Rahmen
der Regelleistung nicht berücksichtigt werden, da sich
ein solches Gefälle in den im Rahmen des SGB II anzuerkennenden, regional unterschiedlich hohen, angemessenen Aufwendungen für Unterkunft und Heizung niederschlägt. Insoweit können auch ALG-II-Bezieher aus
den neuen Bundesländern trotz der niedrigen monatlichen Regelleistung im Ergebnis auf einen höheren monatlichen ALG-II-Gesamtbetrag als an manchen Orten
der alten Bundesländer kommen, wenn sie in einer
Großstadt mit hohen, angemessenen Unterkunftskosten
leben. Entsprechendes gilt für die Unterschiede zwischen Nord und Süd.

Letzten Endes entscheidend für die Höhe der monatlichen Gesamtleistung sind daher nicht die monatlichen
Regelleistungen, sondern die Kosten der Unterkunft, die
an den örtlichen Rahmenbedingungen orientiert sind.

 
Der 428er-Regelung können ganz unterschiedliche
Tatbestände zugrunde liegen. Wenn es beispielsweise
vertragliche Verabredungen mit Firmen gibt, dann kann
eine Änderung der Rechtsgrundlage auch zu veränderten
Rechtsfolgen - unter anderem hinsichtlich einer Sozialplan- oder Altersruhestandsvereinbarung, die es in manchen Firmen gibt - führen. Das bedeutet praktisch, dass
dann der ehemalige Arbeitgeber für diese Rechtsfolgen
aufkommen muss. Solche Beispiele sind mir bekannt;
man muss sich mit ihnen auseinander setzen.

Aber ich möchte noch einmal sagen, worin der Irrtum
besteht: § 428 SGB III regelt den Bezug von Arbeitslosengeld unter erleichterten Bedingungen. Diese erleichterte Bedingung ist, dass man dem Arbeitsmarkt
nicht zur Verfügung stehen muss. Alle anderen rechtlichen Grundsätze gelten weiter.

Auch bisher war die Situation so, Frau Kollegin Pau,
dass bei jemandem, der nach der 428er-Regelung Arbeitslosengeld bezogen hat und dann, weil sein Anspruch auf Arbeitslosengeld ausgelaufen war, daraufhin
überprüft wurde, ob er Anspruch auf Arbeitslosenhilfe
hat, die Voraussetzungen für die Gewährung von Arbeitslosenhilfe wegen zu hohem Vermögen oder zu hohem Einkommen des Partners nicht mehr erfüllt sein
konnten. Das ist auch bisher, ohne dass Hartz IV in Kraft
ist, der Fall; daran hat sich bis jetzt nichts geändert.
Diese Regelung hat bedeutet, dass man zwar dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung stehen musste, dass
man aber auch keine Leistungen bekam, weil die Voraussetzung für die Leistungsgewährung nicht erfüllt
war.

 
Sehr geehrte Frau Pau, der Parlamentarische Staatssekretär Andres hat sich bei der Beantwortung der schriftlichen Frage der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch nach
der so genannten 58er-Regelung mit dem Hinweis, die
Regelung gelte bis 2005 unverändert weiter, auf
§ 428 Abs. 1 Satz 3 Drittes Buch Sozialgesetzbuch bezogen. Dieser lautet:

Vom 1. Januar 2006 gilt Satz 1 nur noch, wenn der
Anspruch vor dem 1. Januar 2006 entstanden ist
und der Arbeitslose vor diesem Tag das
58. Lebensjahr vollendet hat.

Nach § 428 SGB III können Leistungsbezieher, die
mindestens 58 Jahre alt sind, Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe unter erleichterten Voraussetzungen beziehen. Für die betreffenden Arbeitslosenhilfebezieher,
die ab Januar 2005 Arbeitslosengeld II erhalten, gilt die
Regelung des erleichterten Leistungsbezuges aus Vertrauensschutzgründen auch im nächsten Jahr weiter.
Dies regelt eine Übergangsbestimmung im Vierten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, und
zwar § 65 Abs. 4 SGB II.

Danach haben die betroffenen Arbeitslosenhilfebezieher ab dem 1. Januar 2005 auch dann Anspruch auf
Arbeitslosengeld II, wenn sie sich wie bisher nicht um
eine neue Arbeitsstelle bemühen bzw. der Agentur für
Arbeit oder dem in Zukunft zuständigen Träger der
Grundsicherung für eine Vermittlung in den Arbeitsmarkt subjektiv nicht zur Verfügung stehen. Dadurch
wird sichergestellt, dass Arbeitslose, die keine Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt mehr anstreben, die
aber auf den Fortbestand dieser Regelung vertraut haben
und deshalb aus der Vermittlung durch die Bundesagentur für Arbeit ausgeschieden sind, ihre Lebensplanung
insoweit nicht ändern müssen.

Die gesetzliche Regelung für den Bezug der Arbeitslosenhilfe unter erleichterten Bedingungen nach
§ 428 SGB III begründet jedoch keinen Anspruch auf
die Leistung selbst. Sie setzt diesen Anspruch vielmehr
voraus. Das heißt, dass dann, wenn der zugrunde
liegende Arbeitslosenhilfeanspruch entfällt, auch die
Erklärung nach § 428 SGB III gegenstandslos ist.
§ 428 SGB III beinhaltet somit keinen Vertrauensschutz
und keine Garantie über die Art und Höhe der Leistung.
Auch heute werden bereits Änderungen in den Einkommens- und Vermögensverhältnissen eines Arbeitslosen
und seines Partners, die sich beispielsweise durch Erbschaft oder ein höheres Arbeitseinkommen des Partners
ergeben können, berücksichtigt, wodurch sich die Höhe
der Leistung reduzieren kann.

- Ja, das war eine Antwort; das denke ich auch.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Während ich hier die ganze Zeit zugehört habe,
ist mir durch den Kopf gegangen, dass das wahrscheinlich meine dreißigste oder vierzigste Debatte über Arbeitsmarktstatistik hier im Bundestag ist.

Ich muss Ihnen einmal sagen, was mich langsam richtig anödet, nämlich dass in diesen Debatten nie die
Wahrheit gesagt, sondern je nach Interessenlage argumentiert wird. Man gaukelt sich etwas in einer Art und
Weise vor, dass es überhaupt nicht mehr auszuhalten ist.

Herr Fuchs, Sie waren ein beredtes Beispiel dafür.

Das, was Sie Herrn Kuhn vorgeworfen haben, kann ich
Ihnen gleich zurückgeben. Bei Asylbewerbern angefangen haben Sie in Ihre Rede alles hineingepackt, was Sie
hier gerne einmal loswerden wollten. Einen Teil der Positionen, die Sie hier genannt haben, finde ich außerordentlich bedenklich. Das will ich Ihnen einmal sagen.

Die Sprachkenntnis ist eine Schlüsselfunktion, um
Zugang zum Arbeitsmarkt zu erhalten.

Sie können das bewerten, wie Sie wollen. Ich empfehle
Ihnen nur, in Ihrer Rede nachzulesen.

Sie sagen, die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten müssten in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen werden. Ich empfehle Ihnen, sich ein einziges Mal
eine solche Statistik anzuschauen.

Ich habe eine dabei. Die offizielle Statistik der Bundesagentur für Arbeit beginnt mit dem geschätzten Sachstand am
Ende eines jeden Monats bezogen auf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Für Juni stehen dort 26 440 800.
Herr Fuchs, das, was Sie hier beklagen, ist also längst
Wirklichkeit.

Damit haben Sie ein schönes Beispiel dafür geliefert,
dass die Statistikdebatten häufig sehr verlogen sind. Ich
sage Ihnen ganz offen: Ich kenne das selbst, da ich lang
genug in der Opposition war. Ein Interesse der Opposition ist es immer, der Regierung ständig vorzuwerfen,
dass die Statistik manipuliert wird. Es werde alles herausgerechnet, was nicht hineingehöre, und

es sei alles ganz schlimm. Die Arbeitslosenzahl wird
dann auf 5 Millionen, 6 Millionen oder 7 Millionen aufgeblasen. Wer hat noch mehr zu bieten? Ich habe mich
gewundert, dass hier noch niemand 8 Millionen gesagt
hat.

Herr Singhammer, eines kann ich Ihnen sagen: Lesen
Sie in Ihrer Rede nach! Alles, was Sie darin aufgelistet
haben, würde ich daraufhin überprüfen, ob das nicht zufälligerweise Herr Blüm eingeführt hat.

Um das hier abzuschließen: Ich streite sehr gerne darüber, ob die Teilnehmer an Trainingsmaßnahmen in
die Arbeitslosenstatistik gehören oder nicht. Für meine
Begriffe sind das keine Arbeitslosen. Deswegen sind sie
dort nicht hineinzurechnen. Darüber kann man aber

sach- und fachgerecht diskutieren. Das Schöne ist: Wenn
man unter Fachleuten außerhalb der Öffentlichkeit, also
intern diskutiert - Karl-Josef Laumann nickt -, dann geben sich alle gegenseitig Recht. Die Debatte hier wird
aber zu einer Schauveranstaltung genutzt. Dass die Menschen, die hier zuhören oder das an den Fernsehgeräten
mitbekommen, dadurch ein Stück weit Vertrauen in die
Politik verlieren, kann ich sehr gut verstehen.

Die Arbeitslosenzahlen der Bundesagentur für Arbeit
sind ein wichtiger Indikator zur Beobachtung des
Arbeitsmarktes. Wir alle sind es gewohnt, Monat für
Monat auf diese Zahlen zu warten und der überwiegende
Teil der Öffentlichkeit nimmt diese Arbeitslosenzahlen
als alleinigen Indikator zur Beurteilung der Arbeitsmarktentwicklung. Dabei sollte zumindest der überwiegende Teil derjenigen, die hier sitzen, wissen, dass die
Vorgänge am Arbeitsmarkt viel zu vielschichtig und
komplex sind, um sie mit einer einzigen Zahl beschreiben zu können. Daher ist es natürlich unverzichtbar, weitere Statistiken heranzuziehen. Dies gilt zum Beispiel für
die Teilnehmer an Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik und Personen im Vorruhestand, aber auch
für Zu- und Abgänge in und aus Arbeitslosigkeit sowie
die offenen Stellen und die Ausbildungsplatzsituation.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wir haben uns angewöhnt, monatlich immer nur eine Zahl zu erfahren,
nämlich die der Arbeitslosen von zurzeit 4,35 Millionen.
Wer einmal genauer hinschaut, der weiß, dass diese monatlich veröffentlichte Zahl ganz wenig aussagt. Nur
dann, wenn man weiß, dass sich im vergangenen Jahr
7,7 Millionen Menschen neu arbeitslos gemeldet haben
und knapp 150 000 weniger aus der Arbeitslosigkeit herausfanden, sieht man, wie viel Bewegung auf dem Arbeitsmarkt ist. Solche Zahlen beschreiben viel mehr als
die Bestandszahl am Monatsanfang.

Um die Datenlage zum Arbeitsmarkt weiter zu verbessern, hat die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates im Frühjahr dafür gesorgt, dass das Statistische
Bundesamt demnächst monatliche Arbeitslosenzahlen
nach dem international vergleichbaren ILO-Standard erheben wird. Hierzu werden pro Monat 30 000 Bürger
per Telefon befragt. Die Umfrage hat am 10. September
dieses Jahres begonnen. Die ersten veröffentlichungsfähigen Ergebnisse wird das Statistische Bundesamt voraussichtlich im Februar 2005 für den Monat
Januar 2005 veröffentlichen.

Mit dieser neuen monatlichen Statistik werden wir
neue Einsichten über Umfang und Struktur der Arbeitslosigkeit gewinnen. Das Statistische Bundesamt will die
neue Umfrage außerdem dazu nutzen - sehr gut zuhören,
Herr Fuchs -, aktuelle Erwerbstätigenzahlen ohne Wartezeit zu veröffentlichen. Die bisherige Wartezeit von
zwei Monaten entfällt. Damit steht dieser wichtige Konjunkturindikator künftig unmittelbar und zeitnah zur
Verfügung.
Von einer Änderung der Definition der Arbeitslosigkeit
der Bundesagentur für Arbeit ist dagegen abzuraten; das
sage ich ganz ausdrücklich. Diese Definition folgt
zwangsläufig dem Leistungsrecht des Sozialgesetzbuches III; denn grundsätzlich kann nur derjenige Lohnersatzleistungen erhalten, der als arbeitslos registriert ist.
Nach unserer Definition ist arbeitslos, wer zur sofortigen
Arbeitsaufnahme verfügbar ist, sich bei einer Agentur
für Arbeit gemeldet hat und gleichzeitig keiner Erwerbstätigkeit nachgeht oder aber weniger als 15 Stunden pro
Woche arbeitet.

Die im CDU/CSU-Antrag aufgeführten Personengruppen, die zu den bisherigen Arbeitslosen addiert werden
sollen, sind aber nicht regelmäßig verfügbar, weil sie verrentet, im Vorruhestand oder in Weiterbildungsmaßnahmen sind. Möglich ist auch, dass sie einer anderen Erwerbstätigkeit nachgehen wie zum Beispiel Gründer einer
Ich-AG oder Teilnehmer an Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Eine solche Abgrenzung der Maßnahmeteilnehmer
von den Arbeitslosen entspricht übrigens auch dem EUStandard, den Eurostat gemeinsam mit den Mitgliedstaaten erarbeitet hat.

Für die Einbeziehung der so genannten stillen Reserve gilt, dass dieser Personenkreis in keiner Statistik
valid erfasst wird und die geschätzten Daten zwangsläufig nicht die Qualität der anderen Statistik erreichen. Die
stille Reserve zeichnet sich vielmehr dadurch aus, dass
sie sich gerade nicht beim Arbeitsamt meldet oder auf
andere Weise aktiv Arbeit sucht. Daher kann man sie
nicht einfach zu den registergeschützten Arbeitslosenzahlen addieren.

Dass die Erwerbstätigen im Zentrum der Arbeitsmarktberichterstattung bleiben müssen, ist für die Bundesregierung klar. Zwar ist die Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten für die Entwicklung der
Finanzen der Sozialversicherungen von großer Bedeutung, doch umfasst die Zahl der Erwerbstätigen neben
der der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten auch
die Minijobber, die Beamten und die Selbstständigen,
die zur Beurteilung der Entwicklung am Arbeitsmarkt
ebenso wichtig sind. Außerdem ist die Erwerbstätigenzahl neben der Zahl der Arbeitslosen internationaler
Standardindikator zur Beurteilung der Arbeitsmarktentwicklung.

Die Bundesregierung wird insbesondere vor dem
Hintergrund der Einführung einer neuen monatlichen
Arbeitsmarktstatistik nach ILO-Standard ihren Teil dazu
beitragen, um für mehr Klarheit in der Arbeitsmarktstatistik zu sorgen.

Sie hat dies mit ihrer ausführlichen Antwort auf die
Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion zur Wahrheit
und Klarheit der Arbeitsmarktstatistik Ende März dieses
Jahres schon getan. Daraus stammt das Zitat, das Sie,
Herr Fuchs, benutzt haben. Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich: Dieses Zitat ist richtig und die Bundesregierung hat damit Recht. Die Standardzahl zur Beschreibung der Arbeitslosigkeit gibt es nicht. Es benutzt jeder


die Zahl, die er gerade gebrauchen kann. Dafür waren
Sie in dieser Debatte ein leuchtendes Beispiel.

Natürlich steht die Bundesregierung auch mit dem
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung - auch das ist angesprochen
worden, Herr Singhammer - und den führenden Wirtschaftsforschungsinstituten in Kontakt. Zur Vorbereitung der Herbstprognosen wird die Bundesregierung mit
ihnen in der nächsten Woche unter anderem die Arbeitsmarktentwicklung und mögliche Indikatoren und Veränderungen der Arbeitsmarktstatistik diskutieren.

Zu Ihrer Aufforderung, wir sollten doch wenigstens dem
Sachverständigenrat glauben, dann sage ich Ihnen: Herzlichen Glückwunsch, Herr Singhammer, aufgewacht.
Vielleicht haben Sie das auch schon begriffen. Das hat
übrigens auch die alte Bundesregierung jedes Jahr gemacht. Sie hat jedes Jahr über den Arbeitsmarkt und
über die Statistik diskutiert. Eine Ihrer Forderungen ist
also erledigt. Die können Sie abhaken.

Eine Diskussion der Arbeitslosigkeitsdefinition des
SGB III führt allerdings nicht weiter, da sich diese Definition auch weiterhin am Leistungsrecht des SGB III
orientieren muss. Ich sage ganz deutlich: Letztendlich
müssen wir damit leben, dass es die eine wahre Zahl der
Arbeitslosen nicht gibt, sich die Öffentlichkeit dennoch
gern an eine einzige Zahl klammert. Die neue Statistik
nach ILO-Standard bietet die Chance, dies zu ändern.
Die Bundesregierung wird diese Chance gemeinsam mit
dem Statistischen Bundesamt und der Bundesagentur für
Arbeit nutzen.

Die Bundesregierung lehnt den Antrag der CDU/
CSU-Fraktion aus den genannten Gründen ab. Was Ihren
Zwischenruf betrifft, Herr Singhammer, so lesen Sie
doch die Antwort auf die Kleine Anfrage.

- Sie wissen es doch. Das ist ein großer Packen.

- Das glaube ich auch.

Ich habe für die Bundesregierung geantwortet. Eine
freundliche Diskussion über Statistik hilft überhaupt
nicht weiter. Das zeigt das Beispiel von heute Morgen
auch wieder. Wir werden so weitermachen, wie wir begonnen haben. Das halten wir für richtig.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Nach den Reden, die hier bisher gehalten wurden, und nach den Ausschussberatungen kann man davon ausgehen, dass wir die von uns vorgeschlagenen
notwendigen Änderungen mit einer breiten Mehrheit beschließen werden. Ich füge hinzu: Unser gemeinsames
Einstehen für die Reformen ist doch ein Grund dafür,
dass in letzter Zeit offensichtlich die Akzeptanz für die
Einführung des Arbeitslosengeldes II zunimmt. Das
finde ich gut und das liegt im Interesse unseres Staates
und unserer Gesellschaft.

Matthias Platzeck hat in Brandenburg sehr eindrucksvoll bewiesen, dass man auch dann Wahlergebnisse positiv gestalten kann, wenn man vermeintlich unpopuläre
Maßnahmen vernünftig erklärt und wenn man darum
fightet. Ihm gilt - das sage ich ganz ausdrücklich meine Hochachtung. Mancher Warnung zum Trotz ist er
auf die Marktplätze gegangen, hat mit den Menschen gesprochen und die Notwendigkeit dieser Reform erklärt.
Wir sehen: Das wird dann auch angenommen.

Es muss daher zukünftig darum gehen, die Bürger
von der Notwendigkeit der Umsetzung der Reformen zu
überzeugen. Es muss uns gelingen, ihnen die Vorteile der
Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu verdeutlichen, damit nicht der Eindruck, es gehe
allein um die Kürzung von Sozialleistungen, zurückbleibt. Unser Ziel ist es, Arbeitslose besser zu betreuen
und ihnen die Möglichkeit zu geben, schneller auf eigenen Füßen zu stehen.

Das heute zu beratende Gesetz ist nicht der Anfang
einer Erosion unserer Konzepte. Im Übrigen enthält es
nur einen einzigen Punkt - darauf will ich einmal dezent
hinweisen -, der sich mit Hartz IV befasst. Wir nehmen
lediglich eine für notwendig erachtete Nachsteuerung
vor, deren Richtigkeit auch von Ihnen bestätigt wird;
dementsprechend tragen Sie diese Änderung mit. Insgesamt müssen wir die Reformen jetzt wirken lassen. Wir
werden die Einführung des Arbeitslosengeldes II genau
beobachten. Dabei ist es selbstverständlich, dass ein Reformvorhaben dieses Umfangs nicht völlig reibungslos
über die Bühne gehen kann.

Herr Kues, Sie haben hier gewaltige Worte - „Lazarettzug“ und Ähnliches - gefunden. Von Niebel kennt

man das ja: Murks usw. Was Niebel erzählt, kann man eh
vergessen; aber Herrn Kues nehme ich wirklich sehr
ernst.

Wer diskutiert und im Land unterwegs ist, der weiß, dass
wir uns mit einem ganz bestimmten Problem auseinander setzen müssen: Es gibt viele Bürgerinnen und Bürger, die der Meinung sind, im Falle der Arbeitslosigkeit
habe der Staat zu garantieren, dass der Lebensstandard
auf Dauer erhalten bleibt - je länger, umso besser. Angesichts dessen muss man mit den Menschen darüber diskutieren, dass auch die Bürgerinnen und Bürger Verantwortung tragen und dass diese Verantwortung nicht darin
bestehen kann, auf unbegrenzte Dauer Transferleistungen des Staates zu beziehen. Ich finde es richtig - das
sage ich ausdrücklich -, was der Bundeskanzler dazu gesagt hat.

Ich erkläre für die Bundesregierung: Mit der Umsetzung der so genannten Hartz-IV-Gesetze kommen wir
zügig voran. Letzte Woche Mittwoch ist die Frist zur Zulassung als Optionskommune abgelaufen. Bis zum Ablauf der Frist haben sich beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit 73 Kommunen beworben, die anstelle der jeweiligen Arbeitsagenturen Leistungsträger
für das neue Arbeitslosengeld II werden wollen.
70 Kommunen haben sich mit Zustimmung der Länder
beworben. Insgesamt können 69 Kommunen zugelassen
werden. Die meisten Anträge sind aus Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen eingegangen. Von den
eingegangenen Anträgen können voraussichtlich fast
alle berücksichtigt werden, da einige Länder ihre Antragskontingente nicht ausgeschöpft haben.

Dieses Gesetz war ein Kompromiss. Es gibt
69 Optionen. Die Bundesregierung wird die Vorgaben
penibel einhalten. Wir werden auch dafür sorgen, dass
diese Optionen mit den gleichen finanziellen und materiellen Ausstattungen verbunden sind wie andere.

Das normale Modell ist die Arbeitsgemeinschaft. Die
Kommunalaufsicht liegt bei den Ländern. Ich bitte Sie
daher herzlich - damit wende ich mich auch noch einmal
an Sie, Herr Kues -, in den Ländern mit dafür zu sorgen,
dass die Möglichkeiten zur Blockade der Arbeitsgemeinschaften beseitigt werden. Dass die Kommunalaufsicht
bei den Ländern liegt, können wir nicht ändern; verfassungsrechtlich ist es auch richtig. Ich will daran erinnern, dass auch Niedersachsen dieser Konstruktion zugestimmt hat. Es kann nicht sein, dass unterschwellig ein
Partisanenkampf stattfindet, nach der Melodie: Die einen kümmern sich nur um die Optionen und die anderen
nur um die Arbeitsgemeinschaften.

Wir sind der Gesetzgeber. Wir müssen dafür sorgen, dass
das Gesetz insgesamt umgesetzt wird.
Nach aktuellem Stand haben zwischenzeitlich
335 kommunale Träger ihre Bereitschaft erklärt, mit der
Bundesagentur für Arbeit eine Arbeitsgemeinschaft zu
gründen. Die ersten Arbeitsgemeinschaften bestehen bereits, zum Beispiel in Leverkusen und in Kaiserslautern.
Bei weiteren steht die Gründung unmittelbar bevor. Der
Zeitplan für die Einführung der Arbeitslosengeld-II-Software ist - das ist allen bekannt - eng und
bietet nur wenig Spielraum. Ich gehe aber davon aus,
dass die Software zur Erfassung der Daten Mitte Oktober bereitsteht. Alle, die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld II besitzen und rechtzeitig einen Antrag gestellt haben, werden zum 1. Januar ihr Geld erhalten. Es
ist daher wichtig, dass die Anträge auf das Arbeitslosengeld II rechtzeitig abgegeben werden.

Die Rücklaufquoten sind in den Agenturen, aber auch
bei den örtlichen Sozialhilfeträgern regional sehr unterschiedlich. Sie liegen zwischen 63 und 10 Prozent. Die
Agenturen vor Ort sind deshalb dazu übergegangen, die
Kunden persönlich anzusprechen und einzuladen. Es
kann und darf nicht sein, dass Menschen aufgefordert
werden, die Antragsrückgabe zu verzögern. Die Leute
brauchen ihr Geld. Sie sind darauf angewiesen. Sie müssen mitwirken, damit sie zum 1. Januar ihr Geld auch bekommen können. Ich bitte Sie alle, unsinnige Boykottaufrufe zurückzuweisen und dafür zu sorgen, dass
die Menschen ihre Anträge ausgefüllt zurückgeben.

Die Bundesagentur wird in den Arbeitsgemeinschaften ab Januar 2005 - das ist gesagt worden - intensiver
beraten und betreuen. Es gibt für die unter 25-Jährigen
sofort einen Betreuungsschlüssel von 1 : 75 und im
Laufe des Jahres wird es einen Schlüssel von 1 : 150 für
alle anderen erwerbsfähigen Erwachsenen geben.

Das neue Recht sieht eine Vielzahl von Förderinstrumenten vor und bietet wesentlich größere Spielräume als
bisher. Ich sage ausdrücklich: Die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen haben ein Interesse an einer
bürgernahen örtlichen, regionalen, dezentralen Umsetzung. Dazu muss die Bundesagentur Punkt für Punkt
aufgefordert werden. Auch dort muss ein Umlernprozess
stattfinden. Wir sind der Meinung, dass die Bundesagentur insofern ihren Job bisher sehr gut macht. Wir werden
das auch politisch entsprechend weiter begleiten.

Bereits ab Oktober wird die Bundesagentur in Zusammenarbeit mit den Kommunen und Wohlfahrtsverbänden schrittweise 100 000 zusätzliche Fördermöglichkeiten zur Verfügung stellen. Es handelt sich um
25 000 Beschäftigungsmöglichkeiten in den Bundesprogrammen „JUMP plus“ und „Arbeit für Langzeitarbeitslose“, 25 000 Möglichkeiten zur Teilnahme an Sprachkursen sowie 50 000 Zusatzjobs.

Die Zusatzjobs sind zusätzliche Arbeitsgelegenheiten,
die qualifizierte Arbeitsmöglichkeiten bieten. Wir sind
bei unseren Gesprächen mit den Wohlfahrtsverbänden
- sowohl der Minister als auch die Arbeitsebene als auch
die Staatssekretäre haben entsprechende Gespräche geführt -, auf großes Interesse gestoßen. Wichtig ist mir


dabei, Rahmenbedingungen, Kriterien, Einsatzfelder
und Zielgruppen für die Schaffung von Zusatzjobs festzulegen und Qualitätsmaßstäbe zu erarbeiten. Wir wollen den Menschen über die Zusatzjobs eine Perspektive
auf eine Rückkehr ins normale Erwerbsleben eröffnen.

Lassen Sie mich noch kurz auf die hier zu beratenden
Anträge eingehen. Anstatt die beschlossene Reform entschlossen umzusetzen, machen Sie genau das, was Sie
uns schon wieder vorwerfen: Sie fordern ständig Veränderungen dieser Reform, bevor sie überhaupt in Kraft
getreten ist. Lassen Sie uns doch die Wirkung der neuen
Arbeitsmarktpolitik evaluieren, bevor übereilt noch
nicht voll zur Wirkung gekommene Instrumente wieder
verändert werden!

Ich möchte daran erinnern, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung am 14. November 2002 aufgefordert hat, die Umsetzung der Hartz-Vorschläge zeitgenau zu evaluieren und innerhalb von drei Jahren einen
Ergebnisbericht vorzulegen. Dieser Aufforderung ist
die Regierung konsequent nachgekommen. Wir haben
Wirkungsforschung in Auftrag gegeben und die Forschungsinstitute haben sich bereits an die Arbeit gemacht. Wir werden dem Bundestag im Jahr 2006 von ihren Ergebnissen berichten.

Mithilfe der Evaluation werden wir erfahren, welche Instrumente tatsächlich Wirkung zeigen und welche nicht.

Dazu will ich noch etwas sagen; das betrifft eine deutsche Eigenart. Wir haben die Ich-AG eingeführt, weil
wir der Auffassung sind, dass wir eine unkomplizierte
Möglichkeit einer einfachen Form der Selbstständigkeit
brauchen. Sie ist erfolgreich. In diesem Jahr gibt es
120 000 Bezieher von Überbrückungsgeld, daneben haben wir 160 000 Personen über die Ich-AG gefördert.
Dass wir jetzt Steuerungsinstrumente dazu einführen,
hängt damit zusammen, dass wir natürlich auch die Ausgabenseite in diesem Bereich steuern müssen; denn der
Staat - das gilt auch für die Arbeitslosenversicherung hat kein Geld zu verschenken.

Aber was Herr Niebel in Bezug auf die Ich-AG sagt
- er hantiert ja mit der Zahl von 30 000 -, geht so nicht.
Sicherlich werden viele, die eine Ich-AG gegründet haben, die Selbstständigkeit nicht überstehen, aber wir hoffen, dass viele andere sie überstehen. Mit diesem Instrument wird eine zusätzliche Chance gegeben, in die
Selbstständigkeit zu gehen.

Die Hälfte aller Neugründungen von Selbstständigen erfolgt aus der Arbeitslosigkeit, und zwar mit unseren bewährten Instrumenten. Deswegen braucht man die auch
gar nicht zu beseitigen oder zu verändern, wie das hier
gefordert wird.

 
Nein, Herr Präsident. Ich bin mit meiner Redezeit zu
Ende. Herr Niebel wird sicherlich die Möglichkeit einer
Kurzintervention nutzen; dafür ist er doch Spezialist.

Ich komme zu meinem letzten Satz; er richtet sich an
die Kolleginnen, die hier Fragen insbesondere zum
Thema Frauenhäuser gestellt haben. Wir bemühen uns
sehr, für Frauen, die in Gemeinschaft leben, entsprechende untergesetzliche Regelungen zu finden, damit
diesen Frauen durch die Einführung des Gesetzes nicht
zusätzliche Nachteile bei den Leistungen entstehen. Wir
wollen über den Deutschen Verein erreichen, dass diese
Regelungen auch bei den Kommunen durchgesetzt werden, die optieren und wo diese Häuser in kommunaler
Verantwortung betrieben werden. Ich finde, wir müssen
da etwas ändern und etwas machen. Die Bundesregierung bemüht sich sehr. Ich möchte diese Debatte dafür
nutzen, auch öffentlich zu sagen: Alle, die mit Frauenhäusern zu tun haben, können sich darauf verlassen, dass
wir daran arbeiten, eine vernünftige untergesetzliche Regelung zustande zu bringen.

Schönen Dank.

 
Mein Argument ist natürlich nicht falsch. Ich habe
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass wir diese Regelungen einführen, um das mengenmäßige Anwachsen in
einer bestimmten Art und Weise steuern zu können. Wir
bleiben dabei, dass es im Unterschied zur Gründung einer Firma mit einer ausgeprägten Idee und allem Drum
und Dran auch Möglichkeiten geben muss, sich relativ
einfach und simpel selbstständig zu machen.

Dazu gehört, dass bei der Ich-AG eine andere Förderung
stattfindet, nämlich bei den Sozialversicherungsbeiträgen. Dazu gehört nach Vorstellung der Bundesregierung
auch eine andere steuerrechtliche Behandlung. Wir haben dazu Vorschläge gemacht, die zum Teil leider im
Bundesrat abgelehnt wurden. Hierzu zählen eine Überschussrechnung in einem vereinfachten Verfahren und
eine Grenze für die Besteuerung von 25 000 Euro. Ich
kann Ihnen versichern, wir werden weiter daran arbeiten,
weil wir glauben, dass dieses Land mehr Selbstständige
braucht und es Wege geben muss, wie Menschen sich
einfach selbstständig machen können.

Daran, dieses Ziel zu erreichen, wird die Regierung weiter arbeiten.

Ich danke Ihnen für die Möglichkeit, dass ich dieses
hier noch einmal darstellen durfte, Herr Niebel. Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich finde, manche Vorgänge in der Union haben
durchaus ihren Reiz. Endlich, unmittelbar nach der
Kommunalwahl in NRW, lässt die CDU die Katze aus
dem Sack. Ich sage voraus: Es ist jetzt für die Leute wieder leichter zu erkennen und wieder deutlicher, wer auf
welcher Seite steht. Das war ja in den letzten Wochen
nicht immer so. Viele prominente Parteifreunde der
Union waren doch zwischen der Teilnahme an Montagsdemos und einem Erstsemester-Kolloquium über Neoliberalismus hin und her gerissen. Meine Damen und Herren von der Opposition, nicht anders kann man doch Ihr
Verhalten in den letzten Wochen kommentieren: erst eisern sich an immer schärferen Einschnitten berauschen,
um nach den ersten Widerständen mit gleicher Verve gegen sich selbst zu demonstrieren. Das haben wir erleben
können.

Man muss die schlichte Frage stellen: Wo ist denn
Herr Laurenz Meyer, der im August in einer wilden
Pressekonferenz über die angeblichen Folgen von
Hartz IV geredet hat? Wo ist er denn? Ich glaube, er ist
auch für diesen Antrag verantwortlich.

Zumindest kann nun niemand mehr sagen und Ihnen
vorhalten, Sie würden Ihre wahren Absichten verschleiern.

Nach intensiver Lektüre dieses Antrages möchte ich Ihnen nur einen Rat geben: Schaffen Sie bei allem ungestümen Reformeifer den Sozialstaat nicht aus Versehen
ab. Zum Glück ist das nur eine theoretische Überlegung,
da die Wählerinnen und Wähler Ihren Vorstellungen bestimmt nicht folgen werden.

Besonders schön finde ich, dass ausgerechnet in Düsseldorf, also im Stammland des scheinbar sozialen Vorkämpfers Rüttgers, die Maske endlich fallen soll. Hier
soll der Antrag verabschiedet werden. Ich schlage der
Union vor: Nennen Sie ihn doch „Düsseldorfer Antrag“.
Das wäre richtig schön und käme gut an.

Vielleicht wird Herr Rüttgers dann ja noch vorschlagen,
den Tagungsort zu verlegen.

Der Antrag hat es wirklich in sich. Sie formulieren die
weitestgehende Abschaffung des Kündigungsschutzes.
Sie argumentieren massiv für eine Einschränkung der
Mitbestimmung. Sie wollen die Tarifautonomie einschränken. Sie sehen Lohnsenkungen für Arbeitnehmer
vor. Sie fordern die Abschaffung des Rechtsanspruchs
auf Teilzeitarbeit. Sie kürzen die aktive Arbeitsmarktpolitik. Sie wollen Kopfpauschalen in der Krankenversicherung einführen und Sie schlagen vor, keine Lohnangleichung im Osten vorzunehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann jedem nur empfehlen: Besorgen Sie sich diesen Antrag.
Auf der Website der SPD können Sie ihn abrufen.

Anderswo war er nicht zu bekommen. Ich habe auch
versucht, ihn über die Union zu bekommen.

Zum Teil sind die Vorschläge überflüssig wie ein
Kropf. Das muss ich wirklich sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Vor kaum einem Jahr haben wir das Kündigungsschutzgesetz verändert, und bevor es wirken kann, verunsichern Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit Ihren Vorschlägen. „Überflüssig“ stimmt, aber leider
nur auf den ersten Blick. In Wirklichkeit sind solche und
andere Vorschläge schädlich, denn die Menschen verlieren das Vertrauen in die Stabilität der Rahmenbedingungen, die für ihre Entscheidungen wichtig sind. Das kann
die Entscheidung eines Arbeitnehmers sein, ein Auto zu
kaufen, das können aber auch unternehmerische Entscheidungen von größerer Tragweite sein.

Ich komme noch einmal auf das Beispiel Kündigungsschutz zurück. Kündigungsschutz setzt nicht nur
den Arbeitgebern Grenzen, er schützt auch vor Willkür
und bietet Erwartungssicherheit. Wer von uns würde sich
denn ein Auto kaufen, wenn er täglich befürchten
müsste, dass er morgen auf der Straße sitzt? Dabei ist es
doch eine Tatsache, die auch der Opposition nicht entgangen sein dürfte, dass die konjunkturelle Situation in
Deutschland derzeit sehr gespalten ist: starke Exportdynamik, schwache Binnendynamik. Wir brauchen mehr
Schwung auf dem Binnenmarkt, aber gerade diesen wird
die Union mit diesen Vorschlägen abwürgen. Ich finde,
das ist verantwortungslos, und ich fordere Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, auf: Hören Sie
auf, die Menschen zu verunsichern!

Ein weiteres Beispiel, das Sie nachlesen können - Sie
müssen nur Ihr Papier lesen -, ist folgendes: Sie haben
sich das vorzeitige Auslaufen der Altersteilzeit auf die
Fahnen geschrieben.

Warum wollen Sie eine ohnehin bis 2009 befristete Förderung kurzfristig abschaffen und damit die Personalplanung unzähliger Betriebe über den Haufen werfen?

Sehen so die stabilen Rahmenbedingungen aus, die einen erfolgreichen Wirtschaftsstandort Deutschland auszeichnen?

Ich glaube das nicht. Dabei ist es nicht genug, dass Ihre
Vorschläge für sich betrachtet ins Leere laufen. Ihr
74 Seiten starkes Papier ist in sich völlig inkonsistent. Es
widerspricht sich von Kapitel zu Kapitel. Ziel einer
Überlegung - das beschreiben Sie sehr schön - ist, die
Frühverrentung zu verringern. Das machen Sie sich zu
Eigen. Sie übertreiben sogar in einigen Punkten mächtig.
Ich habe das eben erwähnt. Gleichzeitig fordern Sie jetzt
aber, dass die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes stärker an die Einzahlungsdauer gekoppelt werden soll.

Wir würden hier den Teufel mit dem Beelzebub austreiben. Gerade die ehemals lange Arbeitslosengeldbezugsdauer hat doch dazu geführt, dass die Betriebe massenweise ältere Arbeitnehmer in den Ruhestand geschickt
haben. Mir scheint, dass dies ein ziemlich missglückter
Versuch ist, Herrn Rüttgers mit ins Boot zu holen. Ich
kann nur konstatieren: Viele Köche verderben den Brei.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen in der Union,
Sie waren auch schon einmal weiter. Nur so lässt sich
doch erklären, dass Sie noch am 19. Dezember letzten
Jahres - ich habe das Protokoll mitgebracht - den Gesetzen zur Reform auf dem Arbeitsmarkt zugestimmt haben. Abgegebene Stimmen: 596, davon 592 mit Ja, mit
Nein ganze vier Stimmen. Alle Redner der Union, die
jetzt hier antreten, Frau Wöhrl und auch Herr Göhner
gleich noch, haben zugestimmt. Mit diesem Gesetz haben wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf
zwölf Monate festgelegt, für Ältere auf 18 Monate. Wir
haben den Kündigungsschutz verändert. Was sind eigentlich Ihre Entscheidungen für den Bürger wert, wenn
die Reformen noch nicht einmal ein Jahr wirken können
und Sie nach dem Motto handeln: Was interessiert mich
mein Geschwätz von gestern?

Übrigens - Herr Göhner, Sie können gleich darauf eingehen - war das Gesetz gar nicht zustimmungspflichtig.

Sie haben Wert darauf gelegt, das in einem Paket in den
Vermittlungsausschuss zu bringen. Wir haben den Kündigungsschutz und alles andere auch Punkt für Punkt
diskutiert. Damals waren Sie einverstanden. Übrigens,
Herr Niebel, der immer dazwischenruft und für den die
Bundesagentur für Arbeit noch einen Arbeitsplatz freihält, hat diesem Gesetz auch zugestimmt.

Das Gesetz war gar nicht zustimmungspflichtig. Das
hätten Sie gar nicht zu machen brauchen, Herr Niebel.

Sie sehen, man kann auch jeden Tag eine neue Sau
durchs Dorf jagen, immer nach der Melodie: Wer bietet
mehr? Mit dem Antrag haben Sie Ihr wirkliches sozialpolitisches Gesicht gezeigt.

Ich will Ihnen ausdrücklich sagen, dass die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen wichtige Strukturreformen beschlossen und umgesetzt haben. Die haben wir
- das habe ich gerade gesagt - mit den Stimmen der Opposition beschlossen. Ich glaube, dass es wichtig ist,
diese Strukturreformen jetzt wirken zu lassen. Sie müssen sich jetzt erst einmal entfalten können. Ich glaube
auch, dass ihre Wirkung nicht durch wenig durchdachte
Vorschläge befördert wird, sondern dass diese zur Verunsicherung der Bürgerinnen und Bürger beitragen. Ich
kann Sie nur auffordern: Stellen Sie das ein und helfen
Sie mit, unser Land auf einen stabilen Kurs zu bringen!

Schönen Dank.

 
Gut, ich war nicht dabei und kenne die Fragezeichen
nicht.

Ich will nur sagen, dass sich an der Rechtslage überhaupt nichts geändert hat. Wenn Sie sich anschauen, wie
es heute ist, dann wissen Sie, dass jemand, der arbeitsuchend ist, aber keine Leistungen erhält, natürlich Vermittlungs- und bestimmte Angebote der aktiven Arbeitsmarktpolitik in Anspruch nehmen kann. Daran ändert
sich nichts. Im Gegenteil: Wir haben ein massives Interesse daran, dass insbesondere die Vermittlung und die
Vermittlungsangebote ausgebaut werden. Es ist ganz
selbstverständlich, dass Erwerbsfähige, aber Nichtleistungsbezieher weiterhin in die Vermittlungsarbeit der
Bundesagentur für Arbeit einbezogen werden und dass
ihnen in begrenztem Umfang auch Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehen.
Es gibt eine Grenze, die Sie sehr genau kennen, nämlich die Haushaltsgrenze. Die Bundesagentur für Arbeit
kann eine Reihe von Maßnahmen nur insoweit durchführen, als ihr Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Das
muss man insgesamt im Auge behalten.

 
Frau Kollegin Lötzsch, ich war eigentlich versucht,
Ihre etwas gespaltene Frage mit einem Ja und einem
Nein zu beantworten, aber ich will es doch etwas ausführlicher machen.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass der
Aussteuerungsbetrag in seiner Höhe angemessen ist;
denn er errechnet sich aus den durchschnittlichen Jahresaufwendungen für Arbeitslosengeld II, Sozialgeld und
die Sozialversicherungsbeiträge für eine Bedarfsgemeinschaft. Für das Jahr 2005 wird der Aussteuerungsbetrag
auf 6,72 Milliarden Euro geschätzt. Damit hat er eine
ähnliche Größenordnung wie die Minderausgaben, die
der Bundesagentur durch die Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende entstehen.

Die Einführung des Aussteuerungsbetrages hat somit
auch den Effekt, dass die finanziellen Mittel, die bisher
aus dem Haushalt der BA für Arbeitslosenhilfebezieher
verwendet wurden, Arbeitsuchenden für die Grundsicherung zur Verfügung gestellt werden. Damit stehen der
BA prozentual nicht weniger Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik im Bereich der Arbeitslosenversicherung zur Verfügung.

 
Frau Kollegin Pau, ich antworte wie folgt: Die
Richtlinie 2000/78/EG wird gemeinsam mit zwei weiteren Gleichbehandlungsrichtlinien durch das Gesetz zum
Schutz vor Diskriminierung umgesetzt. Dies sind zum
einen die Richtlinie 2000/43/EG des Rates vom
29. Juli 2000 zur Anwendung der Gleichbehandlung
ohne Unterschied der Rasse und der ethnischen Herkunft
und zum anderen die Richtlinie 2002/73/EG des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der
Richtlinie 76/207/EWG des Rates zur Verwirklichung
des Grundsatzes der Gleichbehandlung von Männern
und Frauen hinsichtlich des Zugangs zur Beschäftigung,
zur Berufsausbildung und zum beruflichen Aufstieg sowie in Bezug auf die Arbeitsbedingungen.

Durch diese einheitliche Umsetzung kann ein in sich
stimmiger Schutz vor Diskriminierung besser verwirklicht werden als durch die isolierte Umsetzung der einzelnen Richtlinien. Derzeit werden die Details des Umsetzungsgesetzes, das in der ersten Hälfte des
Jahres 2005 in Kraft treten soll, festgelegt. Hinsichtlich
der Bestimmungen der Richtlinien über die Diskriminierung wegen des Alters nimmt die Bundesrepublik
Deutschland zur Umsetzung die Zusatzfrist bis zum
2. Dezember 2006 nach Art. 18 Abs. 2 Satz 1 der
Richtlinie 2000/78/EG in Anspruch.

 
Ich glaube, dass wir auf dem Arbeitsmarkt erhebliche
Probleme haben, ältere Menschen, die von Arbeitslosigkeit


betroffen sind, wieder in Beschäftigung zu bringen. Wie
Sie wissen, haben wir mit der kompletten HartzGesetzgebung I, II, III und IV massive Versuche unternommen, die Einstellung von älteren Arbeitnehmern, die
arbeitslos sind, zu fördern. Wir als Gesetzgeber haben
teilweise sozialrechtliche und teilweise arbeitsrechtliche
Veränderungen beschlossen. Beispielsweise ist für Arbeitnehmer ab 52 Jahren die zeitlich unbegrenzte und
auch wiederholte sachgrundlose befristete Beschäftigung zulässig. Um ein weiteres Beispiel zu nennen: Wir
haben den Arbeitslosenversicherungsbeitrag der Arbeitgeber, die über 55-Jährige einstellen, gestrichen.

Aus dem, was ich sage, wird deutlich, dass es nach
unserer Auffassung in der Gesellschaft erhebliche Defizite bei der Beschäftigung Älterer gibt. Daran gibt es
überhaupt keinen Zweifel. Deswegen ist es ganz wichtig,
dass wir alles tun, um die politische Weichenstellung,
die bis in die 70er-Jahre zurückgeht und die darauf setzt,
ältere Menschen vor Erreichung des Rentenalters auf die
eine oder andere Art und Weise in den Ruhestand zu versetzen, zu verändern. Das ist notwendig. Wir müssen vor
allen Dingen darauf hinwirken, dass es insbesondere in
den Köpfen der Arbeitgeber eine Veränderung der Positionen gibt. Es ist eben nicht so, dass nur jüngere Menschen leistungsfähig sind, sondern auch ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind in der Lage, ihre
Leistung zu erbringen. Das muss deutlich werden. Wir
müssen mit allen Mitteln und Maßnahmen darauf abzielen, dass eine Veränderung der Einstellungs- und Beschäftigungspraxis stattfindet.

 
Uns liegen Angaben darüber vor, welche Länder die
Richtlinie umgesetzt haben. Da es aber eine Richtlinie
ist, die relativ jung ist, und da der Umsetzungszeitraum
relativ kurz ist - auch wenn man die Umsetzung schneller gewollt hätte -, ist es schwierig, auf Erfahrungen anderer Länder im Zusammenhang mit der Umsetzung der
Richtlinie zurückzugreifen.

Ich kann aber aus der europäischen Diskussion berichten, dass ein massiver Versuch stattfindet, die Beschäftigungsquoten Älterer anzuheben. Sie wissen, dass
sich die Europäische Union mit den Vereinbarungen von
Lissabon aus dem Jahre 2000 das Ziel gesetzt hat, bis
zum Jahr 2010 darauf hinzuwirken, die Beschäftigungsquoten insgesamt sowie die Beschäftigungsquoten für
Frauen und die für Ältere anzuheben. Die von mir beschriebene Umkehr des Trends zur Frühverrentung oder
zu Vorruhestandsregelungen kann europaweit beobachtet werden. Eine ganze Reihe von Ländern - nehmen Sie
zum Beispiel die skandinavischen Länder - hat eine Beschäftigungsquote bei über 55-Jährigen von teilweise
über 70 Prozent, während diese Beschäftigungsquote bei
uns in Deutschland gegenwärtig bei 38 Prozent liegt.
Das ist, wie ich finde, beschämend gering. Man muss
massiv daran arbeiten, dass diese Beschäftigungsquote
erhöht wird. Wir nutzen eine ganze Reihe europäischer
Beschäftigungsräte dazu, Informationen, Positionen,
Programme und Erfahrungen der europäischen Mitgliedsländer in diesem Zusammenhang auszutauschen.

 
Die Einhaltung der Zweckbindung erhobener Daten
ist ein wesentlicher Grundsatz des Datenschutzes. Konkret ist der Schutz von Sozialdaten im zweiten Kapitel
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch geregelt. Diese
Regelungen umfassen auch die Erhebung, Verarbeitung
und Übermittlung von Daten nach dem SGB II. Die
Bundesagentur für Arbeit und die Träger nach dem
SGB II sind daran gebunden. Im Rahmen ihrer Aufsicht
über die Bundesagentur für Arbeit bezüglich der Gewährung von Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch wird die Bundesregierung auch die Einhaltung
datenschutzrechtlicher Bestimmungen durch die BA
überwachen.

Unabhängig davon wird die Einhaltung des Datenschutzes auf der Grundlage des Bundesdatenschutzgesetzes oder der Landesdatenschutzgesetze durch die jeweiligen Beauftragten für den Datenschutz kontrolliert.
Dies beinhaltet im Bereich des Bundes unter anderem
die Prüfung von rund 30 Bundesbehörden. Dazu gehören
beispielsweise die Bundeswehr, die Agenturen für Arbeit und die öffentlichen Krankenkassen. Der Beauftragte für den Datenschutz legt dem Parlament im Zweijahresabstand einen Bericht darüber vor. Im Übrigen
haben betroffene Bürger die Möglichkeit, sich direkt an
den Datenschutzbeauftragten zu wenden.

 
Frau Abgeordnete Pau, die Bundesagentur für Arbeit
muss zunächst in eigener Verantwortung sicherstellen,
dass sich beispielsweise die Personen, die die Daten eingeben, an die Bestimmungen zum Datenschutz halten.
Das gilt für die Bundesagentur für Arbeit wie für jeden
Betrieb und jede Behörde.

Darüber hinaus muss die Bundesagentur für Arbeit
sicherstellen, dass nur befugte Personen Zugriff auf die
von ihnen benötigten Daten haben, die beispielsweise im
Zusammenhang mit einer Arbeitsvermittlung, einer
Leistungsgewährung oder Ähnlichem notwendig sind.
Dabei spielt unter anderem die Frage eine Rolle, inwieweit beispielsweise die optierenden Kommunen Zugriff
auf Daten der Bundesagentur für Arbeit erhalten. Sie erhalten nur insoweit Zugriff darauf, als es für die Leistungsgewährung nach dem SGB II und im Zusammenhang mit dem Optionsgesetz notwendig ist. Ein
umfassender Zugriff der optierenden Kommunen auf die
Datensätze der Bundesagentur für Arbeit ist ausgeschlossen.

In diesem Zusammenhang gibt es eine Diskussion
darüber, inwieweit bestimmte Zugriffe auf Datensätze zu
dokumentieren sind - entsprechende Vorkehrungen dazu
sind bereits getroffen worden -, um die Zugriffe nachvollziehbar zu machen. Im Übrigen gibt es Bestimmungen, aus denen hervorgeht, inwieweit bestimmte Daten
erhoben und gespeichert werden müssen. Bei bestimmten Leistungsfällen, die sich über viele Jahre erstrecken,
müssen Daten gespeichert werden und verfügbar sein
- beispielsweise Beschäftigungszeiten, Versicherungsstatus und Leistungsgewährung -, solange jemand von Arbeitslosigkeit betroffen ist und solange es sein Leistungsrahmen und die Leistungsgewährung erfordern.

Wie Ihnen außerdem bekannt ist, diskutieren wir darüber, analog zum Thema Gesundheitscard eine Jobcard
zu entwickeln. Dabei handelt es sich um eine elektronische Karte, auf der Beschäftigungs- und Einkommensdaten abgespeichert sind, die es ermöglichen sollen, die
Leistungsberechnung und Leistungsgewährung künftig
schneller und kostengünstiger durchzuführen.

Wir haben also einen ganzen Katalog von Maßnahmen geplant. Die Bundesagentur für Arbeit steht in diesem Zusammenhang im ständigen Gespräch mit dem
Datenschutzbeauftragten und mit unserem Ministerium,
das die Rechtsaufsicht hat. Wir haben entsprechende Gespräche mit dem Datenschutzbeauftragten geführt.
Letztlich geht es darum, per Gesetz sicherzustellen, dass
die vorhandenen Daten auch den datenschutzrechtlichen
Bestimmungen gemäß verwaltet und genutzt werden.
 
Ich möchte mich jetzt nicht mit dem Zusatzfragebogen auseinander setzen, sondern einen Beispielfall konstruieren. Wenn man als Leistungsbezieher auf eine bestimmte Ernährung angewiesen ist, dann bekommt man
Zusatzleistungen. Wenn Sie mich anschauen, dann kommen Sie sicherlich zu der Erkenntnis, dass mir eine Diät
gut täte.

- Nein. Ich weiß aber, dass Selbsterkenntnis der erste
Weg zur Besserung ist.

Gesetzt den Fall, ich wäre Leistungsbezieher und
wäre aus gesundheitlichen Gründen - von einem Arzt
attestiert - auf eine bestimmte Ernährung angewiesen,
dann müsste ich das entsprechend nachweisen.

- Man muss nicht „aber“ sagen. Das ist so. - Ich weiß
zwar nicht, wozu die Bundesagentur für Arbeit die angesprochenen Daten erhebt. Aber ich bin gerne bereit, dem
nachzugehen.

- Entschuldigung, die Körpergröße steht sogar im Personalausweis, falls Sie sich erinnern. Vielleicht ist das zur
Identifizierung notwendig.

Frau Pau, ich kann Ihre Frage jetzt nicht ausreichend
beantworten. Für einen Teil der Leistungsgewährungen
braucht man jedenfalls bestimmte Daten. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass die Bundesagentur für Arbeit
nichts anderes zu tun hat, als beispielsweise die Daten
betreffend die Körpergröße, das Gewicht und den Umfang von allen Hilfesuchenden zu speichern. Das würde
überhaupt keinen Sinn machen. Der von Ihnen erwähnte
Zusatzfragebogen gilt für bestimmte Dinge, denen wir
nachgehen werden.


Aber auch bei dieser Datensicherung sind die bundesweit geltenden Bestimmungen des Datenschutzes zu beachten und entsprechend anzuwenden.

 
Das wäre ganz wunderbar; das kann ich Ihnen sagen.
Aber es gibt eine Reihe von datenschutzrechtlichen Bestimmungen. So darf man beispielsweise Sozialdaten
nur zweckgebunden sammeln. Das habe ich Ihnen eben
vorgetragen. Ich kann Ihnen auch die rechtliche Fundstelle nennen. Dass Daten betreffend ein und dieselbe
Person von unterschiedlichen Stellen erhoben werden,
geschieht schon heute in anderen Bereichen. Dass die
Einführung des Arbeitslosengeldes II die Erhebung von
Daten sowohl von bisherigen Arbeitslosenhilfeempfängern als auch von bisherigen Sozialhilfeempfängern notwendig macht und dass zwei Stellen an der Zusammenführung arbeiten, halte ich erst einmal für völlig
vernünftig und richtig.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir das nach
schwierigen und umfassenden Vermittlungsgesprächen
mit Zustimmung Ihrer Fraktion so beschlossen haben.
Sie sollten sich also davor hüten, zu behaupten, das sei
nur unsere Erfindung. Das ist die Erfindung aller. Das ist
zur Einführung und administrativen Abwicklung der
neuen Leistung von Januar nächsten Jahres an auch notwendig.

 
Herr Kollege Göbel, ich möchte zuerst etwas zu Ihrer
Fragestellung sagen. Es ist nicht richtig, dass die Gründung mehrerer Arbeitsgemeinschaften im Bezirk einer
Agentur für Arbeit gegen § 44 b Zweites Buch Sozialgesetzbuch verstößt. Durch das Kommunale Optionsgesetz
vom 5. August 2004 wurde § 44 b Abs. 1 SGB II nämlich dahin gehend geöffnet, dass im Bereich einer Agentur für Arbeit auch mehrere Arbeitsgemeinschaften gegründet werden können.

Hintergrund dieser Neuregelung ist die Tatsache, dass
die regionalen Zuständigkeitsbereiche der Arbeitsagenturen mit den kommunalen Gebietskörperschaften nicht
immer übereinstimmen. Daher kann es in dem Gebiet einer Arbeitsagentur mehrere kommunale Träger geben.
Eine Erhöhung des Mittelansatzes für die Arbeitsagenturen ist hierfür jedoch nicht erforderlich; denn die Aufteilung der Verwaltungsmittel auf die Arbeitsgemeinschaften erfolgt anhand der Zahl der Bedarfsgemeinschaften
pro kommunalen Träger. Maßgeblich für die Regionalverteilung waren damit die Kreise und kreisfreien
Städte, nicht die Arbeitsagenturen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Singhammer, der von Ihnen vorgelegte Antrag „Reibungslose Umsetzung von Hartz IV im Interesse der Betroffenen sicherstellen“ stellt eines klar - das
finde ich gut -: Die größte Oppositionsfraktion steht
ohne jeden Vorbehalt hinter dieser Reform. Es ist wichtig, das festzuhalten, weil es im Sommer schon einmal
anders klang.

Zu Ihrer Rede möchte ich Ihnen noch sagen: Wir werden am 2. Januar keine Leistungen auszahlen, weil das
ein Sonntag ist. Ich möchte noch etwas klarstellen
- dazu brauchen wir weder diese Debatte noch eine Aktuelle Stunde noch Ihre, wie ich persönlich finde, etwas
dürftige Rede -: Die Bundesregierung wird sicherstellen, dass jeder seine Leistung erhält. Ich sage es ganz
drastisch - ich habe es schon gestern in einer anderen
Veranstaltung so gesagt -: Notfalls zahlen wir die Leistungen per Hand oder mit dem Hammer aus.

Jeder bekommt seine Leistung. Daran gibt es überhaupt
keinen Zweifel.

Ich halte es für angemessen, mich mit einigen Positionen dieses Antrages auseinander zu setzen. Dieser Antrag ist eigentlich überholt. Wenn man sich ihn einmal
genauer anschaut, erkennt man, dass er außerordentlich
dürftig ist.

Erstens: der Zeitdruck. Für den von Ihnen angeführten Zeitdruck trägt nicht allein die Bundesregierung die
Verantwortung. Wir sitzen hier alle im gleichen Boot.
Letztlich waren zwei Vermittlungsverfahren notwendig,
um die gesetzlichen Voraussetzungen für die von Ihnen
gewünschte kommunale Option zu schaffen. Deshalb lag
die Einigung erst Ende Juni, Anfang Juli vor. Seitdem ist
die Umsetzung in vollem Gang.

Sie haben gesagt, bei uns liege die alleinige Verantwortung. Daher will ich gleich hinzufügen: Auch das ist
Unsinn.

Manche Kommunen - es sind genau 69 - haben sich entschieden, dieses Vorhaben allein zu schultern. Dementsprechend liegt die Verantwortung nur bei ihnen. Gerade
weil ich weiß, was das im Einzelnen bedeutet und was
das mit sich bringt, nötigt mir diese Entscheidung großen Respekt ab. Ich wiederhole: Ich habe großen Respekt vor denen, die optiert haben.

Anerkennen möchte ich auch den Einsatz von Kommunen und von den örtlichen Arbeitsagenturen zur Bildung von Arbeitsgemeinschaften. Sie alle wissen, dass
im Regelfall örtliche Arbeitsagenturen und die Kommunen in Form von so genannten Arbeitsgemeinschaften
kooperieren. Vielleicht ist dieses Vorhaben sogar noch
schwieriger als die Option; denn es geht hier um die Fusion zweier völlig unterschiedlicher Kulturen.

Zur reibungslosen Umsetzung sind wir also alle aufeinander angewiesen. Wir alle stehen in der Verantwortung. Gerade Sie, die Unionsparteien, waren es doch, die
für eine eigene Verantwortung der Kommunen gestritten
haben: eine eigene Verantwortung, die wir jetzt in Form
von Arbeitsgemeinschaften und zugelassenen kommunalen Trägern verwirklichen.

Damit das - Zitat aus Ihrem Antrag - „enorm wichtige Reformprojekt“ gelingt, sollten wir alle Kraft auf
die Umsetzung konzentrieren und nicht in SchwarzerPeter-Spielen und Schuldzuweisungen verharren. Herr
Singhammer, wenn Sie meinen, Sie könnten hier mit
Wasserstandsmeldungen, die sich auf irgendwelche
Pressemeldungen beziehen, Stimmung machen, dann
entgegne ich Ihnen: Auch das gehört dazu. Sie tragen
eine ähnliche Verantwortung wie wir und die sollten Sie
auch wahrnehmen.

Angesichts der Größe dieses Projektes kann ich aufkommende Sorgen darüber verstehen, dass die Umstellungsphase ungewünschte Nachteile für die Betroffenen
mit sich bringt. Wir nehmen das ernst und wir wollen so
etwas ausschließen.

 
Herr Abgeordneter, ich war gerade dabei, klarzustellen, dass das ein enorm wichtiges und gewaltiges Reformprojekt ist. Wir arbeiten eine Position nach der anderen ab. Ich kann Ihnen hier ganz verbindlich sagen
- wir haben mit den Kommunen lange verhandelt -: Die
Kosten, die der Bund zu tragen hat, wird er tragen. Die
Kosten, die die Kommunen zu tragen haben, werden sie

tragen. Wir arbeiten die Verordnung gegenwärtig Punkt
für Punkt ab. Auch diese Verordnung wird kommen.

Natürlich wird es knirschen im Gebälk. Das ist im
Übrigen nicht anders als bei jeder derartigen Umstellung
in der freien Wirtschaft. Schon jetzt aber das Scheitern
an die Wand zu malen, wie es Herr Singhammer - er telefoniert gerade interessiert - eben getan hat, ist eher ein
Beispiel für Wankelmütigkeit als für Standfestigkeit.

- Er schaut gerade im Kalender nach, ob der 2. Januar
wirklich ein Sonntag ist. Ich traue ihm auch das zu.

Zum Punkt 2: Zusammenarbeit mit den Kommunen. Viele notwendige Dinge sind auf den Weg gebracht. Ich habe bei der Beantwortung der Zwischenfrage gerade einiges genannt. Für die zugelassenen
kommunalen Träger haben wir verlässliche Rahmenbedingungen geschaffen, um eine reibungslose Zusammenarbeit zwischen Kommunen und Arbeitsverwaltung sicherzustellen. Per Rechtsverordnung wurden Ende
September die kommunalen Träger zugelassen. Im Rahmen einer Informationsveranstaltung in der vorigen Woche in unserem Ministerium wurde mit ihnen über alle
offenen Fragen diskutiert. Wir leisten alle Unterstützung.

77 Prozent der Kommunen wollen eine Arbeitsgemeinschaft gründen und 25 Prozent haben dies zusammen mit der Bundesagentur bereits schriftlich fixiert.

Punkt 3. Das ist auch Gegenstand Ihres Antrags und
war ebenfalls Gegenstand der Rede vorhin. Wir sind bei
der Bereitstellung der zugesagten Sach- und Verwaltungskosten auf einem guten Weg. Die notwendige Verordnung soll nach Verabschiedung des Haushalts endgültig in Kraft treten. Auch was die Kosten der
Unterkunft angeht, ist gewährleistet, dass sich der Bund
mit mindestens 29,1 Prozent beteiligt. Wohlgemerkt: Die
Kommunen bleiben hierfür selbst zuständig. Über die
Beteiligung wollen wir aber sicherstellen, dass die Kommunen die zugesagte Entlastung von 2,5 Milliarden Euro
pro Jahr auch wirklich erhalten. Wir haben zwei Revisions- oder Überprüfungstermine für das kommende
Jahr vorgesehen.

Ich will gleich hinzufügen: Auch die Länder sind verpflichtet, ihre Entlastungen beim Wohngeld an die Kommunen weiterzugeben. Sie hier können sich darum kümmern, dass das auch in den von Ihnen regierten Ländern
geschieht.

Die Mittel stehen bereit. Gleiches gilt auch für das
Personal. Es gibt keine Defizite bei der Personalbereitstellung zur Organisation der Datenerhebung, wie im
Antrag behauptet wird.

Uns liegen keine Anfragen nach zusätzlichem Personal
vor. Die seit langem eingeplanten Zusatzkräfte sowie das
Stammpersonal sind längst mit der Dateneingabe beschäftigt, seit dem 18. Oktober unter Einsatz der neuen
Software A2LL.

Damit bin ich beim nächsten Punkt - dazu haben
Sie auch die Wasserstandsmeldung bemüht, Herr
Singhammer -: A2LL ist nicht mehr und nicht weniger
als das bisher größte E-Government-Projekt in Europa.
Natürlich wird dabei wie bei der Einführung jeder neuen
Software nicht alles glattlaufen können. Systemausfälle
müssen einkalkuliert werden und dürfen nicht für Panikmache und Verunsicherung benutzt werden.

Ich will hier einmal klarstellen, dass die Umsetzung
eines solchen Vorhabens Mut braucht, Mut nämlich, in
kalkuliertem Rahmen den Fachleuten etwas zuzutrauen.
Diese Bereitschaft der öffentlichen Verwaltung zum kalkulierten Risiko entspricht modernen unternehmerischen
Führungsmethoden. Angesichts der Verantwortung, die
wir gemeinsam tragen, gehört dazu natürlich auch das
Vorhalten von Rückfallpositionen. Bisher jedoch war
das Vertrauen in die Fachleute gerechtfertigt. Auch wenn
es gestern gehakelt hat - Sie haben darauf hingewiesen -, läuft die Software allen Unkenrufen zum Trotz relativ geräuschlos, übrigens auch bei der Eingabe von
komplexeren Fällen. Dieses Vertrauen in die Fachleute
würde ich mir manchmal von einigen Vertretern von
Verbänden der deutschen Wirtschaft erhoffen, auch etwas deutlicher, und ganz besonders von denen - Herr
Singhammer, das will ich Ihnen sagen -, die im Verwaltungsrat der BA sitzen. Sie haben Herrn Clever angesprochen, der Ihr Parteibuch hat und früher Mitarbeiter
von Herrn Blüm war. Was er und einige Mitglieder der
Verwaltungsorgane öffentlich bekunden, um gegen die
eigene Institution Stimmung zu machen,

halte ich für unter aller Würde; das sage ich Ihnen hier
ganz offen.

Zur rechtzeitigen Auszahlung habe ich schon etwas
gesagt.

Jetzt komme ich zum letzten Punkt, weil ich nur noch
eine Minute Zeit habe. - Ihren Antrag müsste man in allen Zeitungen abdrucken.

Er ist so was von dürftig! Er ist von Frau Merkel, Herrn
Glos und anderen unterschrieben. Man muss sich ihn genau anschauen. Er ist sozusagen nicht mehr up to date.
Man benutzt ihn, um hier eine Debatte zu veranstalten.
Ich kann Ihnen sagen: Vorhin waren der Vorstand, der
Minister, eine ganze Riege von Leuten im Haushaltsausschuss und haben über alles berichtet, was mit der Umsetzung zusammenhängt.

Wir berichten regelmäßig, wir berichten immer, wenn
Sie das möchten.

Wir führen hier auch jeden Tag eine Parlamentsdebatte.
Ich würde Ihnen nur empfehlen, das mit besseren Argumenten als denen zu tun, die Sie hier vorgetragen haben
und die, wie ich finde, außerordentlich dürftig waren.

Herzlichen Dank.

 Lieber Kollege Laumann, wenn Sie eine arbeitsmarktpolitische Diskussion fordern, dann stelle ich mir
die Frage

- ich weiß schon, wem ich die Frage stellen muss, Herr
Kollege; herzlichen Dank für den Hinweis -, was wir eigentlich in den letzten sechs Jahren gemacht haben.

- Ich kann es Ihnen sagen: Wir haben mit Hartz I, mit
Hartz II, mit Hartz III

und jetzt mit Hartz IV genau die arbeitsmarktpolitischen
Schritte umgesetzt, die wir gemeinsam diskutiert haben im Ausschuss, im Parlament und überall sonst.

Aber ich wollte etwas anderes fragen.

Sie haben, Herr Laumann, die Zahlen über die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur genannt. Würden Sie
bitte zur Kenntnis nehmen, dass es für die Bundesagentur in einer wirtschaftlich schwierigen Situation, die wir
unzweifelhaft hatten, schwieriger ist, Jobs zu vermitteln?
Und würden Sie bitte Ihre Aussage korrigieren, der
Sachverständigenrat erwarte, wir würden im nächsten
Jahr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung verlieren?

Er erwartet nämlich das genaue Gegenteil. Ferner hat der
Sachverständigenrat mitgeteilt, dass die Stagnationsphase überwunden ist und die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im nächsten Jahr aufwächst. Würden
Sie das bitte zur Kenntnis nehmen, Herr Laumann?

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich habe am Anfang über den Sinn dieser Debatte nachgedacht.

Dann habe ich die Rede von Peter Harry Carstensen gehört.

Außer gegen die Beschimpfungen der schleswig-holsteinischen Landesregierung habe ich gegen diese Rede gar
nichts einzuwenden.

Sie bestand daraus, den Einleitungstext und einige Fragen der Großen Anfrage der CDU/CSU zur Nordsee vorzutragen und zu wiederholen. Dazu kann ich nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch!

Dann habe ich mir Folgendes überlegt, Herr Kollege
Carstensen: Wie arm sind Sie eigentlich dran, wenn Sie
zu dieser Uhrzeit, ohne dass irgendein Journalist auf der
Tribüne sitzt, eine solche Debatte führen müssen, die
von Ihrem Möchtegernkoalitionspartner auch noch fortgesetzt wurde? Er hatte im Übrigen nichts anderes beizutragen, als sich auf die Grünen einzuschießen.

- Darf ich Ihnen ganz ruhig etwas sagen? Für ihre maritime Politik findet diese Bundesregierung in den betroffenen Kreisen ausdrücklich Zustimmung und Anerkennung. Damit Sie das wissen. Ich kann das gerne
wiederholen.

Wir werden am Montag und am Dienstag in Bremen
eine große maritime Konferenz mit 850 Teilnehmern
durchführen, darunter Reeder, Wirtschaftsvertreter und
Vertreter der Häfen, und das darstellen, was wir gemacht
haben. Das, was die Bundesregierung gemacht hat, kann
sich mit Fug und Recht sehen lassen und wird von den
Betroffenen gelobt. Damit Sie wissen, was Sache ist.

Weil Sie das alles wissen, wissen Sie natürlich auch,
dass die Große Anfrage erst zum Mai beantwortet werParl. Staatssekretär Gerd Andres
den soll. Das ist mit dem Bundestagspräsidenten so verabredet, weil die 73 Fragen, die Sie in der Großen Anfrage formuliert haben, teilweise so umfassend sind, dass
die Antworten zusammengetragen werden müssen, dass
recherchiert und anschließend das Ergebnis dargestellt
werden muss. Dann werden Sie eine ganz ausführliche
Antwort bekommen. Herr Carstensen, ich bin mir relativ
sicher, dass Sie diese als Oppositionsabgeordneter im
Deutschen Bundestag umfassend zur Kenntnis nehmen
können.

Ich will ein paar Beispiele aus den Bereichen Umweltschutz, Energie und Verkehr nennen und etwas über
die Förderinstrumente wie die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Küstenstruktur“, den
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung - Ziel-2Fördergebiet - und die EU-Gemeinschaftsinitiative Interreg-III-B - Nordsee -, die Sie zu Recht genannt haben, sagen. Ich will ausdrücklich betonen: Der Kollege
Steenblock hat Recht. Mit dieser Gemeinschaftsinitiative
werden rund 54 Projekte gefördert. Sie haben wunderbar
in Ihrem Vorspann aufgeschrieben - das wiederhole ich
jetzt -, dass seit 1989 rund 127 Millionen Euro ausgegeben wurden, in dieser Förderperiode noch 10,5 Millionen Euro ausgegeben werden

und über eine neue Förderperiode im Zusammenhang
mit der Regional- und Wirtschaftsförderung mit der Europäischen Union geredet werden muss. Die Bundesregierung unterstützt auch die Mitarbeit in der Nordseekommission und das, was die Länder SchleswigHolstein, Niedersachsen und Bremen, die dort mitwirken, machen.

Im Umweltschutz haben wir in der Nordseeregion in
den vergangenen Jahren einiges erreicht. Die Politik der
Bundesregierung ist darauf ausgerichtet, die Einträge belasteter Stoffe kontinuierlich zu vermindern. Wir haben
die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen, in der so
genannten ausschließlichen Wirtschaftszone Maßnahmen des Naturschutzes und der Raumordnung durchzuführen. Wir haben der Europäischen Kommission Vorschläge für Natura-2000-Gebiete in den AWZ vorgelegt.
Das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft hat Grundsätze einer neuen Fischereipolitik aufgestellt.

Die im Rahmen des Oslo-Paris-Übereinkommens
zum Schutz der Meeresumwelt des Nordatlantiks eingegangenen rechtlichen Verpflichtungen sind durch Verordnung umgesetzt worden. Wir werden die Arbeiten in
den entsprechenden Bereichen national wie auf der
Ebene der Europäischen Gemeinschaft fortführen. Noch
in diesem Jahr wird eine Strategie zum integrierten Küstenzonenmanagement erarbeitet sowie die Umsetzung
des Ökosystemansatzes vorangebracht.
Ein paar Bemerkungen zum Thema Energie. Dabei
verfolgt die Bundesregierung im Nordseeraum das gleiche Leitbild, das sie der Energiepolitik Deutschlands zugrunde legt. Sie strebt einen Energiemix an,

der die Eckpunkte des Zieldreieckes Wirtschaftlichkeit,

Versorgungssicherheit und Umweltverträglichkeit optimal erfüllt. Vor diesem Hintergrund sollen die erheblichen Potenziale der Offshore-Windenergienutzung
möglichst schnell erschlossen werden, wofür die im Erneuerbare-Energien-Gesetz festgelegten Vergütungen
eine wichtige Grundlage sind.

Herr Abgeordneter, Sie haben ja deutlich gemacht, dass
Sie auch dafür sind, das auszuprobieren. Ich glaube, dass
die Bundesrepublik Deutschland in diesem Bereich etwas hinterherhinkt - andere Länder sind schon viel weiter - und dass wir den Ausbau der Offshore-Windenergie
vorantreiben müssen.

Die Öl- und Gasreserven und -ressourcen in der
Nordsee leisten einen wichtigen Beitrag zur deutschen
Energieversorgung. Auch danach haben Sie gefragt. Ich
will Ihnen gleich eine vorläufige Antwort geben.

Nach Angaben der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe liegt die statische Reichweite der
deutschen Reserven unter Zugrundelegung der Förderung des Jahres 2003 bei Öl bei 15 Jahren und bei Gas
bei acht Jahren. Dabei ist davon auszugehen, dass sich
diese Zeiträume durch Zufunde und innovative Technologien zur Gewinnung weiter verlängern werden.

Was das Verhältnis des Umweltschutzes zum Tourismus und der Energiegewinnung betrifft, so ist ein intakter Naturraum in der gesamten Wattenmeerregion eine
Grundvoraussetzung für den Tourismus an der deutschen
Nordseeküste.

Das wissen alle, die darüber diskutieren und den Tourismus und die Entwicklung an der Küste verfolgt haben.
Deshalb ist ein umwelt- und naturverträglicher Ausbau
der Nutzung der Windenergie auf See ein wesentlicher
Eckpunkt der Offshore-Strategie der Bundesregierung.
Wir müssen darauf entsprechend Rücksicht nehmen.

- Das werde ich Ihnen auf Ihre Große Anfrage hin beantworten.

Die Nutzung der Windenergie muss behutsam ausgebaut werden. Das ist notwendig und richtig. Wir gehen
dabei ein ganzes Stück weiter als Sie mit Ihrer modellhaften Erprobung oder Anwendung.

Sie hätten beispielsweise zur Elbvertiefung Stellung
nehmen können.

Sie haben aber nichts zu dem Thema gesagt.

Sie haben nur viele kluge Fragen gestellt. So machen Sie
es immer: Sie stellen viele kluge Fragen, äußern sich
aber nicht zum Thema.

Im Verkehrsbereich geht es uns vor allem darum, den
maritimen Standort Deutschland zu sichern und zu stärken. Der Bund unterstützt die Bemühungen der Länder,
die Standortgunst und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Seehäfen zu steigern. Die leistungsstarken deutschen Seehäfen haben dabei eine erfreuliche Bilanz vorzuweisen. Die Menge der umgeschlagenen Güter hat in
den vergangenen zehn Jahren um insgesamt 71 Millionen Tonnen oder rund 38 Prozent zugenommen. Für das
Jahr 2004 rechnet die deutsche Hafenwirtschaft mit einem Wachstum von rund 6 Prozent.

Die deutschen Häfen an der Nordsee haben sich damit
in den vergangenen Jahren zu einem Jobmotor in der
Region entwickelt. Für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Nordseeraums vor allem mit Blick auf die
deutsche Seeverkehrs- und Hafenwirtschaft ist eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur unabdingbar. Deshalb
hat die Bundesregierung allein im Zeitraum 1997 bis
2003 für den Erhalt und den Neu- und Ausbau ihrer
Verkehrswege in den Nordseeanrainerbundesländern
Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Hamburg und Bremen insgesamt mehr als 9,6 Milliarden Euro aufgewendet,

wobei die Erreichbarkeit der Seehäfen als Ballungs- und
Wirtschaftszentren einen Schwerpunkt darstellt. Der
Bundesverkehrswegeplan 2002 zeigt, dass die Bundesregierung bei ihren Investitionsentscheidungen zur Verkehrsinfrastruktur der Stärkung des Seehafenstandortes
in Deutschland auch weiterhin besondere Aufmerksamkeit widmet.

Dies war, wie gesagt, nur ein kurzer Überblick über
zentrale Initiativen der Bundesregierung. Eine detaillierte Darstellung erhalten Sie mit unserer Antwort auf
die Große Anfrage, die, wie gesagt, Mitte Mai erfolgen
wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat in der Antwort auf die
Große Anfrage zur Immobilienwirtschaft deutlich gemacht, welcher wirtschaftspolitische Wert dieser Branche zukommt. Hierzu gehören eine Vielzahl von Berufen
im Bereich der Transaktionen und der Pflege von Immobilien. Wir erkennen insbesondere auch den Beitrag dieser Berufe - vor allem den der Makler - an, der zur Steigerung der Wohneigentumsquote geführt hat. Diese für
die Altersvorsorge und die Vermögensbildung wichtige
Quote hat sich in Deutschland zwischen 1998 und 2002
um fast 2 Prozent erhöht. Bei Haushalten mit Kindern
war erfreulicherweise sogar ein überdurchschnittlicher
Zuwachs um fast 3,5 Prozent zu verzeichnen.

In Richtung der Fragesteller möchte ich trotz der
wichtigen Beiträge einzelner Berufe kritisch anmerken,
dass ich es nicht für sinnvoll halte, mit dem sehr unpräzisen Begriff Immobilienwirtschaft eine einheitliche
Branche von besonderer Größe zu kreieren. Ich möchte
damit die in diesem Bereich tätigen Gewerbetreibenden,
zum Beispiel die Immobilienmakler oder die Bauträger,
nicht kleinreden. Dennoch sollte man die Kirche im Dorf
lassen. So mögen zum Beispiel die vielen Hunderttausend Versicherungsmakler ab und an etwas mit Immobilien zu tun haben. Damit gehören sie aber noch nicht zur
Immobilienwirtschaft, sondern zur Versicherungswirtschaft. Das ist auch in Abgrenzung unserer statistischen
Regelungen so.

Auch eine Studie - so Ihre Forderung - über finanzielle Rückflüsse an den Staat während der Dauer eines
Teilimmobilienzyklus, also Erwerb, Planung, Errichtung, Verkauf etc., über circa 30 Jahre wird zwangsläufig
mit so vielen Imponderabilien belastet sein, dass sie als
Grundlage für wirtschaftspolitische Entscheidungen
wohl kaum zu gebrauchen wäre. Es wurde weiterhin
nach dem Grund gefragt, weswegen für die Gewerbe der
Immobilienwirtschaft relativ wenige Berufszulassungsschranken existieren. Wir haben solche Schranken derzeit zum Beispiel für Makler, Finanzdienstleister und
Notare.

Die Fragestellung suggeriert, dass diese Schranken in
ähnlicher Form auch für Hausverwalter und weitere Gewerbe erlassen werden könnten. Ich frage mich, wie dies
mit der von der CDU/CSU-Fraktion immer wieder erhobenen Forderung nach Bürokratieabbau und -vermeidung zu vereinbaren ist.

Diese Forderung ist erstaunlich. Dazu muss man hier nur
den Debatten zuhören. Diejenigen, die immer über überbordende Bürokratie, Vorschriften, Behinderung des
Wettbewerbs und Zwang klagen, fordern in der nächsten
Debatte, bei der sie irgendwelche Interessen zu vertreten
haben, genau das. Daher haben wir zu dieser Forderung
ablehnend Stellung genommen und ich halte das für vernünftig.

Wir können unsere Haltung mit den guten Erfahrungen einer Branche gerade aus der Immobilienwirtschaft
begründen, den Immobilienmaklern. Hier haben der
RDM und der VDM, also der Ring Deutscher Makler
und der Verband Deutscher Makler, die sich inzwischen
zusammengeschlossen haben, in jahrelanger mühevoller
Arbeit ein brancheninternes Qualifikationssystem aufgebaut, das nicht nur von den Maklern selbst gerne genutzt,
sondern auch von ihren Kunden honoriert wird.

Dies zeigt, dass eine Branche durchaus in der Lage
ist, mit eigenen Anstrengungen ihre Qualifikation zu organisieren und ihre Reputation beim Kunden zu erhöhen. Es kann nicht in allen Fällen Aufgabe des Staates
sein, mit Gesetzen und Verordnungen die Unterscheidung zwischen guten und schlechten Gewerbetreibenden
vorzunehmen.
 
Nein.

Vielmehr sollten wir den Leistungen der Immobilienmakler Anerkennung zollen und sie als Vorbild für andere Branchen auch außerhalb der Immobilienwirtschaft
darstellen.

Ich will ein Wort zu der Diskussion über Europa sagen. Ich bin ausdrücklich der Auffassung, dass wir dringend etwas dafür tun müssen, um die europäischen
Märkte insbesondere für Dienstleistungen zu öffnen.
Sie wissen, dass gegenwärtig über eine entsprechende
Richtlinie diskutiert wird, nämlich über die Dienstleistungsrichtlinie. Darüber wird es sicher noch viele Auseinandersetzungen geben. Ich teile die Position, dass wir
für eine europäische Öffnung eintreten müssen. Wir
glauben, dass mit solchen europäischen Regelungen verschiedenen Branchen der deutschen Immobilienwirtschaft neue grenzüberschreitende Geschäfte ermöglicht
werden. Daran arbeiten wir. Sie können sich gerne beteiligen.

Wir werden uns bei den Beratungen zu dieser Richtlinie dafür einsetzen, dass den deutschen Immobilienberufen auf Grundlage ihrer hiesigen Qualifikationen
und Erlaubnisse ein möglichst ungehinderter Zugang in
die Märkte der anderen europäischen Staaten eröffnet
wird. Dass das alles schwierig wird, wissen wir selbst.
Dass man daran arbeiten muss, wissen auch Sie. Wir
werden uns bei der Beratung Ihres Antrages in den Ausschüssen mit dieser Branche weiter beschäftigen können.

Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Innerhalb der Europäischen Union besteht grundsätzlich Dienstleistungsfreiheit. Allerdings wurden mit dem
Beitritt der neuen Mitgliedstaaten zur Vermeidung
schwerwiegender Störungen des nationalen Arbeitsmarktes für Deutschland und Österreich zur Flankierung
der Einschränkungen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit
zusätzliche Übergangsregelungen für die grenzüberschreitende Dienstleistungserbringung mit Arbeitnehmern für das Bau-, Reinigungs- und Innendekorateurgewerbe vereinbart. Für Unternehmen in diesen Sektoren
ist es für die Übergangszeit grundsätzlich nicht möglich,
im Wege der grenzüberschreitenden Dienstleistung Arbeitnehmer aus dem jeweiligen Herkunftsmitgliedstaat
einzusetzen.

In den übrigen Wirtschaftsbereichen, insbesondere
auch in der Fleisch verarbeitenden Industrie, ist die Bundesregierung mit Nachdruck bemüht, festzustellen, ob
unter dem Deckmantel bestehender EU-Regelungen zur
grenzüberschreitenden Dienstleistung zum Beispiel illegale Arbeitnehmerüberlassung praktiziert wird. Ein solcher Verdacht würde dann nicht ohne weiteres von der
Hand zu weisen sein, wenn wesentliche Kriterien der
vorgenannten EU-Regelungen wie die vorübergehende
und gelegentliche Ausübung der Tätigkeit nicht zuträfen.

Ein wesentliches Element für die Definition einer
grenzüberschreitenden Dienstleistung ist außerdem die
Verbundenheit des Leistungserbringers mit der Wirtschaft seines Herkunftslandes. Das heißt, reine Briefkastenfirmen sind von der Erbringung grenzüberschreitender Dienstleistungen ausgeschlossen.

Die - von einzelnen Branchen abgesehen - grundsätzlich bestehende Dienstleistungsfreiheit innerhalb der
Europäischen Union ist auch Bestandteil des am
1. Mai 2004 in Kraft getretenen Beitrittsvertrages. Eine
nachträgliche Änderung dieses Vertrages ist faktisch
nicht mehr möglich. Gegenwärtig kommt es darauf an,
im Rahmen der behördlichen Kontrollen festzustellen, in
welchem Umfang Missbräuche insbesondere in der
Fleischindustrie vorliegen und wie diese gegebenenfalls
zu bekämpfen sind.

 
Herr Abgeordneter Hofbauer, ich finde, dass Sie mit
Ihrer Vorbemerkung Recht haben. Die Bundesregierung
hat bei den Verhandlungen betreffend die EU-Osterweiterung sehr massiv für Übergangsregelungen gestritten
und hat sie auch durchgesetzt. Ich will Ihnen ganz offen
sagen: Bei den Beitrittsverhandlungen mit den zehn Erweiterungsländern waren Österreich und die Bundesrepublik Deutschland mit ihrer Forderung nach einer
faktischen Einschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit zuerst völlig allein. Es gab eine ganze Reihe AltEU-Länder, die überhaupt kein Verständnis dafür hatten,
dass wir darauf gedrungen haben, dass es nach der Erweiterung zuerst eine zweijährige, dann eine dreijährige
und schließlich noch einmal eine zweijährige Übergangsfrist gibt, mit der die Arbeitnehmerfreizügigkeit
praktisch eingeschränkt wird.

Wir haben das genau aus den Gründen gemacht, die
Sie genannt haben. Wenn es knapp über 5 Millionen registrierte arbeitslose Menschen in Deutschland gibt,
dann ist es überhaupt nicht witzig und spaßig, zu erleben, dass in bestimmten Wirtschaftsbereichen deutsche
Arbeitnehmer entlassen und stattdessen andere Arbeitnehmer - mithilfe bestimmter Rechtskonstruktionen beschäftigt werden, und zwar auch noch zu Dumpinglöhnen.

Um Ihre zweite Frage gleich zu beantworten: Wir gehen gegen solche Tatbestände massiv vor. Ich kann hier
versichern: Die Bundesregierung wird alles tun, was in
ihrer Macht steht, um solchen Zuständen, egal in welchen Wirtschaftsbereichen sie herrschen, Einhalt zu gebieten.

Sie haben in Ihrer ersten Frage danach gefragt, ob
nachlässig verhandelt worden ist. Diese Frage beantworte ich ausdrücklich mit Nein. Ich habe gerade versucht, zu belegen, warum, wieso und weshalb. Sie müssen nämlich wissen, dass die Dienstleistungsfreiheit mit
der EU-Osterweiterung oder einer anderen Erweiterung
erst einmal überhaupt nichts zu tun hat. Die Dienstleistungsfreiheit war schon wesentlicher Bestandteil der Römischen Verträge und ist auch einer der Grundpfeiler der
Verträge, über die wir jetzt verhandeln. Diese Regelung
wird genauso hochgehalten - das zeigen die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs und anderer wie die Arbeitnehmerfreizügigkeit, wie die Herstellung
des Binnenmarktes, wie die Warenfreiheit und Ähnliches. Die Dienstleistungsfreiheit ist also einer der
Grundpfeiler. Daran haben wir gar nichts herumzudeuteln und das halten wir für richtig.

Die beschriebenen Tatbestände haben mit dem gegenwärtig diskutierten Entwurf der Dienstleistungsrichtlinie
auch überhaupt nichts zu tun. Sie müssen wissen: Überall da, wo Recht geschaffen wird, können dubiose kriminelle Elemente mit entsprechenden Machenschaften den
Versuch unternehmen, Regelungen zu umgehen. Das
haben wir über viele Jahre erlebt, beispielsweise beim
Einsatz von Werkvertragsarbeitnehmern in der Bauwirtschaft. Deswegen ist die Bauwirtschaft von der Dienstleistungsfreiheit ausdrücklich ausgenommen. Man kann
so etwas also überall erleben. Wir erleben es jetzt, und
zwar sehr massiv, beispielsweise im Bereich der Fleischwirtschaft. Ich sage Ihnen, dass wir dagegen vorgehen.

In Ihrer dritten Frage haben Sie nach Rumänien und
Bulgarien gefragt. Wir verhandeln. Ich nehme an, dass
es mit Rumänien und Bulgarien, was die Arbeitnehmerfreizügigkeit und was bestimmte Fragen angeht, die gleichen Regelungen wie mit den zehn Ländern geben wird,
die im Zuge der letzten Erweiterung zur Europäischen
Union hinzugekommen sind. Das, was zunächst nur die
Bundesrepublik Deutschland und Österreich wollten,
wird in der Zwischenzeit - mit einer einzigen Ausnahme - von allen Mitgliedsländern angewandt. Man folgt
uns also mittlerweile.

Auch wegen der Zustände in der Fleischwirtschaft
darf ich Ihnen Folgendes sagen: Wir haben durch Verhandlungen mit Rumänien im letzten Jahr das geltende
Kontingent an Werkvertragsarbeitnehmern um den Bereich Fleischwirtschaft ausdrücklich bereinigt; aus Rumänien dürfen also keine Arbeitnehmer über Werkvertragskontingente für die Fleischwirtschaft mehr entsandt
werden. Davon ausgenommen sind nur bestehende Verträge. Sie können auch erfüllt werden. Es wird keine
neuen geben.

Sie sehen daran, dass wir sehr bemüht sind, in diesem
Bereich auf die strenge Einhaltung der Regelungen zu
achten bzw. diese Regelungen in den Vertragsverhandlungen mit Rumänien, Bulgarien und anderen Ländern
entsprechend umzusetzen.


 
Liebe Frau Kollegin Pau, es ist der Bundesregierung
bekannt, dass das Sozialgericht Dortmund im Rahmen
des einstweiligen Rechtsschutzverfahrens den Abzug
von - jetzt kommt etwas ganz Wichtiges - freiwillig geleisteten Unterhaltszahlungen an Unterhaltsberechtigte,
die außerhalb der Bedarfsgemeinschaft leben, abgelehnt
hat. Diese Entscheidung bestätigt die Auffassung der
Bundesregierung, dass lediglich titulierte Unterhaltsleistungen einkommensmindernd berücksichtigt werden
können, da in diesen Fällen das Einkommen in Höhe der
Unterhaltsleistungen nicht mehr als bereites Einkommen
zur Verfügung steht und daher nicht zur Sicherung des
Lebensunterhaltes der Bedarfsgemeinschaft dienen
kann.

Nicht titulierte Unterhaltspflichten können nicht vom
Einkommen abgesetzt werden, weil anderenfalls von
dem für das SGB II zuständigen Träger im Einzelfall die
Notwendigkeit und Angemessenheit der vorgetragenen
Unterhaltspflichten geprüft werden müsste.

Die alleinige Anerkennung von titulierten Unterhaltsansprüchen dient der eindeutigen Nachweisbarkeit der
Voraussetzungen des Unterhaltsanspruchs und beugt
gleichzeitig Missbrauch vor. Die Titulierung einer Unterhaltspflicht kann kostenfrei bei dem zuständigen Jugendamt erfolgen, sodass keine Mehrkosten für den Unterhaltspflichtigen entstehen.

Die Berücksichtigung freiwilliger Unterhaltsleistungen birgt die Gefahr, dass Zahlungen an nicht oder jedenfalls nicht in der konkreten Höhe unterhaltsbedürftige Kinder, die über unterhaltssicherndes Einkommen
und Vermögen verfügen, trotzdem einkommensmindernd wirken und damit das anrechenbare Einkommen,
welches für die Bedarfsgemeinschaft benötigt wird,
nicht ungemindert zur Verfügung steht. Auch ist zu bedenken, dass mit der Möglichkeit, freiwillige Unterhaltsleistungen über den titulierten Anspruch hinaus vom
Einkommen absetzen zu lassen, ein Weg geöffnet würde,
Hilfebedürftigkeit zu erhöhen oder im Extremfall sogar
herbeizuführen.

 
Zunächst zur Frage 11: Nach den der Bundesregierung vorliegenden Erkenntnissen ist die Arbeitslosigkeit
von Personen, die aufgrund von Vermittlungshemmnissen zu den Zielgruppen des Arbeitsmarktes gehören, gerade in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit besonders
hoch. Dies trifft zum Beispiel für jüngere Arbeitslose
unter 25 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung
in gleicher Weise zu wie für ältere Arbeitslose. Aus diesem Grund enthält das Instrumentarium der Arbeitsmarktpolitik eine Vielzahl von Hilfen, um für diese Personen eine Eingliederung in den Arbeitsmarkt zu
erleichtern.
Bezogen auf die Zielgruppe der älteren Arbeitslosen
hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren eine
Vielzahl von gesetzgeberischen Maßnahmen ergriffen,
um die Erwerbsbeteiligung älterer Arbeitnehmer zu erhöhen und die Wiedereingliederungschancen älterer Arbeitsloser zu verbessern. So wurden zuletzt zum Beispiel
mit dem Dritten Gesetz für moderne Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt vom 23. Dezember 2003 das Instrument der Entgeltsicherung für ältere arbeitslose Arbeitnehmer nach § 421 j SGB III neu geschaffen, die
Befreiung des Arbeitgebers von den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung bei Einstellung eines älteren zuvor arbeitslosen Arbeitnehmers nach § 421 k SGB III
geregelt, der Lohnkostenzuschuss bei Einstellung eines
älteren Arbeitnehmers verbessert - das sind die
§§ 421 ff. SGB III - und die Förderung der Weiterbildung älterer Arbeitnehmer in kleinen und mittleren Unternehmen ermöglicht; das ist der § 417 Abs. 1 SGB III.

Durch die vergleichsweise bessere Ausstattung der
Agenturen für Arbeit, Arbeitsgemeinschaften und optierenden Kommunen mit Eingliederungsmitteln in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit kann zugunsten älterer
Arbeitsloser und anderer Menschen mit besonderen Vermittlungshemmnissen von den arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten dort stärker Gebrauch gemacht werden als
in anderen Regionen.

Jetzt kommt die Antwort zu Frage 12: Aus Sicht der
Bundesregierung ist eine Konzentration der Eingliederungsbemühungen im Rahmen des SGB II auf Jugendliche unter 25 Jahren unerlässlich. Mit der Umsetzung der
Zielsetzung, zeitnah mit allen Personen aus dieser
Gruppe konkrete Maßnahmen zur Erst- bzw. Wiedereingliederung in das Erwerbsleben zu vereinbaren, wird
letztlich dem Nachschub für die Langzeitarbeitslosigkeit
die Grundlage entzogen.

Die Bundesregierung teilt allerdings die Befürchtung,
dass dadurch die notwendige Förderung anderer Zielgruppen, insbesondere älterer Arbeitsloser, gefährdet
wäre, nicht. Die im Bundeshaushalt 2005 für Eingliederungsmaßnahmen eingestellten Mittel nach SGB II in
Höhe von 6,55 Milliarden Euro sowie für Personal- und
Verwaltungsaufwendungen in Höhe von 3,27 Milliarden
Euro sind so bemessen, dass mit ihnen eine angemessene
Förderung aller Zielgruppen, einschließlich der besonderen Bemühungen um Jugendliche unter 25 Jahren, ermöglicht werden kann.

Die Bundesregierung befindet sich im Übrigen hinsichtlich der Umsetzung eines Aktionsprogramms für jugendliche Hilfebedürftige mit der Bundesagentur für
Arbeit in enger Abstimmung und wird in diesem Zusammenhang auch im Blick behalten, welche Eingliederungsmaßnahmen sich für die Personengruppe über
25 Jahre als sinnvoll erweisen.

Die Bundesregierung plant weiter einen engen Prozess der Abstimmung und des Erfahrungsaustauschs mit
allen Trägern vor Ort, also auch den optierenden Kommunen, gerade auch hinsichtlich der Gestaltung und
Strukturierung von Maßnahmen der aktiven Eingliederung.


 
Nein, das kann ich nicht. Ich will Ihnen aber ausdrücklich sagen, dass ich die im Bericht der „Financial
Times Deutschland“ vertretene Position, falls sie inhaltlich so zutrifft - das weiß ich ja nicht -, nicht teile. Ich
glaube nicht, dass man dem Problem gerecht wird, indem man irgendwelche Ausstiegsmöglichkeiten für
ältere Arbeitslose erprobt. Ich sage Ihnen ganz ausdrücklich, dass ich diesen Weg, den die Politik, die Gewerkschaften und die Wirtschaft die letzten 20 Jahre eingeschlagen haben, für weitgehend gescheitert halte. Auch
das Argument, auf diese Weise könne man eine große
Zahl Jugendlicher in Beschäftigung bringen, stimmt
nicht. Ich glaube, wir brauchen einen Paradigmenwechsel bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer. Wir
müssen dazu kommen, dass Arbeitgeber stärker bereit
sind, ältere Arbeitnehmer länger im Erwerbsleben zu
halten und ihnen damit ein eigenes Einkommen zu ermöglichen, indem sie mehr für die Qualifikation älterer
Arbeitnehmer und ähnliche Dinge tun. Deswegen haben
wir auch diese Instrumente benannt. Es gibt aktuelle Untersuchungen, nach denen, je kleiner der Betrieb und je
älter die Beschäftigten, faktisch keine Qualifizierung
mehr stattfindet. Warum muss das eigentlich so sein?
Das kann ja geändert werden. Wir haben dafür Instrumente angeboten, die im SGB III angelegt sind und die
den Arbeitgebern helfen sollen.

Ich sagen Ihnen ganz deutlich: Wir werden eine Politik, die darauf setzt, ältere Arbeitnehmer früher aus dem
Erwerbsleben ausscheiden zu lassen, so nicht mehr betreiben, auch nicht mit den Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik.

 
Vonseiten der Bundesregierung sind mir solche Überlegungen nicht bekannt. Ich kenne sie nur aus der Zeitung und ich halte sie so nicht für vernünftig. Die Regelung „Aktiv in die Rente“ in Sachsen-Anhalt ist ein
anderes Instrument; darauf will ich ausdrücklich hinweisen. Dieses Instrument soll dazu dienen, ältere Arbeitnehmer über 55 Jahre bis zu fünf Jahre über öffentliche
Gelder zu beschäftigen, um ihnen dann den Übergang in
die Rente zu ermöglichen. Das ist etwas anderes, als jemanden vom Arbeitsmarkt zu nehmen, indem man ihm
ein Bürgergeld gibt, damit er sich dem Arbeitsmarkt
nicht mehr zur Verfügung stellen muss und auch nicht
mehr gezählt wird. Deswegen sehe ich das differenziert.

Das passt auch zum ersten Teil meiner Antwort, in
dem ich gesagt habe, dass wir nicht mehr zulassen wollen und auch nicht mehr zulassen werden, dass irgendwie geartete Instrumente nur dazu genutzt werden, Ältere früher aus dem Erwerbsleben hinauszubefördern,
egal auf welche Art und Weise. Ich glaube, dass so etwas
angesichts der demographischen Entwicklung unserer
Gesellschaft - und ihrer Auswirkungen in der Zukunft nicht mehr geschehen darf. Die Gesellschaft kann das
nicht mehr finanzieren. Wir sollten es uns auf längere
Sicht auch nicht leisten, auf den Erfahrungsschatz, die
Lebenserfahrung und die Qualifikation Älterer zu verzichten.

Ich bestreite übrigens, dass es für ältere Arbeitnehmer
überhaupt keine Beschäftigungschancen mehr gibt. Das
würde ich mir gern im Einzelnen anschauen.

 
Nein. Ich glaube nicht, dass es einen solchen Prozess
geben wird. Denn die optierenden Kommunen werden
ihren Gesamtetat oder zumindest große Teile dieses
Etats nicht dafür verwenden, um Maßnahmen nur für
eine spezielle Gruppe zu finanzieren. Ich sage Ihnen
aber zu, dass wir uns die Entwicklung genau anschauen
werden.

Mir wäre es sehr lieb, wenn die Kommunen jetzt mit
den aktiven Maßnahmen beginnen würden. In den ersten
anderthalb Monaten hat man sich auf die Umstellung
konzentriert. Ich habe vorhin schon gesagt, dass wir uns
sehr darum bemühen, eine Abfolgeplanung zusammen
mit der Bundesagentur für Arbeit aufzustellen. Die Jugendlichen sollen angesprochen und zu einem Beratungsgespräch eingeladen werden. Eingliederungsvereinbarungen sollen getroffen und Maßnahmen den
Jugendlichen angeboten werden. Damit müssen wir zügig beginnen.

Ich habe in meiner Antwort schon gesagt, dass wir die
Mittelausstattung für ausreichend halten. Wenn man fordert, mehr Personal einzustellen, dann muss man beachten, dass die Mittel für Eingliederungsmaßnahmen und
für Personal komplementär sind: Man kann mehr Personal einstellen oder aktive Maßnahmen durchführen. Mit
diesen aktiven Maßnahmen muss jetzt begonnen werden.

 
Da haben Sie völlig Recht. Sie sagen ja selbst, dass
man meiner Auffassung vernünftigerweise nicht widersprechen könne. Ich sage Ihnen aber, dass in den letzten
20 Jahren die gesellschaftliche Praxis eine andere war.
Offensichtlich ist es so, dass viele Unternehmen ältere
Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben herausdrängen.

Ich will Ihnen im Übrigen ausdrücklich sagen: Ich bin
ganz entschieden der Auffassung, dass wir uns sehr stark
anstrengen müssen, diese Altersgruppen im Erwerbsleben zu halten. Nun bin ich kein weltfremder Mensch.
Auch ich weiß, dass es Produktivitätssteigerungen gibt
und dass es bei bestimmten Arbeitsplätzen ganz schwer
ist - es gibt beispielsweise Verschleißprozesse -, deren
Anforderungen über Jahrzehnte gerecht zu werden. Aber
das gilt nicht flächendeckend für alle Arbeitsplätze.
Ebenso wenig gilt - das vertrete ich entschieden -, dass
es im Osten flächendeckend keine Beschäftigungsmöglichkeiten für Ältere mehr gibt. Ich bin gerne bereit, dass
wir uns gemeinsam die Vermittlungsstatistiken anschauen, um festzustellen, wie viele Vermittlungen von
Arbeitsuchenden über 55 Jahre es in den Arbeitsämtern


der neuen Länder gegeben hat. Dann können wir weiter
darüber sprechen.

Die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, dass
alle über 55-Jährigen per se keine Chance mehr hätten
und dass man deswegen nach Möglichkeiten suchen
müsse, sie in den Ruhestand zu verabschieden. Wir werden eine solche Politik nicht mitmachen.

 
Liebe Frau Pau, wir haben uns schon mehrfach über
die 58er-Regelung ausgetauscht; das könnten wir hier
fortsetzen. Sie wissen: Für denjenigen, mit dem eine
58er-Regelung verabredet wurde, gilt diese weiter. Die
58er-Regelung beinhaltete keine Gewährung einer bestimmten Leistung bis zum Erreichen der Altersgrenze
zum Renteneintritt. Die 58er-Regelung beinhaltete vielmehr - das ist die rechtliche Konstruktion -, dass man
dem Arbeitsmarkt unter bestimmten Bedingungen nicht
mehr zur Verfügung steht, man also nicht mehr der Vermittlung zur Verfügung stehen muss. Wir haben nicht die
Absicht, hieran irgendetwas zu verändern.

Die Einführung des ALG II hat nichts an der vorhergehenden Rechtslage geändert. Es gab schon nach der
vorhergehenden Rechtslage Menschen, die arbeitslos
waren, Arbeitslosengeld bezogen und § 428 SBG III unterlagen, weil sie sich dahin gehend erklärt hatten. Wenn
die Arbeitslosengeldzahlung endete, begann die Arbeitslosenhilfezahlung. Exakt den gleichen Fall haben wir
jetzt. Die damalige Rechtspraxis haben wir entsprechend
fortgesetzt. Hinsichtlich der Arbeitsmöglichkeiten verweise ich auf das Angebot, das ich schon Ihrer Kollegin
gemacht habe.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Verehrter Herr Kollege Niebel, ich empfehle Ihnen dringend, Ihre Begriffswahl und Ausdrucksweise ein
bisschen abzurüsten.

Ich nenne das schäbig, was Sie Minister Clement unterstellt haben.

Vergangenen Freitag war ich in Heidelberg, wo Sie
herkommen. Dort hat mir der AOK-Landesvertreter im
Kreishaus eine Liste von Personen überreicht, die inzwischen als arbeitsfähig angesehen werden. Darunter befindet sich beispielsweise der tragische Fall eines beinamputierten Dialysepatienten, der gegenwärtig in einer
Klinik liegt. Sie werden doch nicht allen Ernstes behaupten, dass ein solcher Mensch arbeitsfähig ist.

- Bleiben Sie ganz ruhig! Ich sage Ihnen offen: Es gibt
eine ganze Menge solcher Fälle, über die auch in der
Presse berichtet wird. Wir werden mit den Vertretern der
kommunalen Spitzenverbände darüber reden, dass diese
Fälle nicht in die Statistik gehören und dass die Betroffenen nicht als erwerbsfähig registriert werden können,
weil sie es nun einmal nicht sind. Das hat im Übrigen
mit der rentenrechtlichen Definition der Erwerbsfähigkeit, wonach jemand, der drei Stunden arbeiten kann, als
erwerbsfähig gilt, zunächst einmal gar nichts zu tun.

Damit sind wir beim zweiten Problem. Wir diskutieren zum zweiten Mal über einen Antrag, den man laut
Kollegin Dückert ernst nehmen sollte. Aber jeder, der
den Antrag liest, wird an der Ernsthaftigkeit relativ
schnell zweifeln. Wir haben schon im September vergangenen Jahres lange Zeit damit zugebracht, über dieses wunderbare Schriftstück gemeinsam zu diskutieren.
Herr Kollege Singhammer, ich weise Ihre Behauptung
entschieden zurück, ich hätte mich über 8 Millionen Arbeitslose lustig gemacht. Lustig mache ich mich über
Ihre Ausführungen in den Debatten

und über manches, was Sie kühn vertreten.

Sie haben mich mit den 8 Millionen Arbeitslosen
richtig zitiert. Das möchte ich betonen; denn alles andere
hilft nichts. Ich möchte Ihnen einmal sagen - das ist
während Ihrer Regierungszeit beschlossen und von uns
mitgetragen worden; das ist unumstritten -, wen wir gegenwärtig als arbeitslos registrieren. Arbeitslos ist nach
SGB III, wer zur sofortigen Arbeitsaufnahme verfügbar
ist, sich bei einer Agentur für Arbeit gemeldet hat und
gleichzeitig keiner Erwerbstätigkeit nachgeht oder aber
weniger als 15 Stunden pro Woche arbeitet. Derjenige,
auf den diese Definition zutrifft, wird als arbeitslos registriert, wenn er denn die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt. Natürlich können Sie nun alle auflisten.

Mein Minister hat - um der Debatte den Wind zu nehmen - selbst gesagt: Es ist richtig, dass im letzten Monat
5,037 Millionen Arbeitslose registriert worden sind. Eigentlich muss man noch viele hinzurechnen, die in Maßnahmen stecken. Ein Beispiel: 330 000 Personen sind in
der Existenzgründungsförderung. Diese gründen eine
Ich-AG oder nehmen Überbrückungsgeld in Anspruch,
weil sie sich selbstständig machen. Hätten Sie es gerne,
wenn wir diese in der Arbeitslosenstatistik aufführten?
Ein weiteres Beispiel: Im Januar dieses Jahres haben
88 000 Menschen, die einer geregelten achtstündigen
Arbeit nachgehen, Lohnkostenzuschüsse erhalten. Sollen diese Menschen als arbeitslos registriert werden,
obwohl sie beschäftigt sind? Können Sie mir einmal erklären, warum Sie eine solche Unsinnsdebatte heraufbeschwören?

Ich habe den Eindruck, dass hier Anträge gestellt werden, nur um irgendwelche Diskussionen vom Zaum zu
brechen, die gar nicht hierher gehören. Die in dem Antrag der CDU/CSU aufgeführten Gruppen an Personen,
deren Zahl zu der bisherigen Zahl der Arbeitslosen addiert werden soll, sind regelmäßig nicht verfügbar, weil
sie entweder verrentet sind, im Vorruhestand oder in
Weiterbildungsmaßnahmen sind oder weil sie einer Erwerbstätigkeit nachgehen. Auch Menschen, die in einer
Arbeitsbeschaffungsmaßnahme sind, die also regelmäßig jeden Tag zur Arbeit gehen, kann man nicht als arbeitslos registrieren. Was wollen Sie eigentlich?
Herr Niebel hat behauptet - auch hier empfehle ich
mehr Sachlichkeit und Abrüstung -, nun werde nach den
statistischen Kriterien der ILO gezählt und danach gelte
jeder, der nur eine Stunde arbeite, als nicht arbeitslos.
Darf ich Sie darauf hinweisen, dass viele unserer Nachbarländer das genauso machen

und dass die Zählung nach ILO-Kriterien völlig richtig
ist. Wir haben in der Zwischenzeit die statistischen Voraussetzungen verändert, und zwar - entgegen der Behauptung von Herrn Niebel - mit Zustimmung des Bundesrates. Wir werden künftig die Arbeitslosigkeit nach
einem anderen Verfahren messen, wonach 30 000 Menschen befragt werden. Am 1. März dieses Jahres werden
zum ersten Mal die mithilfe dieses Verfahrens ermittelte
Arbeitslosenquote und Arbeitslosenzahl öffentlich mitgeteilt. Damit sich niemand aufregen muss, werden wir
- wir sorgen für Transparenz, damit klar ist, worüber wir
reden - die bisher übliche Statistik neben der ILO-Erhebung veröffentlichen. Wir bieten also zwei Parameter an,
mit denen man das Problem der Arbeitslosigkeit und der
Unterbeschäftigung sowie die Beschäftigung genauer
bewerten kann. Ich sage ausdrücklich, dass Herr Niebel
mit seinen Einleitungsbemerkungen Recht hat:

Um das Problem vernünftig lösen zu können, muss man
die Tatbestände kennen.

Damit komme ich zum dritten Problem. Unsinnigerweise wird von uns gefordert, endlich die Erwerbstätigen in den Mittelpunkt der Statistik zu stellen. Herzlichen Glückwunsch! Das habe ich in der letzten Debatte
schon Herrn Fuchs gesagt. Herr Singhammer, Sie entblöden sich nicht, das hier zu wiederholen. Jeder, der die
Statistik anschaut, stellt fest, dass sie die Erwerbstätigenzahlen enthält; man kann sie also da nachlesen. Die
Bundesregierung sorgt jetzt sogar dafür - das wiederhole
ich ausdrücklich -, dass die Erwerbstätigenzahlen früher
zur Berechnung der Statistik herangezogen werden.
Nach dem bisherigen Verfahren wurden sie immer mit
zwei- oder dreimonatiger Verspätung berücksichtigt.
Jetzt wird umgestellt: Die jeweils aktuellen Zahlen werden nach einem Monat in der Statistik enthalten sein.

In dieser Debatte über die Arbeitsmarktstatistik geht
es Ihnen um etwas ganz anderes: Sie haben diesen Antrag eingereicht, damit in der Kernzeit eine Debatte zu
einem bestimmten Thema geführt wird.

Da wird zwar nichts Neues gesagt und auch die Fakten
werden nicht zur Kenntnis genommen; aber man kann
öffentlich über das diskutieren, was einem gerade so
passt.


Ich sage Ihnen ganz offen: Ich glaube, dass Sie die
Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zur Politik mit
dieser Vorgehensweise nicht vergrößern; dadurch nimmt
sie vielmehr ab.

Zu den Zwischenrufen möchte ich sagen: Wir, diese
Bundesregierung, haben die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe durchgesetzt.

Wir zählen jetzt richtig und ordentlich. Sozialhilfeempfänger werden in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen
- wir haben das durchgesetzt -: Im letzten Monat waren
es über 200 000 Menschen mehr, die in der Arbeitslosenstatistik erscheinen. Aber damit ist - auch das muss
klar sein - die Arbeitslosigkeit nicht gestiegen; vielmehr
gelten jetzt Menschen in der Statistik als arbeitslos, die
schon vorher arbeitslos waren. Was wollen Sie eigentlich? Sie haben die Kraft, das zu machen, doch überhaupt nicht aufgebracht.

Wir machen das. Wir halten das für richtig und wir stehen auch dazu.

Es ist völlig richtig, dass dieser Antrag keine Mehrheit bekommt und abgelehnt wird; denn ihn anzunehmen
wäre eine zusätzliche Verhöhnung derjenigen, über die
wir hier diskutieren. Das, was wir als Bundesregierung
machen, kann sich sehen lassen und wir stehen auch
dazu.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Angesichts hoher und weiter wachsender Importabhängigkeiten bei Energierohstoffen stellt der Zugang
zur eigenen Steinkohle ein wichtiges Element der Versorgungssicherheit dar. Die deutsche Energieversorgung
ist bereits heute mit rund 60 Prozent in hohem Maße von
Energieimporten abhängig.

Nach vorliegenden Energieprognosen ist bis 2010 mit einem Anstieg der Einfuhrabhängigkeit Deutschlands auf
etwa 67 Prozent zu rechnen.

Der Nutzung heimischer Energieträger kommt daher
auch im liberalisierten deutschen Energiemarkt eine erhebliche Bedeutung zu. Kohle ist der einzige Energieträger, über den Deutschland in nennenswertem Umfang
verfügt. Rund 90 Prozent der Energiereserven Deutschlands entfallen auf Kohle. Rund zwei Drittel davon sind
Steinkohlenvorräte.

Der einheimische Steinkohlenbergbau stellt auch die
Grundlage für die deutsche Bergbaumaschinenindustrie
dar. Auf dieser Basis konnte sie sich zum führenden Anbieter von Bergbaumaschinen in der Europäischen Gemeinschaft und auf dem Weltmarkt entwickeln.

Der Exporterfolg sichert Beschäftigung und Wertschöpfung am Industriestandort Deutschland. Vom Gesamtumsatz der Bergbaumaschinenindustrie im Jahre
2004 von 1,8 Milliarden Euro entfallen rund 70 Prozent
auf den Export. Diese Position ist vor allem auf den hohen Entwicklungsstand der Technik für den untertägigen
Steinkohlenbergbau in Deutschland zurückzuführen.

Der Weiterentwicklung dieser modernen Technologie in
deutschen Bergwerken kommt somit eine wichtige Rolle
für den Industriestandort Deutschland zu.

Auch die moderne Kraftwerkstechnik, die auf der Basis
des einheimischen Steinkohlenbergbaus entwickelt wird,
hat hervorragende Exportchancen.

Die Steinkohlenhilfen sind seit Jahren degressiv ausgestaltet. Die Kohlevereinbarung von 1997 regelt die
Finanzierung des deutschen Steinkohlenbergbaus bis
zum Jahre 2005. Sie beinhaltet eine kontinuierliche
Rückführung der Beihilfen von 4,7 Milliarden Euro auf
2,7 Milliarden Euro in 2005. Die Bundesregierung hat

sich darauf verständigt, die Steinkohlenförderung von
gegenwärtig 26 Millionen Tonnen bis 2012 auf 16 Millionen Tonnen zurückzuführen. Dazu gehören auch die
jeweiligen Koalitionspartner; ich sage das, damit wir
wissen, wovon wir reden.

Damit ist ein weiterer Rückgang der Steinkohlenhilfen
in den nächsten Jahren verbunden.

Seit 2003 führt die Deutsche Steinkohle AG - vielleicht darf ich das noch einmal sagen: seit 2003 - eine
bundesweite Imagekampagne mit dem Ziel durch, bei
der Bevölkerung eine höhere Akzeptanz für die deutsche
Steinkohle und ihre Subventionierung zu erreichen. Am
5. April 2005 ist die neue Werbekampagne des Unternehmens - übrigens die vierte seit 2003 - angelaufen.
Dass Sie das gerade jetzt zum Gegenstand einer Aktuellen Stunde machen, Herr Pinkwart, und dass Sie als
FDP-Landesvorsitzender den Wahlkampf im Auge haben, ist wahrscheinlich reiner Zufall.

Es ist die vierte Werbekampagne; ich wiederhole das.
Ich könnte Sie in diesem Zusammenhang fragen: Haben
Sie die anderen drei verschlafen? Warum haben Sie dazu
noch keine Aktuellen Stunden beantragt?

Herr Loske, das muss ich einmal sagen: Man kann
über den Inhalt von Werbekampagnen sehr streiten und
darüber, ob einem die blauen Augen des einen oder anderen gefallen oder nicht.

Das mag ja alles sein. Das sind aber keine Fragen, mit
denen sich die Bundesregierung oder das Parlament befassen sollte.

- Ich werde hier ja nach der Meinung der Bundesregierung gefragt. Dass ein Abgeordneter eine freie Meinung
haben kann, ist unbestritten.

Wir begrüßen diese Imagekampagne. Sie macht darauf aufmerksam, dass die heimische Steinkohle nach
wie vor ein bedeutender und sicherer Energieträger ist
und bleiben soll. Darauf hinzuweisen ist notwendig,
scheint doch einigen die Wahrnehmung für die eigene
Rohstoffbasis in unserem Land verloren gegangen zu
sein.

Die Finanzierung der Imagekampagne erfolgt seit
2003 im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Deutschen
Steinkohle AG. Die Angemessenheit und der Bezug dieser Imagekampagne zur Kohleförderung werden im Rahmen der Abrechnung der Steinkohlenbeihilfen vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle geprüft.

Der jetzt ergangene Prüfauftrag für das Beihilfejahr
2004 an die Wirtschaftsprüfgesellschaften, die die Deutsche Steinkohle AG im Auftrag des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle prüfen, beinhaltet auch
die Prüfung der in den Produktionskosten des Unternehmens enthaltenen Beiträge für Öffentlichkeitsarbeit und
Werbung. In dem Auftrag sollen die Angemessenheit
und der Bezug zur Kohleförderung festgestellt werden
und in diesem Zusammenhang soll auch auf die im Jahre
2003 gestartete Imagekampagne eingegangen werden.
Damit kommt die Bundesregierung auch ihrer Kontrollpflicht bei der Prüfung der Subventionen für den Steinkohlenbergbau nach.

Ich will auf etwas eingehen, was Frau Kopp gesagt
hat. Sie hat unterstellt, dass es hier eine Doppelbödigkeit
gebe. Frau Kopp, ich sage Ihnen ganz offen: Doppelbödig ist es, wenn man Behauptungen, die in der Presse
oder sonst wo erhoben werden, einfach völlig ungeprüft
übernimmt.

Es ist der Bundesregierung bekannt, dass Arbeitnehmer
ausländischer Firmen im deutschen Steinkohlenbergbau
für Bergbauspezialarbeiten eingesetzt werden. Das Unternehmen ist verpflichtet, diese Aufträge europaweit
auszuschreiben und das wirtschaftlichste Angebot zu berücksichtigen. Der größte Teil aller Arbeiten wird aber
weiterhin von deutschen Firmen ausgeführt.

In 2004 lag der Anteil der von beauftragten Bergbauspezialfirmen aus Mittel- und Osteuropa ausgeführten
Arbeiten bei unter 1 Prozent aller im Steinkohlenbergbau angefallenen Arbeiten. Einzelne Firmen, die der
„Spiegel“ genannt hat, arbeiten seit über 20 Jahren über
Werk- und Spezialaufträge im deutschen Bergbau. Das
ist überhaupt nichts Neues.

Im Jahre 2005 ging noch kein einziges der vorgegebenen
Projekte an einen ausländischen Anbieter.

Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften im
Bergbau, insbesondere die der Arbeits- und Sicherheitsvorschriften nach der Allgemeinen Bundesbergverordnung, wird von den Bergverwaltungen der Länder


ständig überprüft. Es sind keine Anhaltspunkte bekannt,
dass im Zusammenhang mit der Beschäftigung ausländischer Arbeitnehmer ein erhöhtes Sicherheitsrisiko gegeben sei. Sie können davon ausgehen, dass die Bundesregierung, wenn dies der Fall sein sollte, dem massiv
nachgehen wird.

Für deutsche Bergleute, die im Rahmen einer Frühverrentung mit einem Anpassungsgeld ausscheiden,
führt jede Beschäftigung in einem knappschaftlichen Betrieb - auch eine geringfügige - zur Beendigung des Anpassungsgeldbezuges, den Sie hier angesprochen haben.
Nach den Richtlinien ist nur eine geringfügige Beschäftigung außerhalb des Bergbaus entsprechend § 8
Sozialgesetzbuch IV erlaubt. Das bedeutet einen Hinzuverdienst von maximal 400 Euro. Möglich ist also nur
eine geringfügige Beschäftigung. Das ist wie bei anderen Rentnern auch.

Dem deutschen Steinkohlenbergbau ist der Einsatz
von Frührentnern in ausländischen Unternehmen nicht
bekannt. Auch ich habe den Artikel im „Spiegel“ gelesen. Man muss da sehr genau hinschauen. In diesem Artikel wird über einen Obersteiger geschrieben, der mit
40 aus dem deutschen Steinkohlenbergbau ausscheidet
und sich bei einer anderen Bergbaufirma verdingt. Er ist
ganz normal ausgeschieden. Er bekam möglicherweise
eine Abfindung oder eine Entschädigung nach dem Sozialplan wie andere auch; das hat nichts mit der Bergbauförderung zu tun. Diesem 40-Jährigen können Sie
natürlich nicht sagen, dass er nirgendwo mehr beschäftigt werden darf. Wenn dieser sich, wie in dem „Spiegel“-Beispiel dargestellt, bei einer österreichischen Spezialfirma bewirbt und dort arbeitet, ist natürlich klar,
dass er, wenn diese österreichische Bergbaufirma Anschlussaufträge übernimmt, indirekt wieder bei der ehemaligen Firma arbeiten kann. Das hat aber überhaupt
nichts damit zu tun, dass hier Arbeitnehmer beschäftigt
werden, die ein Anpassungsgeld beziehen. Für diesen
Fall gibt es ziemlich rigide und harte Vorschriften.

Zum Schluss sage ich Ihnen - denn Sie haben dies
angesprochen -: Für den Fall, dass es Hinweise darauf
geben sollte, dass es im Bergbau zu illegaler Beschäftigung oder zu einer Umgehung der Dienstleistungsrichtlinie kommt, können Sie sich darauf verlassen, dass wir
dem mit aller Rigidität nachgehen werden. Wenn es solche Vorgänge geben sollte, werden wir die abstellen.

Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

 
Die im Bundeshaushalt 2005 veranschlagten Ausgabemittel für die Leistungen zur Eingliederung und für
die Verwaltungskostenerstattung stehen 2005 in voller
Höhe zur Verfügung. Von einer Kürzung in Höhe von
20 Prozent kann aus Sicht der Bundesregierung keine
Rede sein. Mit Beendigung der vorläufigen Haushaltsführung des Bundes wurden der Bundesagentur für Arbeit und den zugelassenen kommunalen Trägern zunächst insgesamt gut 75 Prozent des Budgets für
Leistungen zur Eingliederung und für Verwaltungskosten zugewiesen. Damit stehen jetzt bundesweit den Arbeitsgemeinschaften und den optierenden Kommunen

insgesamt 5,1 Milliarden Euro für Eingliederungsleistungen und rund 2,4 Milliarden Euro für Verwaltungskosten zur Bewirtschaftung bzw. zur Leistungsbewilligung zur Verfügung.

Aus Sicht der Bundesregierung sind damit die Voraussetzungen für ein nachhaltiges Wirtschaften der Träger der Grundsicherung für Arbeitssuchende im Bereich
der aktiven Hilfe für Leistungsempfänger gegeben. Die
haushaltstechnische Mittelzuweisung an die Bedarfsträger in Tranchen erfolgt vor dem Hintergrund, dass in der
jetzigen Anlaufphase noch nicht absehbar ist, inwieweit
sowohl bei den Eingliederungsleistungen als auch bei
den Verwaltungskosten infolge unterschiedlicher Sonderfaktoren eine haushaltsmäßige Nachsteuerung erforderlich sein wird. Beispielhaft sei in diesem Zusammenhang nur auf die noch ausstehende Klärung bezüglich
der Ersteingliederung behinderter Menschen durch die
zulassenden kommunalen Träger hingewiesen.

Wie mit den finanziellen Auswirkungen dieser Klärung und anderer Sonderfaktoren, die bei der Festlegung
der Verteilungsmaßstäbe im letzten Jahr noch nicht bekannt waren und daher keine Berücksichtigung fanden,
umzugehen ist, bedarf daher noch einer abschließenden
Klärung. Ebenfalls geklärt werden muss, ob sich die Erhöhung der Zahl von Bedarfsgemeinschaften bzw. von
erwerbsfähigen Hilfebedürftigen in allen Regionen
gleichmäßig vollzogen hat und daraus gegebenenfalls
Handlungsbedarf entsteht.

Die im Haushalt verfügbaren Ausgabemittel erfahren
keinerlei Kürzung, Herr Abgeordneter Bergner. Deshalb
sieht die Bundesregierung keine Notwendigkeit zur Diskussion etwaiger negativer Folgen für die Absicherung
der Aufgabenwahrnehmung und die Eingliederungs- und
Vermittlungsarbeit.

 
Bei dem in der Frage angesprochenen Kostensatz von
25 000 Euro für die Förderung der beruflichen Teilhabe
behinderter Menschen handelt es sich weder um eine
verbindliche Kostenfestsetzung noch um eine Fallpauschale. Es ist lediglich der durchschnittliche Kostensatz
pro Leistungsempfänger des Jahres 2003, den die Bundesagentur für Arbeit aus der Anzahl aller Leistungsempfänger und den Ausgaben bei den Pflicht- und Ermessensleistungen im Bereich der Teilhabeleistung
rechnerisch ermittelt hat. Das ist also ein rein rechnerischer Wert. Er dient unter anderem als kalkulatorische
Größe zur Bestimmung von Haushaltsmitteln sowie
auch zur Bestimmung der Höhe der Mittelzuteilungen an
zugelassene kommunale Träger für die Ersteingliederung junger, erwerbsfähiger, behinderter Menschen. Die
tatsächlichen Kosten der Eingliederung sind dagegen
- in Abhängigkeit von Art und Schwere der Behinderung und der im Einzelfall erforderlichen Teilhabeleistung - unterschiedlich.

Der Bundesregierung ist nicht bekannt, inwieweit zugelassene kommunale Träger den durchschnittlichen
Kostensatz als Kalkulationsgröße nutzen.

 
Die Testergebnisse der Stiftung Warentest zur Weiterbildungsberatung gehen zurück auf eine mit Mitteln des
Bundes geförderte Untersuchung zur Qualität trägerneutraler Weiterbildungsberatung, die bereits im April 2004
veröffentlicht wurde. Die Testergebnisse zeigen, dass
alle untersuchten Beratungsstellen Stärken und Schwächen aufweisen. Das lediglich ausreichende Abschneiden der ausgewählten Arbeitsagenturen ist nach Auffassung der Bundesagentur für Arbeit damit zu erklären,
dass Testkunden der Stiftung Warentest, die um Beratung nachgesucht haben, nicht arbeitslos gemeldet waren
und sich auch nicht arbeitslos melden wollten.


Die Bundesagentur für Arbeit konzentriert ihren Mitteleinsatz angesichts der schwierigen Finanz- und Arbeitsmarktsituation stärker auf unmittelbar in Beschäftigung führende Förder- und Beratungsdienstleistungen.

Berücksichtigt werden muss auch, dass die Förderung
der beruflichen Weiterbildung in den Jahren 2003 und
2004 im Zuge der Neuausrichtung der Arbeitsmarktpolitik deutlich zurückgenommen wurde. Die Bundesagentur für Arbeit hat mit ihrer geänderten Geschäftspolitik
im Bereich der beruflichen Weiterbildung auch der Kritik an der bisherigen Förderpraxis Rechnung getragen.
Eine Weiterbildungsförderung durch die Bundesagentur
kommt ohnehin nach den gesetzlichen Regelungen
grundsätzlich erst nach vorrangiger Prüfung der Vermittlungsmöglichkeiten in Betracht.

Es ist Ziel der Bundesregierung, Herr Abgeordneter,
lebenslanges Lernen zu erleichtern und die Rahmenbedingungen hierfür zu verbessern. Dazu gehört auch eine
Verbesserung der Transparenz und Qualität der Weiterbildungsangebote. Die mit Mitteln des Bundes geförderten Weiterbildungstests der Stiftung Warentest leisten
hierzu einen Beitrag. Sie sind ein Element zur Verbesserung lebenslangen Lernens und stehen nicht im Widerspruch zu ihr.

Die angesprochenen Testergebnisse der Stiftung Warentest haben aufgezeigt, dass die Beratungsqualität bei
allen geprüften Einrichtungen verbesserungsfähig ist. Es
ist geschäftspolitisches Ziel der Bundesagentur für Arbeit, auch die Beratung spürbar zu verbessern. Sie beabsichtigt, die Geschäftsprozesse in diesem Bereich transparenter zu gestalten, sie besser zu steuern und
hinsichtlich der Wirkung an konkreten Ergebnissen
messbar zu gestalten.

 
Ich teile Ihre Auffassung nicht, weil die Bundesagentur für Arbeit, wie ich ausdrücklich sagen muss, kein allgemeiner Weiterbildungsberater nach dem Motto ist:
Jetzt überlege ich einmal, was ich künftig so machen
möchte, und die Bundesagentur muss mir dabei helfen.

Nach den rechtlichen Bestimmungen betreibt die
Bundesagentur Berufsberatung; aber die Berufsberatung
richtet sich jeweils nach dem individuellen Fall.

Ich habe für Ihre Frage großes Verständnis; denn ich
bekomme sehr viele Schreiben und Mitteilungen. Ich
nehme einmal ein Beispiel, Herr Lensing. Mir schreiben
Leute, sie hätten sich vorgenommen, eine bestimmte
Ausbildung zu machen, und die Bundesagentur habe das
abgelehnt; das komme nicht infrage. Das sei doch ein
Skandal, die Bundesagentur müsse die Ausbildung bezahlen. Nein, sie muss nicht bezahlen. Sie muss noch
nicht einmal umfassend beraten. Sie berät jeweils nach
dem individuellen Fall.

Ich habe in meiner Antwort deutlich gemacht, dass
die Geschäftspolitik der Bundesagentur - das ist auch
durch die Politik gewollt - sehr viel stärker auf die unmittelbare und schnelle Reintegration in den Arbeitsmarkt abzielt, sodass bestimmte Maßnahmen der beruflichen Qualifikation und Weiterbildung im Rang nach
anderen Maßnahmen kommen.

Man muss immer den individuellen Fall anschauen.
Deswegen bin ich auch sehr vorsichtig mit der Bewertung dessen, was die Stiftung Warentest gemacht hat,
weil ich glaube, dass man die Arbeitsverwaltung in solche Tests nicht so ohne weiteres einbeziehen kann.

 
Herr Lensing, das ist eine sehr spannende Frage. Zunächst einmal: Ich teile Ihre Position - ich habe versucht, das deutlich zu machen -, dass wir die Vorschläge
zum Thema „lebenslanges Lernen“ sehr ernst nehmen
müssen. Ich spitze ein bisschen ironisch zu: Ja zum lebenslangen Lernen. Aber muss die Arbeitslosenversicherung eigentlich dafür aufkommen? - Diese spannende Frage steckt dahinter.

Ich erinnere an Fragen der Umschulung im Bereich
der Krankenpflege. Ich weiß sehr wohl, dass wir in Zukunft sehr viel mehr Krankenpfleger, Altenpfleger und
Ähnliches brauchen. Aber warum müssen das eigentlich
nur die Bundesagentur für Arbeit oder die Arbeitslosenversicherung finanzieren? Es gibt einen richtigen gesellschaftlichen Anspruch. Um dem gerecht zu werden,
muss man aber eine vernünftige, adäquate systematische
Finanzierung gewährleisten.

Die Erfahrung, die wir in der Vergangenheit gemacht
haben, dass nämlich die Bundesanstalt für Arbeit im großen Umfang Weiterbildung finanziert hat - teilweise losgelöst von den Verwertungschancen, also von der Vermittlung in Arbeit -, hat uns dazu gebracht, eine
Veränderung vorzunehmen. Diese Veränderung trifft bei
vielen Fachleuten auf große Zustimmung. Wir müssen
darauf achten, dass die Beitragsmittel und die Steuermittel effizient verwendet werden. Häufig sind Maßnahmen, die unmittelbar dazu dienen, Menschen in Arbeit
zu reintegrieren, teuren Qualifikationsmaßnahmen vorzuziehen.

 
Ich weiß nicht, ob ich diese Frage mit einem einfachen Ja beantworten kann. Aber ich kann Ihnen Folgendes sagen: Wir als Gesetzgeber haben beispielsweise
rechtliche Bedingungen dafür geschaffen, dass Arbeitnehmer, die über 50 sind, durch Mittel der Bundesagentur auch dann qualifiziert werden können, wenn sie beschäftigt sind, also gar nicht arbeitslos sind. Mit anderen
Worten: Die Bundesagentur für Arbeit stellt die entsprechenden Mittel zur Verfügung, wenn der Arbeitgeber bereit ist, den Lebensunterhalt zu sichern.

Herr Lensing - Sie haben sich damit sehr viel umfangreicher als ich befasst -, Sie wissen: Je kleiner ein
Betrieb und je älter die betroffenen Arbeitnehmer, desto
weniger Weiterbildung findet statt. Darauf hat der Gesetzgeber reagiert. Die spannende Frage lautet: Wie erreicht man es, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer das
zur Verfügung stehende Angebot und die zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten nutzen?

Ich teile Ihre Einschätzung, dass auch ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer künftig besser qualifiziert sein müssen. Das zu gewährleisten stellt eine gewaltige Aufgabe dar. Ich kann aus dem Stand nicht
sagen, ob die Bundesagentur dafür genug tut oder nicht.
Ich glaube, sie bemüht sich. Aber man kann alles noch
besser machen.

 
Das ist eine Schlussfolgerung, die ich so nicht unmittelbar teile. Wenn Sie einmal untersuchen, Herr Lensing,
was Kommunen in der zurückliegenden Zeit für Beschäftigungsförderung und ähnliche Dinge aufgewandt
haben, stellen Sie fest, dass es da gewaltige Unterschiede
gibt. Im Übrigen sind die Kommunen Träger der Volkshochschulen, der Weiterbildung in diesem Sektor. In
dem Bereich verfügen sie über sehr viel Erfahrung und
Know-how, das auch entsprechend genutzt werden
muss. Umso mehr schmerzt es, wenn man feststellt, wie
an der einen oder anderen Stelle die kommunalen Angebote in dem Bereich zusammengestrichen oder reduziert
werden. Das geht bis hin zu großen Stadtstaaten, die sich
damit stattlich auseinander setzen; ich will jetzt keine
Namen nennen, damit ich niemandem zu nahe trete.

Ich finde, dass die Volkshochschulen wichtige Angebote vorhalten; die kann man nutzen. Viele engagieren
sich in der beruflichen Weiterbildung. Das ist ein Teil,
um den man sich mehr kümmern muss. Wohlgemerkt:
Das fordert dann aber auch einen stärkeren Einsatz des
Einzelnen.

 
Meine zurückhaltende Bemerkung, Herr Abgeordneter Bergner, erklärt sich von daher, dass ich hier gegenwärtig keine unmittelbaren Erkenntnisse präsentieren
kann. In solchen Fällen bin ich immer etwas zurückhaltend. Ich glaube nicht, dass die Einführung des Bildungsgutscheins etwas mit der Untersuchung zu tun hat,
die die Stiftung Warentest über die Beratung angestellt
hat; der Zusammenhang besteht nicht. Deswegen muss
man damit vorsichtig umgehen.

Ich bin der Meinung - das habe ich schon geäußert -,
dass eine entsprechende Beratung ihren Stellenwert hat.
Wenn Sie den Artikel einmal anschauen - das konnten
Sie jetzt nicht; das gebe ich gern zu -, dann stellen Sie
fest: Da geht es um Aufstiegsberatung. Da werden unterschiedliche Fälle betrachtet und Ähnliches. Wenn jemand zur Arbeitsagentur kommt und sagt: „Ich möchte
gern darüber beraten werden, was ich zum Aufstieg zukünftig alles machen kann“, dann wird man ihn dort erst
einmal fragen: Sind Sie arbeitslos? Wollen Sie sich arbeitslos melden? Sind Sie von Arbeitslosigkeit bedroht?
Wenn das alles mit Nein beantwortet wird, dann bekommt derjenige, je nachdem, wie alt er ist, gesagt: Du
kannst zur Berufsberatung gehen. Da gibt es die entsprechenden Informationsblätter zum beruflichen Aufstieg.
Dort kannst du dich darüber informieren. - Das halte ich
zunächst einmal auch für normal. Wenn aus diesem üblichen Vorgehen eine schlechte Testbewertung resultiert,
dann mag das aufgrund der Testkriterien verständlich
sein, hat aber überhaupt nichts mit Bildungsgutscheinen
und all den Fragen zu tun, die Sie jetzt noch einmal anhand der von der Stiftung Warentest vorgenommenen
Bewertung zu thematisieren versuchen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Deutschland braucht Wachstum. Das ist der erste
Leitsatz, wenn wir über Wohlstand für alle sprechen
wollen. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
Deutschlands muss erstklassig sein, im Lande
selbst und im internationalen Vergleich. Das erfordert Wettbewerbsfähigkeit, hohe Produkt- und
Dienstleistungsqualität, exzellentes Wissen zu konkurrenzfähigen Kosten. Wir stehen dabei in einem
harten und mit der Globalisierung weltweiten Wettbewerb, das gilt für die innerbetrieblichen und für
die gesellschaftlichen und staatlichen Rahmenbedingungen der Unternehmen. Die Bedingungen von
Wirtschaftspolitik haben sich seit der deutschen
Einheit radikal verändert. Der globale Druck hat
zugenommen. Gleichzeitig haben sich weitere Faktoren wie die demographische Entwicklung unserer
Gesellschaft verändert.

Ich nehme an, das alles sind Sätze, die Sie unterschreiben können und die Sie für richtig halten. Das sind
Sätze von Franz Müntefering aus einer Grundsatzrede
vom 21. Februar dieses Jahres in der Programmdebatte.

In der gleichen Rede kommt folgende Formulierung
vor:

Die SPD will, dass Unternehmen erfolgreich sind
und Gewinne machen, denn das ist die Voraussetzung für Arbeit und Wohlstand. Und dass sie wachsen. Deutschland braucht Wachstum, wenn Wohlstand bleiben soll. Wachstumsskeptizismus ist
schädlich, Wachstumsgestaltung ist möglich und
sinnvoll.

In seiner Rede in der vergangenen Woche sagte er:

Wir wollen soziale Marktwirtschaft und nicht
Marktwirtschaft pur.

16100 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Worüber reden wir hier eigentlich? Worüber regen Sie
sich so auf? Franz Müntefering hat einen wichtigen Anstoß gegeben, um sich mit grundlegenden Fragestellungen, die das Zusammenspiel von Staat und Markt sowie
von Demokratie und Wettbewerb betreffen, auseinander
zu setzen.

Dieser Anstoß ist wichtig, um unsere Aufmerksamkeit
auf mögliche Fehlentwicklungen, auf Ansätze zu notwendigem politischem Handeln zu richten.

Um die Dinge auf den Punkt zu bringen - damit sie
jeder versteht -: In einer Demokratie ist es wichtig, auf
Gefahren und Probleme für unser Miteinander deutlich
und nachhaltig hinzuweisen, damit darüber diskutiert
werden kann. Damit klar ist, worüber wir reden, sage ich
Ihnen, auch im Namen der Bundesregierung, ganz deutlich: Alle von Franz Müntefering aufgezählten Punkte
kann ich nur unterstützen.

Sie können das doch wahrscheinlich auch tun.

Ich weiß nicht, ob Sie Folgendes verstehen können
- ich verstehe es nicht und viele Menschen in der Bevölkerung verstehen es auch nicht -: Manche Unternehmen
und manche Banken - ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass Franz Müntefering von „manchen“ gesprochen hat machen hohe Gewinne. Arbeitnehmer dieser Unternehmen machen auf breiter Front Lohnzugeständnisse.
Gleichzeitig werden Arbeitsplätze dort abgebaut. Trotzdem verlagern diese Unternehmen ihren Sitz ins Ausland
und die Standorte werden platt gemacht. Es wäre interessant, wenn Herr Westerwelle dazu etwas sagte.

Ich nenne als Beispiel die Firma Otis in Stadthagen in
Niedersachsen.

Otis ist ein Fahrstuhlproduzent, ein hochmodernes und
wettbewerbsfähiges Unternehmen, das Gewinne erzielt.
Die Firma wurde von einem amerikanischen Konzern
übernommen, der gesagt hat: Die Gewinnmarge reicht
uns nicht. Wir machen zu.

Dann passierte Folgendes: Der niedersächsische Ministerpräsident pilgerte dahin und redete mit denen. Der
konnte so viel reden, wie er wollte; das hat die gar nicht
beeindruckt. Der Oppositionsführer ist dahin gefahren.
Auch das hat die überhaupt nicht beeindruckt. Die haben
den Standort zugemacht. 360 Arbeitsplätze wurden vernichtet. Man hat den Standort in Tschechien errichtet. In
der Zwischenzeit hört man aus dem Unternehmen, dass
es offensichtlich eine Fehlentscheidung war, dahin zu
gehen, weil man nicht das notwendige qualifizierte Personal findet.

Solche Tatbestände müssen öffentlich diskutiert werden.

Da hilft nicht das, was Sie erzählen. Wir müssen darüber
reden, welche ethische Verantwortung es eigentlich für
unternehmerisches Handeln und für Wirtschaften insgesamt gibt. Herr Westerwelle, es tut mir sehr Leid, sagen
zu müssen: Sie haben Ihre ethische Verantwortung für
das Wirtschaften seit den Zeiten von Karl-Hermann
Flach abgegeben.

Sie treten für einen nackten Kapitalismus, für einen Kapitalismus pur und nichts anderes ein.

Heute Morgen ist hier über die Koalitionsvereinbarung diskutiert worden. Ein großes Problem ist Nachhaltigkeit. Wir sind damit konfrontiert, dass der Return on
Investment in immer schnelleren Zyklen mit immer höheren Margen bedingungslos durchgesetzt wird, dass
Nachhaltigkeit überhaupt keine Rolle mehr spielt und
dass auch soziales Handeln gegenüber den Menschen
keine Rolle mehr spielt. Solche Tatbestände müssen angeprangert werden. Verantwortliches politisches Handeln muss dafür sorgen, dass denen, die so agieren, das
Handwerk gelegt wird.

Es ist die Auffassung der Bundesregierung - das ist
schon gesagt worden -, dass Franz Müntefering eine
wichtige Diskussion angestoßen hat. Es lohnt sich sehr,
diese Diskussion weiterzuführen. Ich stimme ihm in Folgendem zu: Wir brauchen Arbeitsplätze, die auch unter
Wettbewerbsbedingungen bestehen können.

Wer würde das leugnen? Das leugnet auch er nicht; er ist
sehr dafür. Die Frage ist aber - dazu würde ich gern etwas von Ihnen hören, insbesondere von Herrn
Westerwelle -: Wo ist da eigentlich die Grenze? Wohin
müssen wir? Müssen wir hin zu Löhnen, die bei 1, 2,
2,5 oder 3 Euro liegen? Was sind die Bedingungen, die
für ethische Verantwortung beim Wirtschaften gesetzt
werden?

Völlig klar ist: Unternehmen müssen Gewinne machen.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16101

Das bestreitet niemand; das ist auch Position der Bundesregierung. Aber wo sind die Grenzen? Womit hat
man sich gesellschaftlich auseinander zu setzen?

Ich bin in dem Zusammenhang inhaltlich sehr bei

und dem Diskussionsanstoß, den er geliefert hat. Ich will
auf Folgendes hinweisen: In internationalen Zusammenhängen - ich nenne einmal die ILO - gibt es längst eine
Diskussion darüber, ob man Decent Work durchsetzen
muss. Es geht darum, dass es für Arbeit auch einen menschenwürdigen Lohn geben muss. Ich kenne einige, auch
in Ihren Reihen, die für eine solche Position stehen. Alle
diese Fragen sind in einem solchen Zusammenhang zu
thematisieren. Man muss von einer anständigen Arbeit
auch anständig leben können.

Es muss eine gesellschaftliche Verantwortung geben.
Die Politik der hemmungslosen Individualisierung und
des Marktradikalismus

führt dazu - das noch an Herrn Westerwelle -, dass der
Angriffspunkt sozusagen der Staat insgesamt ist.

Da diskutiert man letztlich über die Beseitigung des
Staates. Da geht es um eine grenzenlose Entstaatlichung.
Das werden wir nicht mitmachen.

Eine Diskussion über all das ist in diesem Land längst
überfällig. Wir fürchten sie nicht.

Wir fürchten auch nicht manch dumme Schlagzeile und
manch dumme Position, die da vertreten wird. Wir versuchen, diesen Staat, diese Gesellschaft mit der
Agenda 2010, mit dem 20-Punkte-Programm zu modernisieren. Sie können tatkräftig mithelfen. Geben Sie Ihre
Verweigerungsposition und -politik auf! Helfen Sie mit,
dieses Land zu modernisieren! Helfen Sie mit, hier Arbeitsplätze zu schaffen!

Das ist vernünftiger, als eine solche Scheindebatte zu
führen, wie sie von der FDP beantragt wurde.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir diskutieren hier in verbundener Debatte
zwei für den Arbeitsmarkt sehr wichtige Gesetze. Die
neue Hinzuverdienstregelung wird stärkere Arbeitsanreize als bisher in allen Einkommensbereichen setzen,


zugleich aber auch eine vereinfachte Lösung für den unteren Einkommensbereich bieten. Darüber hinaus enthält
die Neuregelung große Transparenz für die Hilfebedürftigen und eine Kinderkomponente.

Künftig wird es nur noch zwei Freibetragsstufen geben. Bis zu einem Bruttoeinkommen in Höhe von
800 Euro beträgt der prozentuale Freibetrag 20 Prozent
des 100 Euro übersteigenden Einkommens. Das heißt
übersetzt, 100 Euro darf man immer behalten. Der darüber hinausgehende Betrag wird zu 20 Prozent nicht angerechnet. Für Bruttoeinkommen über 800 Euro beträgt
der zusätzliche prozentuale Freibetrag 10 Prozent. Das
heißt zum Beispiel, bei einem 400-Euro-Minijob wird
künftig Einkommen in Höhe von bis zu 160 Euro freigestellt. Jeder erwerbsfähige Hilfebedürftige kann künftig
sehr einfach ausrechnen, wie viel er mehr in der Tasche
hat, wenn er eine Arbeit aufnimmt, als wenn er nicht arbeitet.

Der Gesetzentwurf sieht weiterhin vor, dass die Regelungen zum so genannten Einstiegsgeld geändert werden. Einstiegsgeld kann künftig auch dann gewährt werden, wenn die Hilfebedürftigkeit durch oder nach
Aufnahme einer Beschäftigung entfällt. Damit wird ein
weiterer möglicher Fehlanreiz beseitigt.

Ich darf ganz ausdrücklich sagen: Dieser Gesetzentwurf ist durch gemeinsame Gespräche zwischen der
Bundesregierung und der CDU/CSU zustande gekommen. Er beendet eine Regelung, die bürokratisch und unlogisch war und die uns im letzten Jahr im Vermittlungsverfahren durch die CDU/CSU aufgezwungen wurde.
Die Union hat erklärt, der neuen Regelung im Bundesrat
zuzustimmen. Herr Laumann, dafür bedanken wir uns
sehr. Sie beseitigen mit der Zustimmung zu diesem Gesetz den Unfug, den Sie im letzten Jahr angerichtet haben. Herzlichen Glückwunsch dazu!

Sie behaupten etwas anderes; es gibt aber genügend, die
dabei waren.

Die FDP ist bei dieser Regelung entbehrlich; sie war
es auch bei der alten. Man muss, wenn man sich den
FDP-Antrag anschaut, wissen, dass der Vorschlag, der
da gemacht wird, ziemlicher Unsinn ist. Jede Zuverdienstregelung muss nämlich die Balance halten: Sie
soll einerseits Anreiz für zusätzliche Beschäftigung
- raus aus dem Bezug von Transferleistungen - sein; sie
darf andererseits nicht zementieren, dass man die Transferleistungen weiter bezieht und nebenbei ordentlich dazuverdient.

Wer sich die FDP-Regelung anschaut, der wird feststellen, dass sie einen saftigen Zuverdienst von bis zu
600 Euro einräumt. Er wird, wenn er ein bisschen Ahnung hat, weiter feststellen, dass man mit dieser Regelung die Zahl der Bedarfsgemeinschaften deutlich erhöhen würde. Herr Niebel, mein Vorschlag ist also:
Machen Sie erst einmal ordentlich Ihre Hausaufgaben,
bevor Sie irgendeinen Unsinn erklären!
Nun sind wir beim zweiten Thema. Dazu ist - das
muss ich hier wirklich einmal sagen - auch ganz viel
Unsinn erzählt worden. Ich möchte etwas zum Entsendegesetz sagen. Wir glauben, dass auch das Entsendegesetz dazu beitragen wird, Arbeit in Deutschland wieder attraktiver zu machen. Wir haben es erlebt: Dem
einen geht der Gesetzentwurf nicht weit genug; auch die
Große Anfrage der CDU/CSU zum Sozialdumping
zeigt, wie stark die politischen Strömungen, die mehr
Protektionismus und sogar Abschottung innerhalb Europas fordern, sind. Dem anderen geht der Entwurf viel zu
weit, weil er ein Entsendegesetz mit einem gesetzlichen
Mindestlohn verwechselt. Kritikern von beiden Seiten
kann ich nur entgegnen: Wir liegen offenbar richtig
schön in der goldenen Mitte.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist kein Mindestlohn, der generell den Wettbewerb ausschaltet. Ich sage
ausdrücklich: In unserem Haus, im Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit, gibt es keine Überlegung, einen solchen allgemeinen Mindestlohn einzuführen.
Lohnfindung ist und bleibt primär die Aufgabe der Tarifvertragsparteien, nicht die des Staates.

Mit der Gesetzesänderung können in Zukunft die Tarifpartner aller Branchen eine bundesweit geltende tarifvertragliche Lohnuntergrenze vereinbaren. Damit
haben sie die Möglichkeit, sicherzustellen, dass ausländische Arbeitgeber, die Arbeitnehmer zur Arbeit nach
Deutschland entsenden, verpflichtet werden, ihnen den
deutschen Mindestlohn zu zahlen. Bisher ist diese Regelung im Wesentlichen auf den Baubereich beschränkt.
Sie soll jetzt auf alle Branchen ausgedehnt werden.

Herr Laumann, ich bitte Sie, einen Moment zuzuhören. Wir oktroyieren niemandem etwas auf. Sie müssen
wissen, dass auch bei der Allgemeinverbindlichkeitserklärung eine Tarifvertragspartei alleine einen Antrag
stellen kann.

Sie haben hier wortreich - mit viel Geklingel - viel
erklärt. Sie haben aber nicht erklärt, was Sie machen
wollen. Ich habe sogar gelernt, dass auch Papst Leo XIII.
gegen einseitige Lohnfestlegungen war. Donnerwetter,
Herr Laumann! Sie haben mit keinem Wort gesagt, was
Sie gerne machen würden.

Sie haben hier wunderbar etwas beklagt. Das war übrigens streckenweise überhaupt nicht haltbar. Ich weiß:
Bei Ihnen sitzen die BDA und andere nicht nur nebenan,
sondern auch im Nacken; Herr Göhner wird ja hier noch
sprechen.

Mit diesem Entsendegesetz - damit das völlig klar
ist - sind wir auf die Mithilfe der Tarifvertragsparteien
angewiesen. Zum Tarifvertrag gehören immer zwei Parteien - Herr Laumann, auch dazu herzlichen Glückwunsch! -, die ihn bundesweit abschließen und die dafür
sind, dass er einen Mindestlohn festlegt. Schon mit der
Verabredung des Tarifvertrages macht man doch deutlich, dass man das eigentlich will. Deswegen sind all
Ihre Vorhalte heiße Luft im Wahlkampfgeklingel.

Ich sage Ihnen: Wir bringen dieses Entsendegesetz
- einen schönen Gruß an Herrn Pofalla und andere jetzt ein. Es reicht nicht mehr, dass Herr Stoiber, Sie und
andere vom Arbeitnehmerflügel schöne Sonntagsreden
halten und im Bundesrat das Entsendegesetz kaputtmachen. Wir werden Sie jeden Tag und jede Woche vorführen.

Ich will etwas zu bestimmten Branchen sagen, weil
auch dazu sehr viel Unsinn erzählt wird. Es gibt in
Europa und damit auch in Deutschland Dienstleistungsfreiheit. Das bedeutet, dass Selbstständige, die hierher
kommen, ihre Dienstleistungen anbieten dürfen. Sie dürfen das im Zweifelsfalle für 1 Euro die Stunde tun; daran
kann sie niemand hindern. Genauso kann sich ein deutscher Selbstständiger so billig verkaufen, wie er Lust
hat. Aber bestimmte Bedingungen müssen eingehalten
werden. Sie können sich darauf verlassen, dass wir diese
Bedingungen knochenhart durchsetzen; auch wenn Sie
die Vorlage im Bundesrat liegen lassen.

Zur Selbstständigkeit gehört nach europäischer
Rechtsprechung so etwas wie eine Mindestform von
Niederlassung. Es reicht nicht, wenn sich 32 polnische
Menschen - ich habe nichts gegen diese Menschen - in
einer Vorstadtwohnung anmelden und alle als Fliesenleger arbeiten wollen. Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks und deutsche Behörden dürfen diesen Menschen nicht einfach ungeprüft die notwendigen Bescheinigungen und Zulassungen erteilen. Das kann nicht sein.
Dagegen werden wir vorgehen, damit Sie das wissen.

Es muss sich um echte Selbstständige handeln. Wir werden das prüfen und entsprechend vorgehen.

Zum Entsendegesetz will ich Ihnen Folgendes sagen:
Ich glaube, dass es seine Wirkung für die Tarifvertragsparteien entfaltet, die das wollen. Das deutsche Gebäudereinigerhandwerk und das Gewerbe wollen diese Regelung nutzen. Davon sind zwischen 700 000 und
800 000 Menschen betroffen.

Auch die deutsche Landwirtschaft will von dieser Regelung profitieren. Sie alle haben kein Problem damit, dass
man dies einseitig beantragen kann. Sie aber, Herr
Laumann, machen deswegen viel Wind. Die Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Tarifvertrages wird gegen den erklärten Willen der Bauwirtschaft, der Bauindustrie und der Gewerkschaften von der BDA und
anderen massiv sabotiert, weil sie diese Regelung aus
ordnungspolitischen Gründen nicht wollen. Die Wirtschaft und die Gewerkschaften wollten sie, aber BDA
und andere haben sie verhindert.

Deswegen sage ich Ihnen - das gilt auch aus anderen
Gründen; Herr Göhner, Sie können hier anschließend reden und dürfen all Ihre Positionen darstellen; das ist völlig klar -:

Wir machen das Entsendegesetz. Damit steht der Bundesrat vor der Nagelprobe. Ich sage noch einmal: Hier
geht es nicht um Sonntagsreden vor Wahlkämpfen, sondern hier sind Bekenntnisse gefragt.

Ich könnte Ihnen hierzu noch viel erzählen. Deswegen brauchen wir für die Beantwortung Ihrer Großen
Anfrage noch etwas Zeit, Herr Laumann.

- Passen Sie auf: Wir müssen eine ganze Reihe Daten erheben. Dafür brauchen wir die Mitwirkung der Länder.
Damit Sie eines wissen: Für den kommenden Dienstag
haben wir die versammelte deutsche Fleischwirtschaft
eingeladen. Ich führe viele Gespräche mit vielen Betroffenen. Wir werden auch dafür sorgen, dass Teile der
Landwirtschaft - das haben wir schon verabredet -,
landwirtschaftliche Helfer und Facharbeiter, möglicherweise auch Saisonarbeiter in diese Regelung aufgenommen werden. Wir können das nur da machen, wo dies die
Tarifvertragsparteien wollen. Da, wo sie das nicht wollen, geht es nicht.

Ich sage ganz ruhig und gelassen, Herr Laumann: In
13 europäischen Ländern gibt es einen gesetzlichen
Mindestlohn. Wer keinen gesetzlichen Mindestlohn will,
der muss guten Willens sein und mithelfen, dass in
Deutschland Lohndumping nicht flächendeckend um
sich greift. Das wäre eine Benachteiligung für die betroffenen Arbeitnehmer und ehrliche Arbeitgeber, die sich
mit vernünftigen Wettbewerbsbedingungen auseinander
setzen. Eine Regelung nützt also beiden.

Wer Lohndumping nicht will, der muss uns helfen,
mit allen Mitteln und Möglichkeiten gegen illegale Praktiken vorzugehen - das werden wir tun -, und der muss
bereit sein, mit den Tarifvertragsparteien Verabredungen
zu treffen, die wir mit dem Entsendegesetz für alle verbindlich regeln können. Diese würden dann auch für Arbeitgeber aus Europa gelten, die mit ihrem Personal hierher kommen. Das ist auch in anderen europäischen
Ländern so. Also, Herr Laumann: weniger Nebelkerzen
werfen, weniger Wahlkampfreden, sondern bei der


Umsetzung handfest mithelfen, damit wir diese Missstände abstellen.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Dr. Riesenhuber, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass Ihnen aufgefallen ist, dass die Lissabon-Strategie verändert wurde. Die Veränderung der


Lissabon-Strategie hat diese rot-grüne Bundesregierung
bewirkt.

Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, dass Sie das feststellen. Das macht nämlich deutlich, dass Ihr Antrag, der
vom 8. März datiert, überflüssig ist. Er ist deswegen
überflüssig, weil ein ganzer Teil der Forderungen, die
darin formuliert worden sind, schon längst erfüllt ist.

Sie haben völlig Recht, Herr Professor Riesenhuber
- ich sage das ganz ausdrücklich -: Wachstum und
Ökonomie gehören in den Mittelpunkt dieser Strategie,
in den Mittelpunkt des politischen Handelns von Europa.

Weil Sie gesagt haben, man rede im Rückblick immer
nur schlecht über die Regierung Kohl, der Sie angehörten, empfehle ich Ihnen, einmal nachzulesen - vielleicht
können Sie das freundlicherweise auch an Frau Wöhrl
weitergeben -, wie im europäischen Kontext Ihre Platzierung beim Wachstum in den 90er-Jahren war, als
Helmut Kohl noch Regierungschef war. In den gesamten
90er-Jahren haben Sie immer den vorletzten Platz belegt.
Vielleicht können Sie das auch Frau Wöhrl sagen.

Damit bin ich bei einem zweiten Thema; ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie das angesprochen haben. Die
Schelte unserer nationalen Politik ist hinlänglich bekannt. Dass Sie das alles jetzt benutzen, um hier Wahlkampf zu machen, kann der interessierte Bürger ja auch
verstehen. Ihr Antrag ist aber schädlich. Er ist schädlich,
weil es gerade jetzt nach den Referenden in Frankreich
und in den Niederlanden ganz wichtig ist, den Bürgerinnen und Bürgern Europa wieder näher zu bringen und
Vertrauen in Europa zu pflanzen. Ich glaube auch nicht,
dass die Verfassung gescheitert ist, wie Sie das formuliert haben. Ich will festhalten: Es hat zwei Referenden
gegeben. Die Ratifizierung in den europäischen Ländern muss weiterlaufen. Wir haben im Bundestag und im
Bundesrat mit überwältigender Mehrheit ratifiziert und
das ist gut so.

Man braucht aus dieser Vertragskrise keine europäische Krise zu machen. Deswegen ist es ganz wichtig, die
Finanzverhandlungen in Europa in den nächsten
14 Tagen erfolgreich abzuschließen. Dazu ist Beweglichkeit von allen gefordert. Auch wir werden da beweglich sein.

Der dritte Punkt, den man festhalten muss, lautet: Geschlossene Verträge dürfen jetzt nicht infrage gestellt
werden. Deswegen ist es Unsinn, beispielsweise über die
vertraglich schon beschlossenen Erweiterungen um
Bulgarien und Rumänien zu diskutieren und sie öffentlich infrage zu stellen. Ich habe heute Morgen ein Interview des Vorsitzenden des außenpolitischen Ausschusses, Herrn Rühe, dazu gehört, das mir sehr gut gefallen
hat. Er hat gesagt: Es gibt Verträge. Diese Verträge muss
man einhalten. Es ist eine vernünftige Position, auf der
Grundlage dieser Verträge weiter europäische Politik zu
gestalten.

Zu Ihren europapolitischen Forderungen: Der Europäische Rat hat am 22. und 23. März die Lissabon-Strategie neu ausgerichtet. Nach jahrelangen Bemühungen,
insbesondere auch der Bundesregierung, liegt der
Schwerpunkt jetzt auf Wachstum und Beschäftigung.
Diese Weiterentwicklung ist sinnvoll und richtig. Aber
sie bedeutet nicht, dass alles zuvor Dagewesene falsch
war. Insbesondere Ihre Vorwürfe, die Bundesregierung
habe sich nicht entschieden genug für die Wettbewerbsfähigkeit des europäischen Wirtschaftsraums eingesetzt,
laufen völlig ins Leere. Wir haben uns seit dem
Jahr 2000, als die Lissabon-Strategie geboren wurde,
wie kaum ein anderer Mitgliedstaat für die Fokussierung
auf Wachstum und Beschäftigung eingesetzt.

Wir haben dafür gekämpft, dass die Belange der Wirtschaft auf europäischer Ebene wieder stärker Berücksichtigung finden und die Bereiche „Förderung des
Geschäftsklimas“, „Forschungsförderung“ und „Wissensgesellschaft“ wesentliche Bestandteile einer Neuausrichtung werden. Es war diese Bundesregierung, die
darauf gedrungen hat, die Industriepolitik zu erneuern
und der Wirtschaft durch vorbeugende Verfahren auf
EU-Ebene Freiräume zu schaffen und zu erhalten.

In den beiden zurückliegenden Jahren stand insbesondere die Neuordnung des europäischen Chemikalienrechts, REACH, im Mittelpunkt. Dass jetzt noch einmal
Anstrengungen unternommen werden und dass nach einer industrieverträglicheren Lösung gesucht wird, ist
nicht zuletzt das Verdienst gemeinsamer Anstrengungen
und Interventionen von Bundesregierung, VCI und
IG BCE in Brüssel.

Ich verweise auch auf das gemeinsame Eintreten von
Bundeskanzler Schröder und Staatspräsident Chirac für
„europäische Champions“ oder die im Frühjahr 2004
gestartete Innovationsoffensive von Bundeskanzler
Schröder, Staatspräsident Chirac und Premierminister
Blair. Dazu, dass Sie jetzt endlich die Innovation entdeckt haben, Herr Riesenhuber, gratulieren wir Ihnen
herzlich.

Das können Sie hier ganz oft vortragen. Aber ich kann
Ihnen sagen: Das haben wir im europäischen Kontext
längst vorangetrieben.

Ich werde Ihnen gleich noch ein paar Ergebnisse nennen.

Inzwischen hat Industriepolitik in Brüssel wieder
einen ganz anderen Stellenwert. Noch einmal: Die Erfolge gehen eindeutig auf die Bemühungen dieser BunParl. Staatssekretär Gerd Andres
desregierung und insbesondere des Bundeskanzlers zurück.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der intellektuelle Höhepunkt Ihres Antrags besteht in der Forderung, die europäische Wachstumsstrategie durch nationale Maßnahmen zu flankieren, die - keiner hat das
bisher je für möglich gehalten - eine Reform der Sozialsysteme, eine Reform des Steuersystems, den Abbau von
Überregulierung nebst Bürokratie und die Erhöhung der
Ausgaben für Forschung und Entwicklung beinhalten
sollen. Toll, was in Ihrem Antrag steht! Ich empfehle den
Bundesbürgern, die Zugang dazu haben, einmal die Seite
www.bundestag.de aufzurufen und sich diesen Antrag
herunterzuladen. Es ist wirklich ein Genuss, ihn sich anzuschauen.

Da weiß man wenigstens, was hier diskutiert wird.

Ich finde es beinahe ein bisschen peinlich, darauf eine
Replik zu geben. Ich möchte vielmehr die Frage stellen:
Wo waren die Autoren dieses Antrags die letzten Jahre?
Die Bundesregierung hat ihre nationale Verantwortung
gerade in den Kernbereichen Wirtschaft und Soziales
sehr ernst genommen. Mit der Agenda 2010 haben wir
große, wichtige Reformen angestoßen, die notwendig
waren und erste Erfolge zeitigen. Dass sie schwierig
sind, wissen wir selbst. Dass der so genannte Kok-IBericht der Bundesregierung gerade hierfür gute Arbeit
bescheinigt, wird von Ihnen natürlich wohlweislich unterschlagen. Diese Bundesregierung hat die umfangreichste Steuerreform in Kraft gesetzt, die es je in
Deutschland gab. Ich erinnere nur daran, dass wir den
Eingangsteuersatz von 26 auf 15 und den Spitzensteuersatz von 53 auf 42 Prozent gesenkt haben.

Es gibt in der Tat weiteren Handlungsbedarf. Wie er
aussehen kann, wissen Sie ja selbst. Sie diskutieren ja
gerade öffentlich über Mehrwert- und Unternehmensteuern, die Streichung der Absenkung der steuerlichen
Freibeträge für Sonntags-, Nacht- und Feiertagsarbeit
und sogar über die Abschaffung der Eigenheimzulage.
Diese Möglichkeit entdecken Sie offensichtlich nun,
nachdem Sie sie mehrere Jahre blockiert haben. Das ist
schon erstaunlich.

Am besten gefällt mir Ihre Forderung, unverzüglich
den Anstieg der Förderung von Forschung und Entwicklung auf 3 Prozent umzusetzen. Um das 3-ProzentZiel zu erreichen, sollen bei uns die öffentliche Hand
1 Prozent, die Privatwirtschaft 2 Prozent beisteuern.
Beide Werte sind so gut wie erreicht. Die öffentliche
Hand liegt bei 0,77 Prozent, die Privatwirtschaft bei
1,78 Prozent. Deutschland steht im Vergleich der 25 EULänder - ich erwähne das der Vollständigkeit halber und
um hier auch einmal Erfolge mitzuteilen - hinter Schweden und Finnland auf Platz drei.

Auch die im Antrag geäußerte Kritik hinsichtlich der
Umsetzung der Binnenmarktrichtlinien in Deutschland ist schlicht überholt. Nach offiziell bestätigten Angaben der Kommission vom März betrug das deutsche
Umsetzungsdefizit 1,6 Prozent, mittlerweile sogar nur
noch 1,5 Prozent. Damit liegt Deutschland auf Platz fünf
unter den 25 Mitgliedstaaten. Nur einmal zur Erinnerung
für die interessierte Öffentlichkeit: Wir haben von Ihnen
ein Defizit in der Größenordnung von 4 Prozent übernommen. Dieses Defizit haben wir systematisch zurückgeführt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
rate Ihnen, Ihre Zeit künftig sinnvoller zu verwenden.
Solche Anträge helfen uns inhaltlich nicht weiter.

Sie haben nur ein Gutes: Die Auseinandersetzung damit
zeigt, dass wir bisher auf einem guten Weg waren. Wir
sind auch entschlossen, diesen Weg entsprechend fortzusetzen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Gesetzentwurf, den wir heute beschließen,
ist eine sinnvolle Weiterentwicklung der Arbeitsmarktreform der Bundesregierung. Die bisherige Zuverdienstregelung war kompliziert und unlogisch. Sie geht auf
das segensreiche Wirken der Union - namentlich von
Herrn Ministerpräsident Koch - im Vermittlungsausschuss zurück. CDU und CSU haben aber jetzt mitgeholfen, diesen Unsinn zu bereinigen, und ich begrüße es außerordentlich, dass wir uns zusammengefunden haben,
um die Zuverdienstregelung zu reformieren.

Ich will zunächst eine Bemerkung zu Herrn Kolb machen. Ich habe bereits in der ersten Beratung gesagt, dass
der Vorschlag der FDP völlig untauglich ist.

- Ich habe ihn richtig gelesen und auch verstanden. Ich
weiß aber nicht, ob Sie ihn verstanden haben. - Denn Ihr
Vorschlag würde nicht zur Vereinfachung des Verfahrens
führen. Insofern ist unser Vorschlag deutlich besser. Wir
sehen einen Freibetrag von 100 Euro vor. Für den Teil
des monatlichen Einkommens, der diesen Betrag bis zu
einer bestimmten Grenze übersteigt, gilt, dass 20 Prozent
behalten werden können. Das entspricht beispielsweise
einem Zuverdienst von 160 Euro bei 400-Euro-Jobs.

Der Freibetrag von 100 Euro gilt durchgängig. Wir vollziehen damit auch hinsichtlich der Arbeitsverhältnisse
mit Mehrbedarfsaufwand eine Anpassung, wie Sie zu
Recht bemerkt haben.

- Sie können zwar immer wieder dazwischenreden, aber
es kann Sie sowieso keiner verstehen.

Das zweite Problem besteht darin, dass Sie keine Deckelung vorsehen. Deswegen ist Ihr Vorschlag untauglich. Vielleicht weisen Sie auch Ihren arbeitsmarktpolitischen Spezialisten Niebel darauf hin,

dass schriftliche Vorlagen Hand und Fuß haben müssen.
Ihr Vorschlag hat das auf alle Fälle nicht.

Ich will ausdrücklich sagen, dass es gut ist, dass wir
eine Regelung für die Frauenhäuser gefunden haben.

Wir regeln das nun gesetzlich - ich sage das mit ein bisschen Bedauern -, weil sich ein Teil der Kommunen, die ja
Träger der Leistungen sind, geweigert hat, eine Regelung
anzuwenden, die ihnen der Deutsche Verein empfohlen
hat und die wir bei den Arbeitsgemeinschaften längst umgesetzt haben. Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, in
Gesprächen auch mit der Union - das sage ich ausdrücklich - zu einer schnellen und unkomplizierten Regelung
zu kommen. Diese Neuregelung wird unmittelbar im


Monat nach der Verkündung des Gesetzes in Kraft treten.
Wir wollen, dass das Gesetz am 1. Oktober in Kraft tritt.
Darüber hat es im Ausschuss Debatten gegeben; das will
ich gar nicht verschweigen. Die Koalitionsfraktionen haben sich darauf verständigt, an diesem Termin festzuhalten. Ob man es umsetzen kann, bleibt abzuwarten.

Wenn ich hier für eine vernünftige Weiterentwicklung
unserer Arbeitsmarktreform mit Augenmaß plädiere,
dann ist das gleichzeitig eine Absage an viele, die mit ihren konzeptionslosen Forderungen dieser Arbeitsmarktreform irgendeine neue Richtung geben wollen,
weil sie angeblich keine Wirkung zeigt. Ein paar Vorschläge, die seit der NRW-Wahl am vorletzten Sonntag
durch die Presse geistern, zeugen von derartiger Konzeptionslosigkeit. So will zum Beispiel Herr Pofalla eine
verlängerte Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes in Abhängigkeit von der Beschäftigungsdauer einführen.
Abgesehen davon, dass das inhaltlich in die falsche
Richtung führt, will ich Ihnen nur sagen: Die Arbeitsverwaltung registriert bislang nicht die Beschäftigungsdauern. Wir haben doch gerade Beschäftigungsdauern als
Voraussetzung mit Hartz III beseitigt und die Rahmenfrist von drei auf zwei Monate reduziert. Wir haben deutlich entschlackt.

Die Umsetzung des Vorschlags von Herrn Pofalla
führte dazu, dass künftig die Erwerbsbiografien der Versicherten bei der Bundesagentur für Arbeit geführt werden müssen. Das hat mit weniger Aufwand überhaupt
nichts zu tun und führt im Übrigen zu Benachteiligungen
von Menschen mit gebrochenen Erwerbsbiographien.
Wenn man weiß, dass die Zahl solcher Beschäftigungsverhältnisse in Zukunft zunehmen wird - es gibt nun
einmal nicht mehr das Dauerbeschäftigungsverhältnis,
das sich dadurch auszeichnet, dass man mit 16 Jahren
eingestellt wird und mit 65 Jahren ausscheidet; vielmehr
muss man heutzutage wechseln -, dann sollte man vorher genau darüber nachdenken, welche Vorschläge man
unterbreitet.

Wenn ich sehe, dass Herr Pofalla in einem Antrag mit
dem Titel „Pakt für Arbeit“ vom Februar dieses Jahres
noch eine Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung von derzeit 6,5 auf 5,5 Prozent vorschlägt - er
sagt, es sei überhaupt kein Problem, dies zu finanzieren -, dann frage ich mich, wie er das alles in einer Strategie zusammenfassen will.

Während der eine Vorschlag zu gewaltigen Mehrausgaben führt - wenn Sie genau rechnen, werden Sie feststellen, dass man ganz schnell bei 10 Milliarden Euro ist -,
führt der andere Vorschlag betreffend die Senkung des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung dazu, dass die Arbeitslosenversicherung sehen muss, wo sie 11 Milliarden
Euro herbekommt. So viel macht nämlich die Senkung
des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um einen Prozentpunkt aus. Es wäre sinnvoll, wenn Sie das noch vor
der Wahl erklären könnten; denn dann wüssten die deutschen Wählerinnen und Wähler noch vor ihrer Wahlentscheidung, was Sie so alles auf der Pfanne haben.
Dann hat Frau Lautenschläger, die hessische Sozialministerin, letzte Woche verkündet - auch das dient nur
dazu, für Unklarheit zu sorgen und die Menschen zu
verwirren -, dass jede Kommune, wenn die Union gewinnen sollte, künftig das Recht bekommen solle, Langzeitarbeitslose in eigener Regie zu betreuen. Was gilt
denn nun? Vielleicht können Sie von der Unionsfraktion
das einmal beantworten. Gilt nun das, was Sie im Vermittlungsausschuss mit breiter Zustimmung mit beschlossen haben, oder gilt „rein in die Kartoffeln, raus
aus den Kartoffeln“ nach dem Motto „Wenn wir gewählt
werden, ist alles völlig egal; wir hauen dann die Systematik kurz und klein“? So geht es nicht. Ich glaube, dass
wir für unsere Reformen Zeit brauchen. Sie müssen umgesetzt werden und wirken können. Im Hinblick darauf
ist Ihr Vorschlag kontraproduktiv.

Klaus Brandner hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass Hartz IV - das muss man sich einmal vorstellen - gerade erst einmal seit fünf Monaten umgesetzt
wird. In Großbritannien hat man sich - ich habe gerade
meinen britischen Amtskollegen besucht - für die Umsetzung des vergleichbaren Konzepts „Jobcenter plus“
fünf Jahre gegeben. Der britische Staatssekretär im Arbeitsministerium sagte: Wir gehen an die Angelegenheit
systematisch heran und stellen eine Region nach der anderen um. In Deutschland denkt man folgendermaßen:
Am 31. Dezember gilt noch das eine System und am
1. Januar - siehe da, wir klatschen alle in die Hände! gilt schon das andere System.

Dass man Zeit braucht und dass es notwendig ist, die
Umsetzung dieser Reformanstrengungen voranzutreiben, halte ich für selbstverständlich. Man muss es der
Bevölkerung sagen. Wir sehen, dass sich in der Zwischenzeit Erfolge eingestellt haben. Um das zu erkennen, muss man nur genauer hinschauen: Im Mai waren
161 000 Menschen weniger als im April arbeitslos. Das
ist ein saisonal bedingter Rückgang; aber er war viel
stärker als im Durchschnitt der vergangenen Jahre. Von
2000 bis jetzt hat der Rückgang von April zu Mai im
Durchschnitt immer nur bei rund 140 000 gelegen.

- Ich werde gerade nach dem Jahresvergleich gefragt.
Sie bekommen eine Antwort darauf. - Dabei muss man
berücksichtigen, dass seit Dezember letzten Jahres fast
400 000 ehemalige Sozialhilfeempfänger zusätzlich in
die Arbeitslosenstatistik aufgenommen worden sind.

Das zeigt, dass dieser Entwicklung nicht nur saisonale
Einflüsse zugrunde liegen, sondern dass die Reformen
schon ein wenig wirken.

Die Zahl der Erwerbstätigen steigt weiter. Zu dem,
was Sie hier eben erzählt haben, möchte ich sagen: Man

muss sich wirklich an den Kopf fassen. Sie sagen: Es gilt
nur die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Was gilt denn nun? Sie tönen doch an jeder Straßenecke,
dass wir mehr Selbstständige brauchen,

dass wir also mehr Menschen brauchen, die sich selbstständig machen und damit erwerbstätig sind, und dass
die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse auf Dauer nicht so bleiben wird wie
bisher.

Wenn das stimmt, dann ist die Erwerbstätigenstatistik
eine ganz wichtige Größenordnung. Die Zahl der Erwerbstätigen steigt weiter. Mit rund 39 Millionen Menschen waren im Mai 138 000 Personen mehr als im Mai
des Vorjahres erwerbstätig. Wir erreichen mit der Erwerbstätigenzahl von Monat zu Monat Rekorde in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Das muss
man verfolgen; daran muss man arbeiten. Wir alle müssen ein Interesse daran haben, dass die Erwerbstätigkeit
in unserem Lande weiter und zügig zunimmt.

Das erste Ziel unserer Arbeitsmarktreform bleibt,
junge Menschen in Arbeit zu bringen. Mit aktuell
568 000 jungen Menschen unter 25 in Arbeitslosigkeit
liegen wir im Mai um fast 100 000 unter der Zahl von
April. Ich sage Ihnen - diese Botschaft muss klar sein -:
Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, um zu erreichen, dass am Ende dieses Jahres unter 25-Jährige
maximal drei Monate arbeitslos sind. Wir werden alles
daransetzen, den Rechtsanspruch umzusetzen und junge
Menschen mit einer Beschäftigung, mit einer Qualifikation, mit einer Ausbildung zu versorgen. Hier sind wir
auf einem guten Weg. Auch in diesem Zusammenhang
wirkt die Arbeitsmarktreform, die wir auf den Weg gebracht haben.

- „Das ist besonders wichtig“, das sehe ich genauso.

Wir werden in unmittelbarer Zukunft ein Modellprojekt auf den Weg bringen - der Kanzler hat es schon angekündigt; das ist unsere letzte Maßnahme in diesem
Bereich in dieser Legislaturperiode -; dafür stehen
250 Millionen Euro zur Verfügung. Wir wollen für
50 Modellprojekte zur Beschäftigung Älterer sorgen.
Das Verfahren sieht so aus, dass wir die Regionen auffordern, Vorschläge zu unterbreiten. Wir werden uns
diese Vorschläge anschauen. Die kreativsten, die besten
werden entsprechend gefördert und das ganze Programm
wird umgehend umgesetzt.
Wer genau hinschaut, der wird merken, dass die
Hartz-Reformen wirken.

Ich empfehle insbesondere, einmal einen Blick auf die
Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland zu werfen: Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen dort entspricht fast wieder
der im vergangenen Jahr. Das heißt, die Zusammenfassung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ist dort weitgehend so vorangeschritten, dass der durch die Umstellung der Berechnung entstandene Berg ein ganzes Stück
eingeebnet ist. Ich bin ganz optimistisch, dass wir in den
nächsten Monaten schrittweise vorankommen werden.

Freuen Sie sich nicht zu früh! Freude kann erst entstehen, wenn der Wahltag abgelaufen ist. Wir werden mit
allen Mitteln kämpfen und der deutschen Bevölkerung
deutlich machen, dass unsere Reformen sinnvoll, wichtig und richtig sind.

Schönen Dank.

 
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, dass die Arbeitsgemeinschaften versuchen, Empfänger von Arbeitslosengeld II dazu zu verpflichten, Eingliederungsvereinbarungen zu unterschreiben, die es ihnen verbieten,
zeitlich und räumlich ihren Wohnort zu verlassen. Auch
die aus einer Vielzahl von Besuchen in den Arbeitsgemeinschaften gewonnenen Informationen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Arbeitsweise der Arbeitsgemeinschaften lassen ein derartiges
Verfahren nicht erkennen. Eine solche Vorgehensweise
würde auch nicht der Rechtslage entsprechen.

Im Rahmen der Grundsicherung für Arbeitsuchende
findet eine umfassende Unterstützung der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen mit dem Ziel der Integration in Arbeit statt. Insbesondere benennt die Arbeitsgemeinschaft
bzw. der zugelassene kommunale Träger jedem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen einen persönlichen Ansprechpartner, der ihn bei der Eingliederung in den Arbeitsmarkt umfassend unterstützt. Zu diesem Zweck wird mit
dem persönlichen Ansprechpartner eine Eingliederungsvereinbarung abgeschlossen, die das Sozialrechtsverhältnis zwischen dem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen
und den Trägern der Grundsicherung konkretisiert. Sie
enthält verbindliche Aussagen zum Fördern und Fordern
des erwerbsfähigen Hilfebedürftigen, legt also beiderseitige Rechte und Pflichten fest.

 Die Umsetzung der Integrationsanstrengung erfordert es, dass der erwerbstätige Hilfebedürftige in der Regel jeden Werktag für den persönlichen Ansprechpartner
erreichbar ist. Aus diesem Grund enthält die Eingliederungsvereinbarung unter anderem die Verpflichtung des
Arbeitslosengeld-II-Empfängers, werktäglich für den
zuständigen SGB-II-Leistungsträger persönlich an seinem Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort erreichbar zu sein und sich nur nach Absprache und mit
Zustimmung des persönlichen Ansprechpartners außerhalb des zeit- und ortsnahen Bereiches aufzuhalten. Die
Grundlagen für die angesprochenen Pflichten finden sich
in den Mitwirkungsobliegenheiten des ArbeitslosengeldII-Empfängers nach § 2 SGB II.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Junge gut ausgebildete Menschen sind die Zukunft unseres Landes. Nur so schaffen wir die Basis für
den Erhalt der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland.
Vieles wurde erreicht, aber die Herausforderungen in einer alternden Gesellschaft bleiben groß. Wir brauchen
und haben einen umfassenden Ansatz. Dieser reicht von
verbesserten Betreuungsangeboten für Kleinkinder, dem
Auf- und Ausbau von Ganztagsschulen bis hin zum Ausbildungspakt und den Arbeitsmarktreformen der letzten
Jahre.

Der Umbau der Bundesagentur zu einem modernen
Dienstleister am Arbeitsmarkt stärkt insbesondere die
Vermittlung. Für die jungen erwerbsfähigen, hilfebedürftigen Menschen unter 25 steht mittlerweile ein Personalschlüssel von 1 : 75 zur Verfügung. Die Zeiten, in
denen sich ein Vermittler um 300 bis 400 junge Menschen kümmern musste, gehören der Vergangenheit an.

Wir haben das Ziel, die Dauer der Jugendarbeitslosigkeit
bis zum Jahresende auf unter drei Monate zu reduzieren,
vor Augen; das werden wir auch erreichen. Ich füge
hinzu: Die beste Zeit ist natürlich die Zeit ohne Arbeitslosigkeit. Aber drei Monate sind in vielen Fällen die
ganz normale Sucharbeitslosigkeit.

Sie sehen: Die Maßnahmen der Bundesregierung wirken. Von März bis Mai dieses Jahres ist die absolute
Zahl arbeitsloser junger Menschen um mehr als 96 000
gesunken. Das ist mit Abstand der größte Rückgang seit
1997. Deshalb werden wir unsere Politik, die der Jugend
Vorrang und Vorfahrt einräumt, konsequent fortsetzen.

Junge Menschen brauchen beim Einstieg in das Berufsleben eine echte Chance. Die mit dem Ausbildungspakt bereits im ersten Jahr erzielten Erfolge zeigen, dass
wir auf dem richtigen Weg sind. Die Wirtschaft hat im
letzten Jahr zugesagt, 30 000 neue Ausbildungsplätze
einzuwerben, konnte diese Zahl allerdings mit 59 000
Plätzen übertreffen und fast verdoppeln. Mit dem Sonderprogramm zur Einstiegsqualifizierung Jugendlicher,
mit dem wir den Ausbildungspakt durch einen Zuschuss
des Bundes zur monatlichen Vergütung und die Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge flankieren,
konnten wir bereits im ersten Anlauf 17 000 jungen
Menschen eine Chance im Betrieb geben.

Die ersten Erkenntnisse aus der Begleitforschung
stimmen optimistisch, dass diese Brücke in Berufsbildung und Berufsausbildung in vielen Fällen in einen
Ausbildungsvertrag mündet. Im Idealfall kann deshalb
die nachfolgende Ausbildung verkürzt werden. Auch in
diesem Jahr bedarf es des gleichen Engagements aller,
um allen Schulabsolventen, die eine Ausbildung suchen,
eine Chance zu geben. Deshalb appelliere ich an alle Arbeitgeber: Gebt jungen Menschen eine Perspektive und
bildet aus!

Nur so erhalten die Betriebe die Fachkräfte von morgen
und nur so kann Deutschland seinen Vorteil im internationalen Wettbewerb, den das duale System bietet, konsequent nutzen.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, hat zuletzt auch
der Tag des Ausbildungsplatzes am 30. Mai gezeigt.
An diesem Tag haben die Mitarbeiter der Bundesagentur
für Arbeit bundesweit über 14 000 Ausbildungsplätze
eingeworben. In Industrie, Handel und Handwerk sind
bereits jetzt fast 20 000 neue Ausbildungsverträge registriert.

Um Betrieben, die allein nicht ausbilden können, Hilfestellung zu geben, wird mit dem Programm „Jobstarter“, für das 100 Millionen Euro zur Verfügung stehen,
insbesondere durch die Förderung von Ausbildungsverbünden ein nachhaltiger Beitrag zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze geleistet. Mit der unveränderten
Fortführung des Bund/Länder-Ausbildungsprogramms
Ost mit 14 000 Plätzen begegnen wir der nach wie vor
schwierigen Situation in den neuen Ländern. Gemeinsam werden wir den Ausbildungspakt auch in diesem
Jahr zum Erfolg führen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Rahmen
der Arbeitsförderung stehen in diesem Jahr für junge

Menschen rund 4,8 Milliarden Euro zur Verfügung. Im
Durchschnitt des Jahres 2004 haben davon 587 000 Jugendliche profitiert. Schwerpunktmäßig werden damit
Berufsvorbereitungs- und Ausbildungsmaßnahmen für
benachteiligte und behinderte junge Menschen finanziert. Die Bundesagentur für Arbeit leistet damit einen
erheblichen Beitrag zur Umsetzung des Ausbildungspaktes, aber auch zur Bewältigung der zweiten Schwelle,
des Übergangs von der Schule in die Ausbildung. Sie
wird ihre ausbildungsfördernden Maßnahmen, wie zugesagt, auf dem Niveau des Jahres 2003 fortsetzen.

Aber ich füge hinzu: Ohne eine bessere Förderung,
die bereits in der Schule beginnen muss, werden wir die
Probleme nicht nachhaltig lösen können. Rund ein Viertel der arbeitslosen Jugendlichen, die Leistungen der
Grundsicherung erhalten, haben keinen Schulabschluss.
Die Bundesagentur für Arbeit und die Träger der Grundsicherung leisten durch ihre aktive Arbeitsförderung
mehr, als ihnen nach der grundgesetzlichen Aufgabenzuordnung zukommt.

Sie finanzieren berufsvorbereitende Maßnahmen einschließlich des Nachholens des Hauptschulabschlusses,
praxisnaher Qualifizierung, Eingliederungszuschüssen
und, als letzte Möglichkeit, der Beschäftigung in Arbeitsgelegenheiten oder Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Diese Anstrengungen bedürfen der Unterstützung
vieler vor Ort, um zu nachhaltiger Beschäftigung zu führen. Hier kann jeder seinen Beitrag leisten. Der Pakt für
die Jugend darf nicht an unterschiedlichen Vorstellungen
über die richtigen Verwaltungszuständigkeiten scheitern.

Gemeinsam sollten wir allen jungen Menschen eine
Chance auf Ausbildung oder Arbeit geben.

Herzlichen Dank.

 
Ich kann es Ihnen nicht sagen, weil ich in Furth im
Wald nicht dabei war. Sie haben ja nicht gefragt, was in
Furth im Wald alles gesagt wurde. Wenn Sie aber die
Medien verfolgen, dann wissen Sie, dass die Frage des
Tanktourismus in der Tat ein Problem ist, und zwar nicht
nur in Furth im Wald. Das Problem haben wir auch in
anderen Regionen.

Deshalb muss man sich mit der Frage auseinander setzen, ob es irgendwelche Möglichkeiten gibt, wie man
diesem Tanktourismus Einhalt gebieten kann.

Das ist anhand von mehreren Modellen geprüft worden;
das habe ich hier schon dreimal gesagt. Ich kann es
gerne wiederholen. Ich erläutere Ihnen auch gerne das
Stiftungsmodell und die europarechtlichen Vorteile, die
es hat. Andere Modelle sind nämlich aus steuer-, kartellund beihilferechtlichen Gründen in Europa nicht möglich.

Ich habe schon in der Antwort auf die Frage des Kollegen, der sich eben so ereifert hat und der vor Ihnen
sitzt, gesagt, dass wir in den Ressorts entsprechende Gespräche führen. Der Vorschlag, den Minister Clement
gemacht hat, ist ein Vorschlag seinerseits. Er ist auch
entsprechend untermauert worden. Man muss schauen,
wie das Ganze weitergeht. Dazu ist eine entsprechende
Klärung innerhalb der Ressorts notwendig.

 
Ja, ich habe es angeboten. - Also, man gründet eine
Stiftung.

- Ich mache das gerne. Der Präsident hat ja nur darauf
hingewiesen, dass für die Fragestunde nur zwei Stunden
zur Verfügung stehen.

Man gründet also eine Stiftung. Diese Stiftung gewährt in Grenzregionen ansässigen Privatpersonen
Tankzuschüsse, wenn sie auf unnötige Tankfahrten in
preiswertere Nachbarländer verzichten. Der Bürger fährt
zu einer Tankstelle im deutschen Grenzgebiet, legt eine
Chipkarte vor, die er zuvor erhalten hat, und zahlt einen
Preis, der in etwa dem Kraftstoffpreis des Nachbarlandes
entspricht. Die Alternative, eine direkte Auszahlung
durch den Bund vornehmen zu lassen, wie das beispielsweise in Italien geschieht, ist in Deutschland keine Option, denn dann würde man ja mit direkten staatlichen
Zahlungen Bürger fördern, was die Gefahr in sich birgt,
gegen beihilferechtliche Regelungen der EU zu verstoßen. Das italienische Modell ist auch aus steuerrechtlichen Gründen nicht möglich; das habe ich eben schon
einmal dargestellt.

Über die Frage, wie das mit einer solchen Stiftung
funktioniert, wer, wie und wo beteiligt sein muss, um das
sozusagen wasserdicht zu machen, gibt es eine Reihe
von Vorstellungen. Über diese Vorstellungen ist es allerdings noch nicht zu einer Abstimmung innerhalb der
Bundesregierung gekommen. Dazu sind entsprechende
Prozesse notwendig, die noch im Gange sind.
 
Herr Kollege Schummer, Herr Staatssekretär
Adamowitsch hat sich nicht gegen gestufte Ausbildungsgänge ausgesprochen. Gestufte Ausbildungsgänge
stellen gerade für praktisch begabte Jugendliche ein gutes Angebot für einen Einstieg in eine Berufsausbildung
dar. Herr Staatssekretär Adamowitsch hat vielmehr auf
die Problematik hingewiesen, dass die ausbildende Wirtschaft in vielen Fällen keinen Bedarf an formaler Stufenausbildung hat und bei mangelnder Alternative eher auf
die Ausbildung verzichten würde. Das Berufsbildungsgesetz schreibt vor, dass bei der Erarbeitung einer Ausbildungsordnung zu prüfen ist, ob Stufenausbildung oder
Anrechnungsmodell sinnvoll und möglich sind. Beide
Alternativen werden vom Gesetzgeber als gleichwertig
anerkannt.


Um die Ziele des Ausbildungspaktes und die Aufforderung des Bundestages aus dem Entschließungsantrag
der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des Bündnisses 90/Die Grünen zum Gesetzentwurf der Bundesregierung „Entwurf eines Gesetzes zur Reform der beruflichen Bildung“ zu erfüllen, ist es daher erforderlich, je
nach Beruf und Branche zusammen mit den Sozialpartnern nach der besten Lösung für die Neuordnung oder
Modernisierung eines Ausbildungsberufes zu suchen.

 
Die Bundesregierung hat die unterschiedlichen Regelsätze im SGB II für Ost und West nach der Einkommens- und Verbrauchsstatistik früherer Jahre festgesetzt.
Dies lag auch dem Gesetzgebungs- und Vermittlungsverfahren zugrunde, im Rahmen derer die großen Volksparteien diese Ecksätze gemeinsam beschlossen haben. Ich
möchte noch einmal ausdrücklich betonen, dass diese
Regelung mit sehr breiter Mehrheit im Deutschen Bundestag beschlossen worden ist und von einer großen
Mehrheit für richtig gehalten wurde. Wir haben immer
gesagt, dass wir die Regelsätze neu festlegen, wenn die
Auswertung der neuen Einkommens- und Verbrauchsstatistik ergibt, dass es hier Veränderungen gegeben hat.

Nun haben Sie sicherlich registriert, dass die Vorbereitungen für den Wahlkampf in diesem Lande bereits
angelaufen sind; die Parteien positionieren sich schon
entsprechend. Ob er allerdings stattfindet, weiß man gegenwärtig noch nicht.

Heute hat der für Hartz IV zuständige Ombudsrat getagt und einen Zwischenbericht veröffentlicht. In diesem
Zwischenbericht empfiehlt der Ombudsrat, zu prüfen, ob
diese Sätze angepasst werden können. Da es bisher immer die Position der Bundesregierung war, sowohl den
Empfehlungen des Ombudsrates zu folgen als auch Veränderungen in der Einkommens- und Verbrauchsstatistik
zu berücksichtigen, würde ich vermuten, dass es noch in
diesem Jahr zu einer Anpassung kommen könnte. Das
hängt aber davon ab, ob es Neuwahlen gibt und wie
diese ausgehen. Daher kann ich Ihre letzte Frage, ob das
noch in diesem Jahr stattfinden wird, nicht verbindlich
beantworten.

 
Sehr verehrte, liebe Frau Kollegin Dr. Lötzsch, ich
bilde mir ein, mich insbesondere mit den Gesetzen auszukennen, die mein Ressort in dieses Haus einbringt. Ich
habe schon darauf hingewiesen, dass nach der im Gesetz
enthaltenen Aufteilung für die Frage der Unterkunftsund Heizkosten die kommunale Seite zuständig ist. Im
Gesetz steht, wie Sie sicherlich wissen, eine Verordnungsermächtigung für den Bund, die angemessenen
Mietkosten und ähnliche Fragen per Verordnung regeln
zu können. Davon hat der Bund bisher ganz absichtlich
Abstand genommen, weil man bei der neuen Konstruktion des SGB II und den dort geregelten Zuständigkeiten
nach unserem Verständnis sehr genau darauf achten
muss, dass man in Bereiche, die der kommunalen Selbstverwaltung obliegen und für die ausschließlich und ausdrücklich die Kommunen zuständig sind - dies habe ich
bereits zu beantworten versucht -, nicht hineinregiert.

Zum dritten Teil Ihrer Frage: Ich glaube nicht, dass
besonders viele Menschen in den neuen Bundesländern
umziehen müssen, weil dort so viel Leerstand zu verzeichnen ist. Dies hat mit dem Leerstand zunächst einmal gar nichts zu tun. Vielmehr hat es etwas damit zu
tun, ob man der Meinung ist, dass Menschen, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, überwiegend in angemessenem Wohnraum wohnen oder nicht. Diese Frage
muss man erst einmal definieren; dann muss man sagen,
was man an Kosten für Wohnraum pro Person, für die
Bedarfsgemeinschaft, beispielsweise für eine mehrköpfige Familie, und Ähnliches zugrunde legt. Hier gibt es
unterschiedliche Aussagen, wie Sie wissen. Das muss
man sich im Einzelnen anschauen. Aber ich habe eben
schon die Antwort gegeben, dass wir dem gegenwärtig
nicht nachgehen, weil wir nicht der Auffassung sind,
dass es ein so großes Massenphänomen ist, dass man
steuernd eingreifen müsste. Es handelt sich um eine Zuständigkeit der Kommunen; daher müssen sich die
obersten Landesbehörden damit auseinander setzen.

 
Frau Abgeordnete Enkelmann, es trifft nicht zu, dass
weniger als 10 Prozent der Empfänger von Arbeitslosen-
geld II eine arbeitsmarktpolitische Maßnahme angeboten

1) Anlage 4
wurde. Von rund 4,93 Millionen Empfängern von
Arbeitslosengeld II kommen nur 2,79 Millionen für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in Betracht. Die übrigen sind aus unterschiedlichen Gründen derzeit nicht
aktivierbar. Im November 2005 gab es 432 000 Teilnehmer an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.

Richtig ist, dass die Anträge auf Leistung der Grundsicherung für Arbeitssuchende in der Anlaufphase nicht
so schnell wie gewünscht abgearbeitet werden konnten.
Daten zur Dauer der Antragsbearbeitung werden noch
nicht erhoben, sodass verlässliche Aussagen nicht möglich sind. Die Stiftung Warentest hat in diesem Zusammenhang eingeräumt, dass ihre Erhebung, die bei 4 400
von bundesweit 4,88 Millionen Empfängern von ALG II
erfolgt ist, nicht repräsentativ ist.

Die Arbeitsgemeinschaften sollen zukünftig mehr
Verantwortung bekommen, im Gegenzug müssen sie
sich bereit erklären, an der Controlling-Berichterstattung
und einem Benchmarking teilzunehmen sowie bestimmte Mindeststandards zu erfüllen. Dazu gehört auch
die Überwachung und gegebenenfalls Korrektur der Bearbeitungszeiten. Zudem wird der Personalstock in den
Arbeitsgemeinschaften im Jahre 2006 nochmals um
2 500 Stellen angehoben.

 
Der Bundesregierung ist nicht bekannt, dass die kommunalen Träger Aufforderungen zur Senkung der unangemessenen Unterkunftskosten ohne die Einräumung
eines angemessenen Übergangszeitraums aussprechen.
Es liegen auch keine Erkenntnisse darüber vor, ob die
zuständigen Leistungsträger die Betroffenen darauf verweisen, unangemessene Unterkunftskosten aus der Regelleistung zu bestreiten.

Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der kommunale Träger sowohl bei der Prüfung der Angemessenheit der Unterkunftskosten als auch bei der Festsetzung
eines Zeitraums der Übernahme von unangemessenen
Unterkunftskosten das örtliche Mietniveau und die Gegebenheiten des örtlichen Wohnungsmarktes zu beachten hat. Die in § 22 Abs. 1 Satz 2 SGB II genannte
sechsmonatige Übergangsfrist stellt daher für den kommunalen Träger eine Regelhöchstfrist dar, die bei entsprechender Lage auf dem örtlichen Wohnungsmarkt
verkürzt werden kann.
Wie in der Antwort zu Frage 15 bereits ausgeführt,
unterliegen die kommunalen Träger bei der Gewährung
der Leistung für Unterkunft und Heizung keinen Weisungen und Aufsichtsrechten des Bundes.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die derzeitige Situation auf dem Arbeitsmarkt
muss für uns alle vor allem Ansporn sein, mehr Menschen die Chance auf Arbeit zu geben. Dazu sind wir
entschlossen. Mit den Hartz-Gesetzen der Agenda 2010
sind bereits weit reichende Reformen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik umgesetzt worden. Ihr Ziel ist es, verkrustete und ineffiziente Strukturen aufzubrechen: weg
von der Verwaltung von Arbeitslosigkeit hin zur entschlossenen und schnellen Vermittlung in Arbeit. Wir
wollen aktivieren statt alimentieren und die Arbeitsmarktreformen zum Erfolg führen. Die Bundesregierung
wird prüfen, was funktioniert, und ändern, was nicht
funktioniert.

Dazu dient der Zwischenbericht zur Evaluation der
ersten drei Gesetze für moderne Dienstleistungen am

Arbeitsmarkt, den die Bundesregierung nun vorgelegt
hat. Er folgt der Aufforderung des Bundestages vom
14. November 2002, die Wirkung der Hartz-Gesetze zu
evaluieren. Gegenstand ist zunächst die Evaluation der
Hartz-Gesetze I bis III. Die Grundsicherung für Arbeitsuchende, Hartz IV, ist erst später in Kraft getreten; die
Ergebnisse dieser Evaluation folgen frühestens Ende
2006.

Die ersten beiden Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt enthalten eine Neuausrichtung aller zentralen Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Außerdem tragen sie zur Flexibilisierung der
Zeitarbeitsbranche bei und regeln die geringfügige Beschäftigung neu. So wurden in Hartz II die Mini- und
Midijobs erweitert und der Existenzgründungszuschuss,
die so genannte Ich-AG, eingeführt. Beide Gesetze traten am 1. Januar 2003 in Kraft, einzelne Instrumente erst
im Frühjahr 2003.

Das Dritte Gesetz für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt mit Wirkung ab 1. Januar 2004 steuert die
Neuorganisation der Bundesagentur für Arbeit hin zu
mehr Kundenorientierung und Vermittlung sowie zu einer Erhöhung von Effektivität, Effizienz und Transparenz der Abläufe in der Agentur.

Der vorgelegte Evaluationsbericht ist Ausdruck eines
selbstkritischen und zielorientierten Politikstils. Im Mittelpunkt steht dabei das Interesse der Betroffenen an einer Steigerung ihrer Beschäftigungsfähigkeit und Autonomie. Daran müssen sich alle arbeitsmarktpolitischen
Strategien messen lassen. Wir lassen damit erstmals in
diesem Umfang begleitend die faktische Wirkung der
Arbeitsmarktpolitik untersuchen.

Was jetzt vorliegt, ist ein Zwischenfazit. Der Bericht
hat aufgrund des noch zu kurzen Beobachtungszeitraums
den Charakter einer ersten Bestandsaufnahme. Er basiert auf Erkenntnissen, die über Mitte 2005 nicht hinausgehen, weil ein Teil der von den Instituten zu erstellenden Gutachten im Juli des vergangenen Jahres
abgeliefert wurde. Seitdem wurde eine Reihe von Weiterentwicklungen und Änderungen insbesondere bei der
Umgestaltung der Bundesagentur vorgenommen. Einige
Regelungen, die sich als nicht wirksam erwiesen, wurden bereits modifiziert. Wir stehen also mitten in der
Umsetzung. Auf der Basis des Endberichtes, der bis
Ende 2006 vorzulegen ist, werden wir im nächsten Jahr,
wie in der Koalitionsvereinbarung vorgesehen, gesetzgeberische Konsequenzen für eine Neuausrichtung und
Bündelung der aktiven Arbeitsmarktpolitik ziehen; aber
einiges optimieren wir schon jetzt.

Die vorliegenden Zwischenergebnisse enthalten Kritik, aber auch Zustimmung. Eine ganz wichtige Nachricht ist, wie ich finde: Der Umbau der Arbeitsverwaltung ist auf einem guten Weg. Die Dienstleistungen der
Agentur unterliegen jetzt einer konsequenten Steuerung
und Kontrolle und erfolgen kostenbewusst. Bereits im
letzten Jahr hat die Bundesagentur für Arbeit einen fast
ausgeglichenen Haushalt vorgelegt. Diese Entwicklung
eröffnet die Möglichkeit, ab 2007 den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zu senken und so ein Signal für
mehr Beschäftigung zu setzen.
Einige wichtige arbeitsmarktpolitische Instrumente
haben sich als erfolgreich erwiesen. Hierzu gehören die
Eingliederungszuschüsse an Arbeitgeber, die Existenzgründungsförderung mit dem Überbrückungsgeld und
dem Existenzgründungszuschuss - der so genannten IchAG - sowie die Förderung der beruflichen Weiterbildung. Sie unterstützen eine schnellere Eingliederung in
Erwerbstätigkeit. Auch die Beauftragung von Trägern
mit Eingliederungsmaßnahmen erweist sich als erfolgreich.

Die Reformen der Mini- und der Midijobs haben die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen durch ein Mehr an
Flexibilität für die Unternehmen und die Beschäftigten
verbessert: Beschäftigte können Beruf und Familie besser vereinbaren, Unternehmen können Auftragsspitzen
abfedern. Bis Mitte 2005 gab es 1,8 Millionen zusätzliche geringfügig Beschäftigte. Zwar - auch das weist der
Bericht aus - wurden damit so gut wie keine Übergänge
in voll sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erreicht. Aber es gibt ganz deutliche Hinweise darauf, dass
Schwarzarbeit über dieses Instrument legalisiert wurde.

Arbeitslose benötigen eine dauerhafte und existenzsichernde Perspektive am Arbeitsmarkt. Deshalb ist es erfreulich, dass bis Mitte 2004 mit dem neuen Instrument
bzw. der neuen Regelung der so genannten Midijobs
- der Beschäftigung für zwischen 400 und 800 Euro 125 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gesichert bzw. geschaffen wurden.

Bei anderen Instrumenten zeigt sich, dass das Eingliederungsziel nicht oder nur ungenügend erreicht wurde.
So konnten Integrationswirkungen der Beauftragung
Dritter mit der Vermittlung und durch das Instrument der
Vermittlungsgutscheine bislang nicht festgestellt werden. Personal-Service-Agenturen verschlechtern im
Schnitt sogar die Chance auf Integration. Weil einzelne
PSA durchaus erfolgreich agieren, überlassen wir die
Entscheidung über die Weiterführung künftig den regionalen Akteuren.

Dass Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt selten unterstützen, war
vor der Evaluation bekannt. Der Bericht hat das bestätigt. Deshalb sind ABM bereits in der Vergangenheit auf
Agenturbezirke mit sehr schwierigen regionalen Arbeitsmärkten konzentriert worden. Generell sollten sie stark
marktbenachteiligten Arbeitslosen vorbehalten bleiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unterschiedliche Reformelemente zielen auf eine verbesserte
Eingliederung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Erwerbstätigkeit. Bislang blieben hier Erfolge
aus. Die Evaluation hat gezeigt: Diese Instrumente sind
noch wenig bekannt. Die Bundesregierung wird die Anstrengungen zur Integration älterer Arbeitsloser in
den Arbeitsmarkt noch einmal deutlich verstärken. Das
ist auch das Ziel der geplanten Initiative „50 plus“.

Wir wollen die Reformen zum Erfolg führen. Dazu
müssen die vorhandenen Mittel so effektiv und effizient
wie möglich eingesetzt werden. Wo Maßnahmen und
Förderinstrumente sich als unwirksam erwiesen haben


oder nicht mehr überschaubar sind, werden wir entsprechend handeln.

- Danke für den Zwischenruf. - Bei einigen Instrumenten ist dies bereits geschehen.

So ist, wie bereits gesagt, die Verpflichtung, in jedem
Agenturbezirk eine Personal-Service-Agentur einzurichten, abgeschafft worden. ABM wurden deutlich zurückgefahren. Die Zusammenführung von Überbrückungsgeld und Existenzgründungszuschuss - der so genannten
Ich-AG -, erfolgreiche Instrumente, die aber einfacher
gestaltet werden können, soll schon Mitte 2006 erfolgen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch einmal betonen: Wir sind gut beraten, auf die Ergebnisse des Endberichtes 2006 zu warten. Auf dieser
Basis werden wir weitergehende Entscheidungen für
eine Neuausrichtung und Bündelung der aktiven Arbeitsmarktpolitik treffen.

Die systematische Überprüfung der Wirksamkeit
arbeitsmarktpolitischer Gesetze, wie sie jetzt stattfindet, ist in Deutschland einzigartig. Sie ist Ausdruck einer
transparenten und rationalen Politik. Wir wollen dazulernen. Wir wollen damit aber auch Vorbild für andere Politikfelder sein.

Wir setzen in diesem Zusammenhang auf eine faire
Debatte. Dazu gehört, die differenzierten Untersuchungsergebnisse zur Kenntnis zu nehmen, sie entsprechend zu kommunizieren und darüber zu diskutieren.
Der größte Klopfer, den ich in diesem Zusammenhang
wahrgenommen habe, war die Berichterstattung einer
großen überregionalen Zeitung, die dem erlauchten Leserkreis mitteilte, die Evaluation dieser drei Gesetze beweise, dass Hartz IV gescheitert sei. Dass die ganze Evaluation mit Hartz IV überhaupt nichts zu tun hat, ist dem
beteiligten Journalisten offensichtlich nicht aufgefallen.
Es geht also um eine differenzierte Debatte. Es geht darum, zur Kenntnis zu nehmen, was ist und welche Wirkungen das, was wir getan haben, entfaltet.

Zugleich ist die begrenzte Reichweite der Arbeitsmarktpolitik zu beachten. Die Arbeitsmarktpolitik der
Bundesagentur für Arbeit unterstützt die Ausgleichsprozesse auf dem Arbeitsmarkt. Sie fördert die berufliche
Wiedereingliederung der Arbeitslosen. Sie kann aber nur
begrenzt die Schaffung von Arbeitsplätzen bewirken.
Die Lösung der Probleme auf dem deutschen Arbeitsmarkt ist und bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Unternehmen und Gewerkschaften sind mindestens so gefordert wie die Politik. In der Politik betrifft
das die Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik insgesamt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Ziel
gilt: Wir wollen Politik für mehr Arbeit machen, mit Initiativen für mehr Wachstum, mit Investitionen in die
Zukunft und mit der Fortführung der Arbeitsmarktreformen. Die Evaluation der Wirklichkeit unserer Arbeitsmarktpolitik ist hierfür eine wichtige Orientierung. Stochern im Nebel oder die Behauptung, dieses oder jenes
wirke so oder so, können wir uns im Interesse der Betroffenen nicht leisten. Deshalb hat die Bundesregierung
diesen Zwischenbericht vorgelegt. Deshalb sind das Parlament und die entsprechenden Ausschüsse herzlich eingeladen, die Wirksamkeit dessen, was wir in der Arbeitsmarktpolitik tun, offen, fair und nach Kenntnisnahme
der Realitäten zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Kollegin, offensichtlich beziehen
Sie sich bei Ihren Fragen auf einen Arbeitsentwurf, den
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Rahmen der Vorbereitung des Haushaltsbegleitgesetzes dem
Bundesminister der Finanzen zur Verfügung gestellt hat.
Dieser auf Arbeitsebene entwickelte Entwurf, der die
Umsetzung der von der Bundesregierung in Genshagen
beschlossenen Erhöhung der Pauschalabgaben für geringfügige Beschäftigungen im gewerblichen Bereich
von bisher 25 Prozent auf künftig 30 Prozent zum Ziel
hat, basiert auf einer Modellrechnung, wie sich die Erhöhung der Beiträge um 5 Prozentpunkte und der Ansatz
bestimmter Annahmen mathematisch auf die gesamte
Lohnsumme auswirken könnten, wenn man Ausweichreaktionen unterstellt.

Es ist nicht vorhersehbar, ob es überhaupt zu Ausweichreaktionen kommen wird. Die Bundesregierung
rechnet daher auch nicht mit einem Rückgang der Lohnsumme aus den Minijobs in Höhe von 15 Prozent. Die
von Ihnen genannte Quote stellte lediglich den Wert einer beispielhaften Modellrechnung und nicht die Einschätzung der Bundesregierung dar. Die Bundesregierung geht, netto betrachtet, insgesamt von deutlichen
Mehreinnahmen in der Sozialversicherung durch die Anhebung der Pauschalabgaben aus, selbst wenn es zu Ausweichreaktionen kommen sollte.

Diese Mehreinnahmen schaffen Spielraum für eine
Entlastung des Bundeshaushaltes, indem Zuweisungen
an die Sozialversicherung entsprechend reduziert werden. Die Höhe der nach Auffassung der Bundesregierung zu erwartenden Mehreinnahmen wird aktuell durch
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in Abstimmung mit dem Bundesministerium der Finanzen
noch geprüft. Eine Bezifferung wird im Rahmen der
Vorlage des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes
erfolgen, das nach derzeitiger Planung am 22. Februar
2006 im Bundeskabinett behandelt werden soll.
 
Herr Abgeordneter Kolb, die Bundesregierung hat bewusst darauf gedrungen, dass es jedem Unternehmen
möglich sein muss, eine Vorausberechnung nach den individuellen Gegebenheiten des jeweiligen Unternehmens vorzunehmen. Dadurch wird es möglich, dass die
Berechnungsläufe für die voraussichtliche Beitragsschuld mit den Abrechnungsläufen für die Lohnabrechnung des vergangenen Monats zusammengefasst werden
können. Dazu ist es notwendig, einmalig in den Entgeltunterlagen die Faktoren zu dokumentieren, mit denen
die voraussichtliche Beitragsschuld jeweils errechnet
wird.

Wird ein solches Verfahren zusammen mit der gesetzlichen Erleichterung, dass nur noch einmal im Monat ein
Beitragsnachweis abzugeben ist, eingesetzt, ist mit keinem nennenswerten Mehraufwand zu rechnen. Es ist
doch klar, dass von der Zahl der Beschäftigten auszugehen ist. Änderungen hinsichtlich der Zahl der Beschäftigten haben schließlich weitere Auswirkungen. Auch
Einmalzahlungen und Beitragssatzänderungen bei den
Sozialkassen ziehen Änderungen nach sich. Das sind im
Wesentlichen die zu berücksichtigenden Punkte.

Es gibt sehr viele Unternehmen - darin werden Sie
mir sicherlich zustimmen, Herr Kolb -, in denen die
Zahl der Beschäftigten konstant ist. Beitragssatzänderungen erfolgen häufig zum Jahreswechsel. Auch wird
das Weihnachtsgeld bzw. die Jahresabschlussprämie
- wie auch immer Sie es nennen wollen; sofern es überhaupt noch gezahlt wird - nicht einmal im Juni und einmal im Mai fällig; auch dies ist absehbar. Insofern
glaube ich, dass sich das Verfahren administrativ bewältigen lässt, auch ohne ein zusätzliches Abrechnungsbüro
zu eröffnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Arbeit bedeutet Teilhabe und Teilhabe schafft
gesellschaftliche Chancengerechtigkeit. Diese Formel ist
so kurz wie zutreffend. Sie beschreibt die Zielsetzung,
mit der wir gemeinsam - jetzt schaue ich die Damen und
Herren in der Mitte an - die Arbeitsmarktreformen in der
letzten und in der vorletzten Legislaturperiode auf den
Weg gebracht haben. Wir wollten erreichen, dass diejenigen, die im Sozialhilfesystem, aber erwerbsfähig waren, erstmals Zugang zu allen Leistungen der Bundesagentur für Arbeit erhalten. Wir wollten ihnen Chancen
auf Weiterbildung eröffnen, auf Qualifizierung und Vermittlung. Wir wollten diesen Menschen alle Möglichkeiten eröffnen - das werden wir auch weiterhin tun -, damit sie statt des Verharrens in einem Transfersystem
ihren Lebensunterhalt durch Arbeit selbst bestreiten können. Das ist völlig richtig und das ist die Grundlage dessen, was wir uns in der großen Koalition vorgenommen
haben.

„Fördern und fordern“ - das will ich nicht auslassen lautete das Schlagwort, mit dem wir die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige zu einer einheitlichen Grundsicherung für Arbeitsuchende beschrieben haben. Dieser Grundsatz gilt
nach wie vor. Der Staat unterstützt diejenigen, die der
Hilfe bedürfen. Deshalb sollen die Leistungen auch nur
diejenigen erreichen, die ohne diese Unterstützung in
ernste Bedrängnis geraten würden. Diese Zielgenauigkeit sind wir allen Steuerzahlern, aber auch den Menschen schuldig, die Tag für Tag durch ihre Arbeitsleistung diese Unterstützung von Hilfebedürftigen in
unserer Gesellschaft ermöglichen.

Die Einführung des Arbeitslosengeldes II hat in
Deutschland hohe Wellen geschlagen. Daran haben sich
viele die Finger gewärmt und das muss keinen erstaunen. Manchmal kommt der angebliche Fortschritt als
ganz plumper Populismus daher. Ich sage noch einmal
vor dem Hintergrund dessen, was ich hier dargestellt
habe: Wir hielten die Einführung dieses Systems für
richtig und wir halten es nach wie vor für richtig. Wir
lassen uns nicht bange machen. Wir haben versucht, auf
die Proteste und die populistischen Kampagnen großer
Boulevardzeitungen und anderer, die es gegeben hat, zu
reagieren, indem wir den Ombudsrat eingesetzt haben.

Der Ombudsrat hat empfohlen, die Angleichung der
Regelleistung Ost an die Regelleistung West vorzunehmen. Dieser Empfehlung folgen wir hiermit ausdrücklich. Er hat dafür eine ganz einfache Begründung geliefert, die ziemlich stichhaltig ist: Die Löhne und Gehälter
sind ebenso wie Lebenshaltungskosten und Verbraucherverhalten von Region zu Region unterschiedlich. Sie
sind nicht nur unterschiedlich zwischen West und Ost,
sie sind auch unterschiedlich zwischen Nord und Süd,
zwischen ländlichen Regionen und Ballungsregionen
usw. Eine gesonderte Abstufung nur für die östlichen
Bundesländer ist deshalb überhaupt nicht zu rechtfertigen. Wir setzen diese Empfehlung des Ombudsrates deshalb gerne um, und zwar gemeinsam.

Wir bekennen uns auch weiterhin und unmissverständlich zur Einführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Wir hatten dabei von Beginn an festgelegt,
dass wir aus Erfahrung lernen und gegebenenfalls die
Konsequenzen ziehen wollen.

Eine derart komplexe und umfangreiche Reform darf
nicht von Anfang an in Stein gemeißelt sein. Sie muss
Raum für Anpassungen lassen, damit die notwendigen
Konsequenzen aus den gesammelten Erfahrungen gezogen werden können.

Dieses SGB II gibt es jetzt 14 Monate. Wir sammeln
Erfahrungen. Wir haben Aufbauerfahrungen gemacht.
Die Koalition hat im Koalitionsvertrag verschiedene
Konkretisierungen für den Regelungsbereich des SGB II
beschlossen. Sie wurde darin nach intensiver Beratung
in den Ausschüssen und in einer öffentlichen Anhörung
von Sachverständigen bestätigt. Teil dieses Paketes ist
die Modifizierung von bisherigen Regelungen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende.

Bevor ich die Inhalte darstelle, möchte ich zunächst
etwas zur Kollegin Kipping sagen: Der wissenschaftliche Sozialismus zeichnet sich dadurch aus - das haben
wir gelernt -, dass diejenigen, die sich darauf berufen,
immer nur das zitieren, was man gebrauchen kann; den
Rest lässt man weg. Wenn Sie schon Werke von Marx
und Engels zitieren, dann passen Sie auf, dass Sie nicht
irgendwann bei den Stalin-Bänden landen. Alles, was
darin steht, hat sich ja als äußerst brauchbar herausgestellt.

Insoweit wollte ich mich doch mit Ihnen, Frau Kipping,
auseinander setzen, damit klar ist, worüber wir hier reden. Sie waren ja ganz stolz auf das Zitat; deswegen sollten Sie auch fair und korrekt sein. Ich sage Ihnen: Jede
Politik beginnt damit, zur Kenntnis zu nehmen, was ist.

Sie haben einen Satz des Sachverständigen Senius zitiert. Ich lese Ihnen seine Aussage jetzt im Zusammenhang vor:

Wir haben nur eine eingeschränkte Empirie, auf die
wir zugreifen können. Wir haben keine gesicherten
Angaben, wie groß die Anzahl der Ein-PersonenBedarfsgemeinschaften vor In-Kraft-Treten des
SGB II letztendlich war.

Das kann Ihnen jeder hier bestätigen. Auch das müssten
Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Weiter sagt er:


Fakt ist aber, dass seit 1. Januar 2005 die Zahl der
Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaften um 19,6 Prozent angestiegen ist, während die Zahl der MehrPersonen-Bedarfsgemeinschaften um „nur“ 16 Prozent gestiegen ist.

Also haben wir hier zum einen eine deutlich stärkere
Steigerung der Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaften,
zum anderen haben wir einen deutlichen Anstieg der
erwerbsfähigen Hilfebedürftigen unter 25 Jahren. Der
war schlicht und einfach doppelt so stark im Anstieg wie
der Anstieg aller erwerbsbedürftigen Hilfebedürftigen:
14 Prozent zu 28 Prozent bei den über 25-jährigen erwerbsfähigen Hilfebedürftigen.

Nachdem wir diese Zahlen dargelegt haben, will ich
sagen: Weil es so nicht beabsichtigt war, finde ich es völlig korrekt, dass wir „Bedarfsgemeinschaft“ neu definieren. Künftig gehört auch ein unter 25-Jähriger zur Bedarfsgemeinschaft - er bildet nicht automatisch eine
eigene Bedarfsgemeinschaft -, sofern er im elterlichen
Haushalt lebt. Wenn er zur Bedarfsgemeinschaft gehört,
dann bekommt er nicht den vollen Satz von 345 Euro,
sondern nur 80 Prozent davon. Selbst Frau Pothmer hat
sich in der Aktuellen Stunde am vergangenen Mittwoch
dazu herabgelassen, zu erklären - das kann man im Protokoll nachlesen -, dass der Neuregelung eine gewisse
Systematik zugrunde liegt.

- Ich habe zugehört. Ich komme gleich auf Sie zu sprechen.

 
Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen. Ich
möchte das jetzt hier darstellen.

- Sie haben Ihr Pulver schon verschossen. Es ist doch
gut.

Frau Pothmer, Sie haben hier erklärt, dass Sie für die
Neuregelung großes Verständnis haben. Populistisch haben Sie aber hinzugefügt, dass die Reduzierung nicht auf
80 Prozent, sondern auf 90 Prozent erfolgen müsse. Das
habe ich schon verstanden.

Wir halten die Neuregelung für sachgerecht. Sie ist
richtig, weil derjenige, der zur Bedarfsgemeinschaft gehört, anders als der Haushaltsvorstand keine Generalkosten zu tragen hat: Man hat eine Waschmaschine, man hat
eine Küche und man hat bestimmte Aufwendungen nicht
zu erbringen. Deswegen halten wir die Neuregelung für
bedarfsgerecht und richtig.

Ich komme auf den nächsten Punkt zu sprechen. Manche ziehen hier einen grenzenlosen Populismus ab. Ich
finde die Argumentationsweise teilweise relativ übel. Ich
will noch einmal ganz deutlich sagen: Es geht überhaupt
nicht darum, dass diese Koalition, dass diese Regierung
junge Menschen daran hindern möchte, selbstständig zu
leben. Darum geht es überhaupt nicht. Das ist alles Unsinn. Wir haben ein steuerfinanziertes Bedarfssystem.
Danach bekommt nur derjenige etwas, der bedürftig ist
und diese Bedürftigkeit nachweist. Wenn sich in einem
Jahr oder in 14 Monaten herausstellt - ich habe die entsprechenden Zahlen vorgetragen -, dass dieses System
dazu führt, dass die Selbstständigmachung der Bedürftigen mehr als die anderer gefördert wird, dann stimmt etwas nicht.

Was falsch war, das stellen wir jetzt richtig.

Wir sorgen dafür, dass ein unter 25-Jähriger nur mit Genehmigung des Leistungserbringers ausziehen kann. Ich
halte das auch für angemessen. Hinzufügen will ich
gleich - wir haben auch das öffentlich erklärt -: Wir
wollen nicht, dass junge Menschen im „Hotel Mama“ leben. Auch das ist Unsinn. Selbst wenn Zeitungen das
schreiben, muss das noch nicht richtig sein. Das wollen
wir gar nicht.

Wir legen mit dem Gesetz mit dem Stichtag heute
fest, dass für die jungen Menschen unter 25 Jahren, die
nicht mehr im elterlichen Haushalt leben und die sich
nach der bisher geltenden Gesetzesregelung verhalten
haben, die gesetzlichen Änderungen, die wir jetzt vornehmen, nicht gelten. Es gibt da also einen Vertrauensschutz. Demjenigen, der bis heute ausgezogen ist und
eine eigene Bedarfsgemeinschaft gegründet hat, wird
diese nicht genommen. Wenn er künftig umziehen
möchte, wird ihm auch nicht gesagt, dass er doch wieder
zu Mama oder Papa zurückgehen soll. Das wäre auch
Unsinn. Das wollen wir nicht.

Ich sage auch hier noch einmal eindeutig - wir haben
es schon dreimal im Ausschuss erklärt; ich kann es nur
immer wiederholen; Sie wollen es nicht begreifen und
das ist das eigentliche Problem -, dass es diese Sicherung gibt und dass diejenigen, die künftig eine eigene
Bedarfsgemeinschaft gründen wollen, dafür einer
Genehmigung bedürfen. Von diesem Genehmigungserfordernis gibt es Ausnahmen. Die sind auch vernünftig.
Wenn wir nämlich einen generellen Genehmigungsvorbehalt festlegen, schaffen wir als Gesetzgeber nicht die
Möglichkeit, bestimmten Fällen, etwa dem Fall der Arbeitsaufnahme oder dem Fall, dass es den Betroffenen
überhaupt nicht zugemutet werden kann, im elterlichen
Haushalt zu leben, gerecht zu werden. Für diese Fälle
treffen wir Regelungen. Die sind vernünftig. Auch das
kann man öffentlich vertreten.

Als Nächstes komme ich zu dem Rentenversicherungsbeitrag. Ich will auf ein paar Spezialbereiche hinweisen. Es gibt Menschen, die erwerbsfähig und auch erwerbstätig sind und dazu ergänzende Hilfe bekommen.
Weil sie ergänzende Hilfe bekommen, wird für sie ein

Rentenversicherungsbeitrag bezahlt, obwohl sie in einem Beschäftigungsverhältnis stehen und schon aufgrund dieses Beschäftigungsverhältnisses Rentenversicherungsbeiträge gezahlt werden. Können Sie mir
einmal erklären, warum der Staat das zweimal bezahlen
soll?

Erst wir - ich will das einmal ausdrücklich sagen haben die Rentenversicherungspflicht für diesen Personenkreis eingeführt.

Wir haben lange darüber diskutiert und uns mit der
Frage auseinander gesetzt, wie wir das ausgestalten. Wir
haben das so ausgestaltet, dass alle Anwartschaftszeiten
genutzt werden können und Maßnahmen der Rehabilitation sowie andere Dinge in Anspruch genommen werden
können. Aber wir reduzieren für den Staat die Beitragszahlung von jetzt 78 Euro auf 40 Euro und sparen damit
- das ist auch überhaupt nicht zu leugnen; wir müssen
nämlich sparen - knapp 2 Milliarden Euro ein, die sonst
steuerfinanziert vom Staat dafür aufgebracht werden
müssten. Auch das halten wir für sachgerecht und regeln
es entsprechend.

Es ist schon einiges über den Leistungsausschluss
für Ausländer gesagt worden. Dazu muss ich noch einmal Folgendes feststellen: Es geht nicht darum, dass
Ausländer nicht die ihnen zustehenden Leistungen erhalten sollen. Aber wenn Personen in die Bundesrepublik
Deutschland einreisen, nur um ALG II zu erhalten, dann
muss dem ein Riegel vorgeschoben werden. Das tun wir
jetzt.

Ich halte alles das, was wir machen, für sachgerecht
und notwendig. Damit niemand sagen kann, er habe es
nicht gewusst - es steht im Koalitionsvertrag; wir arbeiten auch schon an der Umsetzung -, will ich hier Folgendes ankündigen: Die große Koalition wird in den nächsten Monaten mit einem Optimierungsgesetz in einer
ganzen Reihe von Positionen des SGB II und des
SGB III nachsteuern und da zu Veränderungen kommen.
Das ist auch sinnvoll.

Ich sage noch einmal: Ich halte die Reform, die am
1. Januar des vergangenen Jahres in Kraft getreten ist,
für eine gewaltige Sozialreform. Sie ist nur mit der großen Rentenreform im Jahr 1957 oder mit der Einführung
der Arbeitsförderung im Jahre 1969 zu vergleichen. Sie
müssen sich einmal anschauen, wie viele Menschen davon betroffen sind. Es gibt 3,8 Millionen Bedarfsgemeinschaften. Wir haben festgestellt, dass hier mehr als
300 000 Menschen aufgetaucht sind, die vorher in keinem anderen System waren. Wer sich anschaut, wie sich
das SGB II entwickelt, der muss zugeben: Da muss
nachgesteuert werden; da muss verändert werden. Das
werden wir in diesem Jahre tun. Wir werden dabei auch
über den Ausschluss von Missbräuchen diskutieren. Wir
werden bürokratische Hürden beseitigen. Was die Frage
der Effizienz angeht, werden wir eine ganze Reihe von
Veränderungen vornehmen. Ich bitte Sie herzlich um
Ihre Unterstützung und um Ihre Mitarbeit dabei.

Nun will ich aus meiner eigenen Erfahrung, aus dem,
was ich in den vielen zurückliegenden Jahren in diesem
Arbeitsfeld miterlebt habe, noch etwas zu den Grünen
sagen. Wenn es keine Neuwahl gegeben hätte, meine
sehr verehrten Damen und Herren von den Grünen, dann
hätten wir in der alten Koalition in diesem Jahr genauso
Veränderungen vorgenommen, wie sie die neue Koalition jetzt vornimmt.

Ich bin mir relativ sicher - das können Sie glauben, weil
wir viele Dinge zusammen mit den handelnden Personen
gemacht haben -, dass viele der Maßnahmen, die wir
jetzt treffen, mit Ihnen ganz genauso getroffen worden
wären. Deswegen habe ich die herzliche Bitte: Kommen
Sie ein bisschen weg von dem platten Populismus!

Erinnern Sie sich daran, was Sie in den sieben Jahren unserer gemeinsamen Koalition mitgetragen haben! Geben
Sie sich einen Ruck und stimmen Sie diesem Gesetz zu!

Herzlichen Dank.

 
Ich bedanke mich herzlich für Ihre Kurzintervention,
weil ich dadurch die Gelegenheit habe, noch etwas zu
den Aussagen des Sachverständigen Schneider zu sagen.
Seine Argumentation ist wirklich toll. Er sagt, von einer
Explosion der Anzahl an Bedarfsgemeinschaften in
Form von Ein-Personen-Haushalten könne nur dann die
Rede sein, wenn es gleichzeitig eine Abnahme bei der
Zahl der Mehr-Personen-Haushalten gebe.

Das ist blühender Unsinn; der müsste selbst Ihnen auffallen. Wenn aus einer Bedarfsgemeinschaft, die aus vier
Personen besteht, einer auszieht, gibt es nach wie vor einen Mehr-Personen-Haushalt, nunmehr mit drei Personen, und zusätzlich entsteht ein neuer Ein-PersonenHaushalt. So viel zu dem von Ihnen zitierten Herrn
Schneider.

Ich möchte Ihnen ganz schlicht noch etwas sagen:
Wenn Sie in der Aktuellen Stunde dem zugehört hätten,
was beispielsweise Frau Connemann und andere gesagt
haben, dann wüssten Sie es. So muss ich Ihnen empfehlen, einmal verschiedene Arbeitsgemeinschaften aufzusuchen, sich dort umzuschauen und mit den Fachleuten,
die das genehmigen müssen, zu reden. Dann erhalten Sie
ganz viele Belege dafür, dass insbesondere die Zahl der
Ein-Personen-Haushalte mit unter 25-Jährigen kräftig
explodiert ist. Deswegen ist es richtig, dass wir hier die
Regelungen ändern.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes
zur Förderung ganzjähriger Beschäftigung werden wir


die Winterarbeitslosigkeit im Baugewerbe effektiv und
nachhaltig bekämpfen. Dies haben sich CDU/CSU und
SPD bereits im Koalitionsvertrag als wichtiges Projekt
vorgenommen. Nun setzen wir diesen Teil der Koalitionsvereinbarung um. Damit ist klar, dass die Koalition
ihre Hausaufgaben erfüllt. Punkt für Punkt werden die
Dinge erledigt, die zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
notwendig sind.

Wenn man sich ausschließlich am Kalender orientieren würde, dann dürften wir uns alle miteinander freuen;
denn in vier Tagen ist Frühlingsanfang. Ich gehe davon
aus, dass Sie sich alle so wie ich auf wärmere Temperaturen freuen und dem hoffnungsvoll entgegensehen. Die
meteorologische Realität sieht leider anders aus: Der
kalte Winter hat Deutschland nach wie vor fest im Griff,
was mit einem erheblichen Einfluss auf den Arbeitsmarkt verbunden ist.

Durch die aktuelle Witterung wird uns noch einmal deutlich vor Augen geführt, dass das heute zu beratende Gesetz zur Förderung ganzjähriger Beschäftigung notwendig und sinnvoll ist. Die Bundesregierung will damit die
Winterarbeitslosigkeit effektiv und nachhaltig bekämpfen.

Wie ist die Situation bisher? Allein für den Baubereich kann man feststellen, dass es Jahr für Jahr im Winter etwa 140 000 bis 150 000 Menschen gibt, die im November entlassen werden und denen man sagt: Melde
dich arbeitslos. Im April, wenn die Saison losgeht, stelle
ich dich wieder ein. - Die Folge ist, dass die Arbeitslosenversicherung alle Kosten für diese Arbeitslosen zu
tragen hat - die Sozialversicherungsbeiträge, das Arbeitslosengeld und alles, was damit zusammenhängt -,
sie der Vermittlung auf dem Arbeitsmarkt in Wahrheit
aber überhaupt nicht zur Verfügung stehen, weil sie sich
darauf verlassen, dass ihr ehemaliger Arbeitgeber sie
wieder einstellt. Sie schlagen dieses Angebot nur aus,
wenn sie eine bessere Beschäftigung finden.

Diesen Zustand wollen wir ändern. Ziel ist, dass die
Betriebe ihre Beschäftigten nicht entlassen. Dafür wollen wir ein neues Instrument anbieten. Damit wollen wir
vor allem zwei Dinge erreichen: Wir wollen, dass die
Beschäftigungsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der Bauwirtschaft stabilisiert werden,
und wir wollen die tariflichen Ansätze zur Arbeitszeitflexibilisierung und die ganzjährige Beschäftigung durch
gesetzliche Maßnahmen besser als bisher flankieren.

Wir sind überzeugt, dass wir auf dem richtigen Weg
sind; denn von der ganzjährig sicheren Beschäftigung
profitieren alle. Der Bauarbeiter profitiert davon, weil
ihm nicht gekündigt wird und er seine Arbeit behält. Der
Betrieb profitiert davon, weil er seine Beschäftigten
nicht entlassen muss und so auch auf kurzfristige Aufträge reagieren kann. Auch die Bundesagentur für Arbeit, also die Arbeitslosenversicherung, profitiert davon,
weil damit die Kosten sinken.
Ich will ausdrücklich sagen, dass die Wirtschaft im
Sektor Bau - dazu gehören für mich die Arbeitnehmer
und die Gewerkschaften genauso wie die Arbeitgeber vorbildliche Arbeit geleistet hat. Sie hat nämlich entsprechende Tarifverträge abgeschlossen, die einen Mechanismus ermöglichen, auf den ich noch eingehen
möchte.

Zur Kurzarbeit muss man Folgendes wissen - das
sage ich für diejenigen, die diese Diskussion verfolgen -:
Das Instrument der Kurzarbeit gibt es auch bisher schon.
Ein Unternehmen kann aus konjunkturellen Gründen für
seine Beschäftigten Kurzarbeit anmelden, um deren Entlassung zu vermeiden. Ein anderer Grund können strukturelle Umsteuerungen sein, wenn also ein Betrieb umgebaut oder ein Standort geschlossen wird. Auch dann kann
Kurzarbeit gemacht werden.

Wir erweitern nun dieses Instrument, indem wir die
Kurzarbeit auch bei saisonalen Schwankungen ermöglichen; das ist etwas Neues. Kurzarbeit bedeutet, dass der
Arbeitgeber für die Beschäftigten, für die er Kurzarbeit
beantragt und die Kurzarbeit machen, die Sozialversicherungsbeiträge in vollem Umfang zahlen muss. Das
hat natürlich zur Folge, dass sich viele Betriebe überlegen, ob sie überhaupt Kurzarbeit anmelden. Das hätte
nämlich zur Folge, dass die Arbeitnehmer nicht arbeiten,
der Arbeitgeber aber die Sozialversicherungsbeiträge
Monat für Monat abführen muss.

Die Bauwirtschaft hat es nun durch tarifvertragliche
Vereinbarungen ermöglicht, dass dem Arbeitgeber, der
für seine Beschäftigten Kurzarbeit anmeldet, die dafür
anfallenden Sozialversicherungsbeiträge durch ein Umlagesystem erstattet werden. Das ist ein Instrument der
Solidarität; denn alle Unternehmer, auch diejenigen, bei
denen es keine Kurzarbeit gibt, müssen in dieses System
einzahlen, damit denjenigen, die Kurzarbeit anbieten,
die anfallenden Sozialversicherungsbeiträge erstattet
werden können. Nur so ist Kurzarbeit für Arbeitgeber attraktiv.

Für die Arbeitnehmer gibt es Arbeitszeitkonten. Ich
will hier noch einmal ausdrücklich sagen: Diese Arbeitszeitkonten gibt es in der Bauwirtschaft schon länger. Bisher war es so, dass der Arbeitnehmer, bevor er das Wetterausfallgeld in Anspruch nehmen konnte, 30 Stunden
durch sein Kontingent abgelten musste. Von der 31. bis
zur 100. Stunde musste der Arbeitgeber zahlen und ab
der 101. Stunde sprang dann die Bundesagentur für Arbeit ein. Dies wird jetzt durch das Umlagesystem in der
Bauwirtschaft von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gezahlt. Die Arbeitnehmer erhalten für jede Stunde, die sie
im Winter bei schlechtem Wetter leisten, für die also
Kurzarbeit nicht in Anspruch genommen wird, auf den
Stundenlohn einen Zuschlag von 2,50 Euro.

Die Bundesregierung und die Tarifvertragsparteien
sind sich darüber einig, dass die gefundene Lösung für
die Arbeitnehmer attraktiv ist und nicht dazu führen
wird, dass Kurzarbeit leichtsinnig angemeldet wird, sonParl. Staatssekretär Gerd Andres
dern dass die vorhandenen Arbeitszeitkonten der Arbeitnehmer im Winter eingesetzt werden, weil das auch für
die betroffenen Arbeitnehmer eine attraktive Alternative
ist.

Die Bundesregierung wünscht sich - das hat sie auch
im Gesetzentwurf, der im Kabinett beschlossen wurde,
festgelegt -, dass diese Möglichkeit auch auf andere
Branchen übertragen wird. Herr Dr. Brauksiepe hat das
in seiner Rede ausdrücklich auch für die Union erklärt.
Ich bin Herrn Dr. Brauksiepe, Klaus Brandner und den
Koalitionsfraktionen außerordentlich dankbar.

Wenn sich das Instrument als wirkungsvoll erweist
- es wird über zwei Winterabschnitte hinweg in seiner
Wirkung erprobt und evaluiert -, dann wollen wir die
Möglichkeit schaffen, dass es auch von anderen Branchen genutzt werden kann.

Deswegen stelle ich an meine Vorrednerin Frau Pothmer
gewandt ausdrücklich fest: Es stimmt nicht, dass andere
erschossen werden, sobald sie sich bewegen. Was ist das
übrigens für eine militärische Ausdrucksweise für eine
Grüne? Ich muss schon sehr bitten.

Das stimmt nicht. Ich fordere vielmehr die anderen
Branchen auf: Machen Sie Ihre Hausaufgaben und treten
Sie in Verhandlungen ein! Die Maler und Lackierer haben das getan. Für andere gilt das genauso. Denn es sind
tarifliche Regelungen notwendig, damit man das Instrument nutzen kann. Darauf müssen sie vorbereitet sein.

Ich bin durchaus hoffnungsvoll. Wir probieren das Instrument in zwei Winterperioden - nämlich im Winter
2006/2007 und 2007/2008 - aus. Dann wird im Jahr
2008 für die Periode 2008/2009, also interessanterweise
vor der Bundestagswahl, vom Gesetzgeber - es liegt in
den Händen des Gesetzgebers, also der Mehrheit dieser
Regierungskoalition - zu prüfen sein, ob es für andere
Branchen geöffnet werden soll.

Wenn wir Erfolg haben, dann werden wir das Instrument für andere Branchen öffnen und dann müssen diese
Branchen ihre Vorarbeit geleistet haben. Deswegen fordere ich alle, die Interesse haben, auf: Kommt in die Puschen und schafft entsprechende Umlagesysteme und
Arbeitszeitkonten! Dann kann man dieses System wunderbar nutzen und es wird allen nutzen, die von saisonalen Beschäftigungsschwankungen betroffen sind.

Ich komme zu einem letzten Gedanken. Es ist wahr:
Wir haben etwas Zeit verloren. Wir hätten das Vorhaben
früher umsetzen müssen. Dazu waren Verhandlungen
notwendig. Ich habe die Hoffnung und bitte darum, dass
der Gesetzentwurf im Bundesrat zügig beraten und umgesetzt wird.

Mein zweiter Wunsch ist, dass wir das Gesetz möglichst unbürokratisch umsetzen. Der Bundesregierung ist
es ernst mit dem Thema Bürokratieabbau.
Das soll auch beim neuen Saisonkurzarbeitergeld gelten.
Deswegen sollten wir, statt weitere bürokratische Hürden aufzubauen, für ein unbürokratisches Verfahren sorgen.

Ich komme nun zu meinem Anfangsgedanken zurück.
Noch ist es Winter, auch am Arbeitsmarkt. Aber - auch
die Medien berichten darüber - der Frühling ist bereits
zu spüren. Er ist auch am Arbeitsmarkt zu spüren. Ich
fordere Sie ausdrücklich auf: Helfen Sie mit, dass der
Gesetzentwurf - es gibt schließlich eine breite Zustimmung dazu - mit den Tarifvertragsparteien zügig in die
Praxis umgesetzt werden kann! Mein ausdrücklicher
Dank gilt Frau Falk, Herrn Dr. Brauksiepe, Klaus
Brandner und den Kolleginnen und Kollegen meiner
Fraktion,  
Frau Abgeordnete, soweit junge Erwachsene ihre
Erstausbildung an einer privaten Berufsfachschule beginnen, erscheint eine Ablehnung der Ausbildungsförderung nach dem BAföG nur wegen der Berücksichtigung
von Einkommen des Auszubildenden oder seiner Eltern

denkbar. Das BAföG ist eine subsidiäre Sozialleistung,
die nur dann eingreift, wenn der Auszubildende bzw.
seine Eltern nicht in der Lage sind, die Ausbildung aus
eigener Kraft zu finanzieren.

Wenn die Auszubildenden aus dem Ausbildungsverhältnis eine Ausbildungsvergütung erhalten - im Falle
der Ausbildung zum Altenpfleger ist der Träger der
praktischen Ausbildung nach § 17 des Altenpflegegesetzes zur Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung verpflichtet -, dann sind diese Einkünfte nach § 23
Abs. 3 BAföG voll auf den Bedarf des Auszubildenden
anzurechnen. Für die Ausbildungsvergütung wird dem
Auszubildenden kein allgemeiner Freibetrag zugebilligt, weil ihm diese Mittel gewissermaßen zwangsläufig
durch und für die Ausbildung zufließen, also nicht das
Ergebnis besonderer zusätzlicher Anstrengung sind.

Weiterhin geht das BAföG typisierend davon aus,
dass Eltern ihren Kindern gegenüber unterhaltspflichtig
sind, wenn diese noch keine nach dem BAföG förderungsfähige Ausbildung durchlaufen haben. Dabei wird
unterstellt, dass die Eltern den angerechneten Betrag, der
sich aus der Pauschalierung des bürgerlich-rechtlichen
Unterhaltsanspruchs ergibt, an die Auszubildenden leisten. Ist dies nicht der Fall und ist die Ausbildung des
Kindes dadurch gefährdet, kann diesem nach § 36
BAföG eine Vorausleistung gewährt werden.

In dem konkreten Fall, auf den in der Fragestellung
Bezug genommen wurde, dürfte ein BAföG-Anspruch
am fehlenden Bedarf - aufgrund der Anrechnung der
Ausbildungsvergütung der Auszubildenden und des Einkommens des Vaters - gescheitert sein.

 
Verehrte Frau Abgeordnete, eine Gesetzeslücke besteht nicht. Nach § 7 Abs. 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch haben

Auszubildende, deren Ausbildung im Rahmen des
Berufsausbildungsförderungsgesetzes oder der §§ 60
bis 62 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch dem
Grunde nach förderungsfähig ist,

grundsätzlich

keinen Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts.

Dementsprechend kommt es darauf an, ob die betriebliche Ausbildung unabhängig von der Erfüllung der persönlichen Voraussetzungen an sich förderungsfähig ist.
Soweit ein Betroffener wegen Überschreitung der Altersgrenze im BAföG oder bei einer Zweitausbildung
keinen Anspruch auf Ausbildungsförderung hat, bleibt
der grundsätzliche Ausschlussgrund für den Bezug von
Arbeitslosengeld II bestehen.

Hintergrund für diese Regelung ist die Abgrenzung
zwischen den Rechtsgebieten der Ausbildungsförderung
und der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Eine entsprechende Abgrenzung zur Sozialhilfe nach dem Bundessozialhilfegesetz war bereits vor Einführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende geregelt. Hiermit
sollte eine zweite Ausbildungsförderung auf der Ebene
der Sozialhilfe vermieden werden. In Fallkonstellationen, in denen durch das primär einschlägige spezielle
Ausbildungsförderungsgesetz bewusst keine Ausbildungsförderung mehr gewährt wird, soll diese gesetzgeberische Wertung nicht durch eine Auffangförderung auf
der Ebene des allgemeinen Sozialleistungsrechts aufgehoben werden.

Die Abgrenzung zwischen dem Wohngeld nach dem
Wohngeldgesetz und der Ausbildungsförderung folgt
daraus, dass in der Ausbildungsförderung die Wohnkosten bereits pauschaliert enthalten sind. Allerdings können erwerbsfähigen Hilfebedürftigen nach dem SGB II
Leistungen zur Eingliederung in Arbeit gewährt werden.
Hierzu gehört unter anderem auch die Förderung einer
beruflichen Weiterbildung nach § 16 Abs. 1 SGB II für
solche Hilfebedürftigen, die zur beruflichen Eingliederung einer Weiterbildung bedürfen.

 
Herr Abgeordneter, ja, Rauchen ist eine der größten
vermeidbaren Gesundheitsrisiken. Im Jahre 1998 ist die
Senatskommission zur Prüfung gesundheitsschädlicher
Arbeitsstoffe der Deutschen Forschungsgemeinschaft
nach Auswertung neuer Studien zur Epidemiologie und
zur Toxikologie zu der Auffassung gelangt, dass Passivrauchen am Arbeitsplatz beim Menschen erwiesenermaßen eine Krebs erzeugende Wirkung hat. Daneben steht
Passivrauchen auch in einem engen Zusammenhang insbesondere mit Atemwegs- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Dies wird zum Beispiel in der Publikation
„Passivrauchen - ein unterschätztes Gesundheitsrisiko“
des Deutschen Krebsforschungszentrums aus dem
Jahre 2005 dokumentiert.

Die Bundesregierung ist sich der Gesundheitsgefährdung durch Rauchen und Passivrauchen bewusst und engagiert sich aktiv für einen wirksamen Schutz der Nichtraucher. Zum Schutz der nicht rauchenden Beschäftigten
wurde die Arbeitsstättenverordnung 2002 um folgende
Regelung ergänzt -:

§ 5

Nichtraucherschutz

Der Arbeitgeber hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit die nicht rauchenden Beschäftigten in Arbeitsstätten wirksam vor den Gesundheitsgefahren durch Tabakrauch geschützt
sind.

In Arbeitsstätten mit Publikumsverkehr hat der
Arbeitgeber Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 nur
insoweit zu treffen, als die Natur des Betriebes und
die Art der Beschäftigung es zulassen.

Initiativen für ein umfassendes Nichtraucherschutzgesetz in den Jahren 1997 und 1998, durch die ein
Rauchverbot in öffentlichen Gebäuden des Bundes, der
Länder und der Kommunen, in öffentlichen Verkehrsmitteln und an Arbeitsplätzen - Entwurf der Abgeordneten Roland Sauer, Uta Titze-Stecher, Dr. Burkhard
Hirsch und weiteren Abgeordneten auf Drucksache
13/6100 - sowie zusätzlich auch in Gaststätten mit mehr
als 50 Sitzplätzen - Entwurf der Abgeordneten Gerald
Häfner, Volker Beck, Cem Özdemir und weiteren Abgeordneten der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 13/6166 - herbeigeführt werden sollte, waren nicht erfolgreich.

Die Bundesregierung verfolgt mit ihrer Politik das
Ziel, den Tabakkonsum nachhaltig zu senken. Diese Politik ist durch ein Bündel von präventiven und strukturellen Maßnahmen gekennzeichnet, die sich gegenseitig

ausgewogen ergänzen. Dazu gehören die gesetzgeberischen Maßnahmen des Bundes, die in den letzten Jahren
zur Umsetzung der von Deutschland ratifizierten Tabakrahmenkonvention der Weltgesundheitsorganisation konsequent durchgesetzt wurden. Dies sind Änderungen der
Tabakproduktverordnung, das Verbot der Abgabe von
Tabakwaren an Jugendliche unter 16 Jahre im Jugendschutzgesetz, das Verbot der kostenlosen Abgabe von
Zigaretten zu Werbezwecken, eine Mindestverkaufsmenge von 17 Stück und die Tabaksteuererhöhung in
drei Schritten mit deutlichen Erfolgen für die Gesundheit
durch den Rückgang des Tabakkonsums Jugendlicher.

Darüber hinaus werden von der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung im Rahmen der Nichtraucherkampagne „Rauchfrei 2006“ umfangreiche präventive Maßnahmen zur Förderung des Nichtrauchens
durchgeführt. Außerdem fördert das Bundesministerium
für Gesundheit unter der Schirmherrschaft der Beauftragten der Bundesregierung für Drogenfragen seit
Juli 2005 das Bundesmodellprojekt „Rauchfreie Krankenhäuser“.

Ich könnte noch ungefähr fünf Seiten vorlesen, aber
das möchte ich Ihnen ersparen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen auf der linken
Seite,

ich hätte es gut gefunden, wenn die Verfasser des vorliegenden Antrages die Broschüre „Hartz IV - Menschen
in Arbeit bringen“ nicht nur erwähnt, sondern sie auch
gelesen hätten.

Wer Ihren Antrag nämlich liest - ich habe ihn gelesen
und ihn mit vielen Anmerkungen versehen; ich finde,
man sollte ihn sich wirklich aufheben -, stellt fest, dass
er an vielen Stellen fachlich falsch und schlecht ist.

Er unterschlägt an einer ganzen Reihe von Stellen gesetzliche Regelungen. Er ist nach einem „Wünsch-dirwas-Populismus“ gestrickt. Wenn ich ihn aus finanzpolitischer Perspektive betrachte, komme ich zu dem Ergebnis: Er ist verheerend.

- Ich kann Ihnen das gerne beweisen. Ich sage Ihnen:
Wenn man die Leistungsverbesserungen, die Sie vorschlagen, also Verbesserungen beim Kindergeld und
Ähnliches, zusammenzählt, kommt man überschlägig
auf eine Summe von 35 Milliarden Euro. Wer sagt, das
sei bei der gegenwärtigen Haushaltslage einigermaßen
seriös - Sie haben gestern den Haushalt beraten -,

blendet die Leute. Sie können zwar ab und zu Ihren
Weltökonomen Lafontaine von der Kette lassen; der erklärt dann, wie man das alles macht. Aber wie man Arbeit schafft - verehrte Frau Kipping, Sie haben ja gesagt,
es werde keine Arbeit geschaffen -, steht nicht in Ihrem
Antrag.

Die Erfahrung, die wir über viele Jahre gemacht haben, ist: Wir haben den Leuten zu viel Geld gezahlt und
sie zu wenig gefordert. Die Erfahrung, die wir mit der
Sozialhilfe gemacht haben, war: Wir haben den Leuten
die Sozialhilfe gezahlt und sie aus dem Arbeitsmarkt
ausgegrenzt.

In einem Konzept eines aktivierenden Sozialstaates
muss man sich Gedanken darüber machen, wie die Balance von Transferleistungen, Arbeitsanreizen, Anstrengungen, Menschen in Arbeit zu bringen und sie bei der
Arbeitssuche zu unterstützen, vernünftig geregelt werden kann.

 
Frau Kipping, darf ich Ihnen in aller Freundlichkeit
etwas sagen? Sie werden es nicht glauben: Die Bundesregierung teilt Ihre Position und hat sie, lange bevor Sie
sie formuliert haben, eingenommen.

Es geht im SGB II darum, festzustellen, ob jemand
bedürftig ist. Es geht darum, ihn so schnell wie möglich
aus dem Bedarf herauszubringen. In dem von Ihnen geschilderten Fall, wenn also jemand Arbeit hatte, dann arbeitslos wird und er aufgrund des Partnereinkommens
oder deswegen, weil die Bedarfsgemeinschaft gut ausgestattet ist, keine Leistung bekommt, hat er dennoch ein
Anrecht darauf, beraten zu werden, bei der Arbeitssuche
unterstützt zu werden und bestimmte Maßnahmen
durchzuführen. Das steht sogar im Gesetz, verehrte Frau
Kipping. Wir brauchen nicht Sie dazu, um das festzustellen.

- Vielleicht könnten Sie sich ein bisschen später noch
einmal melden. Ich gestehe Ihnen gerne eine oder fünf
Zwischenfragen zu; denn es macht Spaß, sich auszutauschen und zu diskutieren.

Um in meiner Rede fortzufahren: Ich möchte nicht
missverstanden werden: Da, wo es um inhaltliche Kritik

und um Verbesserungen geht, ist diese Kritik nicht nur
berechtigt, sondern sogar erwünscht.

Dass wir Defizite bei der Umsetzung des Systems und
dabei haben, Menschen in Arbeit zu bringen, muss uns
keiner sagen. Da müssen wir viel besser werden; das ist
eine völlig klare Sache. Sie müssen mir aber einmal erklären, wie man, indem man überall die Leistungen verbessert, die Menschen unterstützen will, wieder erwerbstätig sein zu wollen.

Wenn man sich Ihren Antrag ansieht, muss man Ihnen
folgenden Vorwurf machen: Sie blenden völlig aus - das
ist eine schiefe Darstellung, die Sie gerne gewählt
haben -, dass die Transferleistung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende im Jahr 2005 höher war, als sie es
nach altem Recht gewesen wäre. Dieses Kunststück
müssen Sie mir einmal erklären: Der Staat wendet sehr
viel mehr Mittel auf und Sie sagen, alles sei viel schlechter geworden. Wenn das frühere Hilfesystem fortgeführt
worden wäre, würde es heute vielen Menschen schlechter gehen.

Zu Ihrem konkreten Beispiel bezogen auf die Krankenversicherung: Die Menschen, die nach altem Recht
im Sozialhilfesystem waren, waren nicht in die Rentenversicherung einbezogen. Manche waren nur über die
Familienversicherung mit krankenversichert oder über
die Krankenhilfe nach dem SGB. Was haben wir gemacht? Mit dem neuen System haben wir die betroffenen Menschen in die sozialen Sicherungssysteme einbezogen.

Sie gehen übrigens auch darüber hinweg, dass wir
Anfang dieses Jahres die Regelleistung für Arbeitslose
im Osten auf 345 Euro angehoben haben. Das interessiert Sie anscheinend nicht mehr. Sie ignorieren auch,
dass wir die Freibeträge für Erwerbseinkommen erst vor
einem guten halben Jahr erhöht haben. Sie schieben völlig beiseite, dass es großzügige Freibetragsregelungen
gibt - ich könnte Ihnen das alles vorrechnen -, einschließlich Hauseigentum, Wohneigentum und einem
Pkw für jeden Betroffenen. Es gibt viele Modellfälle; Sie
können sie gerne nachrechnen.

Ich habe ein weiteres Problem, Frau Kipping. Es ist
richtig, zu sagen: Wir wollen die Menschen fördern, aber
wir müssen sie auch fordern. - Es führt überhaupt kein
Weg daran vorbei, die Menschen auch zu fordern. Bei
der Zahlung von Transferleistungen gibt es aber immer
ein Problem. Dies wird deutlich, wenn man denjenigen,
der sich im Transferleistungssystem befindet, mit dem
vergleicht, der arbeiten geht. Es geht um das Lohnabstandsgebot. Wir haben zum 1. Oktober des vergangenen Jahres die Zuverdienstmöglichkeiten bei Minijobs
verbessert. Wer also einen Minijob hat, darf höhere Beträge behalten. Das hat gemäß unserem System die verrückte Folge, dass in Deutschland angeblich die Armut
steigt. Ich kann Ihnen das erklären: Wenn Sie die Zuverdienstmöglichkeiten verbessern, weiten Sie gleichzeitig
den Kreis der Personen aus, die in das Leistungssystem
fallen.
Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen: Ein verheirateter Arbeitslosengeld-II-Bezieher mit
zwei Kindern im Alter von acht und zwölf Jahren bekommt für die monatlichen Kosten für Unterkunft und
Heizung zusätzlich 542 Euro. Nebenbei hat er einen
Minijob für 400 Euro; davon darf er - das habe ich vorhin erläutert - 160 Euro anrechnungsfrei behalten. Diese
Familie kommt auf ein durchschnittliches Einkommen
von 1 737 Euro. Wenn er einen Midijob hätte, also zwischen 400 und 800 Euro hinzuverdienen würde, betrüge
das Familieneinkommen sogar 1 817 Euro.

- Netto. - Im Vergleich dazu erhält ein gering qualifizierter verheirateter Alleinverdiener mit zwei Kindern
im Alter von acht und zwölf Jahren, der als Hilfsarbeiter
im produzierenden Gewerbe arbeitet, einschließlich Kindergeld und Wohngeld durchschnittlich 2 108 Euro. Er
hat damit durchschnittlich nur etwa 290 Euro mehr zur
Verfügung als ein verheirateter Arbeitslosengeld-II-Bezieher mit Midijob.

Bei einer Erhöhung der Regelleistung, wie von Ihnen
vorgeschlagen, auf 420 Euro, würden uns die Wohlfahrtsverbände, die Sie eben benannt haben, schreiben,
dass die Zahl der Bedürftigen und Armen noch weiter
gestiegen ist. Ich weiß auch gar nicht, warum Sie sich da
zurückhalten. Warum fordern Sie nicht gleich 450 oder
500 Euro? Ihr ganzer Antrag verfolgt diese Philosophie.
Das Spannende daran ist, dass, wenn man dies umsetzen
würde, die Zahl der Bedürftigen und Armen in unserem
Land immer weiter steigt. Sie müssen also umgekehrt erklären, warum der Arbeitnehmer für rund 200 Euro mehr
noch arbeiten gehen soll.

Es gibt doch praktische Beispiele dafür. Die Menschen, die diese Leistungen mit ihren Steuern finanzieren, stellen doch die Frage, warum sie eigentlich arbeiten
gehen, wenn jemand auf dem Flur gegenüber ALG II bekommt und durch die Familienförderung faktisch das
Gleiche herausbekommt. Das müssen Sie diesen Menschen einmal erklären.

Wenn Sie das machen, haben Sie das zusätzliche Problem, ein Problem, mit dem wir uns gerade herumschlagen: Je höher die Leistungen sind, die Sie gewähren,
umso mehr Menschen haben Anspruch auf diese Leistungen. Das heißt, der Hilfsarbeiter, den ich gerade genannt habe, erhält dann auch noch ergänzende Leistungen nach dem SGB II. Denn wenn das unter
Berücksichtigung der Tatsache, dass es sich um eine Bedarfsgemeinschaft handelt, berechnet wird, kann sich
möglicherweise ein Anspruch auf ergänzende Leistungen ergeben.

Ich komme jetzt zu einer weiteren Position, Frau
Kipping. Ich sage ganz offen: Darüber werden wir uns
streiten; Sie werden auch keine Chance haben, das hier
mehrheitlich durchzusetzen. Das ist das Beruhigende


dabei. Sie sagen, man müsse das alles jetzt repressionsfrei ausgestalten.

Ja, mein Gott! Sie wollen ferner die Bedarfsgemeinschaften auflösen und es soll einen individuellen Anspruch geben. Das ist ja ganz wunderbar, wenn man sich
das anschaut. Ich halte das alles für Ammenmärchen. Es
ist gnadenloser Populismus, den Sie hier abziehen. Das
Gleiche gilt für die praktischen Beispiele, die Sie bringen. Auch das ist gnadenloser Populismus.

Dass es Unsinn ist, jemanden bei gefrorenem Boden Unkraut jäten zu lassen, müssen Sie im Bundestag nicht erzählen.

Wenn Sie mir diesen Fall geben, dann wird das ganz
schnell - ruck, zuck! - abgestellt. Das sage ich Ihnen.

Dass Sie aber solche Einzelfälle anführen, um den Unsinn zu begründen, den Sie in Ihrem Antrag zusammengeschrieben haben, das müssen Sie uns, glaube ich, nicht
antun.

Ich bitte um Entschuldigung, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Ich habe nur noch ganz wenig Redezeit und bin bis jetzt nicht dazu gekommen, mich mit
dem Antrag der Grünen näher auseinander zu setzen. Es
gibt ja auch Menschen, mit denen wir über viele Jahre
zusammengearbeitet haben. Dieser Antrag hebt sich in
seiner Qualität wohltuend von dem Antrag der Linken
ab.

Darin sind eine Reihe von Vorschlägen enthalten, die ich
sehr spannend finde, insbesondere wenn es um die Betreuung geht. Es gibt aber auch Positionen, zu denen die
Bundesregierung sagt: Da werden wir Ihnen nicht folgen. - Das wundert niemanden. Wir sind gegenwärtig in
einem Prozess, das SGB II weiter zu optimieren. Das
werden wir in den nächsten Wochen tun. Bei einer solch
großen Reform ist es unvermeidlich, dass man nachsteuert. Ich sage noch einmal ganz in Ruhe und voller
Stolz - das sage ich; ich war daran nämlich beteiligt -:
Die steuerfinanzierte Arbeitslosenhilfe und die steuerfinanzierte Sozialhilfe zu einem neuen System zusammenzufassen, dem die Vorstellung des aktivierenden Sozialstaats zugrunde liegt, ist des Schweißes aller Edlen wert
gewesen. Es ist ein großes Verdienst, dass wir das, mit
Ausnahme der FDP und des ganz linken Flügels, durchsetzen konnten, hier und im Bundesrat.

Dass die Liberalen und die Vertreter des ganz linken Flügels hier gefehlt haben, macht mich nicht traurig. Denn
es gibt eine breite Mehrheit hier im Parlament, die eine
solche Entwicklung für richtig und notwendig hält. Wir
machen bei diesem Prozess weiter. Wir werden einzelne
Punkte optimieren und es weiter vorantreiben. Ich
glaube, dass wir, auch im europäischen Vergleich, den
richtigen Weg eingeschlagen haben.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kipping, herzlichen Dank. - Ich will Ihnen nur
sagen: Über Armut reden wir im Rahmen einer anderen
Debatte. Ich glaube nämlich, dass wir das System, wie
wir es im SGB II vorgesehen haben, vorzeigen können.
Dieses System ist bedarfsgerecht; es unterstellt, dass Bedürftigkeit vorliegt und dass es ein solidarisches Einstehen füreinander in der Bedarfsgemeinschaft gibt. All das
sind Prinzipien - Sie beschreiben sie in Ihrem Antrag -,
an denen wir festhalten.

Der gesetzliche Mindestlohn ist ein anderes Problem.
Spannend sind nicht die Fragen ob oder ob nicht und wie
man das konstruiert; spannend ist doch die Frage der
Höhe. Die Umsetzung Ihres wunderbaren Vorschlags
von der Pfändungsfreigrenze würde bedeuten, dass ich
den ganzen Leistungsapparat des SGB II auf diese Höhe
schrauben müsste. Ob die Pfändungsfreigrenze vernünftig ist, lasse ich völlig außen vor.

Sie merken, ich habe sehr viel Spaß an einer fachlichen, sachlichen und vernünftigen Debatte. Das ist überhaupt kein Problem; die können wir gerne führen. Sie
muss aber fachlich und sachlich fundiert sein. - Das eine
hat mit dem anderen nichts zu tun. Man kann nicht einfach Äpfel mit Birnen vergleichen. Beim gesetzlichen
Mindestlohn und der Leistungshöhe nach dem SGB II
muss ich immer beachten, dass es einen Anreiz geben
muss, aus dem System heraus in Arbeit zu gehen. In diesem Land haben wir unglaublich viel Arbeit, die gegenwärtig nicht gemacht wird. Eine Aufgabe dieses Hauses,
des Gesetzgebers, ist es, dafür zu sorgen, dass die in
Deutschland vorhandene Arbeit, die zurzeit nicht von legal in Deutschland lebenden Menschen gemacht wird, in
Zukunft von diesen erledigt wird. Auch das ist ein Problem, dem wir uns stellen müssen.

 
Doch, das können wir. Wir haben es auch getan. Ich
will begründen, warum: Wir haben im gesamten Bereich
der Sozialpolitik eine Reihe von Veränderungen vorgenommen. Es gibt zwei Ausnahmen. Nicht geändert wurden § 428 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und die
Regelung zur Altersteilzeit. Wir hielten es für notwendig, die Laufzeit des § 428 SGB III zu verlängern; das
Datum habe ich Ihnen genannt. Das hängt damit zusammen, dass wir in der Koalition verabredet haben - das
hatten wir schon zu einem früheren Zeitpunkt beschlossen -, die Bezugszeiten des Arbeitslosengeldes und entsprechender Leistungen zu verkürzen.

In der letzten Legislaturperiode haben wir die Arbeitslosen- und die Sozialhilfe zusammengelegt und die
Grundsicherung für bedürftige arbeitslose Menschen
eingeführt. Wir hielten es für notwendig, diese Regelung, §428 SGB III, für einen begrenzten Zeitraum zu
verlängern. Ich habe gesagt: Wir haben nicht die Absicht, sie erneut zu verlängern; dann läuft sie aus. Diese
Vorgehensweise macht Sinn.

 
Die Regierungsparteien haben im Koalitionsvertrag
festgehalten, dass sie sich einig sind, dass die Beschäftigungssituation älterer Menschen in Deutschland nachhaltig verbessert werden muss. Dazu bedarf es eines
Bündels abgestimmter Maßnahmen in den Bereichen
Arbeit, Bildung und Gesundheit. Fehlanreize zu Frühverrentung müssen beseitigt, die Beschäftigungsfähigkeit älterer Menschen erhalten und die Wiedereingliederung älterer Arbeitsloser verbessert werden. Mit der
Initiative „50 plus“ fördert die Bundesregierung das
Bestreben, die Fähigkeiten und Erfahrungen der über
50-Jährigen voll zu nutzen und das faktische Renteneintrittsalter deutlich zu erhöhen. Es geht um einen Wandel
der Einstellung insbesondere der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber, es geht um den Abbau von Vorurteilen hinsichtlich Qualifikation, Leistungsbereitschaft und -fähigkeit älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Hier
müssen Politik und Sozialpartner gemeinsam initiativ
werden und im Rahmen ihrer jeweiligen Verantwortung
zu verbindlichen Vereinbarungen konkreten Ergebnissen
und zu praktikablen Lösungen kommen.

Konkret wird die Bundesregierung zur Erhöhung von
Beschäftigungsfähigkeit und Beschäftigungschancen einen Kombilohn für Ältere und einen Eingliederungszuschuss für die Einstellung Älterer auflegen, die berufliche Weiterbildung besser fördern sowie die Regelung,
dass Arbeitsverträge von Arbeitnehmern, die das
52. Lebensjahr vollendet haben, ohne sachlichen Grund
befristet werden dürfen, europarechtskonform ausgestalten.

 
Ich kann das, was Sie sagen, gegenwärtig nicht bestätigen. Wir haben bei der Einstiegsqualifizierung die Erfahrung gemacht, dass bis zu 60 Prozent derjenigen, die
teilgenommen haben, anschließend auch eine Ausbildung erhalten haben. Ich sage ausdrücklich - deswegen
habe ich das auch so vorgetragen -: Wir setzen darauf,
dass diese Qualifizierungen entsprechend bescheinigt
und testiert werden, weil das ein weiterer Schritt in Richtung einer modularisierten Ausbildungs- und Qualifizierungsstrategie ist. Ich sage auch ganz offen - das muss
man gar nicht bestreiten -: Die Ausweitung von 25 000
auf 40 000 Plätze ist ein Stück weit eine Reaktion auf
das quantitative Ausbildungsplatzproblem, das wir gegenwärtig haben.


Wenn es geht, werden wir am 1. Oktober 2006 starten. Sie wissen vielleicht, dass das nicht das Einzige ist,
was wir tun. Die Bundesagentur für Arbeit unternimmt
gegenwärtig zum Beispiel den Versuch, für 5 000 bis
7 500 Jugendliche mit Migrationshintergrund ein entsprechendes Programm auf den Weg zu bringen.

Wir glauben, dass wir eine Menge für Benachteiligte
tun. Ich wehre mich dagegen, dass man sagt - darüber
müsste man vielleicht diskutieren -, dass diese Einstiegsqualifizierung nur für diejenigen durchgeführt
wird, die vom Bildungshintergrund oder Sonstigem her
in der Tat benachteiligt sind.

 
Wir halten am Ausbildungspakt fest. Ich darf als Ergebnis sagen, dass die Verpflichtung, die die Wirtschaft
eingegangen ist, auch in diesem Jahr deutlich übertroffen wurde. Mehr als 40 000 neue Ausbildungsplätze sind
akquiriert worden. Wir haben im Ausbildungspakt verabredet, dass die Wirtschaft über die Kammersysteme
ihre Anstrengungen verstärkt, Ausbildungsplätze zu akquirieren.

Daneben führen wir eine Reihe von Zusatzprogrammen durch, die Sie kennen. Ich nenne beispielsweise die
Programme des Bildungsministeriums und der Länder
für die neuen Länder. Es gibt jede Menge Aktivitäten innerhalb der Arbeitsförderung durch die Bundesagentur
und wir erhöhen die Zahl der Angebote durch die Bundesagentur. Schließlich bauen wir die Einstiegsqualifikationen aus.

Diejenigen, die Ausbildungsplätze anbieten, wollen
die Jugendlichen häufig „ausprobieren“; dazu kann man
so oder so stehen. Sie möchten eine Einstiegsqualifikation durchführen, um zu sehen, ob der Jugendliche die
Aufgaben erfüllen kann und ob sie mit ihm klarkommen.
Ich halte das nicht für verwerflich - ganz im Gegenteil.
Sie wissen sicherlich, dass es in unserem Schulsystem
vielerorts Berufspraktika für Schülerinnen und Schüler
zur Berufsorientierung und zum näheren Kennenlernen
möglicher späterer Ausbildungsbetriebe, bei denen sie
sich bewerben können, gibt.

Alles in allem finde ich, dass das, was wir tun, eine
ganze Menge ist und wir werden diese Aktivitäten und
Anstrengungen fortsetzen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich finde diese Diskussion sehr gut.

Ich kann die Feststellung, dass wir über gesellschaftliche
Probleme diskutieren, die nicht neu sind, ausdrücklich
unterstreichen. Es ist gut, darüber zu diskutieren und zu
versuchen, richtige Wege zu finden, um für die Menschen Abhilfe zu schaffen.


Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat bei rund 3 000 Personen eine Untersuchung vorgenommen. Solche Untersuchungen sind nicht neu. Mit ihnen wird versucht, politische Werte und Einstellungen herauszubekommen und
sie zu klassifizieren. Ähnliche Untersuchungen gab es
Anfang der 90er-Jahre, zum Beispiel die Sinus-Studie.
Jeder erinnert sich auch an die wunderbare Debatte über
den Hedonismus in Deutschland und bestimmte Beteiligte, die besonders gern dem Hedonismus frönten.

Dass es Unterschichten gibt, ist eine ganz alte Tatsache. In früheren Untersuchungen hießen sie anders, zum
Beispiel Arbeitermilieu. Bei Karl Marx und anderen
kann man etwas über das Lumpenproletariat lesen. Das
eigentliche Problem besteht meines Erachtens darin,
dass man sich damit auseinander setzen muss, dass es
diese Gruppe in unserer Gesellschaft gibt.

Dass diese Gruppe wächst, ist überhaupt nicht zu bestreiten. Sie definiert sich nicht nur durch nicht so hohe
Einkommen, sondern auch durch eine Reihe anderer
Positionen, mit denen man sich auseinander setzen muss
und die bei einer politischen Konzeption eine Rolle spielen müssen. Deswegen sind Kurzschlussargumentationen - das sei wegen Hartz IV so, das läge an der Politik
der Regierung Schröder oder an den beiden Armutsberichten und der darin nachzulesenden Entwicklung der
Quote, an der man ja sehe, wer die Verantwortung dafür
trage - ganz billige Debatten.

Damit versucht jeder, sein eigenes Süppchen zu kochen.

Was ist eigentlich die Aufgabe, vor der wir stehen?

Die Aufgabe, vor der wir stehen, ist mit den Stichworten
Teilhabe und Chancengerechtigkeit gekennzeichnet.

Es geht um die Frage: Wie realisiere ich Teilhabe und
wie organisiere ich Chancengerechtigkeit?

Die Problemlage ist komplizierter und vielfältiger. Das
ist eine Folge der lang anhaltenden Arbeitslosigkeit, und
zwar nicht erst seit der Zeit der letzten Regierung. Wer
ehrlich darüber diskutiert, weiß, dass uns das Problem
schon seit den 70er-Jahren bewegt. Jeder kann sich je
nach Regierungsbeteiligung selbst ein Stückchen Schuld
zuschreiben. Denjenigen, die mit einfachen Rezepten daherkommen und zum Beispiel sagen, man müsse das
ALG II doch nur um 20 Prozent erhöhen, sei gesagt: Das
ist zwar schöner Populismus, aber das hilft nicht.

Ich finde, wir als Regierung haben unsere Verantwortung sowohl in den letzten Legislaturperioden als auch in
der jetzigen Legislaturperiode wahrgenommen. Es geht
nämlich darum, etwas zu tun, um Menschen Teilhabe zu
ermöglichen. Das heißt, wir müssen ihnen den Weg in
den Arbeitsmarkt öffnen. Mir muss keiner erzählen
- auch nicht Oskar Lafontaine -, dass wir gegenwärtig
zu wenig Arbeitsplätze haben. Das weiß selbst die Bundesregierung; Sie werden es nicht fassen. Man kann
Menschen aber nur in den Arbeitsmarkt bekommen,
wenn auch Arbeitsplätze vorhanden sind.

An dem Prinzip „Fördern und Fordern“ ändert das jedoch überhaupt nichts. Das ist in einer solchen Situation
wie der jetzigen völlig richtig.

Wenn man dieses Prinzip umsetzen will, muss man
berücksichtigen, dass damit viele Faktoren zusammenhängen, die ich jetzt nicht im Einzelnen darlegen kann.
Aber im Gegensatz zu den Jahren 2001, 2002 und 2003
werden wir in diesem Jahr voraussichtlich eine Wachstumsrate von 2,3 Prozent haben. Für das nächste Jahr
wird eine Wachstumsrate von 1,4 Prozent prognostiziert.
Dass damit ein Beschäftigungszuwachs einhergeht,
merkt wohl jeder. Selbst die PDS muss merken, dass es
mehr Beschäftigung gibt.

Dass die Zahl der offenen Stellen zunimmt, müssen auch
Die Linke und die PDS merken.

Es besteht die Chance, hier etwas zu bewegen. Im
Februar 2006 waren mehr als 5 Millionen Menschen arbeitslos. Jetzt sind es 4,2 Millionen Menschen.

Man muss sich ferner über den Bereich der Langzeitarbeitslosigkeit Gedanken machen.

Es geht hier nicht um diejenigen, die ein Jahr arbeitslos
sind. Es gibt Gruppen, die teilweise sehr viel länger arbeitslos sind.

Diesen Menschen muss man spezielle Hilfen anbieten
und ihnen einen Weg aufzeigen, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen. Sie sollen nicht auf Dauer irgendwo
verwahrt werden, sondern Beschäftigung finden. Dieser
Ansatz hebt sich deutlich von Ihrer Forderung nach einem flächendeckenden öffentlichen Beschäftigungsmarkt ab; das will ich Ihnen ganz klar sagen.

Sie folgen der Melodie: Wir machen ganz viele Programme. - Das haben wir schon probiert. Jetzt diskutieren wir darüber, wie wir mit speziellen Programmen
weiterhelfen können.

Wir müssen Programme für Kinder und Jugendliche
auflegen. Dabei geht es in erster Linie um Bildungschancen.

Es geht um den Kindergartenbesuch. Es geht darum, die
Kinder und Jugendlichen aus diesen Bevölkerungsgruppen so früh wie möglich anzusprechen, um eine Einmauerung in ein bestimmtes Milieu oder eine bestimmte
Situation zu verhindern.

Die Regierung stellt bis 2007 4 Milliarden Euro für
den Ausbau von Ganztagsschulen zur Verfügung. Wir
haben ein ganz neues Konzept für den Umgang mit Betreuung. Durch Geschlechtergerechtigkeit muss Chancengleichheit geschaffen werden. Dass wir viel dafür tun
müssen, dass Frauen Kinder haben können, ohne die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu verlieren, gehört genauso dazu.

Für mich gehört auch dazu - wir brauchen nicht die
PDS, um das zu erkennen -,

dass wir dafür sorgen müssen, dass Menschen vernünftig
entlohnt werden.

Ich weiß, dass das ein ganz schwieriges Thema ist. Es ist
nicht so einfach, wie es den Anschein macht, wenn Sie
es hier platt vortragen. Die Koalition setzt sich gegenwärtig mit den Fragen auseinander, wie besonders
schwer zu vermittelnde Gruppen gefördert werden können und wie Beschäftigungsmöglichkeiten für sie geschaffen werden können. Sie befasst sich ferner - das ist
ein ganz wichtiges Thema, das mit dazugehört - mit der
Beschäftigungssituation Älterer; hier will man fördernd
einwirken. Wir müssen auch in den Bereichen der Jugendarbeitslosigkeit und der Bildung und Berufsausbildung junger Menschen etwas tun. All das gehört für
mich dazu.

Der Titel der Aktuellen Stunde, die Sie beantragt haben, lautete ursprünglich: Die Entdeckung der Unterschichten durch die politische Klasse. Donnerwetter!
Wie einfach die Welt doch sein kann, wie schön man sie
sich malen kann!

Dazu fällt mir eigentlich überhaupt nichts mehr ein. Es
geht um plumpen Populismus.

Sie sagen einfach: Hartz ist schuld. Erhöht den Benefit,
dann ist alles erledigt! - Frau Kipping, darüber haben
wir gestern im Ausschuss diskutiert. Man kann doch
nicht einfach sagen: Ihr müsst nur die Sozialtransfers erhöhen, dann ist alles bestens. Legt beim ALG II etwas
drauf und woanders auch noch. - Wir haben doch das
Kindergeld erhöht.

Eine plumpe Diskussion darüber, dass die ALG-IISätze und die Sozialhilfesätze nicht ausreichen, hilft
nicht weiter. Wir sind der Auffassung, dass die Sätze
ausreichend hoch sind und dass es nicht darum gehen
kann, einfach zu fordern, dass sie erhöht werden. Für genauso verfehlt halte ich allerdings die Vorstellung, man
könne dem Problem durch simple Kürzungen beikommen.

Ich denke, hier muss es darum gehen, eine ganz kluge
Politik zu machen und den Versuch zu unternehmen,
sich den Problemen zu stellen.

Ich glaube nicht, dass man einfach antreten und sagen
kann, man könne diese Probleme abschaffen. Ich bin
auch weit davon entfernt, zu sagen, jeder sei seines
Glückes Schmied. Das wäre verrückt. Jedem bieten sich
die gesellschaftlichen Möglichkeiten. Ein bisschen muss
man sich aber selbst anstrengen und bewegen. Das zu
fördern und zu entwickeln, ist Kernphilosophie dessen,
was wir als aktivierenden Sozialstaat bezeichnen. Jeder
soll Hilfe erhalten, um seine Situation durch Erwerbsarbeit, durch Teilhabe an Bildung und durch entsprechende Maßnahmen selbst zu verbessern. Wer sich so an
der Diskussion beteiligt, der hilft, für Deutschland einen
vernünftigen Weg zu finden.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es stimmt: In den letzten vier Jahren haben wir
die Grundlagen der Arbeitsmarktpolitik deutlich veränParl. Staatssekretär Gerd Andres
dert. Mit den ersten drei Gesetzen für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt - im Volksmund „Hartz I“
bis „Hartz IV“ genannt - hat die frühere Bundesregierung die Bundesagentur für Arbeit zu einem modernen
Dienstleistungsunternehmen umgestaltet. Statt Arbeitslosigkeit weiterhin vorwiegend zu verwalten, stehen
mittlerweile die Stärkung der Vermittlung in Arbeit und
die Einsetzung effizienter, kostengünstiger Methoden
und Ansätze im Mittelpunkt. Wir haben in der Arbeitsmarktpolitik eine Menge umgekrempelt. Ich füge ganz
gelassen hinzu: Diese Reformen zeigen jetzt Erfolge.

Neben dieser Reform der Organisation haben wir mit
der Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbsfähige eine echte Strukturreform
durchgeführt. Es gibt jetzt die einheitliche, bedarfsabhängige staatliche Fürsorgeleistung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende. Ihre Einführung war richtig; niemand außer den Linken bezweifelt das. Diese Reform
war völlig richtig und wir haben sie umgesetzt.

Diese Leistungen bringen uns allen Vorteile. Die
Maßnahmen zur Eingliederung der Hilfesuchenden
übernimmt jetzt eine Stelle. Es wird nicht mehr wie früher unterschieden, wer Kunde des Sozialamtes, des Arbeitsamtes oder des Wohnungsamtes ist. Diese Veränderung ist sehr bedeutsam. Denn mittlerweile werden die
Energien darauf verwendet, Hilfebedürftigkeit zu überwinden, nicht mehr darauf, zu klären, welches Amt für
wen zuständig ist. Für die Hilfesuchenden liegt der Vorteil darin, dass sie die Leistungen nun aus einer Hand erhalten. Sie müssen nicht mehr von Amt zu Amt, von
Pontius zu Pilatus laufen.

Die Grundsicherung für Arbeitsuchende besteht nunmehr seit etwas mehr als 23 Monaten. In der Einführungsphase gab es Reibungsverluste; wer würde das bestreiten. Das kann aber nicht verwundern; denn
schließlich galt es, eine der größten Sozialreformen der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland umzusetzen
und ins Laufen zu bringen. Dass dies nicht von heute auf
morgen funktioniert, zeigt uns der Blick ins Ausland.
Dort hat es bis zu fünf Jahre gedauert, bis vergleichbar
tiefe Reformen wirklich mit Leben erfüllt waren und ihre
Wirkung entfalten konnten.

Die Anfangsphase ist mittlerweile geschafft. Jetzt
werden alle Energien und Ressourcen auf die Überwindung von Hilfebedürftigkeit konzentriert. Aufgabe der
Politik ist es, die Rahmenbedingungen dafür so optimal
wie möglich zu gestalten.

Wir haben in kurzer Zeit zwei umfassende Gesetze
zur Revision des SGB II, also des Arbeitslosengeldes II,
umgesetzt. Wir haben aus den Anfangsfehlern gelernt.
Wir haben immer gesagt: Hierbei handelt es sich um ein
„lernendes“ Gesetzgebungsverfahren; wir müssen nachsteuern und nachjustieren. Das haben wir gemacht.
Alle Fachleute sagen uns - zuletzt bei einer Sachverständigenanhörung am 26. Oktober -: Die Reform
braucht Zeit, damit sie wirken kann. Verändert nicht
schon wieder die Tatbestände! Lasst den Menschen in
den Agenturen und den Arbeitsgemeinschaften Zeit, dies
jetzt richtig umzusetzen. - Uns wird gesagt, so die Sachverständigen, das geltende Recht enthalte ausreichende
Handlungsmöglichkeiten für die Akteure vor Ort. Rechtliche Veränderungen sollten auf ein Mindestmaß reduziert werden. Das Allerletzte, was die Praxis jetzt
gebrauchen könne, seien ständig neue öffentlichkeitswirksame Forderungen - nach Gesetzesänderungen,
nach Leistungskürzungen, nach einer Generalrevision.

Wenn uns die Praktiker sagen: „Wir haben, was wir
brauchen; jetzt lasst es uns auch anwenden“, dann sind
wir gut beraten, dies ernst zu nehmen und danach zu
handeln. Deshalb macht es auch keinen Sinn, zum jetzigen Zeitpunkt die Zuständigkeit für die Umsetzung des
SGB II infrage zu stellen. Damit sind zum einen die Arbeitsgemeinschaften befasst, die aus kommunalen Trägern und der Agentur für Arbeit gebildet wurden, und
zum anderen die 69 Optionskommunen, die das SGB II
alleine umsetzen. Diese Aufgabenverteilung hat der Gesetzgeber bewusst als Experiment bis 2010 zugelassen,
um zu sehen, wer es besser macht. Wir werden die Ergebnisse evaluieren und Bundestag und Bundesrat bis
Ende 2008 einen Bericht darüber vorlegen. Dann wird
Bilanz gezogen und entschieden, wie es weitergeht. So
ist der Fahrplan.

Zusammengefasst: Die Forderung nach Generalrevision ist blanker Populismus. Ich denke, der Gesetzgeber
sollte sich zurückhalten und die getroffenen Maßnahmen
wirken lassen. Ich will aber nicht verschweigen, dass es
auf der Ebene der Verwaltung durchaus Handlungsbedarf gibt. Wir werden sorgfältig prüfen und zu entscheiden haben, welche Rahmenbedingungen besser werden
müssen; denn das Zusammenspiel der verschiedenen
Akteure läuft noch nicht optimal.

An der Umsetzung des SGB II sind der Bund, die
Bundesagentur für Arbeit, die Kommunen, die zugelassenen kommunalen Träger und die Bundesländer beteiligt.

Ich denke, es ist wichtig, dass jeder der Beteiligten seine
Aufgaben und seine Rolle genauso kennt wie deren
Grenzen. Die Finanzierung der Grundsicherung nach
dem SGB II ist überwiegend Sache des Bundes; er trägt
etwa 80 Prozent der Kosten. Niemand will das ändern.
Dieses finanzielle Engagement muss aber praktische
Konsequenzen haben, und die hat es auch. Es muss der
Grundsatz gelten: Die Kompetenzen folgen der Finanzierung. - Das bedeutet schlicht und einfach, dass diejenigen, die die finanzielle Verantwortung haben, auch die
Durchführungsverantwortung haben und sie entsprechend wahrnehmen.

Der Bund - niemand sonst - trägt den größten Teil der
Kosten. Beide Träger, die Kommunen und wir, haben
dafür auch die Durchführungsverantwortung.


Aus diesem Grundsatz ergeben sich konkrete Fragen,
die wir klären müssen: Welche Rolle hat die Bundesagentur für Arbeit? Was dürfen die Kommunen und die
zugelassenen kommunalen Träger? Wie weit dürfen die
Länder Einfluss nehmen? - Wenn es gelingt, dass alle
Beteiligten ihre Rolle und die Rolle der anderen akzeptieren, dann sind wir auf dem Weg zu mehr Effizienz
beim SGB II ein großes Stück vorangekommen.

Klärungsbedarf gibt es übrigens auch beim Personal,
das die Grundsicherung der Arbeitssuchenden vor Ort
umsetzt. Ich will nur drei Punkte nennen: die Wahl von
Personalräten, die Qualifizierung von Mitarbeitern und
die Klärung der tariflichen Situation. Ziel muss nach
meiner Überzeugung sein, dass gleicher Lohn für gleiche Arbeit gezahlt wird,

egal ob der Mitarbeiter von der Kommune oder von der
Arbeitsagentur kommt.

Das alles klingt nach Arbeit im Detail. Ich sage ganz
deutlich: Das ist es auch. Es gilt jetzt, das zu tun, was für
ein besseres Funktionieren der Reform noch notwendig
ist. Diese Arbeit ist anstrengend, aber sie lohnt sich, weil
sie den Menschen, die händeringend nach Arbeit suchen,
in ihrer schwierigen Situation weiterhelfen wird. Ständige Forderungen nach einer Generalrevision - das sage
ich in Richtung derer, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben - oder die Ablehnung der Hartz-Gesetze helfen nicht weiter, gleich von welcher Seite sie kommen.

Das Schönste an den Reden von Herrn Niebel ist, dass
er vorschlagen kann, was er will; da er in der Opposition
ist, werden alle Vorschläge und Forderungen, die er formuliert, nicht gesellschaftliche Wirklichkeit. Sie werden
sich nicht durchsetzen.

Umgekehrt gilt das natürlich auch für diejenigen, die
diese Aktuelle Stunde beantragt haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Sozialgesetzbuch II sieht vor, dass die
Kommunen im Zuge der Umsetzung des Vierten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt um
insgesamt 2,5 Milliarden Euro entlastet werden. Um dies
sicherzustellen, haben Bundestag und Bundesrat 2004
im Vermittlungsverfahren vereinbart, dass sich der Bund
an den Kosten der Unterkunft von Arbeitslosengeld-IIEmpfängern beteiligt. Im Dezember des vergangenen
Jahres wurde im ersten SGB-II-Änderungsgesetzes festgelegt, dass für die Jahre 2005 und 2006 diese Beteiligung jeweils 29,1 Prozent beträgt.

Um es an dieser Stelle klar zu sagen: Der Bund steht
zu der Zusage, die Kommunen um 2,5 Milliarden Euro
pro Jahr zu entlasten. Zwei Bemerkungen sind in diesem
Zusammenhang aber unbedingt notwendig.

Erstens. Die Bundesregierung verbindet mit ihrer Zusage an die Kommunen die klare Erwartung, dass diese
Entlastungen zumindest teilweise - im Verfahren war die
Rede von rund 1,5 Milliarden Euro - für den Ausbau
der Kinderbetreuung eingesetzt werden. Ich weiß, dass
einige aufseiten der Länder und Kommunen das nicht
gerne hören. Herr Kollege Rohde, als jemand, der dabei
gewesen ist, weiß ich, was verabredet worden ist. Es
geht um nicht mehr oder weniger als darum, dass auch
die kommunale Seite ihre Zusagen einhält.

Für die Bundesregierung bestehen eindeutige politische Absprachen. Wir werden ihre Erfüllung gerade vor
dem Hintergrund, dass entsprechendes Handeln der
Kommunen gegenwärtig nicht in ausreichendem Umfang erkennbar ist, auch einfordern.

Zweitens. Der Bund kann sicherstellen, dass die
Kommunen insgesamt um 2,5 Milliarden Euro entlastet
werden. Er kann aber nicht die Entlastung jeder einzelnen Kommune garantieren. Das lässt unsere Finanzverfassung nicht zu.

Nun wünschen sich manche, der Bund würde auch lokal für einen Ausgleich sorgen, weil die eigentlich Verantwortlichen es nicht tun. Aber hier sind eindeutig die
Länder gefragt. Sie müssen im Wege des kommunalen
Finanzausgleichs für den angemessenen Ausgleich sorgen. Das kann nicht Aufgabe des Bundes sein.

Das Jahr 2006 neigt sich dem Ende zu. Wir brauchen
dringend eine neue Vereinbarung darüber, wie sich die
Bundesbeteiligung ab 2007 darstellt. Die Gespräche mit
den Ländern haben leider weder auf Fach- noch auf politischer Ebene zu einer ausreichenden Annährung der
Positionen geführt. Ich will die unterschiedlichen
Standpunkte noch einmal kurz skizzieren.

Der Bund ging auf Basis der vom Bundesministerium
für Arbeit und Soziales im Juni 2006 erstellten Berechnungen für das Jahr 2007 zunächst von einer Bundesbeteiligung in Höhe von 15,5 Prozent oder rund
2 Milliarden Euro aus. Diese Annahme bildete auch die
Grundlage für den entsprechenden Ansatz im Entwurf
des Bundeshaushaltes 2007. Die Länder hingegen forderten einen Bundesanteil in Höhe von 43,2 Prozent
oder 5,8 Milliarden Euro. Das ist schon ein ganz schöner
Batzen Geld, der da dem Bund abverlangt wird.

Ich will kurz darstellen, welche Annahmen hinter den
jeweiligen Argumentationen stehen. Für den Bund ist
klar, dass sowohl der Entlastungsbetrag der Kommunen
aufgrund weggefallener Ausgaben für erwerbsfähige Sozialhilfebezieher als auch der Entlastungsbetrag der Länder infolge der Änderung des Wohngeldgesetzes auf die
Folgejahre fortgeschrieben werden muss. Nur so können
die Be- und Entlastungen des alten und des neuen Leistungsrechts miteinander verglichen werden. Die Länder
hingegen lehnten eine Fortschreibung auf der Entlastungsseite ab.

Neben diesem Konflikt bestehen Differenzen hinsichtlich der Aufteilung der so genannten dritten
Gruppe. Mit Einführung des neuen Leistungsrechts kamen Menschen in dieses Leistungssystem, die vorher
weder Arbeitslosenhilfe bezogen haben noch Sozialhilfeempfänger waren. Länder und Kommunen fordern hier
eine vollständige Kostenübernahme durch den Bund.
Das aber ist aus meiner Sicht völlig unakzeptabel. Die finanziellen Auswirkungen der von Bundestag und Bundesrat gemeinsam beschlossenen Reform würden damit
vollständig vom Bund getragen. Dieser Anspruch der
Länder ist weder sachgerecht noch realitätsnah, insbesondere vor dem Hintergrund, dass es noch immer einzelne Länder gibt, die Leistungsausweitungen in diesem
System fordern.

Angesichts der auch nach mehreren Verhandlungsrunden weiterhin gegensätzlichen Positionen wurden
nun im Rahmen eines politischen Spitzengesprächs am
2. November folgende Kompromisslösungen vereinbart:

Erstens. Der Beteiligungssatz für das Jahr 2007 wird
im Vergleich zu 2006 auf 31,8 Prozent angehoben.

Zweitens. Der Beteiligungssatz wird in den Jahren
2008 bis 2010 nach Maßgabe der Entwicklung der Zahl
der Bedarfsgemeinschaften jeweils durch Bundesgesetz
angepasst. - Herr Rohde, das bedeutet, wir werden uns
auch in den kommenden Jahren immer wieder mit Gesetzen befassen. Das ist aber nichts Neues und darf einen
Abgeordneten eigentlich nicht so erschrecken, wie Sie
das hier dargestellt haben. - Die Grundlage dafür bietet
eine im Gesetz festgelegte Formel.

Drittens. Der so genannte Ausgleich Ost wird über
Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisungen um ein
Jahr und damit ebenfalls bis 2010 verlängert.

Für den Bund hat dieser Kompromiss erhebliche
finanzielle Auswirkungen. Eine Bundesbeteiligung an
den Kosten der Unterkunft in Höhe von 31,8 Prozent

führt zu einer Belastung in Höhe von 4,3 Milliarden
Euro. Die Mehrausgaben im Vergleich zum Ansatz im
Haushalt 2007 belaufen sich damit auf die stolze Summe
von 2,3 Milliarden Euro. Wer sich diese Zahlen vor Augen führt, kann nur zu der Einschätzung kommen, dass
dies ein guter Kompromiss für die Kommunen ist. Sie
erhalten Planungssicherheit bis 2010, was die Beteiligung des Bundes an den Leistungen der Unterkunft angeht, und sie werden - das ist meine feste Überzeugung in den nächsten Jahren um deutlich mehr als die zugesagten 2,5 Milliarden Euro entlastet werden.

Denn man muss berücksichtigen - das will ich abschließend anmerken -, dass die kommunalen Finanzierungsdefizite seit 2004 deutlich geringer geworden sind
und dass die Perspektiven bei den Steuereinnahmen so
schlecht nicht sind. Im Gegenteil: Laut aktueller Steuerschätzung ist für 2006 insgesamt sogar ein Überschuss
denkbar. Demnach werden die Steuereinnahmen aller
Gemeinden in 2006 bei rund 67 Milliarden Euro und in
2007 bei fast 68 Milliarden Euro liegen. Das sind jeweils
rund 4 Milliarden mehr als im Mai geschätzt. Darüber
hinaus muss man berücksichtigen, dass die Entwicklung
der Steuereinnahmen aller Gemeinden in den Jahren
2005 und 2006 deutlich dynamischer ist als bei Bund
und Ländern. Die Experten erwarten, dass sich diese
Tendenz bis 2010 fortsetzen kann.

Den Einwand der Kommunen, dass der Zuwachs der
Einnahmen aus kommunalen Steuern unter anderem wegen der Mehrwertsteuererhöhung im Jahr 2007 vermutlich geringer ausfallen wird als bei Bund und Ländern,
lasse ich nicht gelten. Denn die Kommunen sind über
den kommunalen Finanzausgleich mittelbar an den
Mehreinnahmen der Länder, die sich aus der Erhöhung
der Mehrwertsteuer ergeben, beteiligt. Sie werden deshalb nicht von der positiven Steuerentwicklung abgekoppelt.

Wenn man dies in einen Zusammenhang mit der deutlichen Entlastung auf der Ausgabenseite, die wir für die
Kommunen mit dem heute diskutierten Gesetzentwurf
vorsehen, stellt, dann bedeutet das: Die Kommunen verfügen über eine solide Basis für die fortgesetzte Erholung ihrer Finanzen. Damit verfügen Sie über genügend
Spielraum, um die notwendigen Investitionen in die Infrastruktur der Kinderbetreuung nun endlich in Angriff
zu nehmen.

Der Bund geht davon aus, dass die Kommunen sich
beim Ausbau der Kinderbetreuung an die Absprachen
halten. Gleichzeitig weisen wir die übertriebenen Forderungen der Länder und Kommunen entschieden zurück.
Wer dem Bund immer noch vorwirft, er komme bei den
Kosten der Unterkunft seiner Verantwortung nicht nach
und lasse die Kommunen finanziell im Stich, der handelt
unredlich und unfair.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland befindet sich im Aufschwung, die
Wirtschaft wächst und die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten steigt. Das ist gut für die Menschen, die wieder Arbeit finden, und es ist auch gut für
die öffentlichen Haushalte und für die Kassen der Sozialversicherungen.

Die Beitragseinnahmen in der gesetzlichen Renten-
versicherung haben sich in diesem Jahr sehr positiv ent-
wickelt. Alle Prognosen sagen uns eine Fortsetzung der
wirtschaftlichen Dynamik auch im Jahr 2007 voraus.

1) Ergebnis Seite 6378 C

Wir dürfen also damit rechnen, dass die gesetzliche
Rentenversicherung weiter gute Einnahmen erzielt. Die
Regierungsparteien CDU, CSU und SPD haben bereits
im Koalitionsvertrag vom November 2005 festgelegt,
dass der Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung zum 1. Januar 2007 von 19,5 Prozent auf
19,9 Prozent angehoben werden soll. Dies war der aus
damaliger Sicht notwendige Beitragssatz. Nun haben wir
die Situation, dass aufgrund der guten Einnahmen eine
Erhöhung um lediglich 0,2 Prozentpunkte kurzfristig
ausreichend wäre.

Viele verlangen deshalb, dass wir den Beitragssatz
nicht auf 19,9 Prozent, sondern nur auf 19,7 Prozent heraufsetzen sollen. Ungeachtet dieser Forderungen wird
die Bundesregierung ihre im Koalitionsvertrag niedergeschriebene Festlegung umsetzen und den Beitrag auf
19,9 Prozent anheben. Ich will Ihnen auch gern erklären,
warum wir das tun.

Die Politik der Bundesregierung ist geprägt von den
Prinzipien der Nachhaltigkeit und der Berechenbarkeit.
Im Gegensatz zu den lauten Kritikern schauen wir über
das Jahr hinaus und wollen mit konstanten und verlässlichen Entscheidungen das Vertrauen der Menschen in die
Sozialversicherungen stärken. Würden wir den Beitragssatz nur auf 19,7 Prozent anheben, dann kämen wir spätestens im Jahr 2008 in Schwierigkeiten.

Nach derzeitiger Einschätzung müssten wir ihn dann
nämlich noch über die jetzt geplanten 19,9 Prozent hinaus erhöhen. Wir würden damit unser selbst gestecktes
Ziel, bis zum Jahr 2009 den Beitrag stabil unter
20 Prozent zu halten, leichtfertig aufs Spiel setzen. Vielmehr müssten erhebliche Finanzmittel aufgewendet werden, um dieses Ziel überhaupt noch erreichen zu können.
Das aber hätte mit Verantwortung, mit Vertrauen und mit
Verlässlichkeit nichts zu tun. Deshalb halten wir an der
moderaten Anhebung auf 19,9 Prozent fest.

Dafür senken wir an anderer Stelle umso mehr. Ich
freue mich, dass ich Ihnen aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung bereits heute einen Änderungsantrag
zum vorliegenden Gesetzentwurf ankündigen kann. Wie
Sie wissen, haben wir die Senkung des Beitragssatzes
zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf
4,5 Prozent zum 1. Januar 2007 bereits mit dem Haushaltsbegleitgesetz beschlossen.

Der unerwartet hohe Überschuss, den die Bundesagentur für Arbeit erwirtschaftet hat, gibt uns aber
weiteren Handlungsspielraum. Ich will ausdrücklich
wiederholen: Ohne die aktive Arbeitsmarktpolitik einzuschränken, werden wir den Beitragssatz zum 1. Januar
2007 um weitere 0,3 Prozentpunkte auf dann 4,2 Prozent
absenken.

Die Versicherten werden damit bei der Arbeitslosenversicherung um weitere 2,2 Milliarden Euro entlastet. Das
Entlastungsvolumen insgesamt beträgt nunmehr rund
17 Milliarden Euro.

Die stärkere Anhebung der Beiträge zur Rentenversicherung wird bei der Arbeitslosenversicherung also
mehr als kompensiert. Die Bundesregierung setzt mit ihrer Politik ein eindrucksvolles Signal für mehr Wachstum und mehr Beschäftigung in Deutschland. Wir senken die Lohnnebenkosten und wir verbessern die
Rahmenbedingungen, damit noch mehr neue sozialversicherungspflichtige Arbeit entstehen kann. Das ist gut für
die Einnahmen der Sozialkassen und damit gut für verlässliche und stabile Sozialversicherungssysteme. Ich
füge hinzu: Es ist gut für die Menschen in unserem
Land, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
für die Arbeitgeber. Es wird möglicherweise weitere
Auswirkungen, was die wirtschaftliche Dynamik angeht,
haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Noch einmal, Frau Abgeordnete: In der Ausbildungsstatistik wird nur derjenige als Ausbildungsplatzbewerber geführt, der sich bei der BA nach dem 30. September
eines Jahres ausdrücklich als solcher zu erkennen gibt.
Das Problem ist, dass die jungen Leute im Laufe des Berufsberatungsjahres, das vom 1. Oktober eines Jahres bis
zum 30. September des nächsten Jahres dauert, mitteilen, dass sie einen Ausbildungsplatz suchen. Dann
finden unterschiedliche Aktivitäten statt. Nach dem
30. September eines Jahres wird festgehalten, wer noch
immer einen Ausbildungsplatz sucht. Viele der jungen
Menschen machen dann schon etwas anderes.

Sie haben in Ihrer Frage darauf hingewiesen, dass
viele der Jugendlichen zwar etwas anderes machen, aber
trotzdem gerne einen Ausbildungsplatz hätten. Das ist
ihnen unbenommen. Sie müssen sich nur bewerben und
das mitteilen. Dass dem so ist, kann schließlich niemand


ahnen. Daher werden keine weiteren Ausbildungsplätze
auf Vorrat gehalten.

Ein Teil der Jugendlichen absolviert eine schulische
Maßnahme, ein Teil von ihnen macht ein berufliches
Praktikum und ein Teil nimmt an Trainingsmaßnahmen
oder Ähnlichem teil. Die BA kann nicht davon ausgehen, dass jemand, der sich einmal um einen Ausbildungsplatz beworben hat, dies für ewige Zeit tun wird.
Deswegen ist Ihre Frage nach dem Verfahren sehr einfach zu beantworten: Wir halten im Rahmen von VerBIS
nicht fest, was jemand ursprünglich einmal gesucht hat,
sondern welchen aktuellen Vermittlungswunsch er hat.

 
Es gibt im Hinblick auf die Daten unterschiedliche
Einschätzungen, zum einen aufgrund unterschiedlicher
Beteiligter und zum anderen aufgrund unterschiedlicher
Verfahren.

Die erste Grundlage ist, dass junge Menschen, die der
BA zum Beispiel im Rahmen der Berufsberatung mitteilen, dass sie einen Ausbildungsplatz suchen, zunächst
einmal als Ausbildungsplatzsuchende registriert werden.
Angesichts der vorliegenden Zahlen des vergangenen
Frühjahrs wissen wir beispielsweise schon jetzt, wie
viele Bewerber sich für das nächste Ausbildungsjahr gemeldet haben. Dann können wir einen Vergleich mit den
Bewerberzahlen des vergangenen Berufsberatungsjahres ziehen.
Die zweite Grundlage ist, dass die Industrie- und
Handelskammern und die Handwerkskammern ganz
konkrete Zahlen liefern, wie viele Jugendliche nach einem bestimmten Stichtag in den Ausbildungsverzeichnissen bzw. Ausbildungsrollen eingetragen sind.

Unsere dritte Quelle sind - darauf haben auch Sie Bezug genommen - Befragungsaktionen des BIBB.

Wenn man all das berücksichtigt, erhält man, je nachdem, welchen Zeitraum man betrachtet, sehr unterschiedliche Bilder. Die Industrie- und Handelskammern
zum Beispiel vertreten die Meinung, die BA erfasse viel
zu wenig. Das ist natürlich richtig. Wer sich direkt beworben und einen Ausbildungsplatz bekommen hat,
meldet sich bei der BA nicht oder nicht mehr. Schon allein deshalb ist die Zahl derjenigen, die einen Ausbildungsplatz suchen, höher als in der Statistik ausgewiesen.

Ihre Frage war: Wie hängt das Ganze mit VerBIS zusammen? VerBIS wurde zur Verbesserung der Vermittlung und Beratung entwickelt; darauf ist es angelegt und
dazu soll es genutzt werden. Das bedeutet aber nicht
- das wiederhole ich -, dass ein Jugendlicher, der sich
im Berufsberatungsjahr um einen Ausbildungsplatz bewirbt, für ewige Zeit in VerBIS als Ausbildungsplatzsuchender registriert ist. Denn wenn die BA - entweder
im Rahmen von Nachvermittlungsaktionen oder im Rahmen eigener Aktivitäten - nicht erfährt, dass er nach wie
vor einen Ausbildungsplatz sucht und weiterhin registriert bleiben möchte, wird er aus der Statistik herausgenommen. Das ist ein ganz normales Verfahren.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland will die EU-Ratspräsidentschaft
nutzen, um die sozialen Traditionen Europas zu stärken
und weiterzuentwickeln. Dazu gehört auch, dass wir uns
mit dem Thema „Gute Arbeit“ befassen müssen.

Zu guter Arbeit gehören faire Löhne. Wer gute Arbeit
will, muss Lohndumping verhindern. Im Gegensatz zu
anderen Mitgliedstaaten ist Deutschland hierbei noch
nicht ausreichend aufgestellt. Dies sollte uns ein Ansporn
sein.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz schafft den rechtlichen Rahmen, um tarifliche Mindestlöhne branchenspezifisch für alle in Deutschland beschäftigten Arbeitnehmer
verbindlich zu machen und dadurch Lohndumping zu
verhindern.

Hierfür muss die betroffene Branche ins Gesetz aufgenommen sein, ein entsprechender Mindestlohntarifvertrag
abgeschlossen und dieser anschließend staatlich erstreckt
werden.

Arbeitnehmer und Arbeitgeber aus der Gebäudereinigerbranche haben sich auf einen tariflichen Mindestlohn von 7,87 Euro im Westen bzw. 6,36 Euro im Osten

geeinigt. Um Verwerfungen durch entsandte Arbeitnehmer
zu verhindern, wünschen sie die Aufnahme ihrer Branche
in das Gesetz. Dem kommen wir jetzt nach.

Ich grüße an dieser Stelle ausdrücklich den Vorstandsvorsitzenden des Bundesinnungsverbandes des Gebäudereiniger-Handwerks Kuhnert, das Vorstandsmitglied
Schwarz - Präsident der Berliner Handwerkskammer und den Geschäftsführer Johannes Bungart, die sich in
vielen Gesprächen darum bemüht haben, dass ihre Branche in das Gesetz aufgenommen wird.

Ich betone das deshalb, weil ich meine, dass es verantwortliche Arbeitgeber sind, die dafür sorgen wollen,
dass in ihren Branchen nicht durch Lohndumping die
Preise kaputtgemacht werden und damit die Lebensbedingungen für die Beschäftigten massiv verschlechtert
werden.

Union und SPD haben sich im Koalitionsvertrag darauf
verständigt, die Gebäudereiniger unverzüglich in das
Entsendegesetz einzubeziehen. Mit dieser Änderung des
Gesetzes wird sichergestellt, dass aus dem Ausland entsandte Gebäudereiniger hier nicht zu Niedrigstlöhnen
beschäftigt werden dürfen. Wir nehmen also die Ängste
der Arbeitnehmer ernst, die wegen ausländischer Billigkonkurrenz um ihren Job fürchten, und wir sorgen dafür,
dass in- und ausländische Arbeitnehmer bei uns zu fairen
Bedingungen beschäftigt werden.

Das Thema „Sicherung von fairen Löhnen und Bekämpfung von Lohndumping“ ist aber mit dem heutigen
Tag keineswegs erledigt. Es steht weiter ganz oben auf
der Agenda. Erst am vergangenen Montag hat der Koalitionsausschuss hierzu weiter beraten. Ich glaube, dass
wir hierbei auf einem guten Weg sind.

Es ist kein Geheimnis, dass aus Sicht des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und der SPD der
beste Weg wäre, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für
alle Branchen zu öffnen,

eine Art der Umsetzung der Entsenderichtlinie, die uns
andere Mitgliedstaaten längst und in großer Zahl vorgemacht haben.

- Und erfolgreich, das kann man auch sagen. - Zwar
wird gegen Mindestlöhne immer wieder eingewandt,
Unternehmen könnten sich aufgrund des Konkurrenzdrucks keine höheren Löhne leisten, da es immer Konkurrenten gebe, die ihre Angestellten noch etwas mehr
ausquetschten. Eine solche Argumentation verkennt jedoch
die Vorteile von Mindestlöhnen. Der Kostenfaktor Löhne
wird bewusst aus dem Wettbewerb herausgenommen. Die
Folge ist: Bei gleichen Lohnbedingungen muss der Wettbewerb ein Wettbewerb um Qualität und Service sein.
Den Rechtsrahmen hierfür schaffen wir mit dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz.

Damit es nicht zu einem Dumpingwettlauf um die
niedrigsten Löhne kommt, sollten Arbeitgeberverbände
und Gewerkschaften in möglichst vielen Branchen Mindestlöhne vereinbaren.

Diese erklärt die Regierung dann auf Antrag hin über das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz für allgemeinverbindlich,
sodass sie für in- und ausländische Anbieter gleichermaßen
gelten. Mit der Einbeziehung der Gebäudereiniger in das
Gesetz leisten wir einen wichtigen Beitrag zum Schutz
in- und ausländischer Arbeitnehmer vor Lohndumping.

Man muss wissen: Das sind sehr oft Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die morgens ab drei oder vier Uhr
Büros oder Kaufhäuser reinigen,

die in Betrieben unterwegs sind und deren Arbeitsbedingungen es in sich haben.

- Auch in Ministerien und im Deutschen Bundestag.
Selbstverständlich, Herr Kolb. Sie reinigen überall, wo
sie engagiert werden. - Deswegen finde ich, dass man
dafür sorgen muss, dass das zu vernünftigen Bedingungen
und zu vernünftigen Löhnen stattfindet.

Das Erste Gesetz zur Änderung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes schafft die Voraussetzung dafür, dass
in- und ausländische Gebäudereiniger in Deutschland
„Gute Arbeit“ leisten und zu fairen Löhnen beschäftigt
werden können. Das Gesetz verdient daher die Zustimmung des Deutschen Bundestags.

Schönen Dank.

 
Der letzte Bericht, der vierte Bericht, stammt aus dem
Jahre 1999. Dieser Bericht ist im Sommer des
Jahres 2001 im Ausschuss beraten worden. Der Ausschuss hat eine Reihe von kritischen Anmerkungen gemacht. Der neue Bericht wird sich mit der Fortschreibung der Tatbestände befassen, über die wir berichten
müssen, mit einer Fokussierung auf die vom VN-Ausschuss besonders kritisch betrachteten und diskutierten
Tatbestände.

Zu Ihrer Frage, ob wir gegen die Vorgaben verstoßen:
Eine der Forderungen ist, 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes für Entwicklungszusammenarbeit aufzuwenden. Das werden wir auch dieses Mal nicht erreicht haben; aber wir bemühen uns auf dem Weg dorthin. - Eine
weitere Forderung ist - ich nenne ein Beispiel -, eine
bessere Versorgung mit Kinderkrippenplätzen, insbesondere im westlichen Teil der Bundesrepublik Deutschland, zu erreichen. Sie werden bemerkt haben, dass die
Bundesregierung daran arbeitet und dass es auch Gegenstand der Koalitionsverabredung ist, die Versorgung
deutlich zu verbessern.

All das werden wir darstellen und bei den Vereinten Nationen entsprechend vertreten.

 
Frau Kollegin Zimmermann, der Anteil der bei der
Bundesagentur für Arbeit im SGB-II-Bereich in den Arbeitsgemeinschaften und Agenturen in getrennter Trägerschaft befristet beschäftigten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, gemessen an der Gesamtzahl der Stellen für
Plankräfte einschließlich der befristeten Kräfte, lag
Ende 2006 bundesweit bei 38,5 Prozent und wird sich
unter Berücksichtigung der im Haushalt bewilligten
4 000 zusätzlichen Stellen auf rund 27 Prozent verringern.

Da die Werte von der Bundesagentur nur bezogen auf
die Regionaldirektionen vorliegen, teile ich Ihnen die
voraussichtliche Entwicklung für die einzelnen Regionaldirektionen mit - ich bitte Sie um Verständnis, dass
ich die Zahlen hinter dem Komma weglasse, weil das
einfacher ist; ich gebe Ihnen die Zahlen anschließend
schriftlich -: In der Regionaldirektion Nord hatten wir
Ende 2006 circa 41 Prozent befristet beschäftigte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BA; wir werden dort auf
27 Prozent kommen; in der Regionaldirektion Niedersachsen-Bremen kommen wir von 37 auf 26 Prozent, in
Nordrhein-Westfalen von 42 auf 29 Prozent, in Hessen
von 21 auf 14 Prozent, in Rheinland-Pfalz-Saarland von
44 auf 29 Prozent, in Baden-Württemberg von 42 auf
30 Prozent, in Bayern von 37 auf 28 Prozent, in BerlinBrandenburg von 50 auf 32 Prozent, in Sachsen-AnhaltThüringen von 31 auf 21 Prozent und in Sachsen von
21 auf 16 Prozent.

 
Die Bundesregierung geht davon aus, dass mit den
4 000 bewilligten Stellen zunächst diejenigen Stellen
aufgefangen werden können, deren Befristung bis Ende
Juni dieses Jahres abläuft.

Man muss sich die Situation in den einzelnen Argen
und in den einzelnen Bereichen sehr genau anschauen,
Frau Kollegin. Sie müssen zwischen sachgrundloser Befristung und Sachgrundbefristung unterscheiden. Zu
Beginn der Aktivitäten der Arbeitsgemeinschaften wurden aufgrund eines Vermerks im Haushalt der BA bei
über 5 000 Beschäftigten Sachgrundbefristungen vorgesehen; der Sachgrund liegt in diesen Fällen in der Bereitstellung von Haushaltsmitteln für befristete Beschäftigungen. Sie wissen, dass Sachgrundbefristungen
jederzeit aufgrund der Verlängerung dieses Sachgrundes
oder wegen eines anderen Sachgrunds verlängert werden
können. Probleme bestehen bei der sachgrundlosen Befristung, weil Sie diese Verträge nicht bzw. höchstens bis
zu zwei Jahre verlängern können; hier müssen Sie die
Mitarbeiter entweder fest einstellen oder das Arbeitsverhältnis beenden.

Wir, das heißt, unser Ministerium, das Finanzministerium und die BA, die dafür zuständig ist, bemühen uns
derzeit sehr, hierfür eine entsprechende Lösung zu finden. Wenn es uns gelingt, die 5 000 Ermächtigungen
zum Start der Argen und diese 4 000 Stellen zu mobilisieren - Sie wissen, dass wir weitere 750 Stellen für das
nächste Jahr vorsehen -, dann sind wir schon bei
9 750 Stellen; gemessen an 13 500 bei der BA befristet
Beschäftigten sieht diese Zahl schon ganz anders aus.
Das wird sich in den nächsten Wochen herausstellen.

Sie müssen auch wissen, dass Arbeitsgemeinschaften
teilweise ganz bewusst Eingliederungsmittel umgewidmet haben, um Personal zu beschäftigen, teilweise auch
befristet, damit bestimmte - ich formuliere das in Anführungsstrichen, weil ich nicht der Meinung bin, dass
die Menschen damit gemeint sind - „Arbeitsspitzen“
bzw. „Arbeitsberge“ abgearbeitet werden können. Das
Problem ist: Wenn diese bewältigt sind, braucht man
diese umfangreichen Personalkapazitäten womöglich
nicht mehr. - Ich will damit sagen - das sage ich ausdrücklich so -, dass man nicht davon ausgehen kann,
dass es für alle 13 500 eine Weiterbeschäftigung gibt. Da
muss man genauer hinschauen. Es hängt davon ab, wie
die Situation in der einzelnen Arge ist und wie der Arbeitgeber - in diesem Zusammenhang die Bundesagentur für Arbeit - entscheidet, welche Verträge verlängert
werden sollen und welche nicht.

 
Frau Kollegin Zimmermann, Sie wissen sicherlich,
dass wir im vergangenen Jahr rund 2 Milliarden Euro,
die zur Verfügung standen, nicht verwandt haben. Für
1 Milliarde Euro bestand eine Haushaltssperre. Eine
weitere Milliarde wurde nicht verausgabt und wurde
dem Finanzminister zum Jahresende zurücküberwiesen.
Dafür gibt es ganz unterschiedliche Gründe; darüber will
ich jetzt aber gar nicht richten. Das spannende Problem,
mit dem man sich auseinandersetzen muss, ist: Wenn es
eine sinnvolle Verwendung der Mittel gibt, dann muss
man schauen, ob diese auch für Integration eingesetzt
werden können. Aber es war immer klar, dass die einzelne Arge vor Ort je nach Lage entscheiden kann, ob
man lieber für eine bestimmte Zeit zusätzliches Personal
einstellt und Beratung und Vermittlung macht oder ob
man mit diesen Mitteln beispielsweise bestimmte Integrationsmaßnahmen durchführt. Das ist dem örtlichen
Träger ausdrücklich freigestellt.

Hinsichtlich Ihrer Frage, wie man da verfährt: Es gibt
überall im Leben Arbeitsspitzen. Ich habe heute Morgen
im Ausschuss gesagt: Wenn Parteien Wahlkämpfe zu bestreiten haben, stellen sie für diese Wahlkämpfe Menschen ein. Wenn die Wahlkämpfe vorüber sind, kann
man diese Menschen nicht alle auf Dauer beschäftigen.
Dann entlässt man sie wieder.

Ich habe in meiner Antwort zum Ausdruck gebracht,
dass es auch in Zukunft notwendig sein wird, in einer bestimmten Größenordnung befristet Personal zu beschäftigen; das wird so bleiben.

 
Ich beantworte diese Frage wie folgt: Anliegen der
Bundesregierung ist es, dass die Bundesagentur für Arbeit eine fachlich qualifizierte Umsetzung der Grundsicherung für Arbeitssuchende in den Arbeitsgemeinschaften und -agenturen in getrennter Trägerschaft
gewährleistet. Dabei ist klar, dass es angesichts der Herausforderungen bei der Betreuung und Integration
Langzeitarbeitsloser qualifizierten und engagierten Personals in den Arbeitsgemeinschaften und -agenturen in
getrennter Trägerschaft bedarf. Die Bundesregierung hat
deshalb im Rahmen der Genehmigung des Haushalts der
Bundesagentur für Arbeit Ende 2006 der Etatisierung
von 4 000 zusätzlichen Stellen für das Jahr 2007 zugestimmt. Schon damals wurde vereinbart, dass im Jahr
2008 weitere 750 Stellen hinzukommen. Mit der Ausbringung dieser Stellen ist die Voraussetzung dafür
geschaffen worden, den Anteil befristeter Beschäftigungsverhältnisse deutlich zurückzuführen und so die
Stabilisierung der Vermittlung und Leistungserbringung
zu gewährleisten.

Weitere Möglichkeiten der Stabilisierung der Personalsituation und der mittelfristigen Personalplanung im
SGB-II-Bereich werden derzeit zwischen der Bundesagentur für Arbeit und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales unter Beteiligung des Bundesfinanzministeriums geprüft.

 
Sie haben jetzt mehrere Probleme gleichzeitig angesprochen. Ich will daher noch einmal sagen:

Wir sind erstens der Auffassung, dass mit den
4 000 Stellen bis zum 30. Juni 2007 - das habe ich auch
schon einmal gesagt - Befristungen aufgefangen werden
können.

Darüber hinaus sind wir der Meinung, dass wir an den
5 000 Ermächtigungen arbeiten sollten. Dadurch erreichen wir schon eine ganz andere Konstellation.

Drittens sind wir der Meinung - das sage ich noch
einmal ausdrücklich -, dass wir nicht alle der rund
13 500 Stellen, die bei der BA befristet sind, verlängern
können und möglicherweise auch nicht wollen. Dies ist
Angelegenheit der Bundesagentur und hängt von den
Arbeitsspitzen, der jeweiligen Arbeitssituation vor Ort,
ab.

Ich teile Ihre Bewertung hinsichtlich einer „Klageflut“ nicht; es gibt keine - auch das haben wir heute
Morgen besprochen - massive Zunahme der Widersprüche. Je nach örtlicher Situation sieht das sehr unterschiedlich aus. Die jeweiligen Träger der Argen und die
BA müssen für eine entsprechende Abhilfe sorgen.

- Es mag ja sein, dass sie sich verdoppelt hat, aber das
hat erst einmal nichts mit den Argen zu tun.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was ich hier in der Hand halte, sind die Drucksachen, die wir heute beraten.

Darunter befindet sich eine Große Anfrage der Linken
mit 125 Fragen. Die Drucksache umfasst 73 Seiten.

Allen, die sich für die Probleme der Arbeitsmarktreform
und der Arbeitsmarktentwicklung interessieren, empfehle ich diese Drucksache sehr.

Sie gewinnt ihren Gehalt durch die Antworten der Bundesregierung und nicht durch die Fragen der Linken.

Dass Oskar Lafontaine eine Frage daraus zitiert hat, ändert auch nichts daran. Mit ihm beschäftige ich mich
gleich noch.

Ich will erst einmal etwas zu Herrn Niebel sagen: Ich
kenne überhaupt niemand anderen, der mit einer solchen
Häme und Gehässigkeit seinen eigenen Arbeitgeber in
den Debatten hier immer niedermacht. Man muss nämlich wissen, dass für Herrn Niebel bei der Bundesagentur
für Arbeit noch ein Arbeitsplatz freigehalten wird. Man
kann sich natürlich die Frage stellen, ob das Zitat von
Herbert Ehrenberg auch auf ihn zutrifft und er hier längst
einen schafsgesichtigen Eindruck macht.

Ich empfehle Herrn Niebel wirklich, dass er sich einmal vorstellt - er hat hier rhetorisch gefordert, man solle
sich einmal eine Behörde vorstellen, die es nicht gibt -,
dass es für seine Vorstellungen keine politische Mehrheit
gibt. Das ist genug Antwort. Deshalb brauchen wir uns
mit Ihnen nicht mehr auseinanderzusetzen. Wir werden
die BA nicht auflösen, und es wird die logische Sekunde
nicht geben.

Deswegen ist Ihre Drucksache damit ganz schlicht und
ergreifend erledigt.

 
Nein, er kann hinterher eine Kurzintervention machen. Er hat ja gerade geredet. Jetzt rede ich meinen Teil.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch mehr
als die Antworten auf die Große Anfrage und noch deutlichere Antworten liefert ein Blick auf die Fakten. Da
halte ich es in der Tat mit Oskar Lafontaine. Wer sich
nämlich die Situation auf dem Arbeitsmarkt anschaut
und den Februar 2007 mit dem Februar des Vorjahres
vergleicht, der kann Folgendes feststellen: 826 000 Arbeitslose weniger, 535 000 Erwerbstätige und davon
452 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr,
Rückgang der Zahl der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen,
die sich im Rechtskreis des SGB II befinden, Rückgang
der Zahl der Bedarfsgemeinschaften.
Das ist eine rundherum ziemlich positive Entwicklung. Ich sage und füge hinzu: Dies hat auch mit den Arbeitsmarktreformen zu tun, die wir in den letzten Jahren
hier mühsam durchgesetzt haben. Jetzt entfalten sie ihre
Wirkungen.

Ich finde, die Bilanz kann sich sehen lassen.

Die Wende auf dem Arbeitsmarkt hat längst stattgefunden, auch wenn Sie sie in Ihrem Entschließungsantrag - diesem Papier in grün - noch fordern. Ich finde,
Sie haben den Startschuss nicht gehört, sondern längst
verpennt.

Wir haben die Arbeitsmarktpolitik mithilfe der Grünen kräftig umgekrempelt. Mein Blick fällt gerade auf
die Kollegin Thea Dückert, die bei den ganzen Arbeitsmarktreformen hervorragend mitgearbeitet hat.

Ich finde, dass sich das, was wir in der Arbeitsmarktpolitik erreicht haben, durchaus sehen lassen kann.

Ich komme zum nächsten Punkt. Herr Lafontaine, Sie
sind für mich in sozialpolitischen Debatten - und nicht
nur darin - nicht besonders glaubwürdig. Ich kann mich
nämlich an alte Diskussionen mit Ihnen erinnern. Bei der
Regelung der geringfügigen Beschäftigung habe ich
mich seinerzeit häufiger mit den Beispielen der Firma
Wagner-Pizza und anderer aus dem Saarland beschäftigen müssen.

Ich will Ihre Frage mit einer rhetorischen Frage erwidern. Sie haben gefragt, wie jemand behandelt wird, der
40 Jahre Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt
hat. Die Arbeitslosenversicherung ist eine Risikoversicherung. Was machen wir mit dem, der sein Leben
lang Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt hat,
ohne arbeitslos zu werden? Sollen ihm am Ende seines
Erwerbsleben seine Beiträge zurückgezahlt werden, oder
wie hätten sie es gerne?

Ihr Beispiel aus der Praxis macht deutlich, dass Sie keine
Ahnung von den Tatbeständen haben.

 
Die Dame kann sich ebenfalls zu einer Kurzintervention melden. Das können nach meiner Rede alle machen.

Wir haben mit den Reformen am Arbeitsmarkt systematisch eine Grundkonzeption durchgesetzt, die nichts
mit dem Fürsorgestaat zu tun hat, der im Sozialhilfesystem über viele Jahre hinweg nach dem Motto „Wir zahlen den Leuten den Unterhalt; ansonsten sollen sie uns
möglichst in Ruhe lassen“ gehandelt hat, sondern bei der
es um den aktivierenden Sozialstaat geht.

Ich füge hinzu: Wir arbeiten Stück für Stück den
Koalitionsvertrag ab. Wir fördern mit insgesamt
25 Milliarden Euro Investitionen und steigern somit die
inländische Nachfrage. Wir senken die Lohnnebenkosten und stärken mit der Steuerreform die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen. Das sind konkrete Ergebnisse
und Maßnahmen, die sich auch mit Großen Anfragen
nicht wegdiskutieren lassen.

In Ihren Fragen kommt ein völlig falsches Grundverständnis von Sozialpolitik und aktivierender Arbeitsmarktpolitik zum Ausdruck. Ich empfehle Ihnen dringend, den Aufschwung zu nutzen, um in der
Arbeitsmarktpolitik weiter voranzukommen, und eine
andere Grundeinstellung einzunehmen, um für mehr Beschäftigung zu sorgen.

Über die Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld ist
bereits gesprochen worden. Ich will aber eines ausdrücklich in Erinnerung rufen: Bis zum Jahre 1984 gab es in
der Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich ein Jahr
Arbeitslosengeld. Herr Blüm und die christlich-liberale
Koalition haben unter bestimmten Zwängen die Bezugsdauer systematisch verlängert.

Arbeitslosengeld kann jetzt ein Jahr bzw. von über
55-Jährigen 18 Monate bezogen werden. Das halten wir
für richtig. Wir denken nicht daran, zu der alten Regelung zurückzukehren. Denken Sie daran, wie beispielsweise große Unternehmen mit dieser Regelung umgegangen sind: Die Zahlung des Arbeitslosengeldes wurde
dazu genutzt, um wunderbare Übergänge zur Frühverrentung oder Ähnlichem zu schaffen.

Wir halten die bestehende Regelung für richtig und
vernünftig in dem Sinne, Menschen eher in Arbeit zu
bringen, als sie länger in Arbeitslosigkeit zu halten.

Ich will einige Punkte aus dem Entschließungsantrag,
diesem grünen Papier, ansprechen. Ich kann genauso
wenig wie meine Vorredner auf die gesamte Große Anfrage eingehen, aber ich will ein schönes Argument aufgreifen. Sie kommen immer wieder - gestern hat es im
Ausschuss und in der Fragestunde eine Rolle gespielt
und auch jetzt ist es wieder Thema - auf die Widerspruchsverfahren zu sprechen. Ich möchte Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Sie müssen die Widerspruchsverfahren zur Zahl der Leistungsbezieher bzw.
der Personen, die das System umfasst, in Beziehung setzen.

- Sie werden es nicht glauben, aber selbst ich habe gemerkt, dass es zugenommen hat. Herzlichen Dank!

Aber wir haben die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ganz bewusst auch deswegen
gemacht, weil wir die verdeckte Armut in diesem
Lande aufdecken wollten. Das haben wir mit dem neuen
System geschafft.

Es stimmt, dass wir nun ungefähr 500 000 Personen
mehr - es ist noch strittig, ob es vielleicht nur


400 000 sind - im neuen System haben als vorher bei
Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe zusammen.

Das System hat bewirkt, dass verdeckte Armut aufgedeckt wurde. Nun arbeiten wir die Zahlen Stück für
Stück ab. Wir haben deutliche Erfolge und das ist auch
gut so. Vergleichen Sie beispielsweise die Quote der Widerspruchsverfahren betreffend das Arbeitslosengeld II
mit der betreffend die Arbeitslosenhilfe. Das waren im
Jahre 2006 hochgerecht 9,8 Prozent im Vergleich zu
9,6 Prozent bei der Arbeitslosenhilfe im Jahre 2004; das
ist keine wirkliche Steigerung. Mit Ihrer Großen Anfrage haben Sie Alarm geschlagen. Dazu sage ich Ihnen
Folgendes: Sie machen Politik und fordern alle Menschen auf, Widerspruch einzulegen, wenn es irgendwie
möglich ist. Anschließend legen Sie Anträge vor, in denen Sie auf die hohe Zahl der Widerspruchsverfahren
verweisen, und behaupten, da müsse etwas faul sein. Sie
müssen sich schon für die richtige Melodie entscheiden.

Ich könnte jetzt Ihren wunderbaren Entschließungsantrag Punkt für Punkt auseinandernehmen, aber nur so
viel: Gemessen an der Zahl der Leistungsbezieher befinden wir uns voll im Rahmen. Angesichts dessen, dass
wir ein völlig neues Rechtssystem aufgebaut haben,
nämlich das Arbeitslosengeld II, ist es nicht erstaunlich,
dass es in der Anfangs- und Aufbauphase eine größere
Zahl von Widersprüchen gab. Es gab sicherlich Unsicherheiten. Die Zahlen sind aber in Ordnung. Ich bitte
Sie daher zur Kenntnis zu nehmen, dass das System nun
läuft, dass es sich langsam settelt und dass wir alles daran setzen, Stück für Stück die Effizienz in diesem System zu verbessern. Sie können sich Ihre Melodie von
den Widersprüchen und den Klageverfahren sonst wohin
stecken. Mich beeindruckt das nicht besonders, genauso
wenig wie die Fachleute, die sich damit auseinandersetzen.

Damit komme ich zum letzten Punkt. Wir haben in
unserer Antwort auf Ihre Große Anfrage die Auswirkungen aller Arbeitsmarktreformen aufgezeigt, die wir
durchgeführt haben. Wir haben es geschafft, die Bundesagentur für Arbeit deutlich umzubauen. Wir haben
für sehr viel mehr Effizienz gesorgt. Das hat sich kostengünstig ausgewirkt und hat uns die Möglichkeit gegeben, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag abzusenken.

Wir haben immer dafür gekämpft, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Arbeitgeber bei den
Lohnnebenkosten zu entlasten.
Das haben wir geschafft, weil das System effizienter geworden ist, weil wir besser geworden sind, weil die Vermittlungsgeschwindigkeit höher geworden ist und weil
mehr Menschen in Arbeit gekommen sind. Wir werden
genau an diesem Weg unerschütterlich festhalten und es
vorantreiben. Ob das den Linken gefällt oder nicht, ist
dabei völlig egal.

Ich empfehle Ihnen, darüber nachzudenken, wie man
das System verbessern kann, anstatt eine Linie zu verfolgen, die von vornherein nur auf eine Ablehnung des Systems hinausläuft. Ich sage Ihnen: Sie haben den Schuss
nicht gehört. Der Zug ist abgefahren. Es bleibt bei der
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe.
Das ist gut für dieses Land. Vielleicht gewöhnen Sie sich
daran.

Herzlichen Dank.

 
Zu Herrn Niebel möchte ich sagen: So wie er für seinen Antrag keine Mehrheit bekommen hat, so bekommt
er auch keine Mehrheit für die Abschaffung der Parlamentarischen Staatssekretäre. Um meinen Mannesmut
mache ich mir keine Sorgen; auch Sie müssen sich darum keine Sorgen machen.

Ich will auf das, was Sie zur Bundesagentur für Arbeit gesagt haben, eingehen. Die Bundesagentur hat seit
2001 einen ganz schwierigen Reformprozess durchgemacht. Ich glaube, dass die Bundesagentur mittlerweile
außerordentlich gut aufgestellt ist und dass dort viele
Menschen einen guten Job machen.

Das muss ausdrücklich einmal erwähnt werden.

Meine Reaktion bezog sich nur auf Ihr Zitat. Ich will
hier feststellen: In vielen Ihrer Reden sind Sie mit Häme
und Abstand über die Bundesagentur hergezogen.

Ich finde, das ist für jemanden, der aus genau dieser Organisation kommt - Sie haben dort als Arbeitsvermittler
gearbeitet -, nicht angemessen. Das will ich Ihnen noch
einmal sagen.

Zum Kollegen Lafontaine will ich einfach nur sagen:
Die Arbeitslosenversicherung ist eine Risikoversicherung und keine Ansparversicherung. Selbstverständlich
gilt das Prinzip der Beitragsäquivalenz. Als Beispiel
- lesen Sie es noch einmal nach! - haben Sie die
Autoversicherung herangezogen und gesagt: Er hat
60 000 Euro eingezahlt, ihm wird aber nur ein Schaden
von 10 000 Euro bezahlt.

Wissen Sie, was das Problem ist? Das Problem ist,
dass die Arbeitslosigkeit abgesichert wird, und zwar für
Ältere in einer anderen Art und Weise als für Jüngere.
Unter 55-Jährige erhalten ein Jahr lang Leistungen, über
55-Jährige 18 Monate.

Dass man über Jahre hinweg darauf gesetzt hat, die
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes immer weiter zu
verlängern und damit die Probleme entsprechend zu verschieben, halten wir nicht für richtig.

Wir haben die Zahldauer verkürzt. Wir halten diese Verkürzung für richtig. Wir sind der Auffassung, dass wir
alle Hebel in Bewegung setzen müssen, um Ältere wieder schneller in den Erwerbsprozess zu bekommen.

Damit möchte ich eine Antwort auf die Kollegin
Möller geben, die in Ihre Kurzintervention natürlich
wieder alles hineingepackt hat.

Frau Möller, ich bin ziemlich stolz auf die Entwicklung.
Sie brauchen sich nur die Zahlen anzuschauen. Wir haben allein im Monat Februar über 10 000 über 55-Jährige in Arbeit vermittelt. Ich finde, dass das Sinn macht.
Das ist richtig toll. Das widerlegt auch die Position, Ältere bekämen bei uns überhaupt nichts mehr. Ich weiß
natürlich, dass das ein Prozess ist. Ich könnte Ihnen jetzt
ganz viele Zahlen dazu vortragen, wie das bei Älteren
und bei Jüngeren ist.

Ich komme jedenfalls zu dem Ergebnis - ich sage Ihnen das ganz ernsthaft -: Die Arbeitsmarktreformen waren notwendig, und die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe war überfällig. Es war richtig,
dass wir das gemacht haben. Es macht Sinn, unsere Sozialsysteme so umzubauen, dass der Versuch unternommen wird, die Menschen zu aktivieren, anstatt sie passiv
im Leistungsbezug zu halten. Die frühere Systematik
war weitgehend darauf ausgelegt, Menschen lange passiv im Leistungsbezug zu halten. Das wollen wir nicht
mehr. Deswegen organisieren wir das um.

Ich sage Ihnen: Die Reformen auf dem Arbeitsmarkt
waren erfolgreich. Sie wirken, und sie werden Gott sei
Dank auch weiter wirken, weil wir mit entsprechender
Mehrheit daran arbeiten, sie noch mehr zu verbessern.

Schönen Dank.

 Ich habe eigentlich nur eine Bitte und möchte eine

Behauptung nicht im Raum stehen lassen. Nachdem
Frau Kipping diesen Fall in einer früheren Parlamentsdebatte hier schon geschildert hat, habe ich erstens mit dem
Mann persönlich Kontakt aufgenommen. Ich habe auch
länger mit ihm telefoniert. Er hat mir erklärt, dass er von
der Situation Fotos hat. Die zuständige Abgeordnete aus
dem Wahlkreis hat diese Fotos mit nach Berlin gebracht
und ich habe mir den Vorgang angesehen. Der dritte
Punkt ist, dass ich die Arge dazu habe berichten lassen.
Deswegen würde ich die Kollegin Kipping ganz schlicht
nur bitten, dass sie zur Kenntnis nimmt, dass sich um
den Fall gekümmert wurde. Und ich habe eine andere
Beurteilung von dem Fall, als sie sie hat.
Das Schöne ist, dass man in der Debatte immer irgendeinen kleinen Einzelfall bringt und dann sagt: Arbeitslose müssen im Winter bei Schnee Unkraut jäten.
Das treibt natürlich die Bevölkerung in die Irre; denn sie
fragt sich: Wer kommt auf die Idee, so etwas zu machen?

Ich wollte sagen: Wir haben uns darum gekümmert;
ich bin dem nachgegangen. Ich möchte nur, dass Sie das
zur Kenntnis nehmen, mehr nicht.

 
Sie fragen danach, ob es die Absicht gibt, Instrumente
der Arbeitsmarktpolitik zu verändern und zu überarbeiten; außerdem fragen Sie nach bestimmten Instrumenten
und ihrer Ausgestaltung. Ich beantworte Ihre Fragen 27
und 28 wie folgt:

Im Koalitionsvertrag der Großen Koalition vom
11. November 2005 heißt es:

CDU, CSU und SPD werden … alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen auf den Prüfstand stellen.
Das, was sich als wirksam erweist und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit oder zur Beschäftigung führt, wird fortgesetzt. Das, was unwirksam und ineffizient ist, wird abgeschafft. Diese
Überprüfung soll bis Ende kommenden Jahres abgeschlossen sein.

Auf der Grundlage dieser Wirksamkeitsanalyse
wird spätestens im Jahr 2007 die aktive Arbeitsmarktpolitik insgesamt grundlegend neu ausgerichtet und sichergestellt, dass die Mittel der Beitragsund Steuerzahler künftig so effektiv und effizient
wie möglich eingesetzt werden.

Die Überprüfung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen wurde Ende 2006 abgeschlossen und die Ergebnisse im Bericht des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales zur Wirksamkeit moderner Dienstleistungen am
Arbeitsplatz zusammengefasst. Der Bericht ist dem
Deutschen Bundestag als Drucksache 16/3982 zugeleitet
worden. Wir sind damit im Zeitplan des Koalitionsvertrages. Eine Neuregelung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente muss sorgfältig vorbereitet werden, damit der
Komplexität des Regelungsgegenstandes und der weitreichenden Auswirkungen, die mit einer Flexibilisierung
der arbeitsmarktpolitischen Instrumente verbunden sind,
Rechnung getragen werden kann. Diese Vorbereitung ist
derzeit im Gange. Festlegungen zur inhaltlichen Ausgestaltung des Vorhabens gibt es noch nicht.

 
Frau Enkelmann, die Leistungen der gesetzlichen
Rentenversicherung sind vor allem darauf gerichtet, das
während des Berufslebens versicherte Einkommen in bestimmtem Umfang zu ersetzen. Die Angleichung der
Renten in den neuen Bundesländern an die Renten in den
alten Bundesländern ist deshalb von der tatsächlichen
Angleichung der Löhne und Einkommen der aktiv Beschäftigten abhängig. Bis zum 30. Juni 2007 beträgt der
aktuelle Rentenwert Ost 22,97 Euro. Damit ist er um
12 Prozent niedriger als der aktuelle Rentenwert West
mit 26,13 Euro. Bei den Löhnen ist der Unterschied
noch größer. Nach der aktuellen volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung des Statistischen Bundesamtes betrugen die Bruttolöhne in den neuen Bundesländern im
Jahre 2006 im Durchschnitt 21 340 Euro. Damit sind die
Löhne um 22 Prozent geringer als die in den alten Bundesländern. Diese betrugen durchschnittlich 27 554 Euro.
Da die Renten grundsätzlich den Löhnen folgen, ist von
daher bereits eine Besserstellung der Ostrentner gegeben.

Richtig ist, dass die Renten in den neuen Bundesländern in den ersten Jahren nach der Rentenüberleitung
eine deutlich stärkere Dynamik aufwiesen. Dies lag jedoch an den wesentlich stärkeren Lohnsteigerungen in
den ersten Nachwendejahren. Wir dürfen jedoch nicht
vergessen, dass sich die Löhne von einem recht niedrigen Niveau aufwärts entwickelt haben. Wenn die Löhne
und Gehälter der Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern nun nicht mehr entsprechend einem in der Vergangenheit gewohnten Tempo steigen, kann sich für die
Rentenbezieher in den neuen Bundesländern keine günstigere Einkommensentwicklung ergeben.

Zu den durchschnittlichen Nettoeinkommen der Senioren im Alter ab 65 Jahren ist Folgendes anzumerken:
Die gesetzliche Rentenversicherung ist nach wie vor das
am weitesten verbreitete Alterssicherungssystem. Nach
den Erkenntnissen der Studie zur Alterssicherung in
Deutschland 2003 erhalten in den alten Bundesländern
91 Prozent der Männer im Alter ab 65 Jahren eine eigene
Rente der gesetzlichen Rentenversicherung. Bei den
Frauen sind es 82 Prozent. In den neuen Bundesländern
beträgt der Anteil jeweils 99 Prozent. Daneben beziehen
Haushalte von Senioren oft Einkünfte aus anderen
Sicherungssystemen, zum Beispiel Pensionen, Betriebsrenten, berufsständische Versorgung, Einkünfte aus Vermögen, zum Beispiel Zinsen, Vermietung, Lebensversicherung, und Sozialtransfers, zum Beispiel Wohngeld,
Sozialhilfe, Grundsicherung oder Kindergeld. Das daraus resultierende durchschnittliche Nettoeinkommen
der Senioren im Alter ab 65 Jahren ist zwischen 1999
und 2003 um 11 Prozent gestiegen. Es liegt bei
1 641 Euro im Westen und bei 1 477 Euro im Osten.


Seniorenhaushalte in den neuen Bundesländern haben
also 2003 bereits 90 Prozent des Westniveaus erreicht.
1992 waren dies erst 63 Prozent.

 
Zunächst einmal, Frau Abgeordnete Enkelmann: Ich
habe nichts nebenbei erwähnt oder erläutert, sondern ich
habe Ihnen erklärt, wie Unterschiede zustande kommen.
Dafür gibt es Gründe. Ich habe die Frage korrekt beantwortet. Ich habe nicht die Absicht, Ihre Frage zu wiederholen. Das können Sie wollen, aber ich mache es nicht.
Wie die Bundesregierung Ihre Fragen, die Sie gestellt
haben, beantwortet, obliegt der Bundesregierung. Ich
habe richtig und ordentlich geantwortet.

Zu der zweiten Frage darf ich Ihnen sagen: Nach der
Lohnentwicklung hätte es in den alten Bundesländern
eine Anhebung der Renten um 0,54 Prozent geben müssen, während es in den neuen Bundesländern nach der
Lohnentwicklung eine Anhebung um 0,04 Prozent hätte
geben müssen. Da wir aber gesetzlich festgelegt haben,
dass die Renten in den neuen Bundesländern im gleichen
Umfang wie in den alten Bundesländern erhöht werden,
gibt es dieselbe Anpassung der Renten. Sie sehen also
schon in meiner Antwort: Eigentlich hätte es nach der
Lohnentwicklung in den neuen Bundesländern nur eine
Erhöhung um 0,04 Prozentpunkte geben dürfen. Da wir
aber gesetzlich festgelegt haben, dass es keine Unterschiede geben darf, ist die Anpassung in der gleichen
Höhe erfolgt wie in den alten Bundesländern.

 
Ich muss zunächst einmal sagen, dass das sehr entscheidend davon abhängt, welchen Betrag man für einen
solchen Mindestlohn festsetzt. Darüber sagen Sie natürlich gar nichts.

- Die Frage war, ob man das mit der Einführung eines
Mindestlohns erreicht. Wenn Sie nicht dessen Höhe definieren, kann man eine diesbezügliche Aussage nicht
treffen.

Die Frage stand auch im Zusammenhang mit der Entwicklung des Rentenniveaus. Die Frage von Frau
Bellmann ging ja dahin, ob sozusagen die Einführung eines Mindestlohns dazu führt, dass das Rentenniveau
steigt. Auch das hängt von der Höhe eines solchen Mindestlohns ab. Das ist doch logisch, nachdem Sie mich
schon auf Logik angesprochen haben.

- Zur ersten Frage kann ich noch einmal, wie ich es
schon bei den Fragen zur Rente getan habe, sagen, dass
es kräftige Anstrengungen gegeben hat, das Lebensniveau in beiden Teilen Deutschlands stärker anzugleichen. Ich finde auch, dass wir da in den letzten 17 Jahren
tolle Erfolge erreicht haben. Es gibt noch Nachholbedarf; das ist schon wahr. Dieser Nachholbedarf hängt
aber im Wesentlichen mit Entlohnungsfragen zusammen. Bezüglich der Strukturfragen und anderer Dinge
nehmen die staatlichen Ebenen ihre Verantwortung
wahr.

Dass es natürlich, um das Beispiel noch einmal aufzugreifen, in den neuen Bundesländern eine geringer ausgeprägte private Altersvorsorge als in den alten Bundesländern gibt, ist eine selbstverständliche Binsenweisheit;
denn in den alten Ländern konnte man ja schon viel früher dafür sorgen. Indem wir aber in den letzten Jahren
die gesetzlichen Bedingungen geändert haben und neue
Möglichkeiten, die Sie nur zu genau kennen, für die betriebliche Altersvorsorge und für den Aufbau privater
Altersvorsorge - hier gibt es verschiedene staatliche Fördermodelle - geschaffen haben und darüber hinaus auch
in den kommenden Jahren eine zusätzliche Kinderkomponente einführen werden - das ist im Koalitionsvertrag
festgelegt -, unternehmen wir eine Menge Anstrengungen, die es den Leuten ermöglichen, dies Schritt für
Schritt zu tun.

Eine Angleichung erreichen Sie nur, wenn das Lohnniveau auf beiden Seiten 100 Prozent aufweist. Damit
komme ich auf Ihre Ausgangsfrage zurück: Da wir der
Auffassung sind, dass das Aufgabe der Tarifvertragsparteien ist, sind diese hier entsprechend gefordert.


 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales unterstützt die Zusammenarbeit der Initiativen „Neue Qualität der Arbeit“ und „Fair Company“; denn der verantwortliche Umgang mit Freiheit und sozialer
Verantwortung ist Kennzeichen einer modernen Unternehmensführung. Mitarbeiterorientierung und ein fairer
Umgang mit den Beschäftigten im Unternehmen zahlen
sich aus.

In den Bundesressorts - so auch im BMAS - werden
regelmäßig nur Praktikantinnen und Praktikanten beschäftigt, die im Rahmen einer schulischen oder hochschulischen Ausbildung nach den einschlägigen Ausbildungsordnungen vorgeschriebene Praktika absolvieren
müssen. Für die Praktika gelten die rechtlichen Regelungen der jeweiligen Ausbildungs- bzw. Prüfungsordnung.
Unstrittig ist: In diesen Fällen wird ausgebildet und nicht
etwa eine Arbeitskraft zur Verfügung gestellt.

Über das Ausbildungsverhältnis ist diese Personengruppe auch während der praktischen Ausbildung im Sozialversicherungssystem erfasst. Eine materielle Absicherung des Lebensunterhalts erfolgt über den
normalen Unterhalt des oder der Auszubildenden, über
BAföG etc.

Das Engagement für „Fair Company“ ist für das
BMAS aber Anlass, auch innerhalb der Bundesregierung
für das Anliegen der Initiative zu werben und eventuelle
Mehraufwände der Ausbildungspraktikanten künftig
grundsätzlich abzugelten, ohne dabei zu verkennen, dass
der Hauptaufwand ohnehin bei der Vermittlung von
Kenntnissen und Fertigkeiten an die Praktikanten liegt.

Die Einhaltung der Regeln von „Fair Company“ ist
eine Selbstverpflichtung, die von zurzeit 736 Unternehmen unterschrieben wurde. Jeder Praktikant ist aufgerufen, die Unternehmen, die sich nicht an die Regeln halten, an „Fair Company“ zu melden. Bei einem
nachweisbaren Verstoß wird das Unternehmen verwarnt.
Bei einem weiteren Zuwiderhandeln wird das Unternehmen ausgeschlossen. „Fair Company“ hat bereits zwei
Unternehmen von der Initiative ausgeschlossen; etwa
zehn wurden verwarnt.

 
Auf den Zwischenruf, für welchen Teil ich spreche,
entgegne ich: Ich habe hier eben für die Bundesregierung geantwortet. Das tue ich übrigens während der gesamten Fragestunde.

Ihnen, Herr Dreibus, möchte ich sagen: Das Maßnahmenpaket, das verabredet worden ist, konzentriert sich
zunächst auf die Bereiche, bei denen von den beiden Koalitionspartnern besonderer Handlungsbedarf gesehen
wurde. Dabei handelt es sich zum einen um Branchen, in
denen es keine Tarifverträge gibt oder bestehende Tarifverträge nur eine Minderheit von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern erfassen. Zum anderen erhalten alle Branchen mit einem Mindestmaß an Tarifbindung das
Angebot, ihre Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu beantragen. Damit können sie zukünftig auf
dieses Instrument zurückgreifen.

Dieses Maßnahmenpaket berücksichtigt in besonderem Maße den von den Tarifvertragsparteien in den betreffenden Branchen gesetzten Handlungsrahmen. Die
Bundesregierung und die Koalition haben also besonderen Wert darauf gelegt, zunächst das, was im Rahmen
der Tarifautonomie entwickelt werden kann, zum Zuge
kommen zu lassen. Im zweiten Teil wurden Regelungen
für Bereiche getroffen - das steht ja in der Vereinbarung
auch drin -, die sozusagen weiße Flecken aufweisen
bzw. in denen es keine Entfaltung der Tarifautonomie
gibt.

 
Herr Kollege Dreibus, ich bin davon überzeugt, dass
wir das in der Regierungskoalition verabredete Paket so
schnell wie möglich umsetzen werden. Für die Öffnung
des Entsendegesetzes steht ja ein Datum in der Verabredung. Ich will Sie nur darauf hinweisen: Gegenwärtig erstreckt sich das Entsendegesetz nur auf die Bereiche Bau
und Gebäudereinigung. Künftig erstreckt sich das Entsendegesetz, wenn die Tarifvertragsparteien es wollen,
auf viele weitere Branchen. Das Instrument des aus dem
Jahr 1952 stammenden Gesetzes, des Mindestarbeitsbedingungsgesetzes, stand für diesen Zusammenhang derzeit faktisch überhaupt nicht zur Verfügung.

Ich möchte einmal darauf hinweisen, dass es, wie ich
finde, eine Reihe sehr guter Regelungen gibt, die dazu
führen, dass für Sektoren, für die es bisher überhaupt
keine Regelungen gab, Regelungen verabredet werden
können. Ich fasse das einmal in einer Position zusammen
- wir kennen uns ja schon lange Zeit aus anderen Zusammenhängen -, die für Gewerkschaftler ziemlich wichtig
ist: Mit dem Entsendegesetz erreichen wir die Bereiche,
in denen die Tarifbindung mindestens 50 Prozent beträgt.

Mit dem zweiten Gesetz können wir nunmehr in Bereichen tätig werden, bei denen es bis jetzt keine Grundlage dafür gab. Deswegen halte ich das für die Bundesregierung durchaus für ein bemerkenswertes Ergebnis.
Selbstverständlich kann nicht verschwiegen werden
- das ist ja öffentlich -, dass die Koalitionspartner dieser
Regierungskoalition naturgemäß unterschiedliche Vorstellungen haben, die sie, wie mein Minister öffentlich
erklärt hat, auch weiter verfolgen werden.

 
Frau Abgeordnete, das Vorhandensein von bundesweiten Tarifstrukturen ist für die Aufnahme einer Branche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz nicht erforderlich. Stattdessen ist formuliert, dass man 50 Prozent der
in der Branche betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erreichen muss. Das kann schon der Fall
sein, wenn ein Arbeitgeber diese 50 Prozent beschäftigt;
wird ein entsprechender Antrag gestellt, so ist nach unserer Auffassung die Voraussetzung erfüllt. Dann setzt
sich die Mechanik in Bewegung, deren weitere Etappen
in den Koalitionsbeschluss aufgenommen sind.

Ich will noch einmal ganz ausdrücklich sagen, was
dies bedeutet: Angesichts dessen, dass das Entsendegesetz gegenwärtig ausschließlich für die Baubranche und
für die Branche der Gebäudereiniger gilt, halte ich dies
für einen außerordentlichen Fortschritt, und ich wäre
verrückt, wenn ich sagte, ich schlösse die Möglichkeit
aus, andere Branchen aufzunehmen, nur weil ich persönlich oder wir als Partei eine weitergehende Forderung als
Zielsetzung haben.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage weise ich noch einmal
auf Folgendes hin: Man soll das Instrument des Gesetzes
von 1952, das wir überarbeiten, nicht unterschätzen.
Meines Erachtens bietet es eine ganze Menge Möglichkeiten, auf alle Fälle solche, die es bisher gar nicht gab.

 
Ich teile auch Ihre Meinung nicht, dass wir die Arbeitgeber dazu einladen. Es geht um die Tarifbindung in der
gesamten Branche: Die Voraussetzung ist erfüllt, wenn
mindestens 50 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einer Branche - das kann bei nur einem Arbeitgeber, aber natürlich auch bei mehreren sein - tarifgebunden beschäftigt sind. Ich nenne ein Beispiel: Eine
besonders wichtige Branche, die boomt, ist die Branche
der Zeitarbeit. Da gibt es zwei Verbände, die einen identischen Tarifabschluss für die Zeitarbeit getätigt haben
und die sich beide dringend für die Aufnahme ins Entsendegesetz ausgesprochen haben. Angesichts dessen
und angesichts der zusätzlichen Bedingungen gehe ich
davon aus, dass die Möglichkeit, diese Verbände ins Entsendegesetz aufzunehmen, aufgrund der getroffenen
Vereinbarungen gegeben ist.

Wenn jetzt das eintritt, was Sie befürchten, dass nämlich die Arbeitgeber reihenweise die Verbände verlassen,
gibt es die Möglichkeit Nummer zwei, die es bisher
nicht gab. Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir
nun sowohl das Instrument des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes als auch das Gesetz über die MindestarbeitsbeParl. Staatssekretär Gerd Andres
dingungen von 1952 haben. Ich spitze das einmal zu:
Das eine Gesetz gilt für die Branchen, die zu über
50 Prozent organisiert sind, und das andere Gesetz gilt
für den Rest. Das wäre wenigstens meine Interpretation.

Man muss sich das anschauen, und das werden wir im
Gesetzesverfahren machen. Ich glaube, dass es mit dieser Regelung einen deutlichen Fortschritt gibt.

 
Nach der Regelung, die in der Koalitionsvereinbarung
getroffen ist, konstituieren wir zunächst einmal einen
Hauptausschuss. Dieser Hauptausschuss wird so besetzt,
wie es dort niedergelegt ist. Er hat zu prüfen, ob der
Mindestlohnantrag gestellt wird oder nicht. Der Fachausschuss, der dann gebildet wird, ist für die Lohnfindung in dem Bereich zuständig. Bei der Besetzung sollen die betroffenen Branchen berücksichtigt werden.
Folgende Konstruktion ist vorgesehen: Ein Hauptausschuss wird in einer bestimmten Art und Weise gebildet.
Er ist ein ständiger Ausschuss, der prüft, ob ein Mindestlohnantrag gestellt wird oder nicht. Daneben werden die
Fachausschüsse gebildet. Diese legen für die Branche,
wenn die Notwendigkeit besteht, die Höhe des Lohnes
fest.

Nun möchte ich nicht fantasieren, was daraus zukünftig werden kann. Ich habe die Arbeit der Low Pay
Commission in Großbritannien immer mit großer Sympathie verfolgt. Ob es so etwas wird, weiß ich nicht. Jetzt
wird das, was in der Koalitionsvereinbarung festgehalten
ist, umgesetzt.

 
Darüber wird man noch reden müssen. Ich verstehe es
so: Der Hauptausschuss wird als ständiger Ausschuss
eingerichtet, wenn man das zugrunde legt, was in der
Vereinbarung formuliert ist. Ich will sie gerne noch einmal zitieren:

Ziffer 1. Es gibt zunehmend Wirtschaftszweige
oder einzelne Regionen, in denen es entweder keine
Tarifverträge gibt oder eine Tarifbindung nur für
eine Minderheit der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber besteht . Um in diesen Bereichen Mindestlöhne zu setzen, wird das Gesetz
über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen aus dem Jahr 1952 gangbar gemacht und auf
den aktuellen Stand gebracht.

Ziffer 2. Das Vorhandensein eines derartigen tariflosen Zustandes reicht als Anwendungsvoraussetzung.

Wenn die Kommission also als Tatbestand feststellt,
dass es diesen tariflosen Zustand gibt, dann würde eine
entsprechende Festlegung stattfinden, und dann muss
sich damit der Fachausschuss im Einzelnen beschäftigen. Ich finde, man kann daraus ordentlich etwas machen, wenn man das will.

 
Die Bestimmung, dass eine Tarifbindung von mindestens 50 Prozent erreicht werden sollte, gibt es ja schon
heute in bestimmten Bereichen - wirksam im Tarifvertragsgesetz und in Allgemeinverbindlichkeitserklärungen -, ohne dass das jemand im Einzelnen nachgezählt
hat. Wenn es Spitz auf Knopf steht, muss man es ermitteln; das ist doch völlig logisch.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel: In der Zeitarbeitsbranche gibt es drei große Arbeitgeberverbände.

Zwei haben einen identischen Tarifvertrag. Man kann ja
einfach die Beschäftigtenzahlen dieser Unternehmen addieren. Ich weiß, dass die Branche gegenwärtig - das ist
jetzt Pi mal Daumen - zwischen 500 000 und
600 000 Beschäftigte hat. Dann kann ich feststellen:
Reicht das, oder reicht das nicht?

Ich nenne Ihnen einen anderen, sehr spannenden Bereich. Denken Sie einmal über die Postdienstleistungen
nach.

Da gibt es ein ganz großes Unternehmen. Natürlich kann
man sagen, dass das statistisch nicht stimmt; das mag ja
auch sein. In der Praxis wird sich das relativ schnell herausstellen.

Ich habe in der Antwort auf eine andere Frage vorhin
schon gesagt, dass ich nicht darüber spekulieren möchte,
welche Branchen aufgenommen werden. Ich kann Ihnen
aber folgende nennen: private Entsorger, Postdienstleistungen, Zeitarbeit; es gibt noch einige andere. Einige
Branchen haben sogar Tarifvertragsklauseln oder Absichtserklärungen formuliert, in denen steht: Wenn das
Entsendegesetz geöffnet wird, werden wir einen Mindestlohn festlegen und beantragen. - Lassen Sie uns mit
dem Geschäft einfach anfangen; dann werden wir sehen,
was dabei herauskommt.

 
In einer anderen Antwort habe ich schon gesagt, dass
ein bundesweit gültiger Tarifabschluss gar nicht Voraussetzung ist. Als Voraussetzung ist vielmehr formuliert:
50 Prozent der Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer
einer Branche müssen bei Arbeitsgebern beschäftigt
sein, die tarifgebunden sind.

Ich greife das Beispiel Einzelhandel auf. Im Zusammenhang mit anderen Entwicklungen - Arbeitszeit oder
Ähnliches - beklagen wir die ungeheure Monopolisierung in diesem Sektor. Ich bemühe einmal die Fantasie:
Stellen wir uns vor, es gäbe ein, zwei, drei oder vier
große Unternehmen, die ein Interesse an ordentlichen
Verhältnissen in ihrer Branche hätten und einen solchen
Antrag stellen würden.

- Es gibt ja auch noch andere. Wir wollen hier jetzt keine
Schleichwerbung machen. Sonst müssen wir noch alle
aufzählen. Ich versuche nur, Ihre Frage kreativ zu beantworten.

Das ist die eine Sache. Die andere Sache betrifft das
zweite von mir genannte Gesetz: Es kann nur dort wirksam werden, wo es keine Tarifverträge bzw. „weiße
Flecken“ gibt. Ich würde schon sagen, dass manche Gewerkschaft überlegen sollte - ich drehe das jetzt einmal
um -, ob sie aufgrund ihrer Schwäche jeden Tarifvertrag
unterschreibt und billigt oder nicht doch lieber sagt, dass
sie sich dazu nicht mehr hergibt, was dann entsprechende Folgen hätte.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die wichtigste Aufgabe dieser Regierung ist es,
Arbeit zu schaffen und Arbeit zu erhalten.

Dies hat das Bundeskabinett bei seiner Klausurtagung in
Meseberg noch einmal ausdrücklich bestätigt. Die
Frankfurter Rundschau hat es letzten Donnerstag auf
den Punkt gebracht: Uns geht es um Perspektive statt
Frührente. Das haben wir uns für die Älteren mit den Reformen am Arbeitsmarkt vorgenommen. Das haben wir
auch erreicht.

Die Entwicklung am Arbeitsmarkt ist so gut wie seit
zwölf Jahren nicht mehr. Das Wachstum kann seine Wirkung entfalten. Früher - ich rede von der Zeit vor 1998 wäre selbst bei einem Wachstum, wie wir es derzeit verzeichnen können, die Beschäftigungsschwelle kaum
überschritten worden. Heute schlägt die gute Konjunktur
voll auf den Arbeitsmarkt durch. Mit 3,5 Millionen ist
die Zahl der Arbeitslosen um fast 700 000 geringer als
vor einem Jahr. Die Zahl der Erwerbstätigen ist mit fast
40 Millionen auf Rekordhöhe. Es gibt rund 1 Million offene Stellen; die Hälfte davon könnte sofort besetzt werden.

Das sind feste Schritte in eine klare Richtung. Wer
Arbeit hat, wird sie ziemlich sicher behalten. Wer Arbeit
sucht, hat große Chancen, auch eine zu finden. Das gilt
- das sage ich hier mit allem Nachdruck - gerade auch
für die Älteren. Meist sind das gut qualifizierten Kräfte,
die noch ein Drittel oder ein Viertel ihres Arbeitslebens
vor sich haben. Die Chancen der Älteren am Arbeitsmarkt haben sich deutlich verbessert. Auch das ist ein
Erfolg der Arbeitsmarktreform und der Initiative
„50 plus“.

Es geht uns dabei auch - das sage ich ausdrücklich um einen Mentalitätswechsel. Gesellschaftliches Ziel
muss es sein, die Älteren im Erwerbsleben und im Arbeitsmarkt zu halten. Das ist eine Frage von gerechter
Teilhabe und von Würde. Sie sind kein altes Eisen, sondern in aller Regel alte Hasen.

Immer mehr Betriebe sehen das ganz genauso. Die
Chancen der Älteren lassen sich an handfesten Zahlen
klar und deutlich ablesen. In absoluten Zahlen: Wir haben 528 000 erwerbstätige Ältere mehr als 1998. Die Erwerbstätigenquote Älterer lag noch 1998 bei 37,7 Prozent. Im zweiten Quartal dieses Jahres lag sie bei
52 Prozent. Das ist eine rasante Steigerung und ein ganz
deutlicher Erfolg.

Wir wollen, dass sich diese Quote bis 2010 - das ist unser Ziel - auf mindestens 55 Prozent erhöht. Das bedeutet Arbeit für noch einmal mindestens 600 000 Ältere.

Wenn Ältere arbeitslos werden, ist das für sie nicht
das Ende. Das war früher meist anders: Ein kurzer Sozialplan und die anschließende Frühverrentung bedeuteten oft das Ende aller Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

- Ich will etwas erklären.

In diesem Jahr sind bislang rund 1 Million Menschen
über 50 Jahren arbeitslos geworden. In diesem Jahr sind
aber auch 1 235 000 Ältere aus der Arbeitslosigkeit abgemeldet worden. Wer sich die Zahlen zu diesem Thema
anschaut, muss feststellen, dass wir bei der Arbeitslosigkeit Älterer einen deutlich stärkeren Abbau zu verzeichnen haben als im Durchschnitt aller anderen Altersgruppen.

Den Satz: „Ich bin schon über 50, ich finde ja doch
nichts mehr!“, hört man immer seltener, weil er immer
weniger stimmt.

Zu dem, was hier eben gesagt worden ist, will ich ausdrücklich sagen: Die durchschnittliche Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I beträgt bei den 50- bis 55-Jährigen im
Durchschnitt rund sechs Monate - mir ist klar, was
„Durchschnitt“ heißt -, bei den 55- bis 60-Jährigen rund
sieben Monate und bei den 60- bis 65-Jährigen rund elf
Monate. Ich sage ganz leise und gelassen: Das ist ziemlich weit weg von der Grenze 12 oder 18 Monaten. Auch
das muss man einmal schlicht zur Kenntnis nehmen.

Darum sage ich: Die Ziele sind richtig. Die Richtung
stimmt. Die Älteren haben eine Perspektive auf Arbeit.
Wir haben die falsche Praxis der Frühverrentung beendet
und mit der Initiative „50 plus“ neue Chancen auf Arbeit
geschaffen.

Ich will die Chance nutzen, die Arge Vogtlandkreis zu
grüßen, die es mit ihrem Projekt „Vital ab 50“ geschafft
hat, über 540 Langzeitarbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln, und das in einer Region mit einer
Arbeitslosigkeit von 15 Prozent. Der Vorwurf, Ältere
fänden überhaupt keine Arbeit, ist schlicht Unsinn. Das
ist nicht wahr und wird immer weniger wahr.

Wir haben die Basis für eine nachhaltige Senkung der
Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gelegt; Herr Kolb
hat das angesprochen. Innerhalb eines Jahres senken wir
den Beitrag um 2,6 Prozentpunkte ab und entlasten die
Beitragszahler um 19 Milliarden Euro. Herr Kolb, Sie
können ja einmal nachschauen, wie sich der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung während Ihrer Regierungsbeteiligung entwickelt hat. Er ging immer steil nach oben,
nie nach unten. Wir hingegen senken den Beitrag; damit
das einmal klar ist.

Wir haben es erreicht, dass die Gefahr, in die Falle der
Langzeitarbeitslosigkeit zu geraten, deutlich gesunken
ist. Alle wissenschaftlichen Untersuchungen belegen
das. Ich finde es faszinierend, dass uns jetzt Zahlen und
Untersuchungsergebnisse vorliegen, die belegen, dass
wir das, was wir mit der Absenkung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes erreichen wollten, auch erreichen: ein anderes Verhalten bei den betroffenen Menschen und ein anderes Verhalten bei den beteiligten Betrieben.

Gerade Ältere profitieren überproportional von der guten
Entwicklung.
Chancen schaffen, darin liegt der Schlüssel zu einer
guten und zukunftsfähigen Politik. Neben der Chance,
tatsächlich bis zum Rentenalter arbeiten zu können, wollen wir aber auch eine gute materielle Absicherung im
Alter. Die gesetzliche Rente bleibt dabei das Kernstück.
Das haben wir durch die schrittweise Anhebung des
Renteneintrittsalters erreicht. Hinzu kommt die betriebliche oder private Vorsorge. Wir fördern das ganz kräftig.
Der Übergang ist schon heute flexibel geregelt. Es gibt
Ausnahmen für langjährig Versicherte, und einige haben
die Möglichkeit, abschlagsfrei früher in Rente zu gehen.
Hinzu kommen weitere Möglichkeiten wie Altersteilzeit, Teilrenten oder Wertkonten. Vielleicht gibt es noch
die eine oder andere sinnvolle zusätzliche Idee. Das werden wir sehen. Darüber werden wir in der nächsten Zeit
diskutieren.

Ich will hier ausdrücklich sagen, dass unsere Ziele
völlig klar bleiben: Teilhabe statt bloßer Alimentierung.

Arbeit schaffen, statt Arbeitslosigkeit zu verlängern.

Perspektiven auf Beschäftigung statt Frührente.

Das wollte ich hier für die Bundesregierung erklären.

Nun will ich noch eines sagen, Herr Kolb: Was auf
dem SPD-Parteitag beschlossen wird, bleibt abzuwarten.
Das wissen Sie genauso wenig wie ich. Das muss der
Parteitag erst einmal beschließen. Welche Positionen
dann in der Koalition verhandelt und verabredet werden,
ist eine Frage der Koalition. Das ist immer so bei Koalitionsregierungen; auch das wissen Sie ganz genau. Für
uns gilt gegenwärtig, was in der Koalitionsvereinbarung
steht. Dort steht nichts von der Verlängerung. Aber es
gilt natürlich auch das, worauf sich Koalitionspartner
verständigen. Einer der Koalitionspartner hat vor langem
einen Parteitagsbeschluss gefasst. Er hat ihn bis heute in
keine Koalitionsabsprache eingebracht.

Deswegen sage ich Ihnen ausdrücklich: Das, was ich
hier geschildert habe, sind Erfolge der Politik dieser
Bundesregierung und der Vorgängerregierung.

Ich finde, die Reformen, die wir eingeleitet und umgesetzt haben, tragen jetzt sehr gute Früchte und zeigen Erfolge. Das gilt es festzuhalten. Alles andere wird die Diskussion in der Zukunft zeigen.

Schönen Dank, meine Damen und Herren.

 
Herr Kollege Rohde, der Bundesregierung sind die
Ausgabensteigerung der Eingliederungshilfe und die damit verbundene Belastung von Ländern und Kommunen
bekannt. Die Gründe für die Zunahme der Leistungen
der Eingliederungshilfe sind vielfältig. Sie sind unter anderem auf folgende Entwicklungen zurückzuführen: Die
Lebenserwartung behinderter Menschen nähert sich der
nichtbehinderter Personen an. Aufgrund der modernen
Medizin leben mehr Menschen mit einem hohen Grad an
notwendiger Unterstützung und Hilfe. Die Zahl behinderter Kinder nimmt im Vergleich zur sinkenden allgemeinen Geburtenrate nicht ab. Nach den Verbrechen des
NS-Regimes an Menschen mit Behinderungen nimmt in
den nächsten Jahren und Jahrzehnten die Zahl der Jahrgänge älterer behinderter Menschen weiter zu. Außerdem ist eine verstärkte Zunahme der Zahl der Menschen
mit seelischer Behinderung zu verzeichnen.

Wichtige gesetzliche Maßnahmen, die die Eingliederungshilfe betreffen, sind schon mit dem Gesetz zur Einordnung des Bundessozialhilfegesetzes in das Sozialgesetzbuch ergriffen worden, zum Beispiel durch die
Stärkung des Grundsatzes „ambulant vor stationär“,
durch einheitliche Einkommensgrenzen, durch grundsätzlich einheitliche Zuständigkeiten der überörtlichen
Träger der Sozialhilfe und durch das trägerübergreifende
Persönliche Budget.

Darüber hinaus wurde im damaligen Vermittlungsverfahren vereinbart, die Problematik in einer Länderarbeitsgruppe mit Bundesbeteiligung zu behandeln. In der
Koalitionsvereinbarung vom November 2005 ist deutlich gemacht worden, dass an dem eingeleiteten Paradigmenwechsel - mehr Teilhabe der Menschen mit Behinderung - in der Politik der Bundesregierung festgehalten
werden soll und dass die Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe eine gemeinsame Aufgabe von Ländern,
Kommunen und den Verbänden behinderter Menschen
sein muss. Nur so können in breitem Konsens die Ziele
einer effizienten und leistungsfähigen, aber auch humanen Eingliederungshilfe auf Dauer erreicht werden.

 
Herr Kollege Rohde, die notwendige Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe steht mehr denn je unter
dem Eindruck des Paradigmenwechsels, den ich geschildert habe. Ich glaube, man muss mittel- und langfristig
zu einer personenzentrierten Eingliederungshilfe kommen, die die eigenverantwortliche und selbstbestimmte
Teilhabe behinderter hilfebedürftiger Menschen unabhängig von ihrem Aufenthaltsort umfassend unterstützt.
Ich sage Ihnen aber auch: Bei diesen Fragen sind überwiegend die Länder in der Verantwortung. Die Koalitionsvereinbarung spricht hier ausdrücklich nur von
einer Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe. Wir
haben gesetzlich eine Menge gemacht. Diese Regelungen müssen jetzt umgesetzt werden. Wir führen regelmäßig Gespräche, auch mit den Obersten Landessozialbehörden. Aber die Verantwortung liegt überwiegend da.
Deswegen habe ich in meiner Antwort gesagt, dass hier
die kommunalen Träger bzw. die Kommunen und die
Länder mit den Organisationen der Behinderten gefordert sind.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist zentrale Verpflichtung unserer Regierungspolitik. Wir wollen
mehr Menschen die Chance auf Arbeit geben. Arbeit bedeutet nicht nur Sicherung des Lebensunterhalts, sondern ermöglicht Teilhabe und Teilnahme


am sozialen Leben. Wenn wieder mehr Menschen
Arbeit haben, verbessert dies auch die Lage der Finanz- und Sozialsysteme unseres Landes.

So haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart und
versprochen. Wir halten Wort. Das zeigt der Regierungsentwurf des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze, den wir
jetzt zu beraten haben, exemplarisch und deutlich.

Wir haben erreicht, dass mehr Menschen die Chance
auf Arbeit bekommen. Schon in der Regierungszeit von
Bundeskanzler Gerhard Schröder haben wir dafür das
Fundament gelegt. Die Lage am Arbeitsmarkt ist derzeit
so gut wie seit zwölf Jahren nicht mehr. Die Arbeitslosenzahl liegt nur knapp über 3,5 Millionen. Rund
1 Million Menschen weniger als vor zwei Jahren sind arbeitslos. Die Zahl der Beschäftigten ist auf Rekordniveau. Wir sind dabei, die Marke von 40 Millionen zu
knacken.

Das ist ein großer Erfolg und bestätigt die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung. Die Reform der Bundesagentur greift, und der passgenaue Einsatz der arbeitsmarktpolitischen Instrumente zeigt Wirkung. Arbeit
und Teilhabechancen schaffen, das Wachstum stärken das ist der Weg, auf dem wir weitergehen; das haben wir
in Meseberg noch einmal bekräftigt. Das heißt auch: Wir
setzen die notwendigen Verbesserungen und Veränderungen, die uns auf diesem Weg weiterführen, ins Werk.

Wir können schon jetzt, an den Koalitionsvertrag anknüpfend, feststellen: Die Lage der Finanz- und der Sozialsysteme hat sich spürbar verbessert. So steigen die
Beitragseinnahmen der Bundesagentur für Arbeit, die
Ausgaben dagegen sinken. Der Haushalt der Bundesagentur konnte im letzten und in diesem Jahr Überschüsse erzielen. 2006 hat die Bundesagentur mit einem
Finanzierungsüberschuss von rund 11,2 Milliarden Euro
abgeschlossen. In den ersten acht Monaten dieses Jahres
hat die BA einen Überschuss in Höhe von etwa 2,5 Milliarden Euro erzielt. Bis zum Jahresende könnten es nach
Einschätzung der BA 6 oder 6,5 Milliarden Euro werden.

Vor diesem Hintergrund ist es selbstverständlich, dass
wir den Beitragssatz so weit wie möglich senken; ich betone: so weit wie möglich. Wir haben den Beitragssatz
schon zum 1. Januar 2007 um 2,3 Prozentpunkte gesenkt. Die Bundesregierung schlägt in dem vorliegenden
Gesetzentwurf vor, den Beitragssatz um weitere
0,3 Prozentpunkte auf dann 3,9 Prozent zu senken - beides in einem Jahr. Damit erreichen wir einen Beitragssatz wie zuletzt Anfang der 80er-Jahre; zur Erinnerung:
Da war Helmut Schmidt noch Bundeskanzler.

So wie es im Moment aussieht, ist sogar ein Satz von
3,5 Prozent erreichbar; die Koalitionsparteien haben sich
dazu in den vergangenen Tagen geäußert. Zu Beginn des
letzten Jahres lag der Beitrag bei 6,5 Prozent. Nun peilen
wir 3,5 Prozent an. Das alles zusammen bringt den Beitragszahlern eine Entlastung um 21 Milliarden Euro.
Weil kein Gesetzentwurf so aus dem parlamentarischen
Verfahren herauskommt, wie er eingebracht worden ist,
kann uns dies auch zeitnah gelingen.

Klar ist: Augenmaß, Verlässlichkeit und Nachhaltigkeit sind unsere Maximen. Die Bundesagentur muss
auch in den nächsten vier Jahren ohne zusätzliches Geld
aus dem Bundeshaushalt - das heißt, sie darf nicht mehr
erhalten als die Einnahmen, die sich aus der Mehrwertsteuererhöhung um 1 Prozentpunkt ergeben, der für die
Beitragssenkung vorgesehen war - und auch ohne Erhöhung der Beiträge auskommen können.

Wir wollen keinen Sturm im Wasserglas, sondern Rückenwind für den Arbeitsmarkt. Darum entlasten wir die
Beitragszahler, senken die Lohnnebenkosten und schaffen so Anreize für mehr sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung in Deutschland. Ich warne alle diejenigen, die den Wettlauf um den niedrigsten Beitragssatz
immer weiter treiben wollen, um Stimmung zu machen
und Stimmen zu angeln.

Wenn wir den Beitrag jetzt, in einem konjunkturellen
Hoch, zu stark senken und dann in einer konjunkturellen
Schwächephase wieder anheben müssen, ist das kontraproduktiv. Dies streut den Menschen Sand in die Augen
und kostet Arbeitsplätze.

Eine nachhaltige und solide Finanzierung - das ist der
Weg für die Zukunft der Bundesagentur für Arbeit. Darum richten wir dort einen Versorgungsfonds ein, aus
dem die notwendigen Versorgungsleistungen der BA bestritten werden können. Bislang werden diese Versorgungsausgaben aus dem laufenden BA-Haushalt bezahlt.
Das hat die Konsequenz, dass die Pensionen der jetzt tätigen Beamten und der jetzigen Pensionäre den zukünftigen Beitragszahlern aufgelastet werden. Wir wollen hier
eine bessere und generationengerechte Lastenverteilung
schaffen. Gleichzeitig sichern wir durch die Bildung dieses Fonds die eigenständige Handlungsfähigkeit der BA.
Sollte sich die Konjunktur einmal abschwächen, kann
die BA die Versorgungsleistung auch ohne ein zinsloses
Darlehen des Bundes auf Kosten der Steuerzahler tragen.

Darüber hinaus will ich darauf hinweisen, dass wir
über ein Maßnahmenbündel zur Unterstützung von Menschen im Niedriglohnbereich beraten. Dieses Maßnahmenbündel kann finanzielle Auswirkungen auf den
Haushalt der BA haben. Auch dafür muss vorgesorgt
werden.

Trotz der erfreulichen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und obwohl wir die vorhandenen Spielräume nutzen, bleibt ein Problem erkennbar: Zwischen der Finanzentwicklung bei der Bundesagentur und den finanziellen
Belastungen durch die Leistungen der Grundsicherung
für Arbeitsuchende besteht ein deutliches Ungleichgewicht. Die Lastenverteilung zwischen dem Bund und der
Bundesagentur ist nicht ausbalanciert. An dieser Stelle

steuern wir nach, indem wir die Finanzverantwortung
zwischen Bund und Bundesagentur an der Schnittstelle
zwischen Arbeitsförderung und Grundsicherung für Arbeitsuchende neu regeln.

Wir führen einen Eingliederungsbeitrag ein, mit dem
die Bundesagentur an den Aufwendungen für Eingliederungsleistungen und den Verwaltungskosten, die im
Zusammenhang mit der Grundsicherung für Arbeitsuchende entstehen, zur Hälfte beteiligt wird. Im Gegenzug schaffen wir den Aussteuerungsbetrag ab. Die Bundesagentur wird also zugunsten der Langzeitarbeitslosen
stärker in die Pflicht genommen. Außerdem kann der
Haushalt des Bundes so um rund 3 Milliarden Euro jährlich entlastet werden.

Die Bundesagentur hat den gesetzlichen Auftrag zur
beruflichen Eingliederung von Arbeitslosen. Dieser Auftrag bezieht sich auf alle Arbeitslosen. Daran knüpfen
wir an; denn selbstverständlich haben auch Langzeitarbeitslose einen Anspruch auf aktive Arbeitsförderung.

All diese Punkte zeigen: Wir sind auf unserem Weg
schon ein ganzes Stück vorangekommen.

Mit unserer Arbeitsmarktpolitik - das gilt sowohl für die
aktiven als auch für die passiven Leistungen - haben wir
deutliche Erfolge erzielt. Wir sanieren die sozialen
Sicherungssysteme im Zuge dieses Aufschwungs. Wir
werden diesen Weg weitergehen und die Richtung halten: Chancen auf dem Arbeitsmarkt schaffen, die Sozialsysteme nachhaltig finanzieren und die Menschen am
Aufschwung beteiligen. Gehen Sie mit uns diesen Weg!

Herzlichen Dank.

 
Danke schön. - Frau Präsidentin, ich bitte Sie im Voraus um ein bis zwei Minuten mehr Redezeit, weil das
eine komplizierte Materie ist, die man etwas näher erläutern muss, damit die Menschen auf den Tribünen und vor
den Fernsehern das ein bisschen verstehen.

Der Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes und des Arbeitsgerichtsgesetzes bewirkt eine Entlastung der Arbeits- und der gegenwärtig
besonders belasteten Sozialgerichtsbarkeit. Er bewirkt
gleichzeitig eine Beschleunigung der Verfahren für die
rechtsschutzsuchenden Betroffenen. Wie Sie wissen,
sind die Sozialgerichte seit der Einführung der Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch, den sogenannten Hartz-IV-Verfahren,
zum 1. Januar 2005 erheblich belastet. Im Jahr 2005 sind
bei den Sozialgerichten 56 000 Sozialrechtsverfahren
- das sind Klagen und Anträge auf einstweiligen Rechtsschutz - anhängig gemacht worden. Diese Zahl stieg im
Jahr 2006 auf 105 000 und verdoppelte sich damit nahezu. Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit ist
die Zahl der Prozesse im ersten Halbjahr des Jahres 2007
noch einmal angestiegen, und zwar um fast 38 Prozent.

Man muss diese Zahlen natürlich ins Verhältnis setzen. Immer wenn ein neues Rechtsgebiet eingeführt
wird, verzeichnen wir eine Welle von Prozessen. Sind
aber die wesentlichen Auslegungsfragen eines Gesetzes
erst einmal höchstrichterlich geklärt, normalisieren sich
die Eingangszahlen bei den Gerichten schnell. Hinzu
kommt, dass die Länder, die - mit Ausnahme des Bundessozialgerichts - für die Sozialgerichtsbarkeit zuständig sind, bereits über Personalmaßnahmen für eine
Entlastung der Arbeitssituation der Sozialrichterinnen
und -richter gesorgt haben. Es wurden viele neue Stellen
geschaffen, und zwar durch Bewilligung neuer Stellen
oder durch Abordnung aus anderen Rechtszweigen.
Dennoch kann die Bundesregierung über eine Aktualisierung des Sozialprozessrechts das Ihre dazu tun, für
eine weitere Entlastung zu sorgen.

Bevor ich auf die wesentlichen Änderungen im Einzelnen zu sprechen komme, möchte ich den tragenden
Gedanken des Gesetzentwurfs hervorheben: Die notwendige Entlastung der Sozialgerichtsbarkeit und die
Beschleunigung der Verfahren im Interesse der Rechtsschutzsuchenden dürfen nicht auf Kosten der Besonderheiten des sozialgerichtlichen Rechtsschutzes vorgenommen werden. Erhalten bleibt also insbesondere die
Klägerfreundlichkeit des Verfahrens, die es den betroffenen Personen ermöglicht, bei niedriger Zugangsschwelle
und größtmöglicher Waffengleichheit in Lebensbereichen, die ihre materielle Existenz unmittelbar betreffen,
Redetext


Rechtsschutz gegen eine hochspezialisierte Verwaltung
zu erhalten.

Ich möchte an dieser Stelle betonen, dass viele der
Änderungen - gerade auch die vermeintlich klein scheinenden - auf Anregung und in Kooperation mit der sozialgerichtlichen Praxis entstanden sind. Das ist wichtig;
denn nur so haben wir die Gewissheit, dass die Regelungen ihren guten Zweck erfüllen und in der täglichen Arbeit greifen.

Lassen Sie mich nun ein paar Änderungen skizzieren.
Mit dem Gesetzentwurf wird erstinstanzliche Zuständigkeit für die Landessozialgerichte in solchen Bereichen
begründet, in denen das Verfahren weniger durch schwierige Tatsachenfragen, sondern eher durch komplexe
Rechtsfragen gekennzeichnet ist. Gegenwärtig werden
diese Verfahren von den Sozialgerichten in erster Instanz
umfassend bearbeitet, gehen dann aber, weil die klagenden Parteien eine höchstrichterliche Klärung anstreben,
in der Regel vor die Landessozialgerichte und dann häufig auch weiter zum Bundessozialgericht.

Als eine weitere wesentliche Neuerung möchte ich
die Einführung einer sogenannten Präklusionsregelung
nennen. Es kommt bei den Sozialgerichten manchmal
vor, dass der Kläger beispielsweise behauptet, sein Gesundheitszustand habe sich verschlechtert, aber nicht bereit ist, den Namen des behandelnden Arztes zu nennen,
damit seine Behauptung überprüft werden kann. In solchen Fällen kann das Sozialgericht den Kläger künftig
auffordern, die entsprechenden Unterlagen vorzulegen,
und ihm hierzu eine Frist mit ausschließender Wirkung
setzen. Unterlässt es der Kläger, die geforderten Beweise
oder Unterlagen binnen dieser Frist beizubringen, kann
das Gericht unter gewissen strengen Voraussetzungen
den späteren Vortrag des Klägers hierzu für verfristet erklären und zurückweisen.

Neu ist auch die Einführung einer fiktiven Klagerücknahme. Die Sozialgerichte sind zum Beispiel damit belastet, dass jemand Klage einlegt, sein rechtliches Anliegen aber nicht weiterverfolgt. Dann kann ihm eine Frist
gesetzt werden. Wenn er nicht entsprechend reagiert, ist
der Fall erledigt.

Ich will zu einigen Änderungen im Arbeitsgerichtsgesetz etwas sagen. Das Verfahren vor den Arbeitsgerichten wird einfacher, schneller und bürgerfreundlicher
gestaltet. Der neu eingeführte Gerichtsstand des Arbeitsortes erleichtert den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Durchsetzung ihrer Ansprüche. Sie können
künftig auch in dem Gerichtsbezirk klagen, in dem sie
gewöhnlich arbeiten. Das kommt vor allem den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugute, die ihre Arbeit
im Außendienst tätigen. Die Alleinentscheidungsbefugnis wird in den Fällen erweitert, in denen es um prozesstechnische Fragen geht. So soll der Vorsitzende zum
Beispiel alleine - also ohne in großem Umfang die ehrenamtlichen Richter hinzuzuziehen - entscheiden,
wenn die Frist zur Einlegung der Berufung versäumt
wurde oder wenn nur noch über die Kosten zu entscheiden ist.
Auch das Verfahren bei der nachträglichen Zulassung
von Kündigungsschutzklagen wird verändert. Hier wird
es künftig so sein, dass die Entscheidung über die nachträgliche Zulassung mit der Kündigungsschutzklage
selbst verbunden wird, sodass keine gesonderten Klageverfahren durchzuführen sind.

So weit mein Bericht. Herzlichen Dank, Frau Präsidentin, dass ich meine Redezeit ein bisschen überziehen
durfte.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich will zunächst ein Wort an die Adresse von
Herrn Westerwelle sagen. Ich fand Ihre Worte des Respekts für meinen Minister zu Beginn Ihrer Rede richtig
und gut. Aber ich hätte mir gewünscht, Sie hätten gestern mit Ihrem Generalsekretär gesprochen, bevor er sich
öffentlich geäußert hat.

Ich fand bestimmte Teile seiner Äußerungen und seinen
Versuch, diese politisch zu unterlegen, schlicht unanständig.

Es gibt für diese Aktuelle Stunde drei Antragsteller.
Einer hat sich sozusagen von der Entscheidungslosigkeit
schon verabschiedet. Denn zu behaupten, es gebe eine
Entscheidungslosigkeit, ist schlichter Unsinn.

Am Montag sind nämlich eine ganze Reihe von Entscheidungen gefallen. Es sind Entscheidungen zum
Arbeitslosengeld I gefallen, es sind Entscheidungen zur
Unfallversicherung und zur Einführung eines Bonus für
Arbeit, eines Erwerbstätigenzuschusses, gefallen.

Zunächst einmal zu den Veränderungen beim Arbeitslosengeld I. Hier haben die Koalitionspartner eine längere Zahldauer verabredet: 15 Monate für über 50-Jährige, 18 Monate für über 55-Jährige und 24 Monate für
über 58-Jährige. Dieser Beschluss ist gekoppelt an zusätzliche Anstrengungen bei der Aktivierung älterer Arbeitsloser. Von den bisher nicht verwendeten Eingliederungsmitteln bei der Bundesagentur in Höhe von rund
700 Millionen Euro wird ein Betrag von rund 500 Millionen Euro dafür eingesetzt, dass jeder Anspruchsberechtigte einen Eingliederungsgutschein bekommt. Das
ist entweder mit einem konkreten Arbeitsangebot oder
mit dem Auftrag gekoppelt, sich um dessen Einlösung
zu bemühen. Gelingt dies dem Arbeitslosen nicht, wird
für ihn die Verlängerung der Zahlung des Arbeitslosengeldes I durchgeführt.

Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Akzent. Er macht
deutlich: Wir wollen, dass Menschen in Arbeit kommen
und nicht bloß mit Sozialleistungen versorgt werden.

Teilhabe ist für uns ganz entscheidend.

Die politische Absicht, diese Veränderungen vorzunehmen, ist Gegenstand eines Änderungsantrages zum
Sechsten SGB-III-Änderungsgesetz, das in dieser Woche
hier beraten wird. Wir werden dazu gleichzeitig einen
entsprechenden Entschließungsantrag einbringen.

Ebenfalls in den Anträgen enthalten sein wird die
weitere Absenkung des Beitrages zur Arbeitslosenversi13068

cherung; es ist schon darauf hingewiesen worden. Noch
2005 lag der Arbeitslosenversicherungsbeitrag bei
6,5 Prozent. Wenn wir diesen jetzt zum 1. Januar 2008
auf 3,3 Prozent senken, dann bedeutet dies gegenüber
2005 eine Entlastung von 23,4 Milliarden Euro für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber.
Damit ist am Binnenmarkt mehr Geld für Investitionen
und Konsum und damit für steigende Chancen auf Arbeit verfügbar.

Ich muss mich schon sehr wundern: Ich kann mich an
Zeiten erinnern, in denen der Massenkaufkraftökonom
Oskar Lafontaine über eine solche Entwicklung öffentlich in jeder Rede, die er dazu gehalten hätte, gejubelt
hätte.

- Ja, das ist schon lange her. Man trifft sich ja im Leben
häufig mehrmals. Ich kann mich an viele nette Reden
und Begegnungen erinnern. - Ich finde, wir haben hier
einen ziemlich großen Erfolg vorzuweisen.

Außerdem wurde am Montagabend eine politische
Einigung darüber getroffen, dass wir einen Erwerbstätigenzuschuss mit Kinderkomponente schaffen. Wir haben damit politisch festgelegt, dass wir dieses Instrument einsetzen, um Erwerbsarbeit attraktiver zu machen,
und dass wir dieses Instrument mit dem schon bewährten
Kinderzuschlag verbinden wollen. Wir werden dafür
1 Milliarde Euro aus dem Haushalt der Bundesagentur
und weitere 200 Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung stellen. Die Arbeitsgruppe der beteiligten Ministerien wird weiter an diesem Projekt arbeiten.

Als ein weiteres Projekt, das das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales betrifft, ist am Montagabend die
Reform der Organisation der gesetzlichen Unfallversicherung in ihren Grundzügen gebilligt worden. Die Vorbehalte, die es insbesondere von bayerischer Seite gegeben hat, konnten ausgeräumt werden.

Sie sehen, diese Koalition trifft Entscheidungen im
Interesse des Landes und der Menschen.

Aber ich will Ihnen nicht verhehlen, dass die Ergebnisse
des Koalitionsausschusses in anderen Punkten für mich
nicht zufriedenstellend sind. Das gilt auch für das Ressort, das ich hier vertrete.

Dass es keine Einigung beim Mindestlohn für Briefzusteller gegeben hat, wird der Herausforderung, vor der
wir stehen, meiner Meinung nach nicht gerecht.

Zum 1. Januar 2008 fällt in Deutschland das Monopol
für Briefdienstleistungen. Andere europäische Länder
haben das um mehrere Jahre nach hinten verschoben wir nicht. Das heißt, nach dem 1. Januar 2008 können
ausländische Unternehmen auf dem deutschen Markt aktiv werden; ich füge hinzu: auch mit Dumpinglöhnen.
Dem sollte die Ausweitung des Entsendegesetzes einen
Riegel vorschieben. Das haben wir auch in der Koalition
vereinbart. Dann hat es einen Tarifvertrag und einen Antrag auf Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit gegeben. Wir haben das Weitere in die Wege geleitet. Für das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales nehme ich
ausdrücklich in Anspruch, dass wir dabei sauber gearbeitet haben.

Dass sich der Koalitionspartner offensichtlich für
Lobbyinteressen einspannen lässt und eine Lösung für
die Betroffenen verweigert, ist aus unserer Sicht ärgerlich.

Ich bleibe bei der Auffassung, dass wir die betroffenen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser Branche
nicht im Stich lassen dürfen.

Ein zweites Thema haben wir im Koalitionsausschuss
nicht klären können. Es geht dabei um die Frage, wie wir
nach Auslaufen der 58er-Regelung zum 1. Januar 2008
mit den Arbeitslosen verfahren, die in einem Alter sind,
in dem sie bereits Anspruch auf Rente haben.

Aufgrund der gegenwärtigen Regelung gilt künftig: Wer
Anspruch auf eine Rente hat, wenn auch mit Abschlägen, wird auf diese Rente verwiesen; denn Leistungen
nach dem SGB II - Stichwort „Sozialsystem“ - sind
grundsätzlich nachrangig. Es greift erst, wenn alle anderen Systeme nicht herangezogen werden können. Ich
will ausdrücklich sagen, dass die Nachrangigkeit dieses
Systems mit Parteien, die sich heute in der Opposition
befinden, früher verabredet worden ist.

Das BMAS hat einen Vorschlag hierzu gemacht, um
Härten zu mildern. Wir wollen, dass die Betroffenen auf
jeden Fall ein Jobangebot bekommen und diejenigen, die
binnen sechs Monaten Aussicht auf Vermittlung oder
Anspruch auf eine abschlagsfreie Rente haben, ausgenommen werden.

Der Koalitionspartner wollte diesen Vorschlag nicht mittragen. Weitere Gespräche sind zwischen den Fraktionen
aber vereinbart worden.

Im Sinne der betroffenen Menschen wollen und müssen
wir zu einer Regelung kommen.

Jedermann kann sehen, dass wir in der Koalition an
der Lösung konkreter Probleme arbeiten. In dieser Woche haben wir eine ganze Menge Probleme gelöst.

Wir haben aber auch noch offene Probleme vor uns, mit
denen wir uns auseinandersetzen müssen. Ich finde, wir
sind entscheidungsfähig. Wir treffen Entscheidungen. Es
gibt aber auch Bereiche, die auf der Tagesordnung bleiben müssen, weil die Koalitionspartner diesbezüglich
noch nicht zu einer Einigung gekommen sind. Ich sage
Ihnen: Diese Koalition hat die Kraft, die Dinge zu gestalten. Wir müssen diese Kraft einsetzen und dürfen
nicht hinter unseren Möglichkeiten zurückbleiben.

Ich appelliere an alle, ihre Kraft für gemeinsame Lösungen im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger einzusetzen. Herr Brauksiepe beispielsweise hat gesagt, dass wir weiter darüber reden werden. Ich finde,
das ist genau das Gegenteil von Entscheidungslosigkeit.
Das ist vielmehr ein vernünftiger Weg, auf dem man
Stück für Stück zu Entscheidungen kommt. Wir arbeiten
an der Lösung der Probleme und werden Entscheidungen treffen.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bundestag und Bundesrat haben sich 2004 im Vermittlungsausschuss darauf verständigt, dass die Kommunen
im Zuge der Einführung der sozialen Grundsicherung
um insgesamt 2,5 Milliarden Euro entlastet werden. Die
Kosten für Unterkunft und Heizung von SGB-II-Beziehern sind nach dem Gesetz von den Kommunen zu tragen. Um das Ziel der Entlastung zu erreichen, haben
Bundestag und Bundesrat vereinbart, dass sich der Bund
an diesen Kosten beteiligt. Daneben trägt der Bund - bis
auf wenige Ausnahmen - die gesamten Kosten für passive Leistungen und Eingliederungsleistungen im


Bereich der Grundsicherung. Auch die Anhebungen gehen zulasten des Bundes.

Im ersten SGB-II-Änderungsgesetz wurde im Dezember 2005 für die Jahre 2005 und 2006 die Bundesbeteiligung an den Wohnkosten abschließend auf 29,1 Prozent
festgelegt. Für das Jahr 2007 wurde nach langen Verhandlungen mit den Ländern im letzten Herbst eine Vereinbarung getroffen. Dabei sind zwei Punkte entscheidend:

Erstens. Die Bundesbeteiligung an den Leistungen
der Kommunen für Unterkunft und Heizung wurde für
das Jahr 2007 im Bundesdurchschnitt auf 31,8 Prozent
festgelegt. Aus Sicht des Bundes ergibt sich daraus
eine Entlastung, die deutlich höher als die zugesagten
2,5 Milliarden Euro ist. Für 14 Länder wurde die Bundesbeteiligung auf 31,2 Prozent festgelegt, für BadenWürttemberg auf 35,2 Prozent und für Rheinland-Pfalz
auf 41,2 Prozent.

Zweitens. Die Berechnung zur Be- und Entlastung der
Gesamtheit der Kommunen wurde geändert. Es war ein
Vorschlag der Länder, eine Berechnungsformel zu finden, die künftig Streit vermeiden soll. Wir haben deshalb
vereinbart, dass die weitere Anpassung von der Entwicklung der Zahl der Bedarfsgemeinschaften im SGB II abhängen sollte.

Um es klar zu sagen: Der Bund steht zu seiner Zusage, die Kommunen insgesamt um 2,5 Milliarden Euro
jährlich zu entlasten.

Das Wort „insgesamt“ ist dabei wichtig; denn der Bund
kann nicht die Entlastung jeder einzelnen Kommune garantieren. Die Länder müssen im Zuge des kommunalen
Finanzausgleichs für einen angemessenen Ausgleich
sorgen.

Für die Höhe der Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft und Heizung im Jahr 2008 ist die gesetzliche Anpassungsformel maßgebend, auf die wir uns
im vergangenen Jahr in Bundestag und Bundesrat geeinigt haben. Der Mechanismus ist klar: Die durchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften hat sich um
3,7 Prozent verringert. Damit sinkt die Bundesbeteiligung für das Jahr 2008 um 2,6 Prozentpunkte auf durchschnittlich 29,2 Prozent. Das entspricht dem Auftrag des
Gesetzes.

Die vereinbarten Beteiligungen für einzelne Länder
führen dazu, dass die Bundesbeteiligung gemäß der Anpassungsformel in 2008 für 14 Länder auf eine Höhe von
28,6 Prozent, für Baden-Württemberg auf 32,6 Prozent
und für Rheinland-Pfalz auf 38,6 Prozent festzulegen ist.
Das kann jeder nachrechnen; diese Formel steht so im Gesetz. Das ist das, worauf wir uns Ende 2006 geeinigt haben. Diese gemeinsam gefundene Regelung wird im vorgelegten Gesetzentwurf eins zu eins umgesetzt.

Im Bundesrat wurde diesem Berechnungsmodus mit
klarer Mehrheit zugestimmt, und er wurde so verabschiedet. Deshalb verstehe ich die Stellungnahme des
Bundesrates nicht. Dort wird nach wenigen Monaten
eine Änderung der Anpassungsformel gefordert, obwohl
diese Regelung nur bis 2010 gelten sollte. Nach einer
Überprüfung wäre ab 2011 sowieso eine Neuregelung
möglich.

Die vom Bundesrat jetzt geforderte Änderung würde
nach Auffassung des Bundes außerdem dazu führen, dass
es für die Kommunen kaum Anreize gäbe, die Kosten der
Unterkunft pro Bedarfsgemeinschaft zu begrenzen. Bei
der von den Ländern geforderten neuen Berechnungsgrundlage müsste der Bund auch Mehrausgaben bei Leistungen tragen, die im Wesentlichen von den Kommunen
gesteuert werden. Der Bund selbst hätte damit kein Steuerungsinstrument. Der Bund kann aber nicht das finanzielle
Risiko von Entwicklungen übernehmen, auf die er kaum
Einfluss nehmen kann. Das kann niemanden verwundern
und auch niemand wollen. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung für die nach langen Verhandlungen gefundene
Regelung und für die Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist in dieser Woche öffentlich, aber auch in diesem Haus der eine oder andere Unkenruf laut geworden,
die Koalition befinde sich im Winterschlaf oder sie sei in
eine Schockstarre verfallen. Ich finde, wir sollten diese
Unken ruhig weiter quaken lassen. Denn wir führen mit
diesem Gesetz vor, dass wir unmittelbar, rasch und sehr
schnell handeln. Wir lösen ein und wir setzen um, was
wir versprochen haben.

Die Koalition hat sich vor gut zwei Jahren vorgenommen, die Sozialversicherungsbeiträge in der Summe
nachhaltig auf unter 40 Prozent zu senken. Mit dem Beschluss, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung ab
dem 1. Januar 2008 auf 3,3 Prozent abzusenken, werden
wir dieses Ziel erreicht haben. Für den Durchschnittsverdiener bedeutet das immerhin eine jährliche Entlastung
von 122 Euro. Das ist ein guter Erfolg und ein wichtiger
Schritt.

Wir sind sehr zuversichtlich, dass die Bundesagentur
für Arbeit bis zum Jahre 2011 ohne zusätzliches Geld
vom Bund auskommen kann. Die ausreichende FinanParl. Staatssekretär Gerd Andres
zierung der aktiven Arbeitsmarktpolitik und eine nachhaltige und solide aufgestellte Bundesagentur für Arbeit,
ein Beitragssatz wie zuletzt zu Zeiten von Helmut
Schmidt und ein Rückgang der Arbeitslosigkeit um mehr
als 1,1 Millionen Menschen seit Amtsantritt, das ist eine
glänzende Bilanz für einen Arbeitsminister, eine Bilanz,
die ihresgleichen sucht.

Wir profitieren dabei gewiss auch von der guten Entwicklung der Konjunktur. Aber manche Skandalisierungen sind schon befremdlich. Ich sage hier ganz deutlich:
Die Bundesagentur, die von der FDP als reformunfähige
Mammutbehörde abgestempelt wird und angeblich aufgelöst gehört,

diese BA hat in den vergangenen Jahren so gut gewirtschaftet, dass zum Jahresende die Rücklage der BA auf
rund 18 Milliarden Euro angestiegen sein wird, und das,
obwohl für den diesjährigen Haushalt der Bundesagentur
ein deutliches Minus prognostiziert worden war. Vielleicht sollten einige Kollegen einmal im Licht der Realitäten überprüfen, was sie da so in die Mikrofone erzählen. Die Realität ist: Die Bundesagentur hat ein sehr
gutes Ergebnis erzielt. Ich füge hinzu: Sie macht einen
guten Job. Davon sollen jetzt auch diejenigen profitieren, die dieses Ergebnis mit ermöglicht haben: die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Sie haben es sich verdient, weil sie es sind, die den Aufschwung tragen.

Noch etwas sei an dieser Stelle gesagt: Es sind gerade
die Erfahrung und das Wissen der Älteren in den Belegschaften, von denen die Unternehmen profitieren. In
manchem Unternehmen wird das gesehen, bewegt sich
da etwas; bei anderen, die noch immer dem Jugendwahn
anhängen, dürfen wir nicht nachlassen in dem Bemühen,
sie zum Umdenken zu bewegen. Die Unternehmen brauchen beides: Sie brauchen die jungen Hüpfer, und sie
brauchen die alten Hasen. Es ist längst nicht mehr so,
wie es einmal war: Arbeitslos zu werden, ist auch für Ältere nicht mehr das Ende. Wir sind da ein gutes Stück
vorangekommen: Bei den 55- bis 59-Jährigen haben wir
im zweiten Quartal 2007 eine Beschäftigungsquote von
sage und schreibe 67,2 Prozent erreicht. Ich denke, dies
ist ein Erfolg, der sich sehen lassen kann.

 
Ich war bei den Beschäftigungsquoten Älterer. - Ich
finde, dass wir uns darauf nicht ausruhen dürfen und
auch nicht können. Unser erstes Ziel muss es daher weiter sein, alle Anstrengungen zu unternehmen, dass ältere
Arbeitnehmer in Arbeit bleiben und nicht arbeitslos werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Koalitionspartner haben sich am Montagabend auf eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für
ältere Arbeitslose geeinigt. Arbeitslose ab 50 Jahren sollen bis zu 15 Monate Arbeitslosengeld I erhalten, wenn
sie in den fünf Jahren davor zweieinhalb Jahre einbezahlt haben. Ab 55 Jahren steigt die Dauer auf
18 Monate, wenn drei Jahre Beiträge gezahlt wurden.
Schließlich sollen über 58-Jährige bis zu 24 Monate
Arbeitslosengeld I erhalten, wenn sie vier der letzten
fünf Jahre versichert waren.

Ich finde, dass das insgesamt ein tragfähiger Kompromiss ist, durch den auch das Interesse der Versichertengemeinschaft berücksichtigt wird, weil die Mittel der
Beitragszahler nur dort eingesetzt werden, wo die Arbeitslosigkeit unvermeidbar fortbesteht. Uns ist dabei
vor allem eines wichtig: Wir wollen die Förderung älterer Arbeitsloser verbessern. Unser Ziel bleibt: Perspektive statt Frührente.

Wir wollen daher jedem älteren Arbeitslosen ein konkretes Arbeitsplatzangebot machen. Wo dies nicht möglich ist, soll er einen Eingliederungsgutschein erhalten.


Nur dann, wenn es ihm trotz aller Bemühungen und Förderungen nicht gelingt, auf dem Arbeitsmarkt wieder
Fuß zu fassen, wird das Arbeitslosengeld I länger ausgezahlt. Dies entspricht klar unserem Grundsatz „Fördern
und Fordern“.

Bei alldem muss klar sein: Die Bundesagentur für Arbeit hat zwar Überschüsse, aber wir dürfen diese auch
nicht über Gebühr strapazieren. Wir wollen daher keine
zusätzlichen Belastungen für die BA. Gleichzeitig
- auch das ist mir wichtig zu betonen - darf die Verlängerung der Bezugsdauer für Ältere nicht zulasten der
Jüngeren gehen. Auch das ist ein Stück Generationengerechtigkeit.

Die Bundesregierung wird zu diesem Kompromiss
schnellstmöglich einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir
werden dann noch ausreichend Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren. Dann sind auch Sie gefordert, jenseits von Unkenrufen aus der Starre zu erwachen und
sich daran zu beteiligen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird auch geregelt, wie das Verhältnis von Beitragszahlungen und
Steuermitteln bei den Eingliederungsmitteln im Bereich des SGB II aussieht. Herr Seifert hat ja darauf hingewiesen, dass wir vorsehen, aus nicht verausgabten
Mitteln des Eingliederungstitels zukünftig gut 500 Millionen Euro aufzuwenden, um damit diese zusätzlichen Aktivitäten für Ältere finanzieren zu können.

Wir sind in der günstigen Situation, dass wir die Beitragsmehreinnahmen der Bundesagentur für Arbeit für
sehr unterschiedliche Dinge - wie ich finde: vernünftig nutzen können. Wir werden erstens einen Pensionsfonds
für die beamtenähnlich Beschäftigten bei der Bundesagentur für Arbeit einrichten. Damit erreichen wir ein
Stück mehr Generationengerechtigkeit, weil klar ist,
dass vorhandene Mittel im Hinblick auf künftige Belastungen für die Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit verwandt werden.

Zum Zweiten werden wir dafür sorgen, dass sich die
Bundesagentur für Arbeit auch künftig aufgrund entsprechender Regelungen aus ihrem Haushalt an den Eingliederungsmaßnahmen im SGB II beteiligt. Das macht Sinn
und ist vernünftig; denn ich muss Ihnen sagen: Bevor
wir die Systematik des SGB II eingeführt haben, hat die
Bundesagentur für Arbeit für viele Menschen erhebliche
Mittel für Eingliederungsmaßnahmen und für eine aktive
Arbeitsmarktpolitik verausgabt. Sie ist diejenige, die betroffene Menschen sozusagen aus dem einen System in
das andere System abgibt, und zwar in nicht unerheblichem Maße. In den letzten Monaten haben die Quantitäten abgenommen, was uns sehr freut. Aber es handelt
sich noch immer um mehr als eine Viertelmillion Menschen. Angesichts dessen halten wir es für recht und billig und außerordentlich vernünftig, dass die Bundesagentur für Arbeit bei den Beitragsmitteln bzw. durch
eine Verrechnung des Zuschusses, den wir ihr aus Steuermitteln gewähren, zur Finanzierung aktivierender
Maßnahmen herangezogen wird.

Ich sage ausdrücklich, dass der vorliegende Gesetzentwurf neben vielen anderen Sachen, die wir beschlossen haben und noch beschließen werden, zu der außerordentlich erfolgreichen Bilanz von Franz Müntefering
gehört. Er hat dies als Arbeitsminister zu verantworten
und vorangetrieben. Es ist daher richtig und gut, daran
zu erinnern, dass dieser Arbeitsminister nach zwei Jahren eine glänzende Bilanz vorweisen kann. Das unterstreichen alle Zahlen deutlich.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich zunächst

bei der Kollegin Akgün entschuldigen, insbesondere angesichts ihrer hervorragenden Rede. Es gab ein bisschen
Verwirrung. Denn ich hatte mich zu einer Kurzintervention zum Beitrag von Herrn Grindel gemeldet, die aber
nicht zum Zuge kam.

In seiner Rede hat Herr Grindel mir und dem Kollegen Bürsch vorgeworfen, wir hätten uns selbstgerecht
verhalten. Deswegen will ich ausdrücklich wiederholen,
was ich in meiner Zwischenfrage gesagt habe.

- Ja. Das, was Herr Bürsch gesagt hat, möchte ich auch
noch einmal unterstreichen.

Erstens. In der Integrationspolitik hätten wir während
der rot-grünen Regierungszeit gerne mehr gemacht; das
sage ich ausdrücklich. Viele Dinge konnten wir aber deshalb nicht machen, weil wir auf Ihren erbitterten Widerstand gestoßen sind, auch im Bundesrat.

Er begann unmittelbar nach Übernahme der Regierung
durch die rot-grüne Koalition, und zwar durch Herrn
Koch. Er fand seine Wiederholung durch Herrn Koch im
Landtagswahlkampf in Hessen. Dafür hat er aber - Gott
sei Dank! - die Quittung bekommen.

Zweitens - hier stimmen wir wieder überein -: Ich
finde, die Große Koalition kann auf dem, was Rot-Grün
geleistet hat, aufbauen. Das ärgert Sie - das weiß ich -,
aber das müssen Sie schon so akzeptieren. Die Große
Koalition hat das gut begonnen, und sie macht es gut.
Das beginnt mit Frau Böhmer und der Aufwertung ihres
Amtes durch Ansiedlung im Bundeskanzleramt, und das
setzt sich mit den Bemühungen um Integration und mit
den Integrationsgipfeln fort.

Ich teile ausdrücklich das, was Sie zum Auftreten von
Frau Böhmer in Ludwigshafen gesagt haben. Mein Respekt, Frau Dr. Böhmer; hier bin ich völlig Ihrer Mei15452
nung. Sie haben recht: Wir haben auch das Angebot an
Integrationskursen ausgebaut. Allerdings hätte ich Sie
von der Union gerne einmal erlebt, wenn wir das während der rot-grünen Regierungszeit gemacht hätten. Besonders Sie, Herr Grindel, hätte ich da gerne einmal erlebt.

Das, was ich gesagt habe, hat nichts mit Selbstgerechtigkeit zu tun. Das hat etwas damit zu tun,

dass sich die Haltung der CDU in dieser Angelegenheit
verändert hat. Das ist eine der Grundlagen dafür, dass
die Große Koalition eine so erfolgreiche Integrationspolitik machen kann, die man natürlich, Herr Kollege
Grindel, ohne Weiteres noch verbessern kann. Das hat
aber nichts mit Selbstgerechtigkeit zu tun.


