Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei begrüßt ebenfalls die erneute Einbringung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Abzahlungsgesetzes. Der vorliegende Entwurf hat - mit in Einzelheiten verschiedenem Inhalt - diesem Haus ja bereits in der letzten Legislaturperiode vorgelegen. Er konnte aber aus vielerlei Gründen, zu denen allerdings der Widerstand unserer Fraktion nicht gehörte, nicht verabschiedet werden, obwohl seine Intentionen damals ebenso berechtigt waren, wie die Verhältnisse eine Änderung erfordert hätten.
Der Grundgedanke des neuen Entwurfs, der auf einer Initiative des Landes Hessen beruht, ist gleich geblieben. Er entspricht dem Grundgedanken der letzten Änderungen des Abzahlungsgesetzes, die 1969 verabschiedet wurden und die 1970 in Kraft getreten sind. Damals wurden zum Schutz des Verbrauchers vor typischerweise mit Abzahlungskäufen verbundenen Gefahren u. a. Bestimmungen über die verbindliche Schriftform, die Angabe des Bar2156 
zahlungs- und des Teilzahlungsgesamtpreises, die Angabe des Betrages, der Zahl und der Fälligkeit der Einzelraten eingefügt und schließlich auch für Klagen aus Abzahlungsgeschäften grundsätzlich ein ausschließlicher Gerichtsstand am Wohnort oder Aufenthaltsort des Käufers geschaffen.
Von uns begrüßtes Kernstück des nunmehr vorliegenden Entwurfes ist zum einen der auch nicht mehr ganz neue, seit drei Legislaturperioden ständig wieder auftauchende Vorschlag, bei Ratenkäufen außerhalb von ständigen Geschäftsräumen des Verkäufers, also etwa bei Haustürkäufen, bei Kaffeefahrten und Straßenkäufen der Wirksamkeit des Kaufvertrages eine einwöchige Frist vorzuschalten, innerhalb derer der Käufer dem Verkäufer durch schriftliche Erklärung mitteilen kann, er wolle an seiner Kauferklärung nicht gebunden sein.
Zweites Kernstück ist die Ausweitung dieses Verbraucherschutzes auf solche meist Kaufverträge, bei denen auch die Leistung des Verkäufers in Teilleistungen erbracht wird, bei denen also der Käufer etwa ein Lexikon oder einen Fernlehrkurs oder ein Zeitschriftenabonnement erwirbt.
Die Fraktion der Sozialdemokraten ist der Auffassung, daß diese Bestimmungen, von deren Existenz heute in der Öffentlichkeit irrtümlicherweise schon oft ausgegangen wird, so schnell wie möglich in das Abzahlungsgesetz eingefügt werden sollten. Denn sie werden dringend gebraucht, um den in der Praxis heute wie vor einigen Jahren ständig auftauchenden Mißständen zu begegnen, die sich typischerweise beinahe ausschließlich bei Abzahlungsgeschäften finden.
Mit diesen Mißständen wird derjenige sehr schnell und unmittelbar konfrontiert, der sich nur ein wenig in der Wirklichkeit umschaut. Auch mir selbst sind allein aus dem Wahlkreis, den ich betreue, innerhalb von drei Wochen mehr als 16 derartige Vorfälle zu Ohren gekommen. Dabei sind der Vertreter, der einer Wöchnerin nachmittags um halb fünf Uhr an der Haustür über 300 Pfund Kinderzucker verkauft, oder der 84jährige Kleinrentner, der von einer Kaffeefahrt als stolzer Besitzer einer Heimbügelmaschine für mehr als 490 DM zurückkehrt, nicht einmal die schlimmsten Beispiele.
Bei allen diesen Gegebenheiten findet sich typischerweise eine im Tatsächlichen völlig verschieden starke Ausgangsposition zwischen Verkäufer und Käufer; stehen doch dem häufig mit Einzelheiten des Wirtschaftslebens nicht übermäßig vertrauten Verbraucher Verkäufer gegenüber, die in den Methoden moderner Verkaufspsychologie geschult sind, die als von Ort zu Ort reisende Vertreter häufig den Schutz einer für den Käufer weitestgehenden Anonymität genießen und deren Durchsetzungsfähigkeit häufig durch wirtschaftliche Eigeninteressen beflügelt wird. Durch diese typischerweise auftretende Ausgangslage kommt es sehr leicht zur Überrumpelung des Käufers, gerade an der Haustür, auf der Straße und bei Kaffeefahrten.
Nun war und ist der Käufer in Ausnahmefällen besonders gravierender Aquivalenzstörungen de jure und theoretisch auch heute nicht völlig hilflos.
Mit Hilfe der Anfechtungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches und einzelner von den Gerichten entwickelter Rechtsbehelfe könnte er sich schon wehren. Doch scheitern solche Versuche in der Realität zumeist sehr schnell, sei es auf Grund der Unkenntnis oder der Kompliziertheit der einschlägigen Rechtsvorschriften oder sei es wegen der für diese Fälle ebenfalls typischen Beweisnot bzw. der Unfähigkeit, die Gerichte anzurufen oder sich bei Gericht durchzusetzen. Jedenfalls finden sich kläglich gescheiterte Versuche heute weit häufiger als solche, die erfolgreich waren und zu einer Lösung des Vertrages führten.
Mißlich ist jedoch nicht nur dieser Überrumpelungseffekt. Vielmehr ist bei Abzahlungsgeschäften dieser Art die Durchsichtigkeit des Angebots in keiner Weise gewährleistet. Auch der Preis und die sonstigen Bedingungen stehen häufig in keinem Verhältnis zu der angebotenen Sache.
Alle diese Dinge rechtfertigen die Einführung der Vorschaltung einer Frist vor das endgültige Wirksamwerden des Kaufvertrages.
Wir beschreiten damit auch kein Neuland, haben wir doch in § 23 des Gesetzes über Kapitalanlagegesellschaften und in § 11 des Auslandsinvestmentgesetzes schon ähnliche Konstruktionen und eine ganze Reihe unserer europäischen Nachbarn, darunter die Schweiz, Österreich und England - um nur einige zu nennen - kennen vergleichbare Regelungen und haben gute Ergebnisse damit erzielt. So weit, so gut.
Die Fraktion der SPD dieses Hauses ist jedoch ebenso wie die Bundesregierung der Meinung - und Herr Bundesminister Jahn hat es gerade schon angedeutet -, daß der Bereich der Kaufverträge, für den eine derartige Vorschaltfrist eingeführt werden müßte, keineswegs auf außerhalb von ständigen Geschäftsräumen von Verkäufern bzw. deren Vertretern abgeschlossenen Abzahlungsgeschäften beschränkt werden sollte. Wir streben deshalb an, den Anwendungsbereich des vorliegenden Vorschlages des Landes Hessen insoweit zu erweitern. Denn auch bei anderen Ratenkäufen, insbesondere bei solchen, die sich in großen Warenhäusern und Supermärkten abspielen, kommen ungleiche Ausgangslagen zwischen Käufern und Verkäufern ohne weiteres vor. Dies ist nicht einmal selten. Auch dort ist eine Überrumpelung des Verbrauchers ohne Anstrengung denkbar. Denn psychologische Schulung, weitestgehende Anonymität und wirtschaftliches Eigeninteresse des Verkäufers sind heute keineswegs Privilegien von reisenden Verkäufern. Das von Gegnern dieser sogenannten großen Abzahlungslösung so oft beschworene Idealbild des nach ausführlicher Information, kühler Kalkulation und echter Wahl von Kaufdruck jederzeit unbeeinflußten Verbrauchers, der durch einen Verkäufer im Laden oder im Kaufhaus nüchtern beraten wird und erst dann in Kenntnis aller möglichen Folgen den Kaufvertrag unterzeichnet, verblaßt doch in dem Maße, in dem sich eine hochwirksame, genau ausgetüftelte Werbung und Verkaufspsychologie des Verbrauchers annehmen und sich gerade in dem Bereich der hier

betroffenen längerlebigen Konsumgüter mit fehlendem Anzahlungszwang und niedrigen Ratenbeträgen zu scheinbar äußerst günstigen Angeboten verbindet. Hier muß der Verbraucher vor den Folgen der Undurchsichtigkeit geschützt werden. Das sind übrigens Gedanken, die sich uns auch im Zusammenhang mit dem Rabattgesetz und der Zugabeverordnung aufdrängen.
Die Auswirkungen solcher Käufe lassen dann häufig auch nicht auf sich warten. Sie können zur Überschuldung des Käufers, zu Umschulungsinstituten und schließlich auch zu Kredithaien führen.
Aus all diesen Gründen streben wir an, bei allen Ratenkäufen, gleichgültig, an welchem Ort sie abgeschlossen werden, der Wirksamkeit des Kaufvertrages eine Frist vorzuschalten. Auch dabei betreten wir kein Neuland. Die Schweiz hat eine vergleichbare Regelung schon seit über zehn Jahren. Die dort mit dieser Bestimmung gemachten Erfahrungen zeigen uns, daß Beeinträchtigungen, Nachteile oder Unbequemlichkeiten, die durch eine kurzfristige Verzögerung der Wirksamkeit des Vertragsabschlusses möglicherweite entstehen könnten, für keinen der Beteiligten, auch nicht für den Einzelhandel, besonders erheblich zu sein brauchen.
Mit Ausnahme dieser Erweiterung halten wir die übrigen Einzelvorschläge des vorliegenden Entwurfs für gut durchdachte, sinnvolle Regelungen. Das bezieht sich sowohl auf die Dauer der Vorschaltfrist von einer Woche als auch auf den Versuch, dem Verkäufer ausdrücklich eine deutliche Pflicht zur Belehrung des Käufers über dessen Rechte aufzuerlegen und das Lösungsrecht bindend daran zu knüpfen.
Die Fraktion der SPD wird alle Einzelheiten des vorliegenden Entwurfs genau überdenken und Verbesserungsvorschläge auch zu anderen, hier noch nicht erwähnten Punkten gründlich prüfen, die den Schutzzweck des Gesetzes verstärken und dem Schutzinteresse des Verbrauchers in diesem Bereich noch deutlicher Rechnung tragen können. Vor allem aber, meine Damen und Herren, werden wir darauf hinarbeiten, daß dieses für die Praxis und den täglichen Bedarf notwendige Änderungsgesetz schnell verabschiedet und schnell rechtswirksam werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den wirklich beinahe erschöpfenden, wenn auch nicht ganz neuen und uns nicht unbekannten Ausführungen meines Herrn Vorredners kann ich mich jetzt ganz besonders kurzfassen. Vielleicht aber werden sich in meinen Ausführungen doch einige Akzentverschiebungen ergeben, denn es gibt neben dem Problem der Selbstbestimmung gerade im Zusammenhang mit diesen beiden Pakten, deren Ratifizierungsverfahren wir heute einleiten, doch noch etliches Neue und Bedenkenswerte, auf das wir vielleicht noch kurz zu sprechen kommen sollten.
Lieber Herr Mertes, einen Moment bitte; Sie können ja eine Zwischenfrage stellen.
Beide Pakte, zu denen uns heute die Ratifizierungsgesetze vorliegen, versuchen, die in der allgemeinen Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Menschenrechte in eine etwas greifbarere juristische Form zu gießen; sie wollen sie in Form eines völkerrechtlichen Übereinkommens festlegen, das sämtlichen Mitgliedern der UNO, ihrer Sonderorganisationen und auch weiteren Staaten offensteht.
Meine Damen und Herren, die Fraktion der SPD begrüßt beide Übereinkommen. Sie hält sie als Ausdruck des weltweiten Bemühens, Menschen- und Grundrechten mehr Geltung als bisher zu verschaffen, für bedeutsam, und sie wird versuchen, auch auf diesem Wege, wie wir das schon immer - auch auf anderen Wegen - getan haben, ihren Beitrag zur Erreichung dieses Zieles zu leisten. Dies gilt zum einen für den Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, der für die individuelle und die soziale Existenz - dies ist ja ziemlich neu - des einzelnen ebenso unabdingbare Voraussetzungen enthält wie für die Entwicklung der einzelnen Staaten und der Völkergemeinschaft hin zu einer Gesellschaft der freien, mündigen und eigenverantwortlich gestaltenden Bürger. Hervorheben möchte ich - dies ist bei Ihnen vielleicht etwas zu kurz gekommen, Herr Mertes - in diesem Rahmen nur die Grundrechte auf Arbeit und Koalitionsfreiheit,
auf Bildung und Teilhabe am kulturellen und wissenschaftlichen Fortschritt, das Recht auf Existenzminimum und auf Teilhabe des einzelnen am wirtschaftlichen Fortschritt, die zwar durch den einzelnen nicht unmittelbar eingeklagt werden können, moralisch und politisch jedoch ohne Zweifel den Bereich der abwehrenden Ausgrenzungsrechte der Grundrechte verlassen und echten Teilhabecharakter entwickeln. Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig.
 Ja, lieber Herr Kollege Dr. Mertes, ich habe Ihrem Vortrag sehr konzentriert gelauscht. Sie haben sehr viele Einzelheiten gebracht, auch manches, das uns in diesem Saal wirklich nicht neu war. Vielleicht hätte es sich doch empfohlen, auf einige wichtige Punkte hinzuweisen, die wir noch nicht kannten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aus dem Bereich des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte noch auf einige Punkte hinweisen. Es ist sehr zu hoffen, daß die dort niedergelegten Verbote von Folter und Sklaverei, von willkürlicher Verhaftung und von unmenschlichen Haftbedingungen endlich überall Wirklichkeit werden. Daß eine Verletzung dieser Verbote auf Grund des vorliegenden Abkommens durch einzelne ebensowenig eingeklagt werden kann wie die des Diskriminierungsverbots, der Freizügigkeit und der Versammlungsfreiheit, habe ich schon erwähnt. Ich halte es jedoch jedenfalls für eine Illusion, zu glauben, daß selbst die bestehenden diesbezüglichen Staatenverpflichtungen dieser Pakte sofort erfüllt werden. Bei Berücksichtigung des Fehlens von wirksamen Sanktionen in diesem Bereich spricht einiges dagegen. Dagegen spricht weiter die Erfahrung, daß sich Folter, unmenschliche Haftmethoden, willkürliche Verhaftungen und die je nach Opportunität gehandhabte Außerkraftsetzung individueller oder kollektiver Grundrechte keinesfalls nur in Staaten finden, die nicht Mitglieder der Vereinten Nationen sind und diese Pakte nicht unterzeichnet haben.
Dennoch, so meinen wir, sinkt die Bedeutung, die wir beiden Übereinkommen zuerkennen, keineswegs völlig ab. Vielmehr setzen wir unsere Hoffnungen auf die in beiden Pakten vorgesehenen Pflichten zu regelmäßigem Bericht und Prüfung sowie auf die zwischenstaatlichen Hinweismöglichkeiten und deren Folgen. Wir setzen unsere Hoffnung auch darauf, daß die öffentliche Meinung in allen Staaten, die
wie wir diese Pakte ratifizieren, in immer stärkerem Maße kontrollierend und propagierend dafür eintritt, daß Grund- und Menschenrechte ohne Diskriminierungen nicht nur gewährleistet, sondern auch umfassend verwirklicht werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der sozialdemokratischen Partei hat bereits in der ersten Lesung des Zustimmungsgesetzes zum Internationalen Pakt vom 19. Dezember 1966 über bürgerliche und politische Rechte erklärt, daß sie den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu diesem Pakt einhellig begrüßt. Wir haben damals gesagt, wir würden uns mit Nachdruck für eine gründliche, aber schnelle Beratung und Verabschiedung des Zustimmungsgesetzes durch den Bundestag einsetzen. Das haben wir getan.
Wenn Sie heute - und der federführende Rechtsausschuß empfiehlt es Ihnen ebenso wie die mitberatend tätig gewordenen Ausschüsse - das Zustimmungsgesetz billigen, wird die Bundesregierung aller Voraussicht nach in der Lage sein, dem Pakt bis zu dem Tage beizutreten, an dem sich das Datum der Verabschiedung der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte durch die Vereinten Nationen zum 25. Male jährt.
Wir meinen, daß gerade mit diesem 'Schritt unsere Achtung vor den Grund- und Menschenrechten in angemessener Weise zum Ausdruck gebracht werden kann. Über den Inhalt des Paktes im einzelnen hat Sie gerade Herr Dr. Wittmann, der erste Berichterstatter, informiert, dem ich an dieser Stelle recht herzlich danke.
Lassen Sie mich einiges davon ergänzend unterstreichen. Der Internationale Pakt enthält vornehmlich die bürgerlichen klassischen Freiheitsrechte des einzelnen. Er bildet somit den vorläufigen Endpunkt einer Kette, die vor nicht ganz 200 Jahren in Virginia, USA, begonnen hat und die sich in unserem rechtlichen Bereich u. a. in Teilen des Grundrechtskatalogs des Grundgesetzes und in der Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten niedergeschlagen hat. Der InterFrau Däubler-Gmelin
nationale Pakt stellt nun erstmalig diese bürgerlichen Freiheitsrechte umfassend unter völkerrechtliche Anerkennung und unterstellt sie völkerrechtlichem Schutz.
Dabei ergeben sich jedoch gravierende Unterschiede zu unserem innerstaatlichen Grundrechtskatalog, im übrigen auch zu dem der Menschenrechtskonvention. Herr Dr. Wittmann hat zum Teil bereits darauf hingewiesen. Sind bei uns die Grundrechte einklagbare, mit Hilfe des Verfassungsgerichts, der Verfassungsbeschwerde durchsetzbare Rechte, so erkennt der Internationale Pakt für die völkerrechtliche Ebene eine derartige konkrete Möglichkeit nicht an, vielleicht noch nicht. Die Verwirklichung der in dem Internationalen Pakt niedergelegten Rechte ist vielmehr zunächst den Staaten aufgegeben, der Rechtsschutz dieser Freiheitsrechte erfolgt nicht in einem Justizverfahren, sondern durch die völkerrechtlichen und damit sanktionslosen Instrumente der allgemeinen und besonderen Berichtspflicht der Mitgliedstaaten gegenüber der noch zu bildenden Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen.
Hinzu tritt dann die Möglichkeit der Staatenbeschwerde als Kontrollinstrument. Wir begrüßen dieses Kontrollinstrument ebenso wie die Tatsache, daß die Bundesregierung die Anerkennung dieses Kontrollinstrumentes für die Bundesrepublik erklären wird. Dieses Instrument kann zwar den eigentlichen Rechtsschutz auch nicht ersetzen. Obwohl es ebenfalls nur in eine Berichtspflicht und in ein Vergleichsverfahren münden kann, ist es jedoch geeignet, weltweite Respektierung der Grund- und Menschenrechte weiter zu stärken.
Die Möglichkeit des einzelnen Staatsbürgers, sich bei dem Menschenrechtsausschuß der UNO darüber zu beschweren, daß sein Heimatstaat die in diesem Pakt niedergelegten Rechte verletzt habe, ist in einem dem Pakt beigegebenen Fakultativprotokoll enthalten. Dieses Protokoll ist jedoch bisher von der Bundesregierung nicht unterzeichnet worden und somit auch nicht Teil des Ratifizierungsverfahrens. Man mag dies bedauern, und zwar hauptsächlich deshalb, weil es durchaus denkbar ist, daß mit seiner Annahme eine weitere Möglichkeit zum Schutze der Menschenrechte des einzelnen Bürgers geschaffen würde. Gleichwohl - auch darauf hat Herr Dr. Wittmann hingewiesen - ist es nicht zu verkennen, daß auf Grund verfahrensmäßiger Ungeklärtheiten im völkerrechtlichen Bereich wie auch von Kollisionsmöglichkeiten, die mit dem effektiven Beschwerdeverfahren nach der Europäischen Menschenrechtskonvention zusammenhängen, im Einzelfall auch Konstellationen eintreten können, die nicht ausschließlich zugunsten des schutzbegehrenden Betroffenen ausfallen können.
Um all dem Rechnung zu tragen, haben wir uns entschlossen, einen Entschließungsantrag vorzulegen, der die Bundesregierung auffordert, die Möglichkeit einer Unterzeichnung und eines Beitritts zu dem Fakultativprotokoll zu prüfen und vor dem Bundestag bis zum 31. Dezember 1974 darüber Bericht zu erstatten.
Bisher habe ich nur über die juristischen Verpflichtungen gesprochen, die sich für die Bundesrepublik Deutschland aus diesem Pakt ergeben. Neben diesen Verpflichtungen bestehen unserer Auffassung nach jedoch weitere, deren formale Verbindlichkeit unterhalb der rechtlichen Schwelle liegt, deren inhaltliche Maßstabsfunktion jedoch gleichwohl wichtig bleibt. Die erste davon betrifft unsere innerstaatliche Rechtsordnung. Klassische Freiheitsrechte und Effektivität des Grundrechtsschutzes sind uns, wie schon gesagt, nichts Neues, die völkerrechtliche Anerkennung beider empfinden wir als Fortschritt, ohne daß wir dadurch unsere innerstaatliche Rechtsordnung umzustülpen brauchten.
Dennoch bleibt einiges an Problemen übrig, die vielleicht nicht im Zusammenhang mit diesem Pakt, ganz sicher aber bei nächster Gelegenheit zu erörtern sein werden. Geht die Bestimmung der völkerrechtlichen Vereinbarung im Einzelfall über die entsprechende Regelung unserer innerstaatlichen Ordnung hinaus oder weicht sie sonst von ihr ab, ohne unser rechtliches und politisches System zu sprengen, so sollte man vielleicht noch stärker, als dies bereits im vorliegenden Pakt getan wurde, den Weg der Anpassung der innerstaatlichen Normen an die Bestimmungen der völkerrechtlichen Vereinbarung einschlagen. Der Weg über die Einlegung von Vorbehalten mag weniger problematisch sein; ob er dem eigentlichen Anliegen immer ganz gerecht wird, bleibt dennoch zu bezweifeln.
Im Zusammenhang mit den Rechten des vorliegenden Internationalen Pakts ergibt sich aus diesen Überlegungen, daß der vorsorglich eigelegte Vorbehalt über die gegenüber den Paktbestimmungen verstärkte Möglichkeit der Einschränkung des Grundrechts auf Meinungsfreiheit, auf Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit für Auländer keinesfalls als bloße Festschreibung der deutschen Regelung aufgefaßt werden darf. Vielmehr wird sich möglicherweise die Mühe lohnen, diese Vorschrift in der Zukunft den Bestimmungen des völkerrechtlichen Paktes anzupassen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der ersten Lesung hat Herr Dr. Mertes für die CDU/CSU Aufmerksamkeit besonders, ja ausschließlich dem Selbstbestimmungsrecht der Völker gewidmet. Die Fraktion der SPD hat Bedeutung und Rang dieses Rechts immer betont. Das ist bekannt. Deshalb ist für uns auch die völkerrechtliche Verpflichtung des Internationalen Pakts eine Selbstverständlichkeit, nämlich die internationale solidarische Achtung vor dem umfassenden Recht auf Selbstbestimmung der Völker einschließlich seiner wirtschaftlichen, sozialen und politischen Implikationen. So wie wir dieses Recht für uns beanspruchen, so tun dies auch andere Völker mit dem gleichen Recht. Dies gilt nicht nur für diejenigen Völker, die sich insbesondere in der dritten Welt vom Kolonialismus befreien wollen und müssen, sondern dieser Grundsatz gilt, umfassend, wie er ist, auch für andere Völker.
Das chilenische Volk hat unter Präsident Salvador Allende von diesem Recht Gebrauch gemacht. Es ist
an der Verwirklichung seines Selbstbestimmungsrechts gehindert worden, zwar nicht durch völkerrechtlich relevante Akte, sondern primär durch innere Verfassungsfeinde, rechtsstehende Konservative und putschende Militärs. Gleichwohl muß eine Auffassung die Ernstlichkeit der Anerkennung des völkerrechtlichen Rechts auf Selbstbestimmung der Völker in Frage ziehen,
die es quasi unter Vorbehalt der Zustimmung durch machtbewußte Rechtsradikale und putschende Militärs stellt. Ich meine - und will dies nochmals betonen -, daß die Zustimmung zur völkerrechtlichen Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts jeden von uns zu eindeutigen Äußerungen auf diesem Gebiet verpflichtet.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu diesem Pakt ist die weltweite Achtung der bürgerlichen Grund- und Menschenrechte sicherlich nur einen kleinen Schritt weitergekommen. Bereits in der ersten Lesung wurde von uns betont, daß ohne die Kontrolle und ohne die Mitarbeit einer engagierten und kritischen Öffentlichkeit in allen Ländern entscheidende Verbesserungen auch auf dem Gebiete der Durchsetzung der Menschenrechte nicht zu erreichen sind. Lassen Sie mich das hier wiederholen und
nochmals unterstreichen. Ohne diese Effektivierung bleibt der Beitritt zu diesem Pakt wenig mehr als ein bedrucktes Stück Papier. Die Fraktion der SPD hofft deshalb auf die engagierte und kritische Offentlichkeit, und in diesem Sinne erklären wir die Zustimmung zu dem Internationalen Pakt vom 19. Dezember 1966 über bürgerliche und politische Rechte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie wissen alle, daß mit dem Gesetzentwurf, der Ihnen heute zur Abstimmung vorliegt, ein Vorhaben zum Schutz und zum Nutzen des Verbrauchers verwirklicht wird, dessen Grundlagen in der Tat bis ins letzte Jahrhundert zurückreichen. Und auch die Bemühungen um die uns heute vorliegende Änderung des Abzahlungsgesetzes dauern bereits länger als ein Jahrzehnt.
Lieber Herr Dr. Stark, da wir uns im Ausschuß über diese Sache häufig genug unterhalten haben, brauche ich jetzt nicht noch einmal aufzuzeigen, von wem was im einzelnen kommt. Sie wissen sehr genau, daß gerade meine Fraktion mehr getan hat, als nur zu reden, und daß wir in einem Streit über Urheberrechte gar nicht schlecht abschneiden würden. Im übrigen werden Sie ja sicherlich nicht die heutige Linie Ihres Fraktionsvorsizenden verfolgen wollen, die, daß man durch ständiges Wiederholen nicht immer ganz richtiger Behauptungen die Öffentlichkeit schon von seinem Standpunkt überzeugen werde. Deswegen kann ich es mir ersparen, im einzelnen zu Ihren diesbezüglichen Äußerungen etwas zu sagen.
-- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen möchten, Herr Dr. Stark, können Sie das tun. Sonst würde ich an sich lieber in der Erklärung meiner Fraktion fortfahren.
Sie alle, die den langen und zum Teil etwas umständlichen Weg dieses vernünftigen Reformgesetzes zum Verbraucherschutz miterlebten, haben auch alle Schwierigkeiten vor Augen, die sich in diesem Zusammenhang ergeben haben. Die erste - darauf möchte ich nochmals hinweisen - lag darin, ob man denn überhaupt ein Widerrufsrecht wolle, und zwar ein Widerrufsrecht, das es einem Teil, nämlich dem Verbraucher, ermöglichen sollte, von einer bereits eingegangenen Kaufverpflichtung wieder Abstand zu nehmen, oder ob man das alte, eherne und schöne Prinzip des Pacta sunt servanda auf diesem Gebiet bis zum bitteren Ende durchhalten sollte. Denn wir alle wissen, daß vornehmlich im Bereich der Abzahlungsgeschäfte gerade dieses Prin4288 
zip dazu führt, daß häufig den Ärmsten die Hunde beißen.
Wenn ich dieses sage, denke ich natürlich an die Haustürgeschäfte, den beliebten Tummelplatz für redegewandte und clevere Vertreter, die häufig mit mehr als unlauteren Mitteln arbeiten, aber aus Gründen der Beweisnot nicht dingfest gemacht werden können. Dann ist regelmäßig der Verbraucher der Dumme, der wirtschaftlich schwächer ist und sich häufig mit unserer komplizierten wirtschaftlichen und rechtlichen Situation nicht zurechtfindet.
Ich denke natürlich im Zusammenhang mit der Frage, ob der Grundsatz des Pacta sunt servanda auf sämtlichen Gebieten durchgehalten werden soll, an die Kaffeefahrten, auf denen Heimbügelmaschinen alten Leuten aufgeschwätzt werden, die dann darauf sitzenbleiben und dann zum Teil unverschämten Drohungen und Mahnungen von seiten der Verkäufer ausgesetzt sind.
Meine Damen und Herren, ich denke natürlich auch an alle diejenigen Fälle, in denen einem Verbraucher - wo auch immer - Waren aufgeschwätzt werden zum Nutzen des Verkäufers, aber nicht des Käufers. In diesem Zusammenhang gibt es ganz besonders betrübliche Randerscheinungen, nämlich solche - wie würden Sie die bezeichnen? -, in denen einem Verbraucher ein Kaufvertrag förmlich aufgedrängt wird, er dann die Waren erhält, die er nicht brauchen und auch nicht bezahlen kann, was er eigentlich auch wußte. Dann folgt in der Regel ein Betrugsverfahren. Denn der Käufer hätte ja wissen müssen, daß er nicht zahlen kann, und der Verkäufer, der ihm diese Waren durch seine Überredungskunst aufdrängt, hat ja den Schutz des Rechts für sich.
Das sind die Erscheinungen, die wir alle mit unserem Entschluß, das Widerrufsrecht nun endlich zu wollen, wie ich hoffe, endgültig in den Orkus geschickt haben. Das sind die Fälle, in denen wir es in Zukunft nicht mehr nötig haben werden, durch Interventionen von Abgeordneten, durch Interventionen von Bürgermeistern, durch Tricks von Rechtsanwälten die Auswirkungen von Beweisnot wenigstens etwas zu mildern; das sind die Fälle, für die wir tatsächlich zeigen konnten, daß uns Verbraucherschutz interessiert.
Der zweite Streitpunkt, meine Damen und Herren, betraf folgendes: Wenn wir einen Widerruf wollen, für welche Arten von Verträgen, von Ratenzahlungsgeschäften sollte denn dieses Widerrufsrecht möglich sein? Nur für solche, die an der Haustür, in Bussen oder auf der Straße, also im nichtstationären Einzelhandel durch fliegende Vertreter oder Vertreterkolonnen abgeschlossen wurden? Diesen Vorschlag machte das Land Hessen, als es in sehr verdienstvoller Weise die letzte Runde des Kampfes um die Reform des Abzahlungsgesetzes einläutete.
Kontrapunkt zu dieser kleinen Lösung war - wie kann es anders sein? - die große Lösung, die alle Abzahlungsgeschäfte umfassen sollte, gleichgültig an welchem Ort sie abgeschlossen würden. Wir
haben uns für diese Lösung entschieden, weil alle Fraktionen - wie ich meine, glücklicherweise - der Auffassung sind, daß der Verführungseffekt moderner Verkaufspsychologie, die durch Werbung in den Medien, in Fernsehen, Zeitung und Rundfunk, unterstützt wird, heute mit der Überredungskunst eines cleveren Vertreters gleichgesetzt werden muß. Und dies auch dann, wenn wir sehr wohl sehen, daß bestimmte Tricks und Überredungsmodalitäten im stationären Einzelhandel gar nicht so leicht auftreten können.
Neben der Streitfrage, ob große oder kleine Lösung, stand natürlich auch in Frage, ob weitere Verträge in unsere Regelung einbezogen werden könnten. Nicht nur die Frage des Ortes des Vertragsabschlusses war somit interessant, sondern auch folgendes: Wir haben es mit Überredungskünstlern und Übervorteilten nicht nur dort zu tun, wo einmal ein Gegenstand auf Raten verkauft wird, also Auto, Heimtextilien oder Teppiche, sondern wir haben diese Schwierigkeiten ebenso dort, wo jemandem ein Zeitungsabonnement angedreht wird, wo ein Verbraucher eine Lexikonlieferung vertraglich vereinbart oder auch - und das insbesondere in letzter Zeit - wenn er Fernlehrkurse ankauft, die mit umfassender Betreuung und Korrektur von zu Hause anzufertigenden Aufgaben verbunden sein sollen. Alle diese Verträge sind entweder Sonderformen des Kaufvertrages oder entsprechende Mischverträge, deren Gestaltung bereits im BGB nur unvollständig geregelt und die bisher im Abzahlungsgesetz überhaupt nicht aufgetaucht sind.
Wir haben uns wiederum erfreulicherweise, wie ich meine, dafür entschieden, für alle diese Verträge ein Widerrufsrecht vorzusehen. Das heißt im Klartext: alle Ratenzahlungskäufer, auch solche, die gemischte Verträge abschließen, können innerhalb einer Woche vom Vertrag zurücktreten, ohne dafür Gründe angeben zu müssen. Ich kann nur noch einmal ganz deutlich hervorheben, meine Damen und Herren, damit sind wir in der Tat ein ganz großes Stück weiter auf dem Wege zu mehr und besserem Verbraucherschutz.
Wenn wir berücksichtigen - Herr Dr. Stark hat dankenswerterweise darauf hingewiesen -, daß wir auch die Bestimmungen über den finanzierten Abzahlungskauf in unsere Regelung hineingenommen haben, dann verstärkt sich dieser günstige Eindruck vollkommen zu Recht, denn damit verschließen wir ein weiteres Schlupfloch, und zwar zugunsten der Verbraucher. Ratengeschäfte, bei denen ,der Verbraucher die Ratenzahlungen nicht an den Verkäufer selbst entrichtet, sondern im Rahmen eines gesonderten Kreditvertrages an eine Bank zahlt, die ihrerseits dem Verkäufer die gesamte Summe auszahlt, wurden durch das Abzahlungsgesetz, wenn überhaupt, so doch nur sehr unvollkommen erfaßt. Die Rechtsprechung, die hier dankenswerterweise vernünftige und verbraucherfreundliche Wege eingeschlagen hat, schien in der letzten Zeit erkennen zu lassen, daß sie wohl eine Äußerung des Gesetzgebers braucht, der sie auf ihrem ursprünglichen Wege bestärkt. Genau auf diesen Weg wollten wir mit dieser Regelung hinweisen, die wir jetzt vorFrau Däubler-Gmelin
liegen haben. Wir wollten damit ganz deutlich machen, daß wir den verbraucherfreundlichen Weg der Rechtsprechung für richtig halten und daß wir ihn unterstützen.
Im Gegensatz zu dem, was Herr Dr. Stark sagte, halte ich die uns jetzt vorliegende Formulierung sicherlich nicht für der Weisheit letzten Schluß. Sie wird nicht allen Detailanforderungen gerecht werden können. Wenn wir aber berücksichtigen, daß wir bald besondere, ausformulierte und präzise Regelungen über die Einschaltung von Kreditinstituten bei der Abwicklung von Ratengeschäften haben werden, können wir uns mit dieser Formulierung zunächst durchaus zufriedengeben, weil wir dann heute nur unseren grundsätzlichen Willen zum Ausdruck bringen, aber nicht mehr.
-- Herr Dr. Stark, stellen Sie doch eine Zwischenfrage, wenn Sie etwas von mir wissen wollen.
Ich möchte gern noch auf drei. Punkte hinweisen. Wir haben einerseits eine ganze Reihe von Rückabwicklungsproblemen gesondert geregelt, was sich zugunsten des Verbrauchers auswirkt. Das ist eine sehr wichtige Sache.
Es sind jedoch noch zwei weitere Dinge zu erwähnen, von denen nur das eine sehr positiv zu bewerten ist. Dazu soviel: Gerade wenn man sich damit befaßt, Regelungen, Gesetze zu schaffen, die den Verbraucher schützen sollen, muß man zugleich dafür sorgen, daß die Information über das Recht tatsächlich an den Betroffenen gelangt. In unserem Fall würde ein Widerrufsrecht gar nichts nützen, wenn wir nicht verankert und abgesichert hätten, daß zugleich )die Belehrung des Betroffenen erfolgen muß. Wir haben deshalb eine Regelung aufgenommen, die nicht nur verschreibt, schriftlich den Käufer über alle seine Rechte zu belehren, sondern wir haben an diese Pflicht zusätzlich noch bestimmte verschärfende Maßregeln geknüpft: Wird nicht belehrt, beginnt die Widerrufsfrist nicht zu laufen; wird nicht belehrt und die Ware wird dennoch ausgeliefert, verschärft sich das Risiko des Verkäufers. Wir glauben, daß wir mit diesem Ansporn zu mehr Information und Belehrung ebenfalls einen guten Schritt getan haben.
Der letzte Punkt - der, den ich als nicht positiv empfinden kann - betrifft die Frage, die Herr Dr. Stark als das alternative Rückgaberecht als Sonderregelungen für Versandhandelsunternehmen - aufgeführt hat. Mich hat Herr Scheu, der Berichterstatter des Wirtschaftsausschusses, in Sachen Abzahlungsgesetz ausdrücklich gebeten, Ihnen mitzuteilen, daß der Wirtschaftsausschuß diese Formulierung und diese Regelung gestrichen haben wollte; das ,sei vom Wirtschaftsausschuß einstimmig beschlossen worden. Sie wissen auch - das hat Herr Dr. Stark gesagt -, daß der Rechtsausschuß sich mit Mehrheit dafür ausgesprochen hat, die Regelung in das Gesetz aufzunehmen. Nun, dieses Sonderrückgaberecht schafft, wie schon sein Name andeutet, Sonderregelungen für den Versandhandel. Man
mag dies beklagen oder auch begrüßen. Ich selber nehme eine etwas ambivalente Haltung zu der vorliegenden Formulierung ein. Denn wir wollten zwar, daß die großen Versandhandelsunternehmen, die in der Tat als gesonderte Branche angesehen werden können und die heute schon ein Rückgaberecht anbieten, ein gesetzliches Rückgaberecht weiter anbieten können, aber ich sehe natürlich auch die großen Schwierigkeiten: Der Begriff des Versandhandels ist bisher weder präzise noch eindeutig definiert. Wir werden darauf warten müssen, daß uns die Rechtsprechung einen einengenden Begriff beschert. Denn wir wollen natürlich nicht - keiner von uns will das -, daß jeder kleine fliegende Händler, dem gerade wir seine Mißbrauchsmöglichkeiten versauern wollten, mit Hilfe des alternativen Rückgaberechtes sein Unwesen weitertreibt. Deswegen wird es darum gehen, hier eine vernünftige Eingrenzung durch die Rechtsprechung zu bekommen.
Insgesamt kann die SPD-Fraktion jedoch erklären, daß sie über die Vorlage sehr erfreut ist. Wir alle stimmen dem Gesetz zu, das wir insgesamt für sehr gelungen halten und für das wir - das wird wohl jeder in diesem Hause bestätigen - ein bißchen mehr getan haben, als nur zu reden. Wenn wir bestimmte Vorschläge nicht vorgelegt hätten und nicht mit einem derartigen Druck vorgegangen wären, wären wir nicht da, wo wir heute sind. Und daß wir diese Regelung heute beschließen können, freut uns. Ich danke Ihnen.
 Herr Staatssekretär, das, was Sie uns gerade erzählt haben, lag als Sachverhalt der Frage 119 zugrunde. Ich hatte nicht danach gefragt; ich danke Ihnen dennoch.
Ich habe eine Zusatzfrage zur Frage 118 zu stellen, die sich tatsächlich auf die Frage des Mißkredits in politischer Hinsicht bezieht: Sind Sie der Auffassung, daß ein Sich-Einsetzen für das Pariser Übereinkommen über Vietnam bei uns dazu führen darf, daß irgendwelche Folgerungen im Hinblick auf ausländerrechtliche Maßnahmen gezogen werden?
Moersch, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister des Auswärtigen: Frau Abgeordnete, das ist zunächst einmal der Standpunkt des Landes, das Studierende entsendet und ihnen Stipendien zahlt. Darauf haben wir keine Einwirkungsmöglichkeit. Ich darf hier sagen, daß in diesem Fall die Entscheidung nicht bei der Bundesregierung liegt, weder beim Auswärtigen Amt noch beim Innenministerium. Das Auswärtige Amt hat bis heute keine Antwort von dem zuständigen Landesministerium in Stuttgart bezüglich dieses Falles erhalten, obwohl wir die Sache schon vor Monaten auf dem Dienstwege dorthin gegeben hatten. Die Bundesregierung hat hier also überhaupt nicht Stellung genommen, und sie kann zu dieser Frage auch deswegen nicht Stellung nehmen, weil sie den Sachverhalt zunächst einmal von den zuständigen Behörden mitgeteilt haben wollte. Ob es sich tatsächlich um den Grund handelt, der hier für die Entziehung der Aufenthaltserlaubnis durch die Südvietnamesen angegeben wird, oder nicht, das alles können wir erst sagen, wenn wir den Fall wirklich auf amtliche Weise zur Kenntnis gebracht bekommen haben.

Vizepräsident von Hassel: Zu einer Zusatzfrage Herr Abgeordneter Conradi.
 Herr Ministerpräsident, ich sah mich leider schon vor einem halben Jahr genötigt, die gleiche Frage Ihrem Kollegen Pfeifer zu stellen: Warum bringen Sie es nicht fertig, den Beschluß des Landesparteitags Baden-Württemberg richtig zu zitieren? Wir haben nicht

I beschlossen, gegen den Ministerpräsidentenbeschluß öffentlich zu demonstrieren, sondern gegen ,das, was Sie im Lande Baden-Württemberg machen.
Warum sind Sie nicht bereit, hier richtig zu zitieren?
Dr. Filbinger, Ministerpräsident des Landes Baden-Württemberg: Ihr Beschluß stammt aus dem Frühjahr 1973, und das, was das Land Baden-Württemberg macht, nämlich die Richtlinien, ist im Spätsommer erlassen worden.
Meine Damen und Herren, die Regierungsparteien müssen nun Farbe bekennen. Sie müssen die Frage beantworten, ob für sie die Solidarität der Demokraten höher steht als, wie ich vorhin sagte, die Rücksichtnahme auf linke Parteigänger. Ich widerhole diese Aussage.
Da die Bundesregierung nicht in der Lage war, ihre Ankündigung wahrzumachen, haben die Länder Bayern und Baden-Württemberg am Montag dieser Woche im Bundesrat einen Gesetzentwurf über die Verfassungstreue im öffentlichen Dienst eingebracht. Dieser Gesetzentwurf geht vom Beamtengesetz des Bundes und der Länder aus, wonach in das Beamtenverhältnis nur berufen werden darf, wer die Gewähr dafür bietet, jederzeit für die freiheitliche, demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes einzutreten. Dazu gehört, daß der Vorrang der besonderen Treuepflicht im öffentlichen Dienst gegenüber dem Parteienprivileg gesetzlich verankert wird, wie es das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Koblenz vom Sommer 1973 und der Beschluß der Regierungschefs von Bund und Ländern im September 1973 ausgesprochen haben.
Die Bundesregierung hat eine solche gesetzliche Regelung alsbald nach ,der im September 1973 erfolgten Bekräftigung dieses Beschlusses über die Radikalen zugesagt, aber wegen der Widerstände im eigenen Lager bisher nicht erlassen. Der Bundesregierung und den Koalitionsparteien ist jetzt die Möglichkeit geboten, nachzuweisen, daß es ihnen mit dem Fernhalten radikaler Kräfte aus dem öffentlichen Dienst ernst ist und daß sie die Widerstände im eigenen Lager zu überwinden vermögen.
Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren. Ich stelle die Frage: Wer hat den Zustand der Universität Bremen zu verantworten, die allen Warnunden zum Trotz eine rote Kaderschmiede und keine Universität im allgemeinen Sinne geworden ist?
 Herr Minister, stimmen Sie mir zu, daß dieses juristische Detailproblem ebenso wie viele andere Probleme durch einen Blick in den Kommentar von Maunz-DürigHerzog gelöst werden könnte, auch durch einen Blick in die Schrift über Eigentum und Sozialisierung des Professors Klein, der aber nicht identisch ist mit unserem H. H. Klein aus Göttingen?
Dr. von Oertzen, Minister des Landes Niedersachsen: Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich stimme Ihnen darin zu.
Das entscheidende Problem in der Auseinandersetzung um die Verfassungswirklichkeit und die Verfassungspolitik ist, wie ich glaube, heute morgen in einem Satz von Herrn Kollegen Genscher deutlich gemacht worden, in dem er nämlich von der Freiheit im Risiko sprach und von der Grenze zwischen der freien geistigen Auseinandersetzung und der Abwehr aktiver verfassungsfeindlicher und gewaltsamer Tendenzen. Es besteht immer die Gefahr, diese Grenze zu verwischen. Die Extremisten verwischen sie auf ihre Weise genauso wie diejenigen, die alles das, was ihnen weltanschaulich oder poliLandesminister Dr. von Oertzen
tisch nicht in den Kram paßt, sofort mit dem Makel der Verfassungsfeindlichkeit belegen wollen.
In diesem Zusammenhang darf ich noch ein paar Bemerkungen zu dem Diskussionsbeitrag von Herrn Kollegen Vogel machen. Er hat gesagt - dem ist ohne weiteres zuzustimmen -: An der Inkorporation in das Verfassungsgefüge der streitbaren Demokratie nehmen nur diejenigen Parteien teil, die auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung stehen. Das ist richtig. Aber er hat nicht gesagt, daß diese Feststellung, ob eine solche Partei auf dem Boden der freiheitlich demokratischen Grundordnung steht, nach Art. 21 Abs. 2 des Grundgesetzes eben nicht durch eine Opposition, nicht durch eine Exekutive, nicht einmal durch das Parlament, sondern ausschließlich durch das Bundesverfassungsgericht getroffen werden kann.
Er hat dann weiter in einer sehr ironischen Art und Weise - und ich habe mich eigentlich gewundert, daß das ohne Protest von irgendeiner Seite hier hingenommen worden ist davon gesprochen, die häufig erhobene Forderung, im Kampf gegen Verfassungsfeinde ein Höchstmaß an Rechtsstaatlichkeit zu wahren, sei im Grunde nur so eine Art Deckmantel vor einer Schwächung der materiellen Rechtsstaatlichkeit. Ich kann nicht finden, daß die Forderung nach einem Höchstmaß an Rechtsstaatlichkeit irgend etwas wie eine solche Schwächung der Rechtsstaatlichkeit darstellen könnte.
Er hat in diesem Zusammenhang dann gemeint, die Solidarität der Linken überlagere die Solidarität der Demokraten. Herr Kollege Maier hat seinerseits zum solidarischen Handeln aller Demokraten aufgerufen. So richtig diese Feststellung ist, ist doch die Frage, die wir stellen müssen: Wo ist hier heute, wenn wir Ihre tatsächlichen Aussagen nicht über kleine Randgruppen, nicht über Gewalttäter, nicht über extremistische Splitter, sondern über Programm und politische Forderungen dieser Sozialdemokratischen Partei als ganzer vor uns Revue passieren lassen, die Solidarität der Demokraten?
Sie betrachten einen Kernsatz unseres Programms als totalitär. Sie betrachten bereits die Forderung auf Verstaatlichung eines Wirtschaftszweiges als verfassungswidrig. Sie bauen aus dem vielberufenen imperativen Mandat einen Buh-Mann auf, um damit auf die Mehrheitsparteien dieses Hauses loszuschlagen. Ist das die Solidarität der Demokraten, die Sie beschwören? Sie können nicht erwarten, daß wir auf der Basis einer solchen Polemik diese Solidarität akzeptieren.
Ich darf gerade zu dem vielumstrittenen Thema des imperativen Mandats noch einige Bemerkungen machen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem Herr Dr. Hauser als erster Berichterstatter Ihnen den Inhalt und die Tragweite des uns heute vorliegenden Gesetzentwurfs zur Rechtsbereinigung eingehend dargelegt und als Sprecher seiner Fraktion zugleich die Bedeutung und auch die möglichen Auswirkungen für die baden-württembergischen Lande unterstrichen hat, muß ich es mir als Sprecherin der SPD-Fraktion, die diesen Gesetzentwurf voll begrüßt, schweren Herzens versagen, dies zu wiederholen oder Ihnen weitere prickelnde Einzelheiten der baden-württembergischen Rechtszersplitterung auf Teilgebieten des Grundbuchs-, Testaments- und Beurkundungsorganisationsrechts nahezubringen, obwohl ich Ihre Enttäuschung über diese Unterlassung geradezu von Ihren Gesichtern ablesen kann.
Ich möchte an dieser Stelle vielmehr Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt richten, der mit diesem Gesetz wirklich bedeutsam verknüpft ist. Gegenwärtig - das wissen Sie - sehen sich besonders die sozialliberalen Mitglieder dieses Hohen Hauses immer wieder kränkenden Vorwürfen der baden-württembergischen Landesregierung ausgesetzt, der Bund tue nichts für Baden-Württemberg, er vernachlässige baden-württembergische Interessen. Das ist sachlich - - Herr Dr. Lenz, ob Sie als Nichtschwabe heute einen Zwischenruf machen dürfen, das ist völlig ungeklärt.
Diese kränkenden Vorwürfe sind natürlich völlig unhaltbar und in diesem Hause ja von diesem Platz schon mehrmals widerlegt worden. Diese Widerlegung hat jedoch in keiner Weise dazu geführt, daß diese Kritik verstummt ist; ist sie doch so wirksam und bleibt doch immer die Feststellung übrig, man berücksichtige hier in Bonn in Gesetzen gelegentlich auch, daß außerhalb des Landes Baden-Württemberg ebenfalls Menschen wohnen, die keine spezifischen baden-württembergischen Interessen haben.
Mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs wird dies jedoch alles völig anders, und zwar erstens deshalb, weil seine Existenz ausschließlich auf baden-württembergisches Gedankengut zurückgeht und zweitens, weil der Bundesgesetzgeber ausschließlich baden-württembergische Interessen regelt, wenn er, natürlich mit Geltungskraft für das Land Berlin, ausschließlich Baden-Württemberg zur Bereinigung seiner historischen Rechtszersplitterung auf Gebieten ermächtigt, die für Schwaben und Alemannen ja seit jeher besonders wichtig waren, nämlich Häusle, Erbschaft und was daran hängt. Und drittens, meine Damen und Herren, geschieht dies alles mit einem Höchstmaß an Zustimmung aller Fraktionen dieses Hauses. Weder im Rechtsausschuß noch hier fiel und fällt ein einziges Wort der Widerrede.
Also kurz gesagt: Der uns heute vorliegende Gesetzentwurf ist ein Gesetz so richtig nach dem Herzen der baden-württembergischen Landesregierung, und er hat, wie man hört, auch schon seine Auswirkungen gezeigt. Denn die baden-württembergische Landesregierung soll glaubhaft versichert haben, sie werde, so sich der Bund in Zukunft auf die Verabschiedung von Gesetzen dieser Qualität beschränke, ihre Kritik an ihm zurückstellen und sogar mit Sozialdemokraten in den Ruf ausbrechen: Hie gut, Baden-Württemberg alle Wege!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Problem der Allgemeinen Geschäftsbedingungen hat die Gemüter schon vor 100 Jahren bewegt. Schon 1879 mußte das Reichsgericht über die Gültigkeit der allgemeinen bzw. der bremischen Seerechtsversicherungsbedingungen aus den Jahren 1867 oder 1875, über die Anwendbarkeit von allgemeinen Feuerversicherungsbedingungen und auch des Reichsbahnbetriebsreglements aus den Jahren 1874 bzw. 1876 entscheiden. Schon damals überlagerte also das Kleingedruckte, dieses Recht des wirtschaftlich Stärkeren, die gesetzlichen Regelungen, damals typischerweise im Verkehrs-, Beförderungs- und Versicherungssektor.
In den folgenden Jahrzehnten griff es mit Blitzgeschwindigkeit auf alle Bereiche von Wirtschaft und Handel über, in denen Massengeschäfte getätigt wurden. In welchem Ausmaß das geschah und wie rigide dieses um 1930 ohne jeden Anstoß so bezeichnete „selbstgeschaffene Recht der Wirtschaft" zu Lasten des Verbrauchers zeitweise auch von höchsten deutschen Gerichten als „fertig bereitliegende Rechtsordnung, der sich der Vertragspartner eben unterwerfe", qualifiziert wurde, mag derjenige, der sich speziell für dieses Problem interessiert, in den einschlägigen Werken der juristischen Literatur nachlesen. Mir kam es hier lediglich darauf an, das eindrucksvolle Bild der ungeheuer vielen betroffenen Lebensvorgänge, der Vielfalt der Anwendungsbereiche und auch der Farbigkeit der Beispiele, das uns soeben Bundesminister Vogel gezeichnet hat, um die historische Dimension zu ergänzen und Ihnen zugleich aufzuzeigen, daß die erfreulicherweise zu beobachtende Einigkeit über das Vorhaben der gesetzlichen Kontrolle dieses wirtschaftlichen „Nebenrechts" im Grundsatz sicherlich auch aus der hundert Jahre langen Reifezeit dieses Problems herrührt. Selbst ein Savigny könnte ja wohl heute nicht mehr am „Beruf unserer Zeit" zu dieser Gesetzgebung zweifeln.
Nach 100 Jahren Problemreifung auf diesem Gebiet haben wir nun gleich zwei Gesetzentwürfe vorliegen. Einmal ist es der Regierungsentwurf, den uns soeben der Bundesjustizminister ausführlich vorgestellt hat. Er beruht auf der hervorragenden Arbeit der beim Justizministerium eingesetzten Kommission. Für diese Arbeit sei ihr hier von uns ausdrücklich ebenso herzlich gedankt wie dem ehemaligen Bundesjustizminister Jahn, der ja im Jahre 1972 die Initiative dazu ergriffen hat.
Neben diesem Regierungsentwurf haben wir den
Gesetzentwurf der Abgeordneten Vogel, Thürk und
anderer Kollegen der CDU/CSU-Fraktion vorliegen.
Bevor ich im folgenden eine kurze Bestandsaufnahme beider Entwürfe versuche, lassen Sie mich einen Punkt aus der ersten Lesung dieses Entwurfs im Mai aufgreifen. Sie wissen, sehr geehrter Herr Thürk, daß ich an dieser Lesung nicht teilnehmen konnte. Doch ist mir bei der Lektüre des Sitzungsprotokolls ein Punkt ganz besonders unangenehm aufgefallen. Sie haben im Laufe Ihres Vortrags sinngemäß bemerkt - und das gleich an mehreren Stellen -, es sei doch erstaunlich, daß sich die SPD nur zu Wahlzeiten verbraucherfreundlich zeige. Wenn Sie das im Ernst gemeint und nicht nur im Augenblick der Erregung, vielleicht auch der etwas verzerrenden späten Stunde so dahingesagt haben, dann ist diese Bemerkung, verzeihen Sie, etwas töricht. Denn wer hat denn seit 1969 umfassende Vorhaben auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes in Angriff genommen? Wer hat denn - nur um einiges zu nennen - die Widerrufsmöglichkeit und die günstige haftungsrechtliche Stellung des Ratenkäufers ins Abzahlungsgesetz gebracht? Wer hat denn die Preisauszeichnungsverordnung, die Maklerverordnung, die Änderung des Gewerberechts, den Mieterschutz, ja, die Lebensmittelgesetzgebung und die Arzneimittelrechtsreform durchgesetzt bzw. in Angriff genommen?
Das war doch diese sozialliberale Koalition, unterstützt von den durch SPD und FDP regierten Bundesländern.
Das ergibt doch zusammen mit den noch vor uns liegenden Aufgaben der Eindämmung des Kreditwuchers, Herr Stark, der Regelung des Reiseveranstaltervertrags, des Ehevermittlervertrags und des Schutzes des Verbrauchers vor Übervorteilung an der Haustür und auf Kaffeefahrten das dringlich erforderliche Netz verbraucherfreundlicher Bestimmungen, das von Ihnen während der zwei Jahrzehnte Ihrer Regierungsverantwortung eben nicht geknüpft wurde.
Und wenn Sie jetzt sagen, Sie hätten diese Vorhaben häufig mitgetragen, so gestehe ich Ihnen das gern zu. Ich rechne ja auch mit Ihrer Zustimmung in

Frau Däubler-Gmelin
dem vorliegenden Fall. Sie sind häufig für dasselbe oder beinahe dasselbe eingetreten,
nachdem unsere Vorhaben eingebracht oder von uns angekündigt worden waren.
Nur das eine bleibt festzuhalten: Die Zahl Ihrer originären Verbraucherschutzinitiativen war weder vor 1969 noch danach so hervorragend, daß sie dieser falschen und hochmütigen Bemerkung aus der ersten Lesung Ihrer Vorlage einen Schein der Berechtigung verleihen könnte.
Doch jetzt, meine Damen und Herren, zu der angekündigten Bestandsaufnahme. Ich wage vorauszusagen, daß das Ergebnis der sorgfältigen Beratungen beider Vorlagen im Rechtsausschuß mehr dem Regierungsentwurf gleichen wird als dem der Opposition, und dies keineswegs nur wegen der Koalitionsmehrheit, obwohl auch diese verpflichtet, wie man am Regierungsentwurf sieht, sondern einfach deshalb, weil der Regierungsentwurf ungeachtet denkbarer Ergänzungsmöglichkeiten im Einzelfall, beispielsweise im Anwendungsbereich, schlicht besser, verbraucherfreundlicher und, um Herrn Kleinerts Worte aus der ersten Lesung zu Ihrem, dem CDU-Entwurf, aufzugreifen, eben ausgewogener ist.
- Danke schön, Herr Stark; das wollte ich endlich einmal anerkannt haben.
Ich will Ihnen dazu einige Punkte aufzeigen.
Für seine hervorragende Durcharbeitung spricht zunächst, daß der Regierungsentwurf den Prüfstand eines Anhörungsverfahrens durchlaufen hat, an dem, wie der Bundesjustizminister ausführte, 150 betroffene Spitzenverbände teilgenommen haben. Sicher, ich weiß, daß auch Sie im Laufe Ihrer Vorarbeit etwas Ähnliches versucht haben, Herr Thürk.
Es ist mir auch bekannt, daß das Hearing im letzten April oder Mai im Adenauer-Haus stattgefunden hat. Gestatten Sie mir bloß die Anmerkung: Diese Veranstaltung würde man, gemessen an dem Sachgegenstand, dort, wo ich herkomme, bestenfalls als „Hearingle" bezeichnen.
- Natürlich, das tun wir auch. Wir sind gerade dabei. Daher ja meine Prognose, daß unser Entwurf bestehen wird.
Für den Gesetzentwurf der Bundesregierung schlägt weiter zu Buche, daß er viel klarer aufgebaut und prägnanter formuliert ist. Das macht ihn erheblich leichter verständlich. Auch dies will ich Ihnen durch ein Beispiel belegen. In § 5 Ihres Entwurfs, also des Entwurfs der CDU/CSU-Opposition, wollen
Sie ja im Grundsatz genau das gleiche wie der Regierungsentwurf, nämlich die Regelungen über die Folgen der Nichteinbeziehung und Unwirksamkeit von Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Nur, abgesehen davon, daß Sie nicht zwischen Nichteinbeziehung und Unwirksamkeit differenzieren, ist auch Ihre anschließende Folgen-Formulierung wenig faßbar. Denn was ist die ersatzweise eintretende - und jetzt zitiere ich - „der geltenden Rechtsauffassung folgende Regelung", wie das bei Ihnen in § 5 steht? Da ist doch der Hinweis auf die gesetzlichen Vertragstypen, die ersatzweise eingreifen, im Regierungsentwurf erheblich klarer.
Der Regierungsentwurf ist auch verbraucherfreundlicher als Ihre Vorlage. Auch dies will ich Ihnen zeigen. Der Regierungsentwurf erklärt klipp und klar, daß zwischen den Vertragspartnern, also beispielsweise zwischen einem Kunden und einem Verkäufer, die individuell ausgehandelten Bedingungen den schriftlichen Allgemeinen Geschäftsbedingungen vorgehen. Sie wollen nun diese Regelung sofort wieder einschränken, wenn Sie dem Aufsteller von Allgemeinen Geschäftsbedingungen, also dem regelmäßig wirtschaftlich Gewandteren, die Möglichkeit einräumen, mündliche Einzelabreden durch seine Allgemeinen Geschäftsbedingungen von vornherein auszuschließen. Was soll denn das, wo wir doch wissen, daß sich hier ein Hauptbereich des Mißbrauchs befindet? Was soll das denn? Ihre Regelung führt doch nur dazu, daß auch der kleine Käufer die mit ihm vereinbarten mündlichen, günstigeren Bedingungen - nur hier wird es ja praktisch - auch dann nicht vor Gericht einklagen kann, wenn er deren Vereinbarung ausnahmsweise einmal beweisen kann. Das halte ich nicht für richtig.
Und noch einen Fall: Der Regierungsentwurf - auch hierauf hat der Bundesjustizminister schon hingewiesen - enthält eine ganze Latte von stets unzulässigen Vertragsklauseln. So soll das gesetzliche Leistungsverweigerungsrecht des Kunden, z. B. sein gesetzliches Zurückbehaltungsrecht, durch Allgemeine Geschäftsbedingungen nicht ausgeschlossen werden können. Es soll auch unzulässig sein, in Allgemeinen Geschäftsbedingungen die einseitige Erhöhung des Kaufpreises vorzusehen. Ihr Entwurf, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, enthält diese Bestimmung im Grundsatz auch; nur erklären Sie diese Klauseln nicht für stets unzulässig, sondern Sie wollen sie dann doch zulassen, wenn beispielsweise ein Kaufhauskonzern als aufstellende Partei „triftige Gründe" dafür nachweist, die - und jetzt zitiere ich wieder - „nicht lediglich auf ihrem Interesse beruhen". Ich meine, solche Gründe nachzuweisen dürfte nicht sehr schwierig sein. Auch hier haben Sie wieder ein Schlupfloch parat, und im Interesse der Verbraucher kann ich das nicht für richtig halten.
Für die Solidität des Regierungsentwurfs - und dies begründet meine Prognose ebenfalls - spricht schließlich - und manch einen von Ihnen wird es zunächst überraschen, daß ich das jetzt hier anführe -, daß er sich auf die inhaltlichen Regelungen beschränkt. Sie wissen natürlich, daß die Sozialdemokraten wie Sie der Auffassung sind, daß der


Frau Däubler-Gmelin
materielle Teil nur der erste Teil eines durch den Verfahrensteil erst zur vollen Wirksamkeit gebrachten Gesamtkomplexes sein kann. Doch - und ich glaube, Ihr Verfahrensteil bestätigt dies, wenn auch ungewollt - war es durchaus richtig, daß in dem Regierungsentwurf eben nicht so getan wurde, als sei die Diskussion um die Verfahrensbestimmungen schon so weit fortgeschritten, daß eine Festschreibung durch den Gesetzgeber jetzt erfolgen könnte.
- Wenn etwas Gutes daraus werden soll - fragen Sie einmal den Kollegen Klein -, brauchen wir zu Recht länger. - Man mag bedauern, daß der Diskussionsstand noch nicht so weit gediehen ist; ich tue dies ausdrücklich. Nur, ich kann nicht erkennen, Herr Stark und Herr Thürk, daß Ihr Vorschlag, der Vorschlag einer Art von Unterlassungsanspruch, von Ansätzen einer Verbandsklagemöglichkeit von Verbraucherorganisationen von Ihnen in Kenntnis und vor allen Dingen nach reiflicher Diskussion aller im Gespräch befindlichen Möglichkeiten eingebracht wurde. Solche Möglichkeiten gibt es aber heute in erheblichem Umfang. Sie werden in der Wissenschaft und in der Praxis diskutiert; Sie wissen das ja alles.
Die schon erwähnte Arbeitsgruppe beim Bundesjustizminister hat im März dieses Jahres einen zweiten Teilbericht vorgelegt, der doch ein ganzes Bündel von Vorschlägen enthält. Ich halte es für richtig, diese Vorschläge eines abstrakten Prüfungsverfahrens, eines Musteraufstellungsverfahrens und der Einrichtung von Verbraucherschutzbehörden einer sehr genauen Prüfung zu unterziehen. Ich halte es für dringend erforderlich, auch weitere Möglichkeiten zu durchdenken,
etwa die einer Vorabkontrolle durch die Einführung einer Genehmigungspflicht für Allgemeine Geschäftsbedingungen. Sie werden, Herr Erhard, doch im Zweifel gar nichts dagegen haben werden, daß man hier einmal ein bißchen gründlicher denkt.
- Ach, wissen Sie, so lange hätten wir im Interesse der Verbraucher keinesfalls Zeit.
Die Möglichkeit einer fakultativen Genehmigung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen muß ebenso bedacht werden wie z. B. die Möglichkeit einer vorbeugenden Grobkontrolle im Rahmen einer Registrierung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen oder auch die Möglichkeit einer kollektiven Vereinbarung von Branchen-AGB, ähnlich den Erscheinungen, die wir ja heute in vielen Bereichen - ich nenne hier nur den Bereich des Kfz-Reparaturhandwerks - durchaus haben.
Gerade deswegen, weil seriöserweise wohl niemand sagen kann, die Verfahrensüberlegungen seien hier und jetzt durchdacht, verabschiedungsreif, sollten wir uns auf den materiellen Teil beschränken. Wenn wir dies tun, gemeinsam tun, und wenn wir dann von seiten aller Fraktionen unseren Bekenntnissen zur zügigen Behandlung dieser verbraucherpolitischen Dinge auch Taten folgen lassen, dann haben wir eine echte Chance, diesen Schritt hin zu einer stärkeren Stellung des Verbrauchers in unserer Wirtschaft bis zum Ende der Legislaturperiode zu vollziehen. Die Sozialdemokraten in diesem Hause, meine Damen und Herren, werden dies versuchen.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Abgeordnete von Schoeler.
von Schoeler : Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns in dem Ziel, das mit dem vorgelegten Entwurf verfolgt wird, in diesem Hause erfreulicherweise weitgehend oder sogar völlig einig. Wir wollen den Verbraucher vor einseitigen, vor unbilligen und vor überraschenden Bestimmungen in dem berühmten „Kleingedruckten" schützen. Wir wissen alle, daß Allgemeine Geschäftsbedingungen heute in einer modernen industriellen Massengesellschaft unentbehrlich sind. Wir wissen, daß sie der Vereinfachung der Vertragsabwicklung und der Rationalisierung des Geschäftsablaufs dienen. Auch ist bei ihnen die Möglichkeit einer raschen Anpassung an veränderte wirtschaftliche und technische Gegebenheiten und Entwicklungen besser als bei gesetzlichen Regelungen. Wir müssen aber leider feststellen, daß es im Zuge der zunehmenden Verwendung von Allgemeinen Geschäftsbedingungen gleichzeitig eingerissen ist, daß in diesen Allgemeinen Geschäftsbedingungen eine unbillige Überwälzung von Geschäftsrisiken auf den Verbraucher vorgenommen wird. Dem wollen wir alle gemeinsam begegnen.
Die Rechtsprechung hat in den vergangenen Jahren die notwendige Inhaltskontrolle von Allgemeinen Geschäftsbedingungen zunehmend verschärft. Dennoch hat dies nicht ausgereicht, um einen wirksamen Verbraucherschutz zu gewährleisten. Deshalb ist eine gesetzliche Regelung auch nach unserer Auffassung unumgänglich. Sie ist nicht nur notwendig, um den Verbraucher als den wirtschaftlich Schwächeren bei der Abwicklung dieser Geschäfte wirksam zu schützen, sondern sie ist auch notwendig, um eine bestehende Rechtsunsicherheit auf diesem Gebiet zu beseitigen. Sie liegt daher nach unserer Auffassung im Interesse aller an der Abwicklung solcher Geschäfte Beteiligten.
Neben diesem Gesetz über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen wird es auch in Zukunft notwendig sein, bestimmte, im BGB nicht ausdrücklich geregelte Vertragstypen in Spezialgesetzen zu regeln. Das ist erforderlich, um die auf bestimmten Spezialgebieten erforderliche Detailregelung auch in klarer Form vornehmen zu können.
Wir sind uns auch - trotz der einen oder anderen Alternativformulierung, die wir im Rechtsausschuß überprüfen werden - über die grundsätzliche Systematik des Gesetzentwurfes einig. Wir brauchen erstens Bestimmungen, die stets ungültige Klauseln

von Schoeler
aufführen, und zweitens Bestimmungen, die Klauseln aufführen, die nur unter bestimmten Voraussetzungen ungültig sind. Wir benötigen darüber hinaus eine Generalklausel. Über die Formulierung der einzelnen Bestimmungen des Gesetzes werden wir uns im Ausschuß unterhalten müssen, ebenso über die Formulierung der Generalklausel, bei der wir sicherlich noch die eine oder andere Verbesserung - auch unter Einbeziehung der Diskussionsbeiträge des Deutschen Juristentages - vornehmen können.
Meine Damen und Herren, wir wollen im Bereich der privaten Wirtschaft gegen Mißbräuchliches im Kleingedruckten vorgehen. Wir sind aber, so meine ich, nur dann glaubwürdig, wenn wir gleichzeitig gegen unbillige und einseitige Bestimmungen in entsprechenden Vorschriften aus dem Bereich der öffentlichen Hand vorgehen. Gesetze, Verordnungen, Satzungen, Benutzungsordnungen auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene bieten sicherlich eine zu weiteren Tätigkeiten anregende Lektüre, und die Verbraucher werden uns für eine solche Tätigkeit dankbar sein.
- Wir sind alle aufgerufen, dies zu tun, Herr Erhard. Sie werden zu dieser Diskussion hoffentlich auch mit beitragen, auf welcher Ebene dies auch immer sei.
- Wir sind bereit, jeden Vorschlag, der in diese Richtung geht, sorgfältig zu prüfen und Regelungen zu finden, die dem Interesse der Verbraucher - auch im Bereich der öffentlichen Hand - Rechnung tragen.
Meine Damen und Herren, es gibt keinen Zweifel daran, daß die Wirksamkeit der Kontrolle von Allgemeinen Geschäftsbedingungen nicht allein von den materiellen Bestimmungen abhängig ist, sondern daß dazu verfahrensrechtliche Ergänzungsvorschläge notwendig sind. Auch hierüber besteht Einigkeit. Ich meine, es dient der Debatte wenig, wenn wir uns nun abstrakt darüber unterhalten, ob diese verfahrensrechtlichen Bestimmungen jetzt oder zu einem späteren Zeitpunkt ergänzend hinzugefügt werden können. Wir sollten uns über zwei Dinge einig sein, erstens darüber, daß wir materielle Bestimmungen über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen noch in dieser Legislaturperiode parlamentarisch verabschieden wollen, und zweitens darüber, daß wir alles tun werden, um zu prüfen, ob diese materiellen Bestimmungen schon jetzt durch verfahrensrechtliche Bestimmungen ergänzt werden können. Wir sollten im Rechtsausschuß an Hand der bereits vorliegenden Vorschläge prüfen, ob eine solche verfahrensrechtliche Ergänzung möglich ist oder ob die Prüfung dieser Fragen noch nicht mit der gebotenen Ausführlichkeit vorgenommen werden konnte.
Der Bundesjustizminister hat, wie ich meine zu Recht, darauf hingewiesen, daß ein Streit um das Erstgeburtsrecht uns nicht weiterführt. Ich meine, wir sollten nicht darüber streiten, wer das Ei zuerst gelegt hat, sondern uns gemeinsam damit beschäftigen, es möglichst schnell auszubrüten. Dazu werden I wir Freien Demokraten unseren Beitrag leisten.
- Von der Henne zu sprechen, habe ich vermieden, um Sie nicht zu beleidigen.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thürk.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte meine Zustimmung zu dem uns vorliegenden Gesetzentwurf kurz begründen und bitte Sie daher um Ihre Aufmerksamkeit.
Ausgangspunkt meiner Überlegungen ist meine Überzeugung, daß Entscheidungen von der Tragweite, wie sie in den großen Unternehmen, und zwar in ihren Kontroll- und Entscheidungsorganen, also in Aufsichtsräten und Vorständen, getroffen werden müssen, überhaupt nur dann inhaltlich tragfähig und
auch durchsetzbar sein können, wenn die Arbeitnehmer nach demokratischen Grundsätzen in die Entscheidung einbezogen sind.
Bei der gesetzlichen Regelung dieser dringend erforderlichen Arbeitnehmer-Mitbestimmung sind mir zwei Gesichtspunkte besonders wichtig. Mitbestimmung heißt, daß verschiedene Interessen bestehen und daß diese Interessen in ein Entscheidungsgremium eingebracht werden, wobei beiden Interessen eine echte Möglichkeit zur Durchsetzung geboten sein muß. Das führt zu einem Einigungszwang und dann zur Einbindung sowohl der Anteilseigner als auch der Arbeitnehmer. Heute gibt es in unserem Unternehmens- und Betriebsverfassungsrecht nur einige wenige solcher echten Mitbestimmungsrechte für Arbeitnehmer. Bei den übrigen Mitwirkungsrechten haben die Arbeitnehmer von vornherein keine rechtliche Möglichkeit, ihren Standpunkt durchzusetzen.
Während der langen Beratungen des neuen Gesetzes haben wir auch gesehen, wie mit den verschiedenen Klauseln und den verzwicktesten Begründungen das althergebrachte Übergewicht der Anteilseignerseite abgesichert wurde.
Das führt nun dazu, daß auch nach Verabschiedung des neuen Gesetzes grundlegende demokratisierende Tendenzen in diesem Bereich weitgehend blockiert sein dürften. Ich bin der Meinung, daß diese Entwicklung von all denjenigen bedauert werden muß, die mit allen Teilen ihrer Politik unsere freiheitliche und demokratische Grundordnung weiter absichern und sie auch vor den Gefahren einer Aushöhlung bewahren wollen, die von einer langfristigen Beibehaltung vordemokratischer Strukturen auf einem so entscheidend wichtigen Gebiete durchaus drohen können. Ich weiß, daß ich mit dieser Meinung in meiner Partei nicht alleine dastehe Ich bin froh, daß aus diesem Grunde bei uns auch in der Zukunft die Forderung nach voller Parität nicht umstritten sein wird. Das war der eine Punkt.
Der zweite ist folgender. Um die Interessen der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat wirksam zur Geltung bringen zu können, muß sichergestellt sein, daß die Arbeitnehmervertreter fest in die Willensbildung der Kollegen innerhalb und außerhalb des Unternehmens eingebunden sind, deren Interessen sie vertreten. Das kann und muß man durch Rechenschaftspflichten der Arbeitnehmervertreter und durch Informationsrechte der Vertretenen wie auch der Betriebsratsmitglieder erreichen. Wenn dann noch die Regelungen etwa über das Wahlverfahren die Chance zu einer einheitlichen Interessenvertretung schaffen, dann - aber auch nur dann - können wir das Ziel einer „Legitimation von Herrschaft" erreichen, auf das Olaf Sund heute früh mit Recht hingewiesen hat.
 Frau Präsidentin, ich werde Ihrer Anregung sofort nachkommen. Ich brauche nur noch - wenn Sie gestatten - zwei Minuten.
Was nun die neuen gesetzlichen Regelungen anbelangt, so ist es sicher richtig, daß wir bei der einheitlichen Interessenvertretung der Arbeitnehmer nicht weitergekommen sind. Es ist auch richtig, daß keine neuen Bestimmungen geschaffen wurden, die Arbeitnehmervertreter in die Willensbildung der Kollegen an der Basis einbinden könnten. Bemerkenswert ist jedoch, daß auch nach dem geltenden Recht bessere Einbindungsmöglichkeiten für die neuen Arbeitnehmervertreter bestehen könnten; denn gerade in der letzten Zeit werden Ansätze in der Rechtsprechung sichtbar, die beispielsweise den Umfang der Geheimhaltungspflichten der Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr ausschließlich von dem Interesse der Anteilseigner her bestimmen. Daß ich damit die Hoffnung auf einen regelmäßigen Informationsfluß zwischen Arbeitnehmeraufsichtsräten und Betriebsräten verbinde, sei nur am Rande angemerkt. Nicht zuletzt deshalb und weil die neuen Regelungen wenigstens die jetzigen Möglichkeiten weitergehender tariflicher Regelungen nicht ausschließen, werde ich dem Gesetz zustimmen.
Zwei Punkte kommen noch hinzu. Das Gesetz zeigt uns mit Klarheit, was bei der dafür zur Zeit doch günstigen politischen Konstellation für Arbeitnehmer erreicht werden konnte. Das Gesetz sichert diesen Stand ab. Es macht uns ebenso klar, welchen Stellenwert die Mitbestimmung der Arbeitnehmer außerhalb dieses Hauses besitzt, und vor allem, wo die Mitbestimmung - ihre Voraussetzungen und Folgen für jeden von uns - in ihrer vollen Tragweite eben noch nicht ausreichend hoch eingeschätzt wird. Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Tat zu dem gleichen Punkt reden, zu dem Herr Zeyer soeben schwerpunktmäßig Stellung genommen hat, nämlich zu der Frage der Entschädigungsregelungen.
Lassen Sie mich dazu eine Bemerkung vorweg machen. Ich habe es sehr begrüßt, daß es in den letzten anderthalb Jahren möglich war, unter Prinz Botho im Unterausschuß diese doch sehr schwierige
und teilweise sehr technische Materie in einem Klima der offenen Diskussion zu behandeln. Um so mehr habe ich es bedauert, als ich dann außerhalb dieses Hauses - da hatte ich ja auch die Ehre, mit Kollegen der Opposition diskutieren zu können - feststellen mußte, daß plötzlich das, was Sie intern vertreten hatten, gar nicht mehr wahr war. Warum sage ich das an dieser Stelle? Ich sage es deshalb, weil der vorliegende Antrag, der sich auf den 16. Abschnitt, also auf den Arzneimittelentschädigungsfonds, bezieht, mir in diese Art Verwirrspiel ungeheuer gut hineinzupassen scheint. Es ist Ihnen doch bekannt, daß wir im Rechtsausschuß Ihren Änderungsantrag trotz seiner enormen juristischen Probleme nicht einmal gesehen haben. Dieser Antrag wurde von Ihnen in dieser Form erst vorgelegt, als wir mit den Beratungen fertig waren. Am 19. März haben Sie ihn im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit vorgelegt. Dort wurden Sie darauf hingewiesen, daß er große juristische Probleme enthalte. Dennoch legen Sie ihn vor und dazu ist die Fassung vom 19. März noch nicht einmal die gleiche, die Sie uns heute hier als Änderungsantrag präsentieren.
: Na und?) - Sie sagen „na und".
- Prinz Botho, einen Moment, Sie dürfen gleich fragen. Aber ich möchte gerne noch diesen Satz zu Ende reden. Wenn ich Ihren Anspruch ernst nähme, müßte ich wegen dieses Verfahrens wütend sein, auch wenn Ihr Antrag in sich schlüssig, juristisch begründet und vernünftig wäre. Da der Antrag aber weder in sich schlüssig - das werde ich gleich beweisen - noch vernünftig ist, muß ich dieses Verfahren noch viel mehr rügen. Ich bin der Meinung, dieser Antrag hätte ausführlich auch im Rechtsausschuß diskutiert werden müssen. Sie hätten sich dann damit weniger blamiert, als Sie es so tun.
 Das habe ich doch nie bestritten. Um Gottes willen, ich hätte Ihnen niemals vorgeworfen, wenn Sie, sagen wir einmal, sich entweder frohen Herzens unserem Entwurf angeschlossen hätten, der ja nun wirklich lange genug durchberaten wurde, unter anderem dank Ihrer Hilfe, oder wenn Sie irgend etwas vorgelegt hätten, was zumindest vom Rechtsausschuß als dem zuständigen begleitenden Ausschuß als unproblematisch hätte empfohlen werden können. Das ist aber nicht der Fall.
Aber jetzt lassen Sie mich sehr deutlich sagen, was ich an diesem Antrag im einzelnen zu bemängeln habe.
- Gut, das ist Ihre Auffassung. Ich bin der anderen Meinung: Doch selbst wenn das Ihre Auffassung ist, müssen Sie diesem schlechten Beispiel nicht unbedingt folgen.
- Gut, ich schlage Ihnen dann vor, im Anschluß an meine Ausführungen zu reden. Sonst kommen Sie überhaupt nicht dazu, zu hören, warum der Antrag so schlecht ist - falls Sie ihn nicht gelesen haben.
Meine Damen und Herren, ich darf meinen einzelnen Bemerkungen folgendes vorausschicken: Herr Zeyer, uns geht es zunächst einmal darum, bei der Arzneimittelentschädigungsregelung festzuhalten, daß derjenige Arzneimittelverbraucher, den wir trotz unseres neuen sichernden Gesetzes nicht davor bewahren konnten, Arzneimittelschäden zu erleiden, daß dieses Arzneimittelopfer also in die Lage versetzt wird, Ansprüche erstens zu haben und sie zweitens innerhalb einer vernünftigen Zeit durchsetzen zu können. Für uns sind also nicht Ihre Wertigkeiten - -- Nein, ich habe genau aufgepaßt, womit Sie angefangen haben. Deswegen will ich hier ganz kontrapunktisch entgegensetzen: Uns geht es hier zuallererst um das Arzneimittelopfer. Wenn wir uns darüber im klaren sind - und ich nehme gerne zur Kenntnis, was Sie hier sagen -, dann wird doch dieses auch ein paar konkrete Auswirkungen haben müssen, unter anderem bei dem Problem, wie man ein Verfahren regelt. Es wird dann die Auswirkung haben müssen - und ich hoffe, daß Sie mir da zustimmen -, daß wir eine möglichst schnelle, eine reibungslose Entschädigungsregelung wählen, daß wir ein unbürokratisches Verfahren brauchen und daß jede Möglichkeit ausgeschlossen sein muß, den Schwarzen Peter von einem auf den anderen zu verschieben. Es ist gut, wenn hierüber Einigkeit besteht.
Das bedeutet aber noch etwas mehr. Es bedeutet zusätzlich die Möglichkeit, daß der einzelne Geschädigte den vollen Entschädigungsbetrag auf einmal bekommen kann, weil er nämlich die MöglichFrau Dr. Däubler-Gmelin
keit haben soll, ihn insgesamt anzulegen, wenn er will.
- Herr von Bismarck, Sie stimmen mir immer zu. Dann können Sie Ihren Antrag wirklich nicht gelesen haben. Passen Sie auf, es geht noch weiter:
Wir wollen dann nur einen Anspruchsgegner des Geschädigten; und der darf nicht die Möglichkeit haben, irgendwie abhanden zu kommen. Ich sehe, auch hier besteht Einigkeit.
Es bedeutet schließlich noch, unter einem ganz anderen Gesichtspunkt da bin ich sicherlich auch mit Ihnen einer Meinung, daß wir die Kosten möglichst niedrig halten müssen, um die Arzneimittelpreise nicht in die Höhe zu treiben -, daß eine Regelung nicht wettbewerbsverzerrend sein darf, und schließlich bedeutet es auch, daß die Innovationsfähigkeit auch bei den Haftungsregelungen gewährleistet sein muß.
Jetzt messen wir doch einmal das, was Sie uns als Antrag vorlegen, an diesen Prämissen und stellen fest, wo die große Einigkeit besteht!
Noch ein Satz vorher: Ich bestreite Ihnen, Herr Zeyer, nicht - und ich bestreite niemandem, der für eine andere Lösung eintritt -, daß man mit dem Konzept eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit optimale Schutzergebnisse erzielen könnte. Ich bestreite auch nicht, daß man mit Hilfe einer Regelung nach dem Konzept eines öffentlich-rechtlichen Entschädigungsfonds optimale Schutzergebnisse erzielen könnte. Was ich Ihnen nur betsreite, ist, daß Sie es mit dieser Regelung tun können.
Das bestreite ich deswegen, weil Sie feststellen werden, wenn Sie sich z. B. einmal anschauen, wie es mit dem Schutz des Patienten, mit der Möglichkeit des Geschädigten aussieht, seine Rechte durchzusetzen, daß die von uns vorgelegte Regelung von vornherein eine direkte, verschuldensunabhängige Haftung vorsieht, damit dem Geschädigten ein Schuldner gegenübersteht. Wenn es hier Streit gibt, dann entscheiden sofort die Gerichte. Wir sehen damit eine schnellstmögliche Schadensfeststellung und eine schnellstmögliche Abwicklung vor. Wir haben eine unproblematische Regelung auch deshalb, weil wir nicht den verzwickten Weg der Anerkennung einer verschuldensunabhängigen Haftung lediglich im Innenverhältnis konstruieren - wie Sie es in § 91 Abs. 3 ihres Antrags vorsehen. Deswegen haben wir Ihre Umwege gar nicht nötig.
Sie wollen hingegen folgendes Verfahren: Da gibt es einen Geschädigten. Der muß zunächst einmal zum Hersteller gehen. Der Hersteller prüft dann erst einmal, ob er meint, haften zu müssen. Das prüft er zunächst nach verschuldensrechtlichen Gesichtspunkten. Und dann - auch das steht in dem Entwurf - kann sich der Geschädigte erst, wenn der Hersteller in einer angemessenen Zeit nicht zahlt, an Ihren Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit wenden. Was heißt nun „angemessene Zeit"? Das wäre festzulegen. Es wäre weiterhin festzustellen: Was passiert denn nun, wenn der Geschädigte sich mit dem Hersteller nicht einigt, weder dem Grunde noch der Höhe nach, wenn er aber mit ihm lange verhandelt? Dann vergeht, Herr Zeyer, zumindest sehr viel Zeit.
Und was passiert, wenn der Geschädigte endlich bei dem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit gelandet ist? - Dann setzt er sich mit diesem auseinander. Und wenn sie sich nicht einigen? Was passiert dann? Dann haben Sie auch noch eine Schiedsstelle eingebaut. Erst wenn diese Schiedsstelle absolviert ist, mit sämtlichen Verzögerungsmöglichkeiten - und ich brauche Ihnen nicht zu erzählen, wie man so etwas verzögern kann -, treten die Gerichte in den verschiedenen Instanzen ein.
Was ergibt dann Ihr Verfahren? - Einen Hindernislauf, der sich über Jahre erstrecken kann und dessen ungeheure Gefährlichkeit Sie doch bei den Contergan-Fällen genauso beklagen wie wir.
- Entschuldigung, es geht doch gar nicht darum, daß ich der Meinung bin, wir hätten immer recht. Ich bin bloß der Meinung: Sie müssen sich auch einmal anschauen, was Sie hier den Geschädigten zumuten.
Ein weiterer Punkt: Wir haben in unseren Regelungen festgelegt - da stimmten Sie mir freundlicherweise zu, Herr von Bismarck -, daß unser Entschädigungsbetrag auf einmal ausgezahlt werden soll, daß er voll kapitalisiert werden kann. Was wollen Sie? Sie wollen zunächst eine Ansammlung von Umlagen, Sie wollen dann eine Teilauszahlung, je nachdem, ob in einem Jahr viele Fälle, ob Großschäden auftreten. Und was kann nur das Ergebnis sein? Wenn es einmal zu einem Großschaden mit vielen Schadensfällen kommt, zahlen Sie - nach langer, langer Feststellungsdauer - nur Kleinstrenten und rufen damit genau wieder jene Ergebnisse hervor, die wir jetzt bei den Contergan-Renten so ungeheuer beklagen.
Auch hier ist das Interesse des Geschädigten überhaupt nicht in den Vordergrund gestellt. Auf die Vorschußpflicht von 100 Millionen DM komme ich im Zusammenhang mit den Kosten noch zu sprechen.
Ein weiterer Punkt ist folgender.
- Es tut mir furchtbar leid; Sie hatten bereits die Möglichkeit, Ihre Meinung darzulegen; mir werden Sie gestatten müssen, die Schattenseiten Ihrer Regelung aufzuzeigen.
Noch ein Weiteres kommt hinzu. Ihr Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit - es ist in dem Zusammenhang interessant, daß Sie, Herr Zeyer, dies mit der direkten Verantwortlichkeit des Herstellers in Verbindung gebracht haben - trägt auch dann, wenn er in Anspruch genommen wird, nur einen Teil der entstandenen Gesamtkosten. Warum das? - Weil er großzügig die Sozialversicherungsträger das ihrige bezahlen läßt, weil er den Dienst16668 
herren, den Arbeitgebern, den sonstigen Unterhaltsverpflichteten jeweils einen Teil an den Gesamtschäden überläßt. Ich werde nachher noch etwas zu den Kosten sagen. Denn daß eine Regelung unter Umständen kostengünstiger sein kann, wenn man einen Teil der Schäden einfach ausklammert, das glaube ich auch.
Weitere Bedenken - ich kann sie hier nur stichwortartig aufzählen - sind folgende. Nach der Formulierung, die Sie uns vorgelegt haben, sind kulanzweise Erledigungen durch den Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit nicht vorgesehen.
Zwei rechtstechnische Bedenken. Ich habe große Bedenken gegen die Konstruktion Ihres VVaG, und zwar einfach deswegen: Der wesentliche Unterschied zwischen Ihrem Vorschlag vom 19. März und der heutigen Vorlage besteht darin, daß Sie die Zwangsmitgliedschaft gestrichen haben. Aber dadurch, daß Sie die Zwangsmitgliedschaft einfach aus den Paragraphen herausstreichen, haben Sie das Problem nicht gelöst. Ihre öffentlich-rechtliche Beitragspflicht führt doch genau dorthin. Sie werden sich, ob Sie wollen oder nicht, mit dem Problem des Art. 9 des Grundgesetzes auseinandersetzen müssen.
- Es ist gut, daß Sie das sagen. Über diese Unterschiede gerade beim Pensionssicherungsverein haben wir sehr lange und detailliert gesprochen, übrigens auch im Rechtsausschuß. Ich könnte mir vorstellen, daß sich u. a. deswegen hier heute keiner Ihrer Kollegen aus dem Rechtsausschuß eingefunden hat, der dort über unseren Vorschlag und die Alternativen mitdiskutiert hat.
Lassen Sie mich noch folgendes sagen, um noch einmal ein paar Bedenken aufzusummieren. Ich habe es durchaus begrüßt, daß Sie, Prinz Botho, in Ihrem Unterausschuß die Bürokratie immer sehr hart attackiert haben, natürlich in der Ihnen eigenen verbindlichen Form. Sie haben gesagt, die vorgelegten Regelungen seien nicht präzise genug, es gebe zu viele unbestimmte Ermächtigungen. Ich bitte Sie wirklich: Schauen Sie sich einmal die Konstruktion Ihres Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit in § 78 an! Wenn Sie mir dann sagen, das sei das, was Sie in gesetzlichen Regelungen an Bestimmtheit wollen, dann kann ich nichts mehr von dem ernst nehmen, was ich in den letzten anderthalb Jahren in bezug auf Sie ernst genommen habe.
Noch ein rechtstechnisches Bedenken, das die Regelung in § 91 Abs. 3 betrifft.
Ich halte das, was Sie da vorlegen, für sehr bedenklich. Ich halte es für einen Systembruch, im Innenverhältnis eine verschuldensunabhängige Haftung einzuführen, im Außenverhältnis aber eine Versculdenshaftung zwischen Hersteller und Geschädigtem zu belassen. Wie Sie da herauskommen wollen, ist Ihr Problem. Ich habe mich gewundert, auf wie elegante Art und Weise Herr Zeyer das vorhin hingekriegt hat. Wenn Sie uns aber vorwerfen, unsere Regelung sei mit den geplanten europarechtlichen Bestimmungen nicht in Einklang zu bringen, dann, Herr Zeyer, glaube ich, es wäre ganz sinnvoll, Sie schauten sich unsere Regelung noch einmal an.
Sie wissen sehr wohl, daß die Festlegung der oberen Haftungsgrenze dem nationalen Gesetzgeber überlassen bleiben soll. Wenn wir Schwierigkeiten haben können, unsere Bestimmungen anzugleichen, dann nur in diesem Punkte. Hier wären Änderungen sehr einfach zu machen. Ihr Vorschlag aber, der vollständig anders konstruiert ist, Ihr Vorschlag mit dem Systembruch der indirekten verschuldensunabhängigen Haftung in § 91 Abs. 3 ist auf keinen Fall mit europarechtlichen Bestimmungen in Einklang zu bringen. Nicht wir sind also diejenigen, welche ..., sondern Sie.
Zusammenfassung zu diesem ersten Teil: Wir sind der Auffassung, daß dieser Antrag nicht nur juristisch verbesserungsbedürftig ist - das wäre noch verzeihlich -, sondern daß er auch genau das, was Sie behaupten
- natürlich! -, nicht tut. Er enthält ein für den Geschädigten ausgesprochen nachteiliges Verfahren. Und wenn man hier von Interessenvertretung spricht - Sie haben das ja in einer sehr feinen Art getan, wenn Sie sagten, wir seien dem HUK-Verband hörig -, so ist zu bemerken, daß Ihre Lösung die des Pharmazie-Verbandes ist und daß sie die Interessen der Geschädigten überhaupt nicht berücksichtigt.
- Ich habe es sehr vornehm ausgedrückt. Ich hätte es auch sehr viel deutlicher sagen können.
Ich möchte noch auf ein anderes Bedenken eingehen, das Sie, Herr Zeyer, angesprochen haben. Heute morgen haben Sie im Rundfunk dem Justizministerium vorgeworfen, es habe den Rechtsausschuß falsch informiert. Wieso? Nun, Sie haben behauptet, nach unserer Regelung könne ein Geschädigter dann keinen Ersatz erlangen, wenn er mehrere Arzneimittel zugleich eingenommen habe und die konkrete Verursachung im Einzelfall nicht festgestellt werden könne. Hätten Sie recht, wäre das ein Problem, dann hätten nicht nur wir dieses Problem
- lieber Herr Zeyer, hören Sie doch bitte erst einmal zu, ehe Sie wieder etwas dazwischenrufen -, sondern auch Sie. Sie behaupten, das sei bei Ihnen durch die Formulierung des § 91 Abs. 3 ausgeschlossen. Ich darf Sie daran erinnern, daß in Ihrer Formulierung ständig von einem Anspruch gegen den Hersteller gesprochen wird. Vielleicht darf ich Ihre AufFrau Dr. Däubler-Gmelin
merksamkeit darauf lenken, daß die Verursachung wohl auf jeden Fall vorliegen muß. Und um genau dieses Problem geht es.
§ 830 BGB, mit dem das Justizministerium argumentiert hat und mit dem auch wir argumentieren, sagt in Abs. 1 Satz 2 sehr deutlich, daß dann, wenn die Kausalität bei mehreren möglichen Verursachern nicht festgestellt werden kann, im Zweifel beide haften. Sie haben natürlich darin völlig recht, daß § 830 Abs. 1 Satz 2, systematisch gesehen, bei den unerlaubten Handlungen steht. Nun ist es aber ein fact - und das muß man irgendwann einmal zur Kenntnis nehmen -, daß es den Bundesgerichtshof gibt. Dieser Bundesgerichtshof hat gesagt, daß der Grundsatz der Behandlung dieser Mehrfachverursachung eben auf Gefährdungshaftung übertragen wird. Er hat es nicht nur einmal, er hat es mehrmals gesagt. Das ist eine relativ durchgängige Entwicklung der Rechtsprechung. Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen die Fundstellen dafür angeben: BGHZ 55, 96 zu Fragen der Tierhalterhaftung, Kutschenfall; BGH VRS 69, 1023, wo eine reine Gefährdungshaftung nach dem Straßenverkehrsgesetz zur Debatte steht. Da diese Rechtsprechung glücklicherweise besteht und das ist nicht zu bestreiten, Herr Zeyer -, vermag ich nicht einzusehen, warum hier diese verbraucherfeindliche Nörgelei an der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes sein muß. Was Sie hier tun, ist doch nichts anderes, als daß Sie - gewollt oder nicht gewollt eine Rechtsprechung behindern, die sowohl in Ihrem als auch in unserem Interesse liegt.
Wenn Sie bzw. Ihre Kollegen im Rechtsausschuß tatsächlich der Meinung wären, dies sei ein Problem, dann bin ich völlig sicher, daß ein Änderungsantrag vorläge, der dieses Problem klarstellte. Denn es war noch nie umstritten, daß wir alle in der Zielvorstellung einig sind, daß wir diesen Fall geregelt haben wollen und daß die Haftung in diesen Fällen nicht aussetzen darf. Die Tatsache, daß hier kein Abänderungsantrag gestellt wurde, und diese völlig klare Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zeigen indes deutlich, was los ist.
- Dem glauben Sie ja sowieso nichts, Herr Zeyer!
Nun zu den Kosten und damit zu Ihrem letzten Punkt. Ich habe die Eingaben, die ich vom PharmaVerband und vom HUK-Verband bekommen habe, mit gleicher Aufmerksamkeit durchgelesen. Mich hat weder die Kostenrechnung der einen Seite noch die Kostenrechnung der anderen Seite überzeugt. Ich will Ihnen gern sagen, warum. Mich hat auch Ihre eigene Kostenrechnung nicht überzeugt. Dies einmal, weil ich meine, daß Sie über eine Kostenregelung und erst recht über eine Kostenregelung der Versicherer nicht reden können, wenn Sie die Risikoabhängigkeit der Prämie zwar im Grundsatz bejahen, aber nicht numerisch einkalkulieren. Daran scheinen mir Ihre Kostenaufstellungen zu kranken.
Bei den neuesten Unterlagen, die wohl auch Ihnen zugesandt wurden und die mir noch heute morgen zugingen, habe ich festgestellt, daß die Umsatzhöhe des Unternehmens, als Bezugsgröße für die Errechnung der Prämienhöhe, ungeheuer schwankt. In einem typischen Beispielsfall beträgt der Umsatz zunächst 100 Millionen DM; davon ausgehend wird dann eine Prämie von 90 000 DM ausgerechnet, nach anderen Berechnungen sind es hier nur 60 000 DM. Daran schließt dann unmittelbar die Bemerkung an, die meisten Unternehmungen in der Pharmaindustrie seien mittelständische Unternehmungen mit nur 2 Millionen DM Umsatz; deshalb sei diese Prämie für sie viel zu teuer. Ich kann nur sagen: in der Tat - wenn es so wäre.
Ich möchte jetzt nicht mehr zu den konkreten Kostenberechnungen, wohl aber zu dem, was Sie das System der Kosten bei der Versicherungslösung genannt haben, noch kurz etwas sagen. Wenn man in Rechnung stellt, daß Ihr Antrag die machbare, weitaus geschädigtenfreundlichere Regelung nicht enthält - die wir haben -, wenn man weiter berücksichtigt, daß Sie nur eine eingeschränkte Haftung vorsehen und außerdem eine Teilbetragszahlungsund Streckungsmöglichkeit mit im Extremfall sehr langen Laufzeiten vorschlagen, und wenn man weiter bedenkt, daß Sie einen Teil der Kosten des Gesamtschadens einfach auf andere Träger oder Privatpersonen abwälzen, dann bin ich darüber erstaunt, daß immer noch Kostenbeträge von der Höhe herauskommen, die Sie hier zitierten. Ich kann mir das nur so erklären, daß Sie ja auch noch eine Schiedsstelle bezahlen müssen, daß das Verfahren bei Ihnen viel umständlicher ist und daß Sie einen zusätzlichen Apparat brauchen. Wir meinen: Durch die Zusagen des Versicherungsverbands ist - soweit man das sagen kann, denn es handelt sich ja dabei nicht um gesetzliche Normierungen, die wir beeinflussen könnten - klargestellt, daß jedes pharmazeutische Unternehmen zu den üblichen Versicherungsbedingungen versichert wird. Das ist wichtig und bleibt festzuhalten.
Der zweite Punkt: Es ist ganz wichtig, daß eine gerechte und auch kleinere Unternehmen nicht überfordernde risikofreundliche Prämiengestaltung erfolgt. Das ist ein Punkt, bei dem jeder von uns, besonders aber das Versicherungsaufsichtsamt, aufpassen muß.
Drittens: Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, ist seit langem eine Aufgabe der entsprechenden staatlichen Institutionen, die wir ja gemeinsam geschaffen haben. Diese Institutionen sollen selbstverständlich auch hier eingreifen.
Meine Damen und Herren von der Opposition! Ich maße mir nicht an, mir einzubilden, Sie überzeugt zu haben, daß Sie Ihren Antrag besser nicht gestellt hätten. Ich bin dennoch dieser Auffassung, und - lassen Sie mich dies hinzufügen - ich bin sicher, daß Sie und die Arzneimittelgeschädigten froh sein können, daß dieser Antrag keine Chance hat, angenommen zu werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor einem Dreivierteljahr haben wir uns in diesem Hause bereits mit der ersten Lesung des von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurfs über Allgemeine Geschäftsbedingungen befaßt. Bereits damals haben alle Redner die grundsätzliche Bedeutung dieses Vorhabens gewürdigt. Wir Sozialdemokraten haben hervorgehoben, daß dieses Gesetz einen wichtigen Schwerpunkt unseres Bemühens darstellt, den wirtschaftlich Schwächeren im Umgang mit dem Vertragspartner besser zu stellen und den wirtschaftlich Stärkeren dazu anzuhalten, mehr als bisher die Interessen auch seines Vertragspartners zu berücksichtigen.
Wir haben weiter erklärt, wir würden nach der Verabschiedung der Abzahlungsnovelle, der Bestimmungen über die Gerichtsstandsvereinbarung und anderer verbraucherpolitisch wichtiger Regelungen jetzt alles daransetzen, auch diesen Gesetzentwurf, ergänzt durch den noch fehlenden verfahrensrechtlichen Teil, noch in der laufenden Legislaturperiode zur Verabschiedung zu bringen.
Daß wir heute so weit sind - zum Erstaunen vieler, die wohl das Gegenteil befürchtet oder auch erhofft hatten -, zeigt auch hier wieder - und darauf bin ich stolz -, daß Sozialdemokraten Wort halten, wenn es darum geht, mehr Gerechtigkeit und mehr Bewegungsfreiheit für den wirtschaftlich Schwächeren zu schaffen.
Natürlich weiß ich, meine Damen und Herren, daß wir vieles in diesem Gesetz mit den Stimmen der Opposition im Rechtsausschuß beschlossen haben,
und ich freue mich auch darüber, daß der Entwurf heute im Plenum wohl nicht auf grundsätzlichen Widerstand stoßen wird. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich kann diese Zusammenarbeit um so deutlicher hervorheben, als wir gerade auf Grund unserer eigenen Leistungen bei diesem Gesetz das nötige Selbstbewußtsein aufbringen, um anzuerkennen, daß auch andere Gutes und Richtiges dazu beigetragen haben.
Wir anerkennen dies gern, auch wenn einzelne Stimmen aus der Opposition schon wieder den Eindruck zu erwecken suchen - so grotesk und töricht dies auch ist -, daß die Mehrheitsfraktionen in diesem Hause bei diesem Gesetz nur dazu nütze gewesen seien, die hehren Grundsätze der Opposition im Ausschuß abzulehnen - Herr Gerster würde sagen: niederzuwalzen -, um dann dort, wo unsere geistigen Gaben dies eben noch erlauben, einzelnen guten Einfällen der Opposition zur Mehrheit zu verhelfen. Da kann man nur sagen: Wohl dem, der eine solche Opposition hat; bleiben Sie es möglichst lange!
Auch zum Erstgeburtsrecht an diesem Gesetz will ich hier nicht weiter Stellung nehmen. Mein Dank gilt heute denjenigen, die uns bei den Bemühungen tatkräftig unterstützt haben, einen ausgewogenen und vernünftigen Verfahrensteil in den Regierungsentwurf einzufügen. Und mein Dank gilt hier den Mitarbeitern des Rechtsausschusses, die dazu beigetragen haben, die nicht immer ganz unproblematische organisatorische Seite des Vorhabens zu einem guten Abschluß zu bringen.
Meine Damen und Herren, wie sich der Regierungsentwurf der ja die Grundlage unserer Beratungen bildete, im Zuge dieser Beratungen verändert hat, können Sie im einzelnen aus dem Ihnen vorliegenden Bericht ersehen. Ich will einige Schwerpunkte herausgreifen, an Hand derer sich die Bedeutung dieses Gesetzes für den einzelnen Bürger ablesen läßt.
Nehmen wir zunächst die Frage: Warum ist überhaupt ein Gesetz erforderlich oder vorteilhaft? In der ersten Lesung haben alle Seiten ausgeführt, warum Allgemeine Geschäftsbedingungen aus dem heutigen, durch Massengeschäfte geprägten Wirtschaftsleben nicht mehr wegzudenken sind. Gründe dafür sind ihre im Vergleich zu Gesetzen höhere Anpassungsfähigkeit an spezielle Vertragsgestaltungen ebenso wie - und hier wird es für uns interessant - die Möglichkeit, die sie dem einzelnen Unternehmer bieten, abseits von den Vorschriften des bürgerlichen Rechts seine Interessen zu Lasten des Vertragspartners zu betonen. Dies gilt und galt insbesondere für solche Unternehmen, die eine Monopolstellung oder monopolähnliche Stellung auf dem Markt innehaben. Doch auch dort, wo es Wettbewerb gibt, wirkt sich das nicht unbedingt zugunsten des schwächeren Vertragspartners aus; denn auch da, wo Konditionenkartelle nicht existieren, bestehen durchaus gegenläufige Interessen.
Verhindert die Konkurrenz möglicherweise auf der einen Seite ein zu einseitiges Durchsetzen eigener Interessen in bestimmten Allgemeinen Geschäftsbedingungen, so fördert der konkurrenzbedingte Kostendruck dies möglicherweise wieder. Zwar ist es richtig, daß die Rechtsprechung diese einseitige Interessendurchsetzung gerade in den letzten Jahren in verstärktem Maß zu durchkreuzen versuchte, aber dieses Richterrecht wirkt unmittelbar eben nur im jeweiligen Einzelfall. Hat

beispielsweise ein Herr A in seinem Prozeß erreicht, daß eine Bestimmung für ungültig erklärt wurde, so nützt dieses Herrn B unmittelbar überhaupt nichts, nicht einmal gegenüber demselben Verwender. Auch Herr B muß klagen, und das von ihm angerufene Gericht kommt womöglich zu einer anderen Einschätzung der gleichen Sachlage.
All das führte zu der Notwendigkeit, dieses privat gesetzte Nebenrecht an die gesetzliche Leine zu nehmen und es am Rechtsgütersystem des Grundgesetzes auszurichten.
Die Bestimmungen unseres Gesetzes geben auf die in der Rechtsprechung nicht durchgehend einheitlich entschiedenen Fragen eine Antwort, nämlich darauf, wann Allgemeine Geschäftsbedingungen vorliegen, wie und wann sie Vertragsbestandteil werden, daß als Grundsatz in Allgemeinen Geschäftsbedingungen immer auch die Interessen des Vertragspartners berücksichtigt werden müssen.
Unser Gesetz enthält weiter einen gut lesbaren und auch verständlich formulierten Katalog von Klauseln, die überhaupt nicht als AGB verwendet werden dürfen, weil sie immer die Interessen des Vertragspartners zu kurz kommen lassen. Das Gesetz führt an Hand einer ganzen Reihe von Beispielen auf, daß bestimmte Klauseln nur dann zulässig sind, wenn im Einzelfall auf die Interessen beider Vertragspartner Rücksicht genommen wird.
In diesem Aufgreifen von Rechtsprechung, ihrem Herausheben aus der Einzelfallentscheidung und in der Verallgemeinerung für alle vergleichbaren Fälle liegt ein wesentliches Moment für die Bedeutung dieses Gesetzes. Ein weiteres wesentliches Moment liegt darin, daß wir in vielen Fällen den von der Rechtsprechung aufgezeigten Weg ein gutes Stück weitergegangen sind. Rechtssicherheit, mehr Rechtsklarheit und mehr Rechte charakterisieren somit den materiellen Teil unseres Gesetzes über Allgemeine Geschäftsbedingungen.
Aber häufig wird der Einwand erhoben, dies gelte ja alles nur für einen Teilbereich, weil solche Allgemeinen Geschäftsbedingungen aus der Geltung des Gesetzes ausgenommen seien, die durch Gesetz, durch Rechtsverordnung oder durch Satzung erlassen seien. Richtig ist, daß wir im Rechtsausschuß beschlossen haben, Leistungsbeschreibungen auf Grund von Rechtsnormen der Inhaltskontrolle nach dem neuen Gesetz vorgehen zu lassen. Aber es ist auch richtig, daß gleichwohl sichergestellt werden muß, daß vergleichbare Fälle mit solchen Bedingungen nach gleichen Grundsätzen behandelt werden müssen.
Insbesondere im Bereich des Beförderungswesens - hier stehen Bahn und Post den übrigen Verkehrsunternehmungen gegenüber - oder auf dem Gebiet der Energielieferung muß die Geltung unserer Grundsätze sichergestellt sein. Denn warum sollte für Allgemeine Geschäftsbedingungen bei der Lieferung von Heizöl prinzipiell anderes gelten als bei der Lieferung von Strom? Über dieses Ziel bestehen keinerlei Meinungsunterschiede. Wir haben dies im Gesetz für die Bereiche der Versorgung mit Wasser, Strom, Fernwärme und Gas klargestellt,
und wir gehen davon aus, daß auch die anderen öffentlichen Unternehmungen ihre Bedingungen an unsere neuen Maßstäbe anpassen.
Bei der Beratung stellte eine weitere Gruppe von Allgemeinen Geschäftsbedingungen als problematisch heraus, nämlich diejenigen Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die von staatlichen Aufsichtsämtern schon heute genehmigt werden müssen. Hier war die Frage, ob solche Allgemeinen Geschäftsbedingungen - Versicherungsbedingungen oder etwa Bausparkassenbedingungen - nach der Genehmigung überhaupt in den Geltungsbereich dieses Gesetzes einbezogen werden sollten oder ob man damit nicht nur neue unnötige Belastungen schaffe. Wir haben uns entschieden, diese Bedingungen einzubeziehen, und zwar, wie ich meine, aus gutem Grund: Die Praxis der Gerichte hat uns nämlich immer wieder gezeigt, daß auch bereits genehmigte Bedingungen wegen Rechtswidrigkeit für unwirksam erklärt werden mußten. Verwunderlich ist dies freilich nur für den, der nicht weiß, daß die Genehmigungskriterien der Aufsichtsämter keineswegs immer greifen und auch keineswegs ausschließlich oder wenigstens überwiegend aus dem Bereich des Verbraucherschutzes stammen. Dennoch leuchtet ein, daß die staatliche Genehmigung unter den neuen inhaltlichen Vorgaben unseres Gesetzes neu durchdacht werden sollte.
Um ein Auseinanderlaufen oder Nebeneinanderherlaufen möglichst zu vermeiden, haben wir - nicht jedoch der Oppositionsentwurf, der diesen Punkt wohl nur für die heute bereits genehmigten, nicht aber für neue Bedingungen für wichtig hält - Verzahnungsvorschriften in den Verfahrensteil eingebaut: Beim Bundeskartellamt wird eine Registerabteilung damit beauftragt, mindestens die von uns gesetzlich vorgeschriebenen Informationen über Prozesse und ungültige Allgemeine Geschäftsbedingungen zu sammeln. Diese Informationen werden den mit AGB-Klagen befaßten Gerichten übermittelt und stehen auch Verbänden und Einzelpersonen zur Verfügung. Weiter haben wir vorgesehen, daß in solchen Verfahren, in denen es um die Gültigkeit bereits staatlich genehmigter AGB geht, das Bundesaufsichtsamt gehört werden muß, das die Klausel genehmigt hat.
Dritter und letzter Punkt in diesem Bereich: wir haben uns sehr überlegt, ob und wieweit wir Kaufleute und deren Allgemeine Geschäftsbedingungen in das neue Gesetz einbeziehen sollten. Unter dem Gesichtspunkt der Hilfe und Unterstützung für den wirtschaftlich schwächeren Vertragspartner sind ja durchaus Fallgestaltungen denkbar, in denen etwa ein Einzelhändler von seinem Grossisten oder ein kleinerer Zulieferbetrieb von seinem Großabnehmer durch Allgemeine Geschäftsbedingungen bedrängt wird. Das sprach dafür, Kaufleute grundsätzlich in den Schutzbereich einzubeziehen.
Weil uns aber allen bekannt ist, daß es gerade im kaufmännischen Bereich auch ganz anders gelagerte Interessenkonstellationen gibt, in denen sich der Betroffene wirklich selber helfen kann und dies auch selbst will, haben wir uns stärker als der Entwurf der Opposition für eine erhöhte Flexibilität in
diesem Bereich entschieden. Wir haben den Grundsatz des angemessenen Interessenausgleichs voll für anwendbar erklärt, während der Katalog der stets unwirksamen Klauseln auf jeden Fall, die Aufzählung der beispielhaften Klauseln mit Wertungsspielraum insoweit keine Anwendung finden sollen, als sie einer Prüfung jeder Klausel im Einzelfall an den Voraussetzungen der Generalklausel entgegenstehen. Gleichzeitig haben wir hinzugefügt, daß dort, wo ausschließlich zwischen Kaufleuten verwendete AGB in Rede stehen, die jeweiligen Handelsbräuche berücksichtigt werden sollten. Soweit die Schwerpunkte.
Lassen Sie mich jetzt noch an Hand einiger Beispiele verdeutlichen, was die einzelne Vertragspartei konket gewinnt. Nehmen wir an, ein Herr A als einer von Zehntausenden kaufe ein Auto von einem Großkonzern mit eigener Händlerkette und eigenen Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Was macht Herr A? Zunächst liest er hoffentlich einmal das Kleingedruckte. Damit das aber Vertragsbestandteil wird, muß er wissen, daß es so etwas gibt, er muß die Möglichkeit haben, die Klauseln zur Kenntnis zu nehmen; diese müssen also ausreichend groß und deutlich und nicht in zu schlimmem Juristenchinesisch abgefaßt sein. Dann muß Herr A noch irgendwie kundgeben, daß er mit dem einverstanden ist, was dort steht. Wird dies durch das Gesetz klargestellt, so gilt jetzt auch, daß Hinweis und Möglichkeit der Kenntniserlangung per se nicht ausreichen, um auf das Einverständnis zu schließen. Stellt Herr A nach Vertragsabschluß fest, daß eine dieser Voraussetzungen fehlte oder daß sie zwar vorliegen, aber eine Klausel so untypisch ist, daß er nicht mit ihr zu rechnen brauche - um in unserem Beispiel zu bleiben: wenn etwa in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen eine Klausel versteckt war, nach der Herr A zusammen mit seinem Auto zugleich eine bestimmte Menge von Motoröl mit zu kaufen habe -, dann ist diese Klausel nicht Teil des mit ihm abgeschlossenen Vertrags geworden; er besteht vielmehr ohne sie weiter. Galt dies bisher nur für den Einzelfall - die Rechtsprechung bewertete dies nicht immer ganz einheitlich so -, so stellt das Gesetz dies nunmehr generell klar.
Ein weiteres Beispiel: Wird Herr A, der sein Auto erst nach einigen Monaten Lieferfrist erhalten soll, beispielsweise nach zwei Monaten durch die Autofirma oder den Händler unter Hinweis auf eine Preiserhöhungsklausel in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufgefordert, 5 % mehr zu zahlen, dann wird er auf dem heutigen Rechtszustand möglicherweise wütend werden, aber er wird wahrscheinlich zahlen. Denn wer hat schon als Normalverbraucher die Möglichkeit, zu prüfen, ob, unter welchen Voraussetzungen welche Gerichte - einheitlich oder nicht -, eine solche Klausel noch für zulässig halten? Und wer wird bei einer Summe dieser mittleren Größenordnung Risiken eingehen wollen oder können, die möglicherweise erheblich höher sind? In Zukunft wird Herr A im Katalog der stets unzulässigen Klauseln nachschlagen und dann wissen, daß er nicht zu zahlen braucht.
Darüber hinaus gilt Vergleichbares auch dann, wenn man ihm etwa seinen Gewährleistungsanspruch durch die AGB verkürzen will oder ihm auf diesem Weg eine Vertragsstrafe aufbrummen will oder sich durch AGB einfach vorbehält, den Auftrag weiterzuverkaufen. Erhält Herr A indessen einen Brief der Autofirma, die ihn unter Bezug auf AGB wie „freibleibend" oder „richtige oder rechtzeitige Selbstbelieferung vorbehalten" oder „solange Vorrat reicht" oder „Lieferfähigkeit vorbehalten" erklärt, sie löse hiermit den Vertrag, so konnte Herr A nach heutigem Recht nicht immer damit rechnen, durch die Gerichte zu seinem Recht und damit zu seinem gekauften Auto zu kommen. Nach dem neuen Gesetz wird er feststellen, daß derartige Klauseln und der bloße Hinweis auf sie allein nicht mehr ausreichend sind. Sie sind es vielmehr nur dann, wenn die Firma zusätzlich einen sachlichen Grund nennt und es Herrn A ermöglicht, sein eigenes Risiko und die Haltung der Firma im voraus abzuschätzen.
Bringen diese Bestimmungen dem Herrn A Vorteile an Rechtssicherheit, so gilt es in gleichem Maße für die Autofirma. Auch sie weiß in Zukunft, was in ihren AGB stehen darf und was nicht. Und damit sie ihre AGB ohne Schwierigkeiten anpassen kann, wo dies erforderlich ist, haben wir das Datum des Inkrafttretens erst auf den 1. April 1977 festgelegt. Im übrigen bleibt auch hier noch festzuhalten, daß die neuen Regelungen helfen werden, in Zukunft Prozesse einzusparen. Auch das ist ein Gewinn.
Doch nun zu den gerichtlichen Verfahren selbst. Ich erwähnte schon, daß wir einen Verfahrensteil eingefügt haben. Dieser läßt die Rechte des Herrn A gegen die Automobilfirma, aus dem Kaufvertrag zu klagen, völlig unberührt.
Neben diesen in der ZPO geregelten Anspruchssystemen wird indes ein neues Instrument geschaffen, die Verbandsklage: Rechtsfähige Verbände oder ihnen gleichgestellte Organisationen, zu deren satzungsmäßigen Aufgaben es gehört, die Interessen von Verbrauchern durch Aufklärung und Beratung wahrzunehmen, also Verbraucherverbände oder beispielsweise die Aktion Bildungsinformationen oder auch Arbeitnehmerorganisationen, die entweder korporative Mitglieder oder mindestens 75 natürliche Personen als Mitglieder haben, weiter rechtsfähige Verbände zur Förderung gewerblicher Interessen, öffentlich-rechtliche Berufsvereinigungen und Kammern wie die in § 13 Nr. 3 aufgeführten Beispiele, alle diese Vereinigungen können einen Klauselverwender vor dem Oberlandesgericht auf Unterlassung einer Klausel verklagen, oder sie können, falls es sich um Klauseln handelt, deren Verwendung beispielsweise von einer Branchenorganisation empfohlen wurde, sich mit einer Klage auf Widerruf gegen diese Empfehlung wenden. Dringen sie durch, so kann sich jeder Betroffene auf dieses Urteil berufen. Gestützt auf die Informations-und Mitteilungspflichten erhalten wir so die Breitenwirkung, an der es bisher fehlte.
Zum Abschluß gilt es, hier noch einige kleinere Punkte zu erörtern: Wäre es nicht sinnvoller gewesen, das Verfahren des CDU-Entwurfs zu übernehmen und jedem betroffenen einzelnen die UnterlasFrau Dr. Däubler-Gmelin
sungsklage zuzusprechen? Ich meine, nein; denn auch wenn man einmal unterstellt, der einzelne werde regelmäßig das anfallende Risiko auf sich nehmen, so ergeben sich dennoch aus seinem Recht, bis zum Ende des Prozesses die Klage zurückzunehmen, auch Schwierigkeiten, neue Unsicherheiten und Unwägbarkeiten, die einem klaren, schnellen und wirksamen Verfahren mit Sicherheit entgegenstehen.
Und wäre der Rechtsschutz des einzelnen nicht noch intensiver, wenn wir als Beginn des Instanzenzuges das Landgericht vorgesehen hätten? Auch das glaube ich nicht, denn in der von uns vorgesehenen besonderen Unterlassungsklage geht es um Rechtsfragen, nicht um Tatfragen, und die sind beim Oberlandesgericht effektiver und mit größerer Übersichtsmöglichkeit besser untergebracht.
Ein Punkt des CDU-Entwurfs hingegen war für uns überhaupt nicht diskutabel, die Vorschrift nämlich, daß Verbände, um überhaupt klagen zu können, erst einmal besonders zugelassen und dann auch noch speziell überwacht werden müssen, und zwar durch die jeweils sachlich zuständige oberste Landesbehörde. Zu diesem Punkt bin ich der Auffassung, daß hier wieder einmal die Lust am Überwachen und Genehmigen Blüten treibt, denn das gerechtfertigte Anliegen, Querulanten und Grauzonenverbände am Klagen zu hindern, kann man doch mit unseren Vorschlägen viel besser und freiheitlicher erreichen.
- Ich weiß, Herr Dr. Lenz, Sie sind ja darin Spezialist.
Ein letztes: Wir haben eine Höchstgrenze für den Streitwert vorgesehen. Auch wenn man davon ausgeht, daß der Streitwert unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Umstände auf beiden Seiten des Prozesses festgesetzt wird und daß er im Einzelfall auch herabgesetzt werden kann, kann man natürlich über diese Grenze genau wie über jede andere Höchstgrenze durchaus verschiedener Meinung sein.
Insgesamt gesehen wird sich dieser Schwerpunkt unserer Verbraucherpolitik sehr nachhaltig und, ich bin sicher, sehr positiv auswirken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundestagsfraktion der SPD stimmt dem Antrag des Vermittlungsaus18558 
schusses zu. Lassen Sie mich aber zu den einzelnen Punkten noch einige wenige Sätze sagen.
Es ist völlig unproblematisch, die Änderungswünsche hinsichtlich der Gliederung oder die Änderungen im Hinblick auf die Einschaltung des Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen oder die Änderung beim Registrierverfahren beim Bundeskartellamt zu übernehmen. Auch die Einführung einer Verjährungsfrist von zwei, maximal vier Jahren ab Verwendung von angegriffenen Allgemeinen Geschäftsbedingungen erscheint unproblematisch.
Etwas anders ist jedoch der Änderungsantrag zum gerichtlichen Verfahren zu beurteilen. Nach dem Vorschlag des Vermittlungsausschusses - wir haben es gerade gehört - soll das Verfahren beim Landgericht beginnen. Der Entscheidung dieses Hauses, beim Oberlandesgericht zu beginnen, lag zugrunde, daß wir erstens ein kurzes Verfahren haben wollten und daß wir zweitens ein Verfahren in Annäherung an die abstrakte Normenkontrolle ausgestaltet haben. Wir wollten deshalb mehr Wert auf die rechtliche Seite der Entscheidung als auf die zweite Tatsacheninstanz legen. Zum dritten wollten wir die Kosten für den klagenden Teil geringer halten. Zum vierten wollten wir durch die Anrufung des Oberlandesgerichts erreichen, daß ein größerer gebietsmäßiger Zuständigkeitsbereich betroffen würde und damit zugleich zu einer einheitlicheren Rechtsprechung beigetragen würde.
Der Vorschlag des Vermittlungsausschusses wird diese unsere gemeinsamen Vorhaben sicherlich nur zum Teil zur Durchführung kommen lassen. Wir werden deswegen in den nächsten Jahren überprüfen und beobachten müssen, ob wir mit diesem Verfahren, das wir heute beschließen wollen und dem wir zustimmen, tatsächlich das erreichen, was wir wollten. Die SPD-Fraktion stimmt dem Antrag des Vermittlungsausschusses auch hinsichtlich dieses letzten Punktes zu, um diesem Gesetz, das wir für eines der zentralen Verbraucherschutzgesetze der laufenden vier Jahre halten, von unserer Seite aus den letzten Balken vor dem Inkrafttreten aus dem Weg zu räumen.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort zur Abgabe einer Erklärung hat der Abgeordnete Thürk.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sozialdemokraten in diesem Haus haben diesen Gesetzentwurf, der ja ein Regierungsentwurf aus der vergangenen Legislaturperiode ist, vor einigen Monaten aufgegriffen

und erneut in die Beratungen dieses Hauses eingeführt. Daß er heute mit der Zustimmung aller Seiten verabschiedet werden kann, erfüllt uns mit Befriedigung, hauptsächlich deswegen, weil mehr Unfallopfer durch dieses Gesetz höhere und bessere Schadensersatzleistungen erhalten können und damit die Folgen häufig tragischer Unfälle leichter zu tragen in der Lage sind.
Nunmehr sind die Opfer von Verkehrsunfällen Menschen, die in Flugzeug- oder Eisenbahnkatastrophen Schäden erlitten haben, ohne daß im Einzelfall Verschulden nachgewiesen werden kann. Diese Personengruppen konnten bisher auf Grund der Gefährdungshaftung Ersatzleistungen nur innerhalb bestimmter Größenordnungen erhalten. Die Höchstbeträge dieser Ersatzleistungen haben wir verdoppelt, zum Teil auch verdreifacht. Was das für den einzelnen Betroffenen tatsächlich bedeutet, das wissen wir seit langem aus Presseberichten und aus vielen Petitionen: Die alten Sätze nach dem Reichshaftpflichtgesetz, dem Straßenverkehrsgesetz und dem Luftverkehrsgesetz deckten eben häufig nicht einmal die Kosten für die Heilung von Gesundheitsschäden, geschweige denn die Renten bei Dauerschäden oder die Versorgung von Hinterbliebenen ohne sozialen Abstieg.
Eine weitere Gruppe von Unfallschäden konnten wir ebenfalls angemessener ausgleichen: Pipelines mit Wasser, 01, Gas, Chemikalien, Stromleitungen und sonstige Versorgungsanlagen können undicht werden. Sie können bersten, explodieren oder auf andere Art und Weise Menschen und Sachen zu Schaden bringen. Für alle diese Schäden wird jetzt gehaftet, auch dann, wenn im Einzelfall dem Betreiber ein menschliches Versagen in den durch unsere Gesetze vorgeschriebenen Verschuldensstufen nicht nachgewiesen werden kann.
Das gleiche gilt auch für solche Unfallschäden, die durch schienengebundene Fahrzeuge, Transportmittel oder Schwebebahnen hervorgerufen werden.
Für die Geschädigten, meine Damen und Herren, bedeutet dies zweierlei: einmal, daß diese Personengruppe überhaupt Schadensersatz erhält, und zwar in angemessenen Höchstbeträgen; zum anderen aber, daß der langwierige, häufig in schwierige Prozesse ausartende Verschuldensnachweis wegfällt. Der Geschädigte wird also in aller Regel schneller zu dem benötigten Geld kommen.
Das neue Gesetz - das ist unser erster Hauptpunkt - bringt somit viel praktische Hilfe, viel Nützliches, unmittelbar Brauchbares für den einzelnen Bürger und ist schon deshalb zu begrüßen.
Zugleich aber - das ist mein zweiter Punkt - bewegt auch dieses Gesetz unser Haftungsrecht um einen weiteren Schritt, wie ich meine, in die richtige Richtung. Die Ausdehnung der verschuldensunabhängigen Haftung auf die hier erwähnten Bereiche macht deutlich, daß der Gesetzgeber immer klarer erkennt - und auch die Konsequenzen daraus zieht -, daß der einstmals gültige Zusammenhang zwischen dem Ausmaß und der Intensität von schuldhaftem menschlichen Versagen, also der
schädigenden Handlung, und dem Umfang des Schadens und damit dem Umfang der Haftung des Schädigers heute mehr und mehr gelockert ist.
Technische Entwicklungen und ihr Einsatz im täglichen Leben können den Umfang der Schädigung ohne Entsprechung beim Verschulden des Schädigers erhöhen. Sie bringen - häufig für Schädiger und Opfer unvermeidbar - höhere Schadensrisiken, die mit den hergebrachten Mitteln des Haftungsrechts allein nicht mehr bewältigt werden können. Um hier Sicherheit zu schaffen, muß auf dem eingeschlagenen Weg zielbewußt weitergegangen werden. Ich weiß - und bin dafür dankbar , daß das Justizministerium auf diesem Gebiet weitere Vorschläge erarbeitet und darf hier nur die Regelung über die Produktenhaftung ansprechen, über die wir uns, wie ich hoffe, sehr bald in diesem Hause unterhalten werden.
Es gibt jedoch der Kollege Dr. Arnold hat darauf hingewiesen im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch Forderungen, die hier erwähnt werden müssen. Verschuldenshaftung kann zur Zahlung von Schmerzensgeld, zu immateriellen Schadensersatz führen, Gefährdungshaftung nicht; ich möchte in Klammern hinzufügen: bisher noch nicht. Wie ungerecht das im Einzelfall sein kann, wird deutlich, wenn man einmal nebeneinander stellt, daß zwar etablierte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens wegen schuldhafter Ehrverletzung häufig hohe Summen an immateriellen Schadensersatz erhalten, daß aber für den in einem unverschuldeten Explosionsunglück abgerissenen Fuß oder für schmerzhafte Brandwunden kein Schmerzensgeld gezahlt wird. Hier mehr Gerechtigkeit, mehr Einheitlichkeit zu erreichen ist und bleibt das Ziel sozialdemokratischer Rechtspolitik. Dieses Gesetz erreicht dieses Ziel nicht, es kommt ihm aber einen Schritt näher.
Ich habe schon erwähnt, daß es dem einzelnen Bürger hilft, Folgen von häufig tragischen Unfällen leichter zu tragen.
Die sozialdemokratische Fraktion stimmt diesem Gesetzentwurf zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Normalerweise braucht ein Abgeordneter - Gott sei Dank ist das nicht üblich - sein Stimmverhalten nicht zu begründen. Denn seine Motive werden in der Abstimmung deutlich. Die gegenwärtige Lage in der Bundesrepublik Deutschland, über die ja auch heute und früher ausführlich geredet wurde, aber auch einige Bernerkungen in den Debatten haben die Abgeordneten Bindig, Conradi, Kuhlwein, Marschall, Meinike , Harald B. Schäfer, Olaf Schwencke, Schöfberger, Simpfendörfer, Frau Simonis und mich bewogen, hier vor aller Öffentlichkeit unsere Gründe darzulegen, um jede Mißdeutbarkeit unserer Stimmenthaltungen von vornherein auszuschließen.
- Sie werden es gleich erfahren, Herr Stark. Immer mit der Ruhe.
Erstens. Jeder von uns weiß, daß von Gefangenen, die wegen einschlägiger Delikte eingesperrt sind, im Zusammenspiel mit Verteidigern, die ihre Rechte mißbrauchen und ihre Pflichten verkennen, erhebliche Gefahren ausgehen, insbesondere gegenwärtig weitere Verbrechen gefördert werden können. Zweitens: Jeder von uns weiß, daß wirksame Maßnahmen, auch gesetzliche, getroffen werden müssen. Drittens. Wir halten die Verfassungsmäßigkeit eines staatlichen Handelns, das sich allein auf den Gedanken des übergesetzlichen Notstands stützt, für mehr als problematisch - auch wenn der Bundesgerichtshof dies in einem Fall bestätigt hat. Und: Jeder von uns anerkennt, daß es in dem uns von den drei Fraktionen vorgelegten Gesetzentwurf Verfahrensvorschläge gibt, die gegenüber dem heute bestehenden, vom BGH teilweise bestätigten Rechtszustand ein Mehr an Rechtsstaatlichkeit bedeuten.
Daß wir dennoch nicht zustimmen können, sondern uns der Stimme enthalten, geschieht aus folgenden Gründen.
Zum einen sind die Eingriffsvoraussetzungen des * 31 so unbestimmt und weit gefaßt, daß gerade unter anderen denkbaren politischen Konstellationen dem Mißbrauch Tür und Tor geöffnet wird. Dies ist der zentrale Punkt. Wir lehnen deswegen den § 31 in seiner jetzigen Fassung ausdrücklich ab. Wir tun dies um so mehr, als die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Folgen im Hinblick auf die Verteidigung neu Verhafteter und im Hinblick auf eine Reihe anderer Punkte in Grundprinzipien unserer rechtsstaatlichen Ordnung, die durch Grundgesetz und u. a. Menschenrechtskonvention bestimmt sind, eingreifen.
Zum andern - und das erscheint mir besonders wichtig: Wir halten es für sicher, daß wir bei einer ausführlicheren und gründlicheren Beratung dieses Gesetzentwurfs in allen Fraktionen - und hier meine ich z. B., daß der Sachverstand von Herrn Dr. Eyrich, der gestern ja ebenfalls nicht im Rechtsausschuß anwesend war, sehr hilfreich gewesen wäre - weitere Präzisierung und Konkretisierungen im Rahmen der natürlich erforderlichen Güterabwägung hätten treffen können, so daß wir auch den § 31 auf den Bereich des Notwendigen exakt hätten zuschneiden können. Beides war wegen der Kürze der Beratungen nicht möglich.
Ich komme zum Schluß. Ich weiß, daß unsere Entscheidung mißdeutet, ja verfälscht werden wird. Das künden Presseorgane von Teilen der in diesem Haus vertretenen Fraktionen leider an. Für diese Vermutung - lassen Sie mich das sagen - spricht auch die Leichtfertigkeit, mit der in der öffentlichen Diskussion der letzten Wochen rechtsstaatliche Grundsätze zur Disposition gestellt worden sind.
Ich bin gewiß - und damit lassen Sie mich endgültig schließen - daß es unter uns hier viele Abgeordnete gibt - auch bei den Damen und Herren der Opposition -, die unsere Gewissensentscheidungen so respektieren, wie wir die Entscheidung der Mehrheit der drei Fraktionen in diesem Haus. Ich bin des weiteren sicher, daß auch die übergroße Mehrheit der Bürger dieses Landes unsere Entscheidung respektieren wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Änderungsantrag der Opposition lag bereits im Rechtsausschuß vor. Wir haben dort sämtliche Gründe, die Sie damals für ihn vorgetragen haben, ausführlich erörtert, der Rechtsausschuß hat Ihren Änderungsantrag mit Mehrheit abgelehnt.
Ich darf hier in einem Punkt zusammenfassen, warum das der Fall war. Ihr Änderungsantrag will die Durchsuchung von Wohnungen, die keinen unmittelbaren Kontakt zu Straftaten in irgendeiner Form haben, unter noch leichteren und unter noch weiteren Voraussetzungen zulassen, als die vom Rechtsausschuß vorgeschlagene Fassung. Wir sind der Meinung, daß Ihre Fassung schlechter dem hohen Wert Rechnung trägt, den der Freiraum Wohnung für jeden Bürger haben muß, weniger auch dem Grundgesetz und seiner Einschätzung dieses Freiraumes. Wir sind weiterhin der Meinung, daß Ihre weitere Fassung zur Terrorismusbekämpfung nicht erforderlich ist, und lehnen sie daher ab.
Lassen Sie mich noch eines anfügen. Ihr Vorschlag „abgegrenzter Bezirk" ist so weit, daß die Vorschrift nicht mehr akzeptabel wäre. Ich brauche hier, glaube ich, kaum eine scherzhaft gemeinte Äußerung anzuschließen, daß es in Berlin beispielsweise ganze Städte als „Bezirke" gibt, etwa Zehlendorf; die könnten dann durchsucht werden, wenn wir Ihrer Formulierung folgten. Wie gesagt, wir halten Ihren Alternativantrag überhaupt nicht für sachgerecht.
Lassen Sie mich noch einen Satz hinzufügen: Wenn Sie sagen, Herr Erhard, die Ausschließung des § 108 StPO, also der Regelung über die Zufallsbeschlagnahme in den Fällen des jetzigen § 103 Abs. 1 Satz 2 würde zu so grotesken Ergebnissen führen wie die, die Sie anführen, so ist das schlicht und einfach falsch. Sie wissen genau, worum es geht. Es geht darum, daß wir Bagatellfälle - Zufallsfunde: Plakate, Bücher - und Schnüffeleien bei der Durchsuchung im Zusammenhang mit der Suche nach Terroristen ausschließen. Das wollen wir. Auch das verstehen wir unter „Verhältnismäßigkeitsprinzip". Wir lehnen deshalb Ihren Antrag ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundestagsfraktion der Sozialdemokraten begrüßt die Einbringung des Staatshaftungsgesetzes, das eine weitgehend verschuldensunabhängige, ausschließliche, unmittelbare und primäre Einstandspflicht von Bund, Ländern und Gemeinden zur Wiedergutmachung von solchen Schäden vorsieht, die durch rechtswidriges hoheitliches Behördenhandeln auf dem Gebiet von vollziehender und rechtsprechender Gewalt angerichtet werden. Wir begrüßen ausdrücklich den damit verbundenen Vorschlag, durch eine Grundgesetzänderung dieser Haftungsverpflichtung Verfassungsrang einzuräumen. Wir sehen beide Entwürfe, Herr Klein, durchaus als gelungenes Ergebnis einer jahrzehntelangen juristisch-fachlichen Diskussion und der politischen Wertung dessen an, was gegenwärtig durch Bund, Länder und Gemeinden an zusätzlichen Kosten für dieses Gebiet aufgewandt und verkraftet werden kann.
Die Grundzüge und die Bedeutung dieses Reformvorhabens, auch ihre staatstheoretische und historische Verknüpfung hat der Justizminister bereits vorgetragen. Mein unmittelbarer Vorredner hat bei aller Akzeptierung des Ziels im Grundsatz seine Bedenken und Zweifel angemeldet. Ausgangspunkt für unsere Haltung jetzt und in den kommenden Beratungen ist die Lage des Bürgers im derzeitigen Regelungsdickicht und Paragraphendschungel auf dem Gebiet des Staatshaftungsrechts; denn, Herr Klein, wir sind bei allem Verdienst der Rechtsprechung um die Fortentwicklung des Rechts in den letzten Jahrzehnten nicht der Meinung, daß hier von einem zufriedenstellenden Rechtsschutz für den einzelnen gesprochen werden kann.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß dieses Dickicht
relativ undurchdringlich ist und daß außerdem die
bestehenden Regelungen veraltet und lückenhaft

und verwirrend sind. Denn wesentliche Bereiche des geltenden Rechts beruhen nicht auf Gesetzen, sondern auf viefältigsten richterlichen Entscheidungen bei der Entwicklung und Fortentwicklung des Rechts.
Zum dritten, Herr Kollege Erhard, ist die Risikoverteilung zwischen Bürger und Staat auf diesem Gebiete ungerecht und muß insofern geändert werden. Sie benachteiligt den rechtsuchenden Bürger.
- Gut. Das wird eine hervorragende Ausgangsposition für unsere weitere Beratung sein.
Wie das in der Praxis tagtäglich aussieht, dafür möchte ich jetzt ein paar Beispiele geben; die gibt es ja jeden Tag in Hülle und Fülle: Überall bei den Behörden werden mehr und mehr technische Hilfsmittel eingesetzt, ob nun Computer, Ampeln oder andere Geräte. Wenn sie einen Schaden verursachen, weil sie ausfallen oder irgendwelche Fehlschaltungen eintreten, gibt es keine Wiedergutmachungspflicht des Staates gegenüber dem Bürger für den entstandenen Schaden; auch dann nicht, wenn der Bürger nachweisen kann, daß der technische Mangel einem bestimmten Behördenbereich zuzuordnen ist. Das bedeutet, für diese Fälle des technischen Versagens fehlen Haftungsgrundlagen.
Das nächste Beispiel, das ich jetzt bringe, steht für die Undurchschaubarkeit der bestehenden Regelung.
- Gerne, aber lassen Sie mich bitte erst das Beispiel vortragen, Herr Klein. - Bei einer der zahlreichen normalen Straßenbauarbeiten wird ein Grundstück beschädigt, eine Stützmauer wird eingerissen und Gartenanlagen gehen kaputt. Um seine Mauer repariert zu bekommen, muß der Grundstückseigentümer nach dem geltenden Rechtszustand die Verwaltungsgerichte bemühen. Er muß dort seinen Folgenbeseitigungsanspruch einklagen. Um darüber hinaus aber Schadensersatz in Geld zu bekommen, z. B. um neue Obstbäume kaufen und pflanzen zu können, muß er die Zivilgerichte bemühen. Für den Bürger selbst stellt sich das als ein einheitlicher Schadensvorgang dar. Juristisch gesehen bedeutete er heute jedoch mehrere Prozesse, mehrere Gerichte, mehrere Prozeßordnungen, mehr Zeit, mehr Arger und mehr Geld als erforderlich.
Bitte schön.
 .Herr Klein, bei Ampelanlagen haben Sie sicher unrecht.
- Gut. Bei Computern werden wir genau sehen müssen, wo Grenzen zu ziehen sind. Auf jeden Fall bin ich der Meinung: Die Beispiele zeigen sicherlich, daß der Gesetzentwurf auf dem richtigen Wege ist. Lassen Sie uns doch in den Beratungen gemeinsam prüfen, ob wir weitere vorbereitende technische Anlagen einbeziehen können. Damit bin ich sehr einverstanden.
Noch ein Beispiel, und zwar jetzt zur ungerechtfertigten Risikoverteilung, von der ich sprach. Das ist natürlich kein Problem, Herr Kleinert, wenn die Behörde gutwillig ist und von sich aus den Schaden wiedergutmacht. Das ist klar, das ist bei allen Rechtsstreitigkeiten so. Wenn der Bürger das Pech hat, heute im Auto von einem Dienstfahrzeug angefahren zu werden - sei es während des Manövers von einem Soldaten, sei es von einem Polizeibeamten im Dienst -, weil der Fahrer etwas unvorsichtig über die Kreuzung fährt, dann muß der Bürger dem Soldaten oder Polizeibeamten nachweisen, daß dieser den Schaden schuldhaft verursacht hat. Wenn es das nicht kann, hat er es schwer, Reparaturkosten und Schadensersatz hereinzubekommen.
Wir sind der Meinung - um das noch einmal zu sagen und damit gleichzeitig das aufzugreifen, was Sie in Frage gestellt haben, Herr Klein -, daß der vorgelegte Entwurf gute Ansatzpunkte bringt, wenn natürlich auch zuzugeben ist, daß der Vereinfachung und Durchschaubarkeit bei einer so komplizierten Materie durchaus Grenzen gesetzt sein müssen. Ich bin der Meinung, daß wir in den Beratungen versuchen müssen - und das auch können -, Regelungen im einzelnen zu verbessern, zu vereinfachen, auch weitergehende Haftungsverpflichtungen zu schaffen, soweit - da ist allerdings die Grenze - die finanziellen Möglichkeiten von Bund, Ländern und Gemeinden das zulassen. Von den diesbezüglichen Eingaben haben Sie ja schon selbst gesprochen.
Der Bundesrat hat uns einige interessante Punkte zu bedenken gegeben. Die zahlreichen Eingaben, die wir bekommen haben, enthalten ebenfalls eine Menge Anregungen. Darüber hinaus haben Sie, Herr Klein, einige Punkte angesprochen, über die im Detail sicherlich noch diskutiert werden muß. Lassen Sie mich davon nur einige herausgreifen. Sie erwähnten gerade - und beklagten das auf der einen Seite -, daß in dem Gesetzentwurf das Prinzip der verschuldensunabhängigen Staatshaftung nicht lupenrein durchgehalten werde. Vieles spricht dafür, daß Sie in dem Punkte recht haben. Nur, was heißt eigentlich die Forderung, das Prinzip der verschuldensunabhängigen Staatshaftung lupenrein durchzuhalten? Wäre das denn jetzt in der Tat zu bezahlen? Heißt, darauf jetzt zu bestehen, nicht in Wirklich8442 
keit, das Gesetzeswerk als Ganzes zu gefährden, wo wir doch wissen, daß bereits bei den jetzigen Kostenvoranschlägen die Finanzminister des Bundes und der Länder warnend den Zeigefinger heben?
Wollen Sie in der Tat das Gesetz wegen dieses Prinzips scheitern lassen, oder müssen wir nicht viel mehr sehen,
- gleich Herr Erhard -, daß es für den Bürger viel wichtiger ist, daß staatliche Stellen jetzt erst einmal haften sollen und daß sie dieser Pflicht überhaupt nur dann entgehen können, wenn ihnen vor Gericht der Nachweis gelingt, daß der Schaden nicht hätte vermieden werden können, auch dann nicht, wenn die übliche Sorgfalt beachtet worden wäre?
Ein dritter Gedanke. Sind Sie nicht auch der Meinung, daß man darüber nachdenken muß, daß eine lupenrein durchgehaltene verschuldensunabhängige Haftung allein des Staates uns in die Richtung führen müßte, auch für andere nichtstaatliche soziale Großorganisationen vergleichbare Haftungsmaßstäbe und -regeln vorzuprogrammieren? Ich glaube, man wird in diesem Zusammenhang dann auch über diese Fragen diskutieren müssen.
 Das ist eine gute Frage, Herr Erhard. Wenn Sie hier in Zweifel ziehen, daß eine konsequent durchgehaltene verschuldensunabhängige Staatshaftung verteuernd wirkt, dann ehrt Sie das zwar, aber daß dies kostenmäßig größere Auswirkungen für die Haushalte hätte, wird, glaube ich, von niemandem bestritten. Wenn Sie recht hätten, wäre das Problem in der Tat nicht vorhanden. Aber so fürchte ich, werden wir uns doch des Problems annehmen müssen.
- Nein, nein. Auf die Tatsachen komme ich gleich noch zu sprechen. Es ist ja nun nicht so, daß keine Tatsachen da wären, ganz im Gegenteil. Es gibt für den Bereich einzelner Gemeinden sehr sorgfältig erhobenes Tatsachenmaterial, das einige Jahre hindurch erhoben wurde und von dem ich glaube, daß daraus nach den verschiedenen Berechnungsmethoden durchaus Schlüsse gezogen werden können. Ich
glaube auch gar nicht, daß da, zwischen dem, was Sie und wir wollen, Widersprüche bestehen. Wir werden diese Berechnungsmethoden selbstverständlich durchprüfen müssen, wir werden uns anhören müssen, was uns die kommunalen Spitzenverbände noch dazu sagen. Das ist ganz klar. Von vornherein aber so zu tun, als gebe es dieses Tatsachenmaterial nicht, das ist, glaube ich, nicht gerechtfertigt.
Ich darf fortfahren. Herr Klein, Sie haben beklagt, daß einige besonders häufig vorkommende Streitigkeiten des täglichen Lebens jetzt dem Zivilrecht zugewiesen werden, und zwar die Haftungsfragen im Zusammenhang mit der Teilnahme von Behördenfahrzeugen am Straßenverkehr. Ich darf Ihnen dazu sagen, daß wir zunächst einmal sehr glücklich darüber sind, daß der neue Gesetzentwurf es dem Bürger in Zukunft nicht mehr zumuten will, sofort nach einem Unfall - sagen wir mit einem etwas unvorsichtig fahrenden Post- oder Bahnbus - als erstes einmal feststellen zu müssen, ob der gelb, also hoheitlich, oder rot, also fiskalisch, fährt, und sich danach zu überlegen, wo, wie und in welchem Umfang er seine Schäden einklagen und ersetzt bekommen kann.
Wir freuen uns, daß mit dem Gesetzentwurf dieses Relikt aus Thurn- und Taxis scher Regalzeit endlich einmal abgeschafft werden soll. Natürlich sehen wir - darin gebe ich Ihnen wiederum völlig recht -, daß die Zuweisung in den privatrechtlichen Haftungsbereich den Bürger summenmäßig nicht besserstellt. Das ist völlig zuzugeben. Nur: muß man dabei nicht auch bedenken, daß es doch zusätzlich zu dem Gewinn an Durchschaubarkeit, an Zeit und an weniger Ärger eine sachliche Berechtigung für eine Zuweisung genau dieses Gesamtkomplexes in das Zivilrecht gibt? Im Straßenverkehr, in diesem Massenverkehr mit seinen Regeln für alle ist doch eigentlich kein Platz für hoheitliches Autofahren, für hoheitliches Staatshandeln, jedenfalls nicht in dem Sinn, wie wir dies unter den heutigen Voraussetzungen akzeptieren können.
Sie haben die Tumultschäden angesprochen. Der Bundesrat hat hier Einwände vorgetragen. Sie haben uns hier nochmals darüber informiert. Sicherlich ist vieles von dem, was Sie sagen, richtig. Anknüpfungspunkt in diesem Teil des Entwurfes eines Staatshaftungsgesetzes ist sicherlich nicht das rechtswidrige hoheitliche Handeln, sondern rechtmäßiges Staatshandeln, das eben nicht ausreicht. Das heißt: es hat den Mangel, nicht auszureichen, um Schaden zu verhüten. Einige der Einwände, die nicht von Ihnen persönlich, aber von einigen Ihrer Kollegen schriftlich schon geäußert wurden, stimmen natürlich nicht. Ich darf deswegen darauf eingehen.
Es gibt durchaus Gründe, die für eine Zahlungspflicht des Staates sprechen, wenn er verpflichtet war, die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten; insofern sind wir sicher einig. Die Forderungen kommen keineswegs nur von unserer Seite, sondern ich habe hier eine Pressemeldung des Deutschen Industrie- und Handelstags, der just dies auch verlangt.
Zum nächsten Punkt. Der Kollege Gerlach meinte im Mai dieses Jahres, als der Bundesminister den

Referentenentwurf - oder war es der Kabinettsentwurf? - vorstellte, sagen zu müssen, sein Ansatzpunkt sei insoweit völlig falsch. Der Staat solle das Demonstrationsstrafrecht verschärfen, und dann sei das Problem gelöst. Ich halte dies für einen ganz falschen Ansatzpunkt. Daß eine Verschärfung des Demonstrationsstrafrechts nichts bringt, das haben die Strafrechtssonderausschüsse der. vergangenen Legislaturperioden, wie ich meine, überzeugend nachgewiesen. Zum anderen müßten wir auch ein bißchen davon wegkommen ständig davon zu reden, daß solche Schäden, um die es hier geht, ausschließlich von politisch motivierten Demonstranten angerichtet werden können. Die Sympathisanten unter den Kollegen mögen bitte verzeihen, aber es gibt auch Fußballfans und Rockmusikfans, die irgendwann einmal gewalttätig werden und Fahrzeuge kaputtmachen könnten.
Insgesamt - um zusammenzufassen - bin ich der Meinung, daß es sich bei all den Punkten, die jetzt noch besprochen werden müssen, Herr Klein -, nicht lediglich um eine quantitative Hinzufügung eines Reformwerks an eine Bilanz der Sozialliberalen Koalition handelt. Ich bin der Meinung, die Sache selbst lohnt sich. Wir haben Zeit, in dieser Legislaturperiode zügig und gründlich zu beraten. Und wenn ich Ihre schriftlichen und mündlichen Aussagen richtig würdige, sind wohl die Aussichten ganz gut, noch in dieser Legislaturperiode zu mehr Chancengleichheit von Bürger und Staat auch auf diesem Gebiet zu kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da wir im Zusammenhang mit dem Einzelplan 07 über Rechtspolitik allgemein reden, lassen Sie mich dazu vorweg einige Bemerkungen machen.
Unsere Beiträge in den entsprechenden Debatten der letzten Jahre waren schwerpunktmäßig von der Betonung unserer rechtspolitischen Vorhaben geprägt. Das war notwendig und richtig.
Die Liste der durch unsere sozialdemokratischen Justizminister - angefangen von Gustav Heinemann bis zu Hans-Jochen Vogel - eingeleiteten und durch uns hier im Bundestag - mal mehr, mal weniger gemeinsam - in Kraft gesetzten Reformvorhaben ist ebenso lang wie eindrucksvoll. Sie greift wesentliche Punkte nahezu aller Rechtsgebiete auf. Ihre inhaltliche Richtschnur, nämlich der im Grundgesetz niedergelegte Auftrag zur Sicherung der Freiheitsrechte des einzelnen, von Gerechtigkeit und Solidarität unter den heutigen Bedingungen, ist im 30.. Jahr der Geltung unseres Grundgesetzes aktueller denn je.
Mit diesem Auftrag im Rücken werden wir diejenigen Vorhaben zügig weiter vorantreiben, die wir uns für die kommenden Jahre vorgenommen haben. Das gilt für die Verbesserung des Zugangs der Bürger zu den Gerichten, also der Beratungs- und der
Prozeßkostenhilfe, das gilt für Verbraucherschutz und Staatshaftung, und das gilt u. a. für die Sanktionierung weiterer sozialschädlicher Verhaltensweisen durch neue Bestimmungen auf den Gebieten des Wirtschafts- und des Umweltstrafrechts.
Neben diesen Vorhaben tritt jedoch jetzt immer gewichtiger ein neues Prinzip in den Vordergrund, nämlich das der Konsolidierung. Wir wissen, meine Damen und Herren, daß Bürger, Richter und Anwälte Zeit brauchen, um die in Kraft gesetzten Veränderungen zu verarbeiten, sie umzusetzen, sich zurechtzufinden und auch Anfangsschwierigkeiten zu lösen. Wir können diese Zeit nutzen, indem wir die gesammelten Erfahrungen auswerten und hier und da, wo wir gesetzgeberisches Neuland betreten haben, gegebenenfalls Detailkorrekturen anbringen. An dieser Feststellung ist überhaupt nichts Ehrenrühriges. Denn nur wer nichts macht, macht nichts falsch. Das gilt auch für unser Gebiet.
Ist diese Umsetzungs-, diese Konsolidierungsphase als wichtig und positiv zu bewerten, so ist dies eine andere Art von Konsolidierung nicht, Herr Friedmann. Ich meine die Konsolidierung der Argumente, ja, der Vorurteile, die aus weiten Bereichen der Opposition immer wieder, zu Unrecht, drinnen und draußen - heute morgen von Ihnen ganz besonders - gegen große Teile der Rechtspolitik der Regierung vorgetragen werden.
- Doch, Herr Dr. Riedl, ganz zu Unrecht.
Bevor ich aber auf einige Punkte eingehe, die Herr Friedmann hier heute morgen angeführt hat, lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zum Einzelplan 07 selbst machen.
Wir bedauern, daß Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, dem Justizhaushalt auch diesmal nicht zustimmen. Wir halten das nicht für gerechtfertigt. Dieser Haushalt wurde und wird gut verwaltet. Die Mittel werden sparsam und effektiv verwendet. Seine Schwerpunkte sind im Rahmen der Möglichkeiten vernünftig gesetzt.
Lassen Sie mich zwei Dinge herausgreifen. Mit dem schon von Minister Jahn eingeleiteten Projekt Juris geht es erfreulich aufwärts. Es wird mehr Rechtsprechung einbezogen. Die verarbeiteten Daten stehen der Praxis in besserer Art und Weise zur Verfügung. Die Ergebnisse sind mittlerweile so gut, daß wir daran denken sollten, diese Daten auch für unsere Arbeit im Bundestag und im Rechtsausschuß nutzbar zu machen. Ich plädiere deshalb dafür, daß wir im Bundestag bald eine entsprechende Datenabrufstation bekommen.
Das zweite Beispiel. Die Öffentlichkeitsarbeit des Ministeriums, ein Diskussionspunkt der letztjährigen Debatte, ist auf dem richtigen Weg. Wir alle wissen, wie schwierig es ist, gerade Informationen über komplexe rechtliche Sachverhalte nach draußen so zu vermitteln, wie sie und wo sie gebraucht werden: nämlich zu dem in der Regel rechtsunkundigen Bürger, und das in gut verständlicher Aufbe10436 
reitung. Das gelingt dem Justizministerium, wie ich meine, in zunehmendem Maße.
Wir sagen dem Justizminister und seinen Mitarbeitern herzlichen Dank und stimmen dem Haushalt zu.
Nun komme ich zu einigen Punkten, die Sie heute morgen angesprochen haben, Herr Friedmann. Sie haben zwar ans Ende, aber ins ideologische Zentrum Ihrer Ausführungen die Kritik an rechtlichen Bestimmungen gestellt, die mit familienrechtlichen Beziehungen im Zusammenhang stehen. Das ist Mode; auch Sie haben das in den vergangenen Jahren schon gemacht: 1977 haben Sie in bezug auf das Ehe- und Familiengesetz, das damals am 1. Juli in Kraft trat, gesagt, es handele sich dabei um einen Angriff auf unsere Familien. Sie haben das wohlgemerkt auf die Fassung bezogen, der die Mehrheit der CDU/CSU-Kollegen zugestimmt hat. Heute haben Sie diesen Absatz wahrscheinlich deshalb weggelassen, weil sich von Monat zu Monat deutlicher zeigt, daß die Anfangsschwierigkeiten langsam überwunden werden, daß Unsicherheit, Anfangsprobleme und Verzögerung zurücktreten.
- Das meine nicht nur ich, sondern Sie können das in sämtlichen Erfahrungsberichten der Familiengerichte feststellen. Gehen Sie einmal hier nach Bonn zum Familiengericht! Das gilt übrigens auch für Baden-Württemberg.
- Daß sie nicht mehr heiraten - ich habe mich über Ihre Netto-Reproduktionsrate in der Pause erkundigt, die auch nicht höher als meine ist -, Herr Friedmann, hat sicherlich andere Gründe.
- Danke, Herr Glos; ich beantworte Ihnen das nachher sehr gerne, und wenn Sie meine persönliche meinen, dann gucken Sie doch bitte ins Handbuch!
Hinter diesen Anlaufschwierigkeiten, die in den letzten Monaten natürlich ein bißchen das Bild verdunkelten, die Vorstellungen, die Ziele dieses Reformwerks verdrängten, kommen jetzt die wahren Vorteile heraus, die ich hier noch einmal ausdrücklich nennen möchte. Das ist einmal die Anpassung der Rechtsvorschriften an die in .der Wirklichkeit weitgehend eingetretene partnerschaftliche Ehe- und Familienstruktur, zweitens die Abkehr vom Verschuldensprinzip und seinem Zwang zum Schmutzige-Wäsche-Waschen vor Gericht bei der Scheidung und zum dritten - das ist mir ganz besonders wichtig - die Abkehr von der einseitigen mangelhaften sozialen Sicherung gerade der Frauen im Falle der Scheidung, gerade nach langdauernder Ehe.
Herr Friedmann, Sie haben in den Mittelpunkt Ihrer Ausführungen heute früh in diesem Bereich das
Recht der elterlichen Sorge gestellt. Auch das ist nicht neu, auch das haben Sie schon früher gemacht. Schon 1976, als sie hier neu waren und den Justizhaushalt zum erstenmal vertreten haben, haben Sie auch schon von „Fremdbestimmung" und von „Gewaltbesessenheit" gesprochen. Damals hatten Ihre Ausführungen noch für sich, daß Sie subjektiv in diesem Mißverständnis, von .dem Sie auch heute wieder ausgingen, befangen sein konnten. Heute können Sie das nicht mehr, weil an diesem Ort und an zahlreichen anderen Orten mit diesem Mißverständnis wirklich mehr als x-mal aufgeräumt wurde.
Aber es geht noch weiter, und Herr Strauß geht an den Kern der Dinge
- gleich, Herr Stark -, wenn er hier so unterschwellig klarmachen will, es ginge den Sozialisten, wie er es nennt, natürlich als Schimpfwort, in diesem Bereich nur darum, die Familien kaputtzumachen.
Bitte, Herr Stark.
 Lieber Herr Stark, wenn Sie noch zwei Minuten warten, werden Sie sehen, daß ich noch sehr detailliert auf die Bestimmungen, die wir jetzt im Zusammenhang mit der elterlichen Sorge beraten, eingehen werde.
Lassen Sie mich aber noch eines sagen. Auch Herr Kohl hat sich zu diesem Thema geäußert. Wir werden das wohl noch bis zu den nächsten Wahlen hören; denn das ist so ein schönes Reizthema. Auf Ihrem letzten rechtspolitischen Kongreß hat er erklärt, jetzt gelte es für die Opposition die „Schlacht um die Eltern-Kind-Beziehungen zu schlagen" und dann zu gewinnen. Nachdem ich in der letzten Woche in der „Zeit" gelesen habe, Herr Friedmann, daß Sie ihm eine Kutscher-Peitsche zur Verfügung gestellt haben, glaube ich ihm die Ernsthaftigkeit dieser Idee sogar beinahe.
- Aber man knallt, wie man heute morgen bei Ihnen sehen konnte. Vielleicht hatten Sie sie sich wieder ausgeliehen.
Ich bin der Auffassung, wir sollten hier ganz klar festhalten - um wieder ernst zu werden -, daß

wir nicht einmal diese martialische Sprache im Zusammenhang - mit den Eltern-Kind-Beziehungen, im Zusammenhang mit Familienbeziehungen für angebracht halten.
- Es ist doch Ihr Vorsitzender und nicht meiner. Worum geht es im elterlichen Sorgerecht? Es geht um die Hilfe für Kinder, es geht um die Unterstützung der Rechte von Kindern, und es geht um die Entfaltung der Chancengleichheit für Kinder in Familien, die nicht heil sind, da eben, wo keine funktionierenden Eltern-Kind-Beziehungen bestehen. Herr Kollege Erhard, Sie wissen doch, daß es die gibt. Für die brauchen doch wir nicht zu sorgen. Dafür sorgen ganz andere Faktoren. Herr Kollege Ehmke hat gestern einige interessante Punkte angeführt, über die man weiter nachdenken müßte. Auch in Ihren Reihen gibt es wirklich interessante
Ansatzpunkte hierfür.

Darüber hinaus will das elterliche Sorgerecht noch etwas anderes. Es soll nämlich den Auftrag des Grundgesetzes erfüllen. Danach bedeutet Schutz der Familie durch den Staat nicht nur die Anerkennung des Elternrechts, das auch wir voll anerkennen, sondern das bedeutet auch, daß der Staat sein Wächteramt dort auszuüben hat, dort wirksam ausfüllen muß, wo Eltern mit ihrem Elternrecht nicht fertig werden, wo sie dies auf Kosten der Kinder vernachlässigen, sei das schuldhaft oder nicht. Daß das mit den geltenden Bestimmungen, Herr Erhard, nicht geht, das sagen die Praktiker doch nicht nur uns.
Das sagen die Praktiker, die Vormundschaftsrichter, die Jugendämter, die Wohlfahrtsverbände doch auch Ihnen.
Jetzt noch einen Punkt, jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Stark. Sie wissen ganz genau, daß die verschiedenen Vorschriften dieser Rechtsmaterie seit Jahren penibel und sorgfältig beraten werden. Sie sind ja bei diesen Beratungen dabei. Sie werden doch auch nicht sagen können - gerade Sie und Herr Klein nicht -, daß in diese Beratungen und auch in unsere Überlegungen nicht Ihre Anregungen und Vorschläge bis zu diesem Punkt eingehen, wo sie für den Sinn des Gesetzes, nämlich Hilfe für Kinder in nicht heilen Familien zu bringen, noch eben vertretbar sind.
- Wir beraten ja noch, natürlich.
Eines ist doch auch festzuhalten, daß wir die Anregungen beider Kirchen und der gesellschaftlichen Verbände, die sich in dankenswerter Weise mit dieser schwierigen Materie befaßt haben, aufnehmen. Das steht auch außer Zweifel.
Jetzt lassen Sie mich noch auf ein Weiteres kommen, Herr Friedmann; es reizt mich eben. Sie haben heute morgen gerügt, daß sich auch einige von uns kritisch mit Urteilen des Bundesverfassungsgerichts auseinandersetzen. Sie rügen Tatsache, Inhalt und Stil eines solchen Vorgehens. Ich spreche jetzt nicht für das, was Sie zum Justizminister gesagt haben, sondern zu dem, was in bezug auf unsere Kollegen gesagt wurde. Lassen Sie mich dazu dreierlei feststellen:
Erstens. Ich bin der Auffassung, daß auch wir uns Gedanken machen müssen und können, wie notwendige Abgrenzungen zwischen obersten Verfassungsorganen auszusehen haben und ob die notwendige Zurückhaltung allseits beobachtet wurde.
Zweitens bin ich der Auffassung, daß auch Kritik an ergangenen Urteilen des Bundesverfassungsgerichts legitim und erforderlich ist. Warum sollte man nicht die Methode eines ergangenen Urteils oder die dort gewählte Sprache kritisieren dürfen, wenn ein solches Urteil z. B. schon in der Sprache die gebotene Gelassenheit verläßt? Ich kann nicht einsehen, warum ich es kritiklos hinnehmen soll, wenn ich lesen muß, ein Beamter habe sich in „seinem" Staate „jederzeit" zu Hause zu fühlen. Ich bin der Meinung, hier wäre mehr Gelassenheit in der Sprache gefordert.
Auch Ihr großes Vorbild Adenauer war da gar nicht pingelig. Ich darf Sie nur an seinen Ausspruch erinnern: „Das Bundesverfassungsgericht ist in erschütternder Weise vom Wege des Rechtes abgewichen." Also, was soll's!
Drittens. Herabwürdigende Kritik ist unzulässig, Einmischungsversuche in schwebende Verfahren um so mehr - - Ja, gut. Wenn das Dehler gewesen sein sollte, werden Sie es vielleicht besser wissen. Ich kenne das als Zitat von Herrn Adenauer. Sei's drum, Herr Klein!
- Danke schön, Herr Hartmann.
Aber lassen Sie mich auf meine dritte Bemerkung zurückkommen. Ich bin der Meinung, daß herabsetzende Kritik ebenso wie Einmischungsversuche unmöglich sind. Unter vernünftigen Menschen ist das auch nicht zweifelhaft. Nur bleibt wohl eines festzuhalten. Eine Feststellung, die Ihnen inhaltlich nicht paßt oder die vielleicht auch mir inhaltlich nicht passen mag, gehört nicht allein schon deswegen in diese dritte Kategorie. Herr Friedmann, Sie haben einen weiteren Punkt à la mode aufgegriffen, er hat den Gedanken von Herrn Barzel gestern „Wider die Hydra von Paragraphen" auf das Gebiet der Rechtspolitik transponiert, auch ein Thema, das wir wohl bis zu den nächsten Wahlen ständig hören werden. Auch dazu zwei Bemerkungen.

Wenn man unbedingt die Zahl der Gesetze und Verordnungen, die Seiten des Bundesgesetzblattes als gültiges Kriterium für Gesetzes- oder Verordnungsflut nehmen will, dann stehen wir in den letzten Jahren gar nicht schlecht da. Zur Erinnerung: von 391 Gesetzen und Verordnungen im Jahr 1976 fielen wir auf 272 im Jahr 1978; nach der Seitenzahl berechnet, wenn Sie es genau wissen wollen: von 3 884 im Jahr 1976 auf 2 100 im Jahr 1978. Aber wer zwingt uns eigentlich, diese doch nicht ganz glückliche Scheinargumentation auch dann zu benutzen, wenn es - wie hier - um Sachauseinandersetzungen geht? Daß sie draußen als Polemik für Sie vielleicht ganz brauchbar ist, mag ja sein.
Diese Zahlen bieten doch überhaupt keine Kriterien für die Beurteilung der Frage, ob Gesetze, ob Rechtsverordnungen überflüssig sind, geschweige denn welche.
Sie können das ganz leicht erkennen, wenn Sie das Bundesgesetzblatt anschauen. Dann werden Sie feststellen, daß die dicksten Paragraphenkonvolute in aller Regel Folge der internationalen Verflechtungen sind, die den binnenländischen Otto Normalbürger überhaupt nicht betreffen können. Ich bin der Auffassung - jetzt darf ich wieder zitieren -, „daß neue Tatsachen neue Gesetze erfordern können" und daß „es mit dem Aufschrei gegen immer neue Gesetze nicht getan sein kann". Sie merken es vielleicht noch nicht, aber ich darf es Ihnen sagen: Ich zitiere den Kollegen Lenz im Juni des letzten Jahres. Ich stimme ihm in der Sache zu, allerdings nicht in bezug auf das Rechtsgebiet, das er damals ansprach.
Er sprach davon, daß man neue Gesetze auf dem Gebiet des Strafrechts zur Bekämpfung des Terrorismus brauche. In dieser Frage bin ich nicht seiner Meinung, sondern der des Justizministers, der deutlich erklärt hat, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiet der Bekämpfung des Terrorismus abgeschlossen sei, was den Zuständigkeitsbereich des Bundesministers der Justiz betreffe.
 Herr Hartmann, ich habe das natürlich auch gelesen. Wenn es nach mir geht - aber ich bin nur ein Mitglied meiner Fraktion -, werden wir damit genau das machen, was wir mit allen Entwürfen tun, die im Bundestag eingebracht werden: Wir werden das beraten, und dann sehen wir weiter.
Lassen Sie mich zu dem zurückkommen, was ich sagen wollte. Bei der Bekämpfung der Gesetzesflut kommt ja eines hinzu: Wir arbeiten sehr viel mit Verordnungsermächtigungen. Diese Verordnungsermächtigungen werden durch die Exekutive ausgefüllt. Wir werden beobachten müssen, ob der Schwerpunkt unserer gesetzgeberischen Arbeit dadurch vom Parlament weg verlagert wird. Wenn und wo das der Fall ist, werden wir uns Mittel ausdenken müssen
- gleich, Herr Erhard -, die sinnvoll sind und weniger Nachteile mit sich bringen, als sie zunächst Vorteile zu haben scheinen. Was Sie zu § 6 des Straßenverkehrsgesetzes ins Gespräch gebracht haben, war ja nur ein Vorschlag, der nach unserer übereinstimmenden Meinung nicht generell anwendbar ist. Da werden wir weiter nachdenken müssen.
Ein letzter Punkt, Herr Friedmann: Sie haben den Gesetzentwurf zur Aussetzung eines Strafrestes der lebenslangen Freiheitsstrafe kritisiert. Lassen Sie mich dazu folgendes festhalten, weil das - entschuldigen Sie - etwas diffus war.
Erstens. Bei dem Gesetzentwurf handelt es sich um die Ausführung eines Auftrages des Bundesverfassungsgerichtes. Das müßten Sie eigentlich wissen. Zweitens. Wenn Sie sich jetzt auf unseren ehemaligen Kollegen und jetzt baden-württembergischen Justizminister Dr. Eyrich beziehen, so hätten Sie eigentlich schon der Haushaltsdebatte zur Rechtspolitik von vor zwei Jahren entnehmen können,
daß er sich keineswegs gegen diese Regelung ausgesprochen hat. Was er damals angeregt hat, war vielmehr, zu vermeiden, in ein solches Gesetz eine Entlastungsautomatik einzubauen.
Ein Blick in den vorliegenden Gesetzentwurf zeigt Ihnen, daß dem Rechnung getragen worden ist. Die Kritikpunkte, die er jetzt vorgetragen hat, Herr Friedmann, beziehen sich doch nicht auf den Grundsatz bzw. auf das Verfahren, sondern er ist der Meinung, daß die Prüfung nicht nach 15, sondern nach 18 Jahren erfolgen solle.
- Das, was ich von ihm zuletzt gehört habe - in einem Rundfunkinterview -, waren 18 Jahre.
Jetzt eine wirklich letzte ,Bemerkung: Eines hat mir an Ihren Ausführungen heute morgen überhaupt nicht gefallen. Daher will ich hier feststellen,

daß die Aufhebung der Verjährung bei Mord ein Problem ist, das man nicht so aus der „la main" losen wollen sollte. Dieses Problem wird uns in den nächsten Monaten auch in diesem Haus sehr eindringlich zu beschäftigen haben, und zwar unter den verschiedensten Gesichtspunkten: rechtspolitischen, verfassungspolitischen, moralischen und ethischen. Ich weigere mich, jetzt hier darauf einzugehen, und ich weigere mich noch viel mehr, Herr Friedmann, einen Zusammenhang zwischen der Ausführung des Auftrags des Bundesverfassungsgerichts und dem Vorhaben vieler Kollegen aus den verschiedensten Fraktionen herzustellen. Gestatten Sie mir deswegen, daß ich dazu jetzt nichts sage.
: Gern! - Beifall bei der SPD und der FDP)
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Frühjahr dieses Jahres haben zahlreiche Kollegen dieses Hauses - ich gehöre zu ihnen - dem Bundestag den Entwurf eines Achtzehnten Strafrechtsänderungsgesetzes vorgelegt. Inhalt dieses Gesetzentwurfs ist es, die Verjährung von Mord generell aufzuheben.
Das ist bekanntlich der dritte Vorstoß innerhalb von 15 Jahren in diesem Haus, zu dessen Beurteilung wir aufgerufen sind. Wir halten diesen Vorstoß für sehr erforderlich, und zwar im Interesse der Sache, um die es heute bei uns geht.
Der Anlaß ist heute der gleiche wie vor einem Jahrzehnt und vor 15 Jahren: Es droht die Gefahr
jetzt mit Ablauf des Jahres 1979 -, daß NS-Mörder nicht länger vor Gericht gestellt werden können, wenn man ihrer habhaft wird, weil ihre Taten dann verjährt wären.
Was das bedeutet, ist klar. Es bedeutet, daß solche Nazimörder, die es bisher mit welchen Mitteln auch immer geschafft haben, sich verborgen zu halten, im Ausland unterzutauchen oder ihre Verbrechen zu verschleiern, dann von uns keinerlei Verfolgung mehr zu befürchten bräuchten. Sie könnten dann ohne jene Heimlichkeit und Zurückhaltung, ja mit großer Dreistigkeit und ohne ihre Taten wenigstens noch verschweigen zu müssen, unter uns leben. Niemand könnte ihnen noch irgend etwas anhaben oder sie gar zur Rechenschaft ziehen.
Die Antragsteller würden dies für einen unerträglichen Zustand halten, und zwar auch dann,, wenn wir davon ausgehen können - und wir tun das -, daß nicht mehr Hunderte oder Tausende von Tätern betroffen sein werden. Es mag zutreffen, was uns erfahrene Praktiker sagen: daß die Zahl der noch nicht bekannten in Frage kommenden Mörder nicht groß sei. Für uns ist es eine Frage der Glaubwürdigkeit, unseres Selbstverständnisses, nicht eine Frage der Zahl, und das auch dann nicht, wenn wir heute Einschätzungen nüchtern vernehmen, möglicherweise nüchterner als 1965. Denn damals mögen viele in diesem Haus von der Hoffnung ausgegangen sein, die Zeit bis 1969 werde ausreichen, um die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen oder wenigstens die Verjährung nach den bestehenden Gesetzen unterbrechen zu können. Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt. Auch die Hoffnung des Jahres 1969, man werde durch eine weitere, diesmal zehnjährige, Verlängerung der Verjährung für Mord von 20 auf 30 Jahren bis zum Ende des Jahres 1979 zu einem endgültigen Abschluß kommen können, hat sich - das sehen wir heute - nicht erfüllt.
In den derzeitigen Beratungen findet sich dann auch kein Verantwortlicher mehr, der uns mit Ernsthaftigkeit versichern würde, daß weitere Täter, also Mörder mit schwerster Schuld, nicht mehr ermittelt werden können, noch daß die Verjährung in allen in Frage kommenden Fällen schon habe unterbrochen werden können. Im Gegenteil, die Beratungen, die wir in den letzten Monaten im Rechtsausschuß geführt haben, haben unsere Skepsis verstärkt.
Der für die Zentralstelle zur Aufklärung von nationalsozialistischen Gewaltverbrechen unmittelbar zuständige Justizminister des Landes Baden-Württemberg hat, wie uns in den Beratungen mitgeteilt wurde, erst vor einigen Wochen darauf hingewiesen, daß schon die Personalbesetzung der Zentralstelle in Ludwigsburg nicht ausreichen könne, um den heute vorhandenen Bestand an eingegangenen Ermittlungsakten bis Ende des Jahres 1979 wenigstens soweit aufzuarbeiten, daß fristgemäß nach dem geltenden Recht die Verjährung durch die erforderlichen richterlichen Akte unterbrochen werden könnte, wo dies geboten ist.
Ich frage jetzt nicht, warum das so ist. Das ist uns
bekannt. Ich stelle nur fest, daß wir auch heute durchaus die Sorge haben müssen, daß das, was ich geschildert habe, in manchen Fällen Realität gewinnen kann, wenn wir uns heute - wie ich meine falsch - entscheiden.
Die Antragsteller würden dies für einen unerträglichen Zustand halten - unerträglich wegen der moralischen, wegen der juristischen und auch wegen der politischen Folgen, die ja dann leicht absehbar wären.
Die Antragsteller sind deshalb der Meinung, daß der Deutsche Bundestag, daß jeder von uns die Pflicht hat, durch sein Verhalten heute dafür zu sorgen, daß die Voraussetzungen für eine weitere Verfolgung von solchen Mördern über das Jahr 1979 hinaus geschaffen werden und daß damit zugleich der nicht wiedergutzumachende Schaden vermieden wird, der sonst auf uns alle zurückfallen würde.
In der ersten Lesung vom 29. März dieses Jahres haben wir ausführlich über viele Gesichtspunkte gesprochen, die unserem Antrag im Grundsätzlichen und auch in seiner Ausgestaltung, im Weg, den er vorschlägt, zugrunde liegen. Sie werden es mir nachsehen, daß ich nicht die ganze Diskussion vom März nachzeichne. Lassen Sie mich lediglich auf einige Bedenken eingehen, die uns in den Beratungen der vergangenen Monate im Rechtsausschuß, in Diskussionen innerhalb des Bundestags - auch heute von Kollege Mertes - oder auch in Diskussionen draußen in der Öffentlichkeit immer wieder entgegengehalten worden sind.
Viele dieser Stimmen, die wir hören, sagen uns, man solle die Verjährung jetzt nicht mehr verlängern, man solle sie schon gar nicht aufheben, wie wir das vorschlagen. Solche Stimmen laufen darauf hinaus, die Verjährung mit Ablauf dieses Jahres eintreten zu lassen. Viele der vorgetragenen Bedenken sind grundsätzlicher Art. Fast nahezu alle sind uns aus den Diskussionen von 1969, ja schon von 1965 durchaus geläufig.
Wir haben die vergangenen Monate dessen ungeachtet dazu benutzt, unsere Meinung, unsere Argumente, unsere Schlußfolgerungen auch an Hand dieser Einwände nochmals zu durchdenken, unseren Ausgangspunkt nochmals auf seine Stichhaltigkeit zu überprüfen. Ich glaube, dieser Weg war richtig, weil alle diese Einwände seit 1969 eine zusätzliche Dimension erhalten haben, nämlich die des zusätzlichen Zeitablaufs, der inzwischen eingetreten ist. Wir haben die vergangenen Monate im Rechtsausschuß auch dazu benutzt, um uns mit Sachkennern zu beraten. Herr Dr. Rückerl von der Zentralen Stelle in Ludwigsburg hat uns mit Rat und seinen Kenntnissen zur Seite gestanden. Andere erfahrene und auch verantwortliche Persönlichkeiten aus den Ermittlungsbehörden, aus den Gerichten und aus der Wissenschaft haben dankenswerterweise dazu beigetragen, uns umfassende und, wie ich meine, zuverlässige Beurteilungsgrundlagen zu verschaffen. Uns, meine Damen und Herren, die Antragsteller des Gesetzentwurfs, über den wir heute beraten, hat dies in unserer Auffassung noch sicherer gemacht, auch
dann, wenn wir in den Diskussionen vieles Neue erfahren haben und einige unserer Meinungen durchaus relativieren konnten.
Niemand in diesem Hause bezweifelt - lassen Sie mich das betonen - den Grundsatz, daß Mörder nach unserer Rechtsordnung, nach dem. Selbstverständnis unserer Gesellschaft für ihre Taten auch zur Rechenschaft gezogen werden müssen. Dieser Konsens besteht nicht nur heute, dieser Konsens bestand 1965 und 1969. Aber die Bedenken damals und auch die Bedenken gegen die Aufhebung der Verjährung heute werden anders begründet. Es gibt hier Einwände von sehr unterschiedlichem Gewicht. Wenn beispielsweise - ich habe Herrn Kollegen Mertes so verstanden - eingewandt wird, Verjährung sei deshalb so wichtig, weil Gründe des Rechtsfriedens es erforderten, daß nach Ablauf von eigentlich 20 Jahren - nach heutigem Rechtszustand von 30 Jahren; faktisch, wie Sie ganz richtig sagen, auch nach mehr Jahren - die Strafverfolgung eben ein Ende haben müsse, so muß ich gestehen, daß mich dieser Einwand, zumindest wenn er so formuliert wird, am wenigsten überzeugt, nicht nur deshalb, weil ja die Praxis heute mit der Möglichkeit, die Verjährung zu unterbrechen, schon ganz anders aussieht, sondern einfach deshalb, weil ich den Rechtsfrieden für viel nachhaltiger gestört sehe, wenn ein Mörder lediglich wegen des Verjährungseintritts nicht mehr zur Verantwortung gezogen werden kann, und das, obwohl seine Tat offenbar ist und obwohl die Nachweisbarkeit seiner Täterschaft gar kein Problem darstellen würde.
Auch der Einwand, die Verjährung sei ein hohes Gut unserer Rechtstradition und müsse auf jeden Fall beibehalten werden, scheint mir zumindest in dem Zusammenhang, über den wir heute reden, nicht so schwer zu wiegen. Dabei bestreite ich keineswegs, daß das Prinzip der Verjährung seinen Sinn hat. Ich will es auch nicht etwa abgeschafft wissen. Wenn man indes unsere vermeintliche Rechtstradition als Wert betrachtet und diesen der Verfolgbarkeit einer Tat gegenüberstellt, die das schwerste Verbrechen ist, das unsere Rechtsordnung kennt, nämlich die bewußte und gewollte Vernichtung menschlichen Lebens unter Mordumständen, dann muß sich diese Tradition schon gefallen lassen, hinterfragt zu werden. Was dabei herauskommt, steht meiner Ansicht nach völlig außer Zweifel: Der Wert menschlichen Lebens und sein Schutz durch unsere Rechtsordnung muß hier einfach Vorrang haben.
Weiter ist uns in nahezu allen Diskussionen der Vergangenheit entgegengehalten worden, unser Vorstoß zur Aufhebung der Verjährung bei Mord verstoße unter den gegebenen Umständen gegen ein anderes Prinzip, das wir hochhalten wollten, nämlich das der Resozialisierung des Täters. Dieser Einwand ist, wie ich meine, in der Tat sehr erwägenswert. Ich habe ihn sehr ernst genommen, denn ich bin ein erklärter Anhänger des Resozialisierungsstrafrechts; ich teile nicht die Auffassung einiger Kollegen in diesem Hause, daß Sühne, Vergeltung

und Abschreckung im Vordergrund der Strafzwecke zu stehen hätten.
Ich glaube jedoch nicht, daß in unserem Zusammenhang dieser Einwand unserem Antrag wirklich entgegengehalten werden könnte. Mir scheint, wir müßten hier einiges deutlicher voneinander unterscheiden. Nicht nur vom Typ des Täters - des Mörders oder gar des NS-Mörders - her, mit dem wir es zu tun haben, wirft das Problem der Resozialisierung und der Resozialisierbarkeit als eines Strafzwecks erhebliche Fragen auf - sowohl wegen der Begleitumstände der Tat als auch wegen der häufig nicht wiederholbaren Konstellationen, die eine Tat überhaupt ermöglichen; das alles haben wir schon häufiger erörtert -; entscheidend scheint mir zu sein, daß es bei unserem Antrag zur Aufhebung der Verjährung zunächst einmal nicht um die Frage der Resozialisierung eines Straftäters durch Strafe geht, sondern um die Frage, ob überhaupt eine Straftat noch mit strafprozessualen Mitteln aufgeklärt werden kann,
ob das als Voraussetzung einer Strafe überhaupt noch zulässig sein soll. Ich sehe den richtigen Platz für den Resozialisierungsgedanken nicht vor dem Strafausspruch, sondern erst danach, z. B. bei der Verbüßung der verhängten Strafe.
Schon 1965 und 1969, in den damaligen Diskussionen um die weitere Verfolgbarkeit von NS-Mördern, hat der Gedanke eine Rolle gespielt, ob nicht der lange Zeitablauf zwischen der Begehung der Tat und einer möglichen Strafverfolgung alles, was wir wollen und anstreben, an Grenzen geraten lassen müsse. Wir haben uns mit diesen Bedenken heute in der Tat auseinanderzusetzen. Ich glaube, daß die Gegner einer Aufhebung der Verjährung mit ihrer Auffassung dann recht hätten, wenn eine Strafverfolgung heute nur noch zu Lasten der Opfer von damals durchgeführt werden könnte. Auch solche Stimmen hört man heute, und sie wurden auch in der ersten Lesung laut.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß es häufig Zumutungen sind, denen sich die Opfer der Verbrechen von damals heute als Zeugen in NS-Prozessen ausgesetzt sehen, stimme ich dem zu. Da wird mit Recht betont, es müsse für diese Zeugen häufig eine Quälerei bedeuten, sich immer wieder an die grauenvollsten Zeiten ihres Lebens erinnern zu müssen und im Strafprozeß nach Einzelheiten, nach präzisen Details gefragt zu werden, wobei mit zunehmender Entfernung von der Tat die Erinnerung an strafprozessual wichtige, für den Zeugen selbst aber nebensächliche Wahrnehmungen zwangsläufig verblassen muß. Da wird ganz zu Recht darauf hingewiesen, daß es häufig Anwälte mutmaßlicher NS-Mörder sind, die aus falsch verstandener Solidarität mit ihren Mandanten - wenn nicht manchmal auch aus schlimmeren Beweggründen - Salz in diese Wunden streuen und den Zeugen vorführen, wie man aus den Opfern von damals Opfer von heute machen kann. Das ist häufig so; jeder, der an NS-Prozessen teilgenommen hat, weiß das, und diese Erfahrung ist bitter. Das ist heute so, und das wird auch dann so sein, wenn wir die Verjährung aufheben.
Aber, meine Damen und Herren, haben wir nicht gerade in diesem Zusammenhang sehr viel stärker zu berücksichtigen, daß es gerade die Opfer von einst sind, die uns gestern wie heute und speziell auch in den vergangenen Monaten im Inland und im Ausland mit großem Ernst zurufen, wir dürften einen Schlußstrich eben nicht zulassen, die uns auffordern, die Verjährung aufzuheben, weil trotz aller Quälerei ein Ablauf der Verjährungsfrist für sie noch schmerzhafter sein müsse und weil sonst von vornherein auf jeden Versuch verzichtet werde, ihnen wenigstens durch Anklage und Verurteilung der Peiniger von einst ein wenig Gerechtigkeit widerfahren zu lassen? So zwiespältig unsere Empfindungen angesichts der Erfahrungen mit NS-Prozessen heute auch sein mögen - und sie sind es -, ich glaube, daß dieser Ruf der Opfer von einst nicht ungehört verhallen darf.
Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen. Schon 1965, auch 1969, auch in den vergangenen Monaten haben wir uns immer wieder gefragt: Überfordern wir nicht doch die Ermittlungsbehörden und die Gerichte, wenn wir die Verjährung für Mord aufheben? Wird nicht allein schon wegen des erwähnten Zeitablaufs die Chance auf Gerechtigkeit zwangsläufig geringer, wird. Recht nicht zwangsläufig immer mehr zum Spielball von Zufällen? Auch diese Bedenken haben wir gehört, und wir nehmen sie ernst. Einiges davon ist zumindest im Ansatz ganz zweifellos richtig. Es ist unbestreitbar, daß die Schwierigkeiten der Rechtsfindung, der Beweiserhebung immer größer werden, je mehr Zeit zwischen der Begehung der Tat und dem Zeitpunkt der Strafverfolgung vergeht. Das führt zu Unzuträglichkeiten, zu langen Prozessen, zu quälenden Verhandlungen, an deren Ende viele ehrenwerte Versuche, aber manchmal keine angemessenen Verurteilungen stehen. Auch das wissen wir. Das zeigen auch die Statistiken über Anklageerhebungen und Verurteilungen in NS-Verfahren der vergangenen Jahrzehnte. Der Leiter der Zentralen Stelle, Dr. Rückerl, hat uns berichtet, daß dies so sei, und wir haben keinerlei Anlaß, an seinen Feststellungen zu zweifeln.
Wir gehen davon aus, daß die Zahlen der Anklageerhebungen weiter rückläufig sind und daß das auch bei den Zahlen der Verurteilungen in erheblich größerem Umfang der Fall ist. Auch ist uns klar, was das jenseits von Prozentzahlen, Erfolgsquoten und Relationen zwischen Ermittlungszahlen, Zahlen über Anklageerhebungen und Verurteilungen bedeutet. Es bedeutet die nüchterne Erkenntnis, daß längst nicht jeder Täter im Strafprozeß abgeurteilt werden kann, von dem zu Beginn der Ermittlungen angenommen werden mußte und konnte, daß er persönlich gemordet hat, daß er somit nach geltendem Recht noch der Strafverfolgung unterliegt. Das bedeutet weiter, daß das, was wir aus der Kenntnis der Geschichte des Dritten Reiches zu wissen meinen, häufig genug nicht ausreicht, um den strengen Regeln unseres strafprozessualen Verfahrens und seiner Nachweispflicht standzuhalten. Das gilt, wie gesagt, schon für die NS-Prozesse heu13242 
te. Wer würde es bestreiten wollen, daß die Gefahr besteht, daß dies eine Fortsetzung finden wird, wenn wir, unserem Antrag entsprechend, die Verjährung von Mord aufheben? Wir wissen, daß dies unbefriedigend ist. Wir wissen auch, Herr Mertes, daß dies häufig nicht verstanden wird; das stimmt. Ich gebe auch denen recht, die in diesem Zusammenhang auf die Freisprüche im Majdanek-Prozeß und auf die Proteste verweisen, die sie im In- und Ausland ausgelöst haben. Ich gebe auch denen recht, die auf die Strafaussprüche verweisen, die bisweilen in groteskem Mißverhältnis zu den vorgeworfenen Straftaten stehen. Auch wir meinen, daß das die bitteren Zeiten der NS-Prozesse sind, und zwar heute und bei der Aufhebung der Verjährungsfrist für Mord auch in Zukunft.
Nur ist damit die Antwort auf die Frage, die wir heute erörtern müssen, noch nicht gegeben. Auch der Hinweis auf eine doppelte Moral reicht dazu nicht aus. Ich sehe die Folgerungen anders, die wir daraus ziehen müssen. Ich meine, wir alle müssen daraus mit Sicherheit die Verpflichtung ziehen - gerade weil wir wissen, welche enorme Last die Ermittlungsbehörden und Gerichte tragen, welche Last die Richter und Staatsanwälte auf sich nehmen, die in solchen Verfahren eingesetzt sind -, daß wir ihnen zur Seite treten, wenn sie ihre Pflicht getan haben und dennoch unbefriedigende Ergebnisse erzielen konnten.
Ich meine, daß wir daraus auch die Verpflichtung ziehen müssen, immer wieder auf den uns einsichtigen Zwiespalt zwischen geschichtlicher Wahrheit und strafprozessualer Nachweisbarkeit hinzuweisen,
dem Unverständnis der jungen Generation, wenn wieder ein unbefriedigendes Urteil ergehen mußte, geduldig nachzuhelfen, damit daraus Verständnis wird. Dort wird häufig das Auseinanderklaffen, von dem ich hier spreche, noch schmerzlicher als von uns selbst empfunden. Das bedeutet sicher auch, daß wir die Unkenntnis im Ausland abbauen und dem dort, sei es gesteuert oder spontan, vorhandenen Argwohn begegnen müssen, der darauf hinausläuft, wir täten nicht genug, um NS-Mörder abzuurteilen.
Eines glaube ich allerdings nicht. Ich glaube nicht, daß wir aus alledem die Berechtigung ableiten dürfen, die Verjährung nicht aufzuheben. Das hätte doch nur zur Folge, daß möglicherweise einige unbefriedigende neue Fälle nicht auftauchen würden, und diese werden ja, wie wir alle bestätigen und alle wissen, nicht allzu zahlreich sein. Die große Zahl der Verfahren, in denen wir solche Probleme haben, würde dadurch in keiner Weise verhindert. Dies wäre nur dann der Fall, wenn die Forderung vertreten und auch durchgesetzt werden soll, jetzt müsse Schluß sein - und das vollständig. Diese Forderung wird von uns nicht erhoben, sie wird - soweit ersichtlich - in diesem Hause nicht vertreten. Ich bin über diesen Konsens froh. Denn ich bin ganz sicher, daß diese Forderung und ihre Verwirklichung das Rechtsbewußtsein unserer Gesellschaft und gerade der jungen Menschen viel nachhaltiger verwirren und viel nachhaltiger korrumpieren würde, als dies jede der Unzuträglichkeiten vermöchte, über die ich gerade gesprochen habe. Das, Herr Mertes, wäre in der Tat doppelte Moral, und diese wäre das Gefährlichste.
Meine Damen und Herren, alle diese Gründe und Einwände, über die ich gerade gesprochen habe, bestärken uns in unserem Wunsch, das 18. Strafrechtsänderungsgesetz zur Durchsetzung zu bringen.
Lassen Sie mich aber noch auf einen anderen Gesichtspunkt eingehen, der nicht die Frage betrifft, ob die Verjährung im Grundsatz aufgehoben werden soll, sondern den Weg, den wir Ihnen vorschlagen. Unser Antrag zielt darauf ab, die Verjährung für Mord insgesamt aufzuheben. Obwohl ich in den vergangenen Ausführungen - und das ganz bewußt - immer von Nazi-Morden gesprochen habe, enthält unser Vorschlag diese Differenzierung nicht. Das ist kein Versehen und kein Widerspruch, sondern die Folge sorgfältiger Überlegungen.
Zunächst: Ich habe es immer akzeptiert und verstehe es auch heute sehr gut, wenn mir angesichts der grauenvollen Ereignisse in Deutschland zwischen 1933 und 1945 und der Verbrechen, die in deutschem Namen, hauptsächlich im Osten Europas - aber nicht nur dort -, begangen wurden, erklärt wird, daß es aus einem Vergleich der Lebenssachverhalte heraus eben zweierlei sei, ob man über einen noch so üblen verbrecherischen Einzelmord rede oder diese fabrikmäßigen, grauenvollen Vernichtungs- und Ausrottungsaktionen der staatlichen Terrormaschine der Nationalsozialisten in Betracht ziehe. Ich sehe das auch so. Nur, meine Damen und Herren, ich kann daraus keine differenzierten Konsequenzen für die Frage der Aufhebung der Verjährung ableiten, und zwar nicht nur deshalb, weil ich mich frage, ob bei der bewußten und gewollten Vernichtung von Leben unter Mordumständen differenziert werden darf - jedenfalls dann, wenn es um die Verfolgbarkeit einer solchen Tat geht, und darum geht es heute -, sondern auch deshalb - hier haben mich die Beratungen der letzten Wochen in meiner Beurteilung sicherer gemacht -, weil ich keine Anhaltspunkte für eine differenzierende Lösung sehe, die nicht noch mehr Probleme, mehr Schwierigkeiten und mehr Unzulänglichkeiten mit sich bringen müßte. Ich weiß, daß einige Kollegen in diesem Hause dies anders sehen. Ich respektiere das, auch wenn ich nicht in der Lage bin, dem zu folgen.
Meine Damen und Herren, wenn ich Sie heute um Ihre Unterstützung unseres Antrags bitte, so nicht nur wegen der Gründe, die ich bisher erörtert habe - der großen moralischen und politischen Verantwortung, die ich damit verbunden sehe, des Schadens für unser aller Rechtsgefühl, den ich sehe, wenn die Entscheidung zuungunsten der Verjährung ausfallen sollte -, sondern auch aus einem anderen Grund, der mir besonders wichtig ist und zu dem ich jetzt noch einiges sagen will.

Herr Wissmann hat in der ersten Lesung am 29. März betont, daß es seiner Meinung nach in unserer Situation des Jahres 1979 weniger um die Aufhebung der Verjährung von Mord gehen könne, daß sich vielmehr die Frage stelle, wie wir es erreichen könnten, ohne, wie er es nannte - ich stimme ihm da nicht zu -, die Justiz als Alibi zu gebrauchen, daß die Öffentlichkeit und die jungen Menschen in unserem Lande mehr Kenntnisse, mehr Informationen über das erhalten, was sich in diesem unsäglichen Kapitel deutscher Geschichte zugetragen hat. Ich stimme ihm hier und auch dort zu, wo er über die Bedeutung von Kenntnissen und Verständnis redet. Ich bin der Meinung, daß wir es schaffen müssen, daß gerade die jungen Menschen mehr darüber erfahren, damit sie genau wissen, was damals geschehen ist, wie das geschehen konnte. Vor allem müssen sie in die Lage versetzt werden, daraus zu lernen. Wir alle müssen lernen, wie wir es anstellen, daß sich so etwas in unserem Einflußbereich - und das ist hier - nicht mehr wiederholt.
Er hat es dann für richtig gehalten, auf die Schulen, die Presse und die anderen Medien zu verweisen. Nun gut, ich teile auch diese Auffassung, die damit verbunden ist: daß es wichtig ist; daß die Schulen Kenntnisse vermitteln, und daß das durch die Presseberichterstattung ebenfalls geschieht. Hier wird inzwischen einiges getan. Ich habe die Ausstrahlung von „Holocaust" im Fernsehen, vor allem aber die Diskussionen nach der Sendung und die unzähligen Materialmappen, die durch die Zentralen für politische Bildung verteilt worden sind, für einen wesentlichen Beitrag gehalten, von dem ich hoffe, daß er einen Anfang darstellt.
Eines bleibt allerdings festzuhalten: Auf Schulen und Schulverwaltungen haben wir - sagen wir - keinen unmittelbaren Einfluß. Bei allen Anstrengungen, die von dem einen oder anderen Lehrer unternommen werden, sehen wir zudem, daß man sich dort, wo man auf Schulbuchrichtlinien und deren Umsetzung Einfluß hat, manchmal übermäßig schwer tut. Das zeigt das Beispiel der deutsch-polnischen Schulbuchrichtlinien, die ja ein größeres Kapitel unserer Geschichte aufhellen, beleuchten und ins Bewußtsein der nachwachsenden Generation rücken sollen. Dieses Beispiel ist nicht unbedingt ermutigend. Soviel ich weiß, werden diese Richtlinien noch nicht einmal überall in solchen Punkten umgesetzt, bei denen aktuelle politische Meinungsverschiedenheiten nicht bestehen.
Auch unser Einfluß auf die Medien ist - lassen Sie es mich so ausdrücken - begrenzt, vergleichbar gering oder noch geringer. Hier können wir bestenfalls appellieren, und das sollten wir tun. Nur, ich glaube nicht, daß wir uns auf solche Hinweise beschränken können. Vor allen Dingen aber meine ich, daß das unsere eigene Verantwortung, unseren eigenen Beitrag keinesfalls ausschließt. Wir sind heute und hier gefordert. Wir können heute handeln, indem wir Maßnahmen beschließen, die jetzt zur Debatte stehen, Maßnahmen, die unsere sind, Maßnahmen, die den Weg zu dem Ziel eröffnen, das wir wollen. Wenn wir uns heute gegen die Aufhebung der Verjährung entscheiden, dann befürchte
ich, daß wir dieses gemeinsame Ziel auch dauerhaft versperren können.
Wir sind gefordert, meine Damen und Herren, über die Aufhebung der Verjährung zu entscheiden. Das kann einer unserer Beiträge sein, das ins Auge gefaßte Ziel zu erreichen. Ich halte diese Entscheidung für den derzeit wichtigsten von uns geforderten Beitrag. Dieser Beitrag wird ein Zeichen unserer Glaubwürdigkeit sein. Wir müssen uns der Verantwortung stellen.
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu unserem Antrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr froh, daß ich nach Frau Hürland spreche, und zwar einfach deswegen, weil offenkundig geworden ist, daß man in diesem Hause doch eine ganze Menge an Punkten gemeinsam lösen kann. Darüber freue ich mich, und das macht mir wirklich für die Beratungen in den Ausschüssen Mut.
Herr George, wenn Sie als einziger Ihrer Fraktion gesprochen hätten, hätte ich meine Rede mit den Worten beginne müssen: Mit der Gleichberechtigung ist es halt wirklich so eine Sache.
- Keine Sorge, dazu komme ich auch noch. - Der Herr Arbeitsminister hat mit seiner Bemerkung ganz recht, daß es bei den Leuten, die das alles nicht so arg angeht - und Sie, Herr George, sind natürlich nicht so sehr betroffen, Sie merken die Betroffenheit nicht auf Grund Ihres Geschlechts, doch natürlich sind Sie in Ihrer Rolle als Mitglied des CDU-Wirtschaftsrats ebenfalls betroffen, auch das muß man sehen -, offensichtlich ganz unterschiedliche Betroffenheiten gibt. Es wird eben doch ein Unterschied gemacht: In Feiertagsreden wird von „hochsensiblen Themen" gesprochen, da wird Einigkeit im Ziel beschworen, da soll es keinen „Klassenkampf" geben. Bei solchen Gelegenheiten wird gesagt, vom Grundsatz her sei man ja einverstanden. Und je abstrakter es wird, desto einiger wird man sich. Gleichzeitig geht man aber hin und öffnet jedes nur denkbare juristische Hintertürchen, um ja von dem Programmsatz „Hin zu mehr Gleichberechtigung" wegzukommen.
Frau Hürland, vor diesem Hintergrund hoffe ich, daß wir wirklich ein bißchen etwas gemeinsam machen können. Ich bin der Meinung, Frauen denken bezüglich dieses Punktes ziemlich nüchtern und praktisch. Sie haben etwas gegen Etikettenschwindel, Herr George. Sie wollen die Gleichberechtigung nicht nur in Sonntagsreden, sondern sie wollen sie im alltäglichen Leben. Und zum alltäglichen Leben gehört heute das Arbeitsleben.
Es kommt noch etwas hinzu: Nach 30 Jahren Grundgesetz werden die Frauen auch zunehmend ungeduldig. Sie hören sich nicht mehr so gerne an, daß wir in der Verfassung ein absolut gültiges Gleichheitsgebot haben, das auch nach unserer Verfassungsrechtsprechung den Rang eines Grundrechts hat. Da kommt eine Generation junger Frauen nach der anderen, die jetzt eine immer bessere Ausbildung bekommen. Wir alle waren doch dafür, auch Sie, wenn auch unsere Freunde dafür in der Praxis erheblich mehr getan haben.
(Widerspruch der Abg. Frau Dr. Wex - Na schön, Frau Wex, Sie sind ausgenommen. - Diese Generationen von Frauen mit einer immer besseren Ausbildung haben auch ein stärkeres Selbstbewußtsein. Die Folge davon wiederum ist, daß die jungen Frauen - das setzt sich von Generation zu Generation fort - in immer mehr Beruf sf elder gehen. Und das ist ganz deutlich in der Statistik und in Umfragen abzulesen, daß immer mehr junge

Frauen heute beides wollen: sie wollen nicht die Wahl zwischen Familie und Beruf, sondern sie wollen kontinuierliche Erwerbstätigkeit und Familie. Sie wollen beides ausüben können und lassen sich deswegen von niemandem gegeneinander ausspielen.
Die Frauen sammeln immer mehr Erfahrungen in beiden Feldern. Deswegen wird es auf Dauer auch nicht gelingen, die Hausfrauen gegen die Berufstätigen und die Berufstätigen gegen die Hausfrauen auszuspielen.
Auch deswegen sind die Frauen nach 30 Jahren Grundgesetz immer „sensibler" gegen falsche Töne - um einmal dieses Wort zu benutzen - geworden. Sie sind auch sensibel, wenn im beginnenden Wahlkampf eine Partei, welche es auch sei, versucht, ein bißchen Reibach mit den Frauen zu machen. Die Frauen sehen nämlich das Auseinanderklaffen von Verfassung und Realität sehr genau. Wenn man diesen Maßstab an die EG-Richtlinie und an das deutsche Anpassungsgesetz anlegt, kann man feststellen, ohne sich dabei etwas zu vergeben, daß in bezug auf Einstellung, Aufstieg und Entlohnung das Gesetz diesen von uns gewünschten Prozeß, Frau Hürland, tatsächlich beschleunigen kann.
Es muß einem dann wie Hohn vorkommen, wenn man die Beratungsprotokolle des Bundesrates liest und dort erfährt, daß das mit der Gleichberechtigung zwar in der Verfassung stünde - das kommt auch in einem Antrag der Landesregierung BadenWürttemberg zum Ausdruck, Niedersachsen steht da nicht allein, und das ist für mich ganz besonders bedenklich -, aber das sei alles gar nicht so gemeint, das sei nicht so wörtlich zu nehmen. Da müßten Aspekte der Zweckmäßigkeit eine Rolle spielen. Das alles müsse „richtig" verstanden werden. Und ich erinnere daran, daß der ehemalige Justizminister von Rheinland-Pfalz sagte - das hat der Herr Bundesminister schon zitiert -, man dürfe das nicht so „ideologisch verblendet" sehen.
Meine Damen und Herren, es geht dabei ja nicht um neue Regelungen, die an verschiedenen Lebenssituationen von Frauen anknüpfen, sondern es geht um den Abbau von Benachteiligungen, die Frauen jeden Tag an sich selber erfahren, nicht bloß aus der Statistik.
Ich habe gedacht, das sei alles ein Ausrutscher gewesen. Nach dem, was ich heute von Ihnen gehört habe, Herr George, habe ich den Eindruck: Es ist kein Ausrutscher. Deswegen will ich hier noch einmal sehr deutlich folgendes sagen. Die Väter des Grundgesetzes haben damals auch schon gewußt, daß es einen biologischen Unterschied zwischen Mann und Frau gibt. Sie haben damals auch schon gewußt - diese Meinung war damals noch stärker vertreten als heute -, daß es funktionale und arbeitsteilige Unterschiede gibt. Sie wollten in Kenntnis dieser Tatsachen daran keine ungleichen
Folgerungen geknüpft haben. Das wissen die Frauen, und das wollen die Frauen auch.
Wenn Sie mit dem juristischen Argument kommen, das alles gelte wegen der Drittwirkung der Grundrechte zwar gegenüber dem Staat, vielleicht sogar auch noch dann, wenn es sich um einen Monopolbetrieb handelt - Herr Hölscher hat vorhin die Lufthansa-Fälle erwähnt, über die wir uns hier schon unterhalten haben -, das gelte aber nicht in den Fällen, in denen die Frauen normalerweise betroffen sind, nämlich dann, wenn sie einen Arbeitsplatz suchen oder wenn es um Arbeitsbedingungen geht, dann muß ich Ihnen sagen: Für diese Einstellung fehlt den Frauen jedes Verständnis, und dafür habe ich wiederum sehr viel Verständnis.
Wenn man dann noch von Herrn George hört, daß ein in der Verfassung durchaus erwähntes Recht, nämlich die Abschlußfreiheit - sie ist ja in der allgemeinen Handlungsfreiheit mit geschützt -, dem ausdrücklichen Gleichbehandlungsgebot mindestens gleichrangig sei - bei Ihnen klang es verdammt so, als ginge es vor -, dann kann ich nur raten, daß man sich dieses Rangverhältnis ganz genau merkt: Das ist dann, wie ich meine, Herr George, Klassenkampf, nur von der anderen Seite. Ich glaube, darüber sollte man sich auch einmal klar sein.
Frau Wex, jetzt komme ich zu den praktischen Punkten, bei denen ich hoffe, daß wir gemeinsam Verbesserungen erreichen.
- Wissen Sie, ich bin der Meinung, daß dieses einmal gesagt werden muß. Ich kann das mit der „Emanzipationshysterie" und mit dem GegeneinanderAusspielen-Wollen der verschiedenen Frauengruppen nicht mehr hören. Das liegt mir schon lange auf der Seele, und das sage ich jetzt auch einmal.
Ich komme jetzt zum EG-Anpassungsgesetz. Wenn wir nüchtern an die Rechte herangehen, was die Frauen haben sollen, so muß klar sein, daß wir unter Diskriminierungen die mittelbaren und unmittelbaren Beeinträchtigungen verstehen. Ich meine, daß da einige Klarstellungen vorgebracht werden müssen.
- Ich sehe Sie alle so nicken. Ich werde Sie beim Wort nehmen, meine Damen und Herren, wenn es darum geht, dieses im Gesetzentwurf noch klarer zu machen.
Es ist mir klar - aber das muß auch, wie ich glaube, allgemein bei der Lektüre dieses Gesetzes klarer werden -, daß die Rechtsgrundlage für das Gesetz nicht Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes ist, sondern Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes. Ich habe dafür Verständnis, weil die Anordnung der Worte im ersten Absatz des § 611 a ein bißchen mißverständlich ist, wenn der Deutsche Gewerkschaftsbund in
seiner Presseerklärung heute sagt: Paßt hier gut auf, daß ihr die Rechtsgrundlage nicht verschiebt.
Das sagen diese Praktiker deshalb, weil sie wissen, daß die Juristen in den Personalabteilungen somit sehr leicht die Beurteilungsgrundlage verschieben könnten. Das könnte dann schließlich auf das individualarbeitsrechtliche Benachteiligungsverbot Auswirkungen haben und auch für die Rechtsgrundlage in § 75 des Betriebsverfassungsgesetzes, die Sie erwähnt haben, und es könnte sich ebenso auf das Tarifvertragsgesetz auswirken, und das darf nicht ins Rutschen kommen.
Nächster Punkt! Wer sich in Fragen der Gleichberechtigung auskennt, der weiß sehr wohl, daß das Haben eines Rechtsanspruches und die Durchsetzung hier noch weniger als in anderen Feldern zusammenfallen - zum einen einfach deshalb, weil Frauen ihre Rechte zu wenig kennen. Hier wird das Gesetz hilfreich sein. Zweitens deshalb, Herr George, weil Frauen, was die Durchsetzung ihrer Rechte anlangt, nicht an der Spitze stehen. Ich weiß gar nicht, wie Sie hier überhaupt auf die Idee kommen, von „Prozeßlawine" zu reden. Sie wissen doch ganz genau, daß häufig genug auch aus Ihrer Ecke den Frauen geraten wird, sie sollten sich eben wehren, wenn es nötig sei. Ja, wenn die sich wehren sollen, dann muß man ihnen aber doch auch die verfahrensrechtlichen Möglichkeiten geben.
Ich bin der Meinung, daß Frauen sich heute häufig genug deswegen nicht wehren, weil sie sagen: es hat ja alles keinen Wert, wir können nichts beweisen. Hier wird das Gesetz, wie ich hoffe, tatsächlich helfen.
Nur - das ist jetzt der zweite Punkt, den ich Sie vorzumerken bitte - werden wir uns natürlich sehr deutlich über die Hemmschwelle vor dem Prozeß unterhalten müssen. Ich bin da anderer Meinung als Sie, Herr Hölscher. Ich glaube nicht, daß wir den Arbeitgeber in die Ecke des Missetäters stellen
- lassen Sie mich doch erst einmal ausreden -, wenn wir sagen: wir dürfen der Frau nicht zumuten, daß sie erst einmal „Tatsachen glaubhaft machen" muß, bevor ein Verfahren mit Beweislastumkehr tatsächlich anfängt.
- Gut, dann finden wir gemeinsam eine Formulierung, die tatsächlich diese Hemmschwelle senkt. Dann kommen wir weiter.
Außerdem sollten wir uns überlegen, ob die EG-Kommission nicht recht hat, wenn sie sagt, sogar die Sanktionen, die wir im europäischen Bereich haben, seien zu niedrig. Das gilt dann verstärkt für dieses Gesetz. Da gibt es auch vom Deutschen Gewerkschaftsbund eine Reihe von Verbesserungsvorschlägen: Es ist ja in der Tat die Frage, ob man es bei einem Schadensersatzanspruch auf den Vertrauensschaden belassen muß oder ob man nicht wenigstens doch auf eine Art Anspruch auf vorrangige Einstellung der diskriminierten Frau kommt.
Auch bei der Beförderung könnte ich mir Sanktionen vorstellen, die dem Diskriminierungsverbot in diesem Zusammenhang etwas mehr Nachdruck verleihen. Das alles zu erörtern, wird in den Ausschußberatungen Gelegenheit sein.
Lassen Sie mich mit einer Bitte schließen. Ich wäre sehr dankbar, wenn wir 30 Jahre nach dem Inkrafttreten des Grundgesetzes, mehr als 20 Jahre nach dem Inkrafttreten des Europäischen Vertrages mit seinen Artikeln 117, 118 und 119 - und denen stimmt doch nicht nur diese Regierung zu, Herr George - uns darauf verständigen könnten, nicht die ideologischen Grabenkämpfe von vor 50 Jahren oder noch früher zu führen. Wir leben nicht mehr im Jahre 1900. Wir haben die veränderte Rolle der Frauen. Ich glaube, wir kommen nicht mit dem „Prokrustesbett" oder „Gleichmacherei" weiter, sondern wir kommen mit einer ganzen Reihe von vernünftigen Vorschlägen weiter, wenn wir das Gesetz ausbauen.
 Natürlich, keine Sorge! Wir haben auch schon Vorschläge gemacht. Darauf beruhen ja unsere Vorstellungen von 1978. Ich habe deswegen auch auf die Kommission rekurriert, von der wir Vorschläge erwarten. Wir haben auch eine ganze Menge Vorschläge in Arbeit. Das ist Ihnen doch alles bekannt, Herr Spranger.
Ich will jetzt noch einen letzten Punkt aufgreifen. Was mich an der Diskussion zum Problem der Asylsuchenden aus Ihrem Lager am meisten stört, ist die Art und Weise und die Sprache, mit der Sie das Problem angehen. Sie instrumentalisieren das alles. Sie reden von Asylanten, von Schein-Asylanten, von Wirtschaftsflüchtlingen, von Schein-AsylantenWellen und -Fluten und viel, viel von Mißbrauch.
- Sehr richtig. Ich halte dies für eine ganz kalte, für eine verächtliche, für eine ganz technokratische Behandlung, die überhaupt nicht zur Kenntnis nimmt, daß es sich dabei um Menschen handelt, die bei uns Schutz und Hilfe suchen, und daß es sich dabei überdies um heimatlose Menschen handelt, um arme Menschen, um umherirrende Menschen, die niemand haben will.
Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum Sie neben all dem, was Sie zu diesen Mißbrauchsproblemen sagen, Herr Spranger, nicht auch mal sagen, daß die riesigen Flüchtlingsströme in Afrika und Asien politische Wirklichkeit sind, mit der wir uns auseinandersetzen müssen, und zwar hier und heute. Und obwohl - auch diesen Hinweis vermisse ich bei Ihnen - die Zahl der Asylbewerber bei uns so ansteigt, ist das alles doch nur ein ganz kleiner Ausläufer dieser riesigen Welle von Flüchtlingen und Elend, die wir in diesen Erdteilen vor uns sehen.
Hier muß doch gehandelt werden, international und national. Auch hier muß man doch ansetzen. Darüber darf man doch nicht nur reden. Beschränkt sich denn die Menschlichkeit bei uns - auch hierzu zitiere ich Bischof Hengsbach - auf die „aufsehenerregende Übernahme" einer großen Gruppe vietnamesischer Flüchtlinge? Damals hat es doch mit der Aufnahme geklappt, mit der Verteilung zwischen den Ländern, mit der Zuweisung und der Ver16476 
teilung in den Ländern, mit der Unterbringung - übrigens keinesfalls in Sammellagern -, mit der Integrationsbereitschaft. Das alles hat doch so gut geklappt, daß es Ihre Kollegen waren, die gefordert haben, man solle die Zahl der Aufzunehmenden auf mehr als 50 000 ausdehnen und das ist doch eine Zahl, die, auch gemessen an der Zahl von Asylsuchenden, die wir heute haben, ganz erstaunlich hoch ist.
Oder: warum vertreten Sie, Herr Spranger, denn eigentlich nicht auch mal in der Öffentlichkeit den Vorschlag, den der Bundestag vor zwei Jahren in seine Entschließung aufgenommen hat? Damals waren Sie doch dafür. Dort heißt es - ich lese es einmal vor -:
Es muß gemeinsam mit den Ländern geprüft werden, inwieweit Schutzsuchenden aus Bürgerkriegs- und anderen Krisengebieten, die nicht Asylsuchende im engeren Sinn sind, im Rahmen der Möglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland vorübergehende Hilfe nach den allgemeinen Vorschriften des Ausländerrechts gewährt werden kann, ohne sie auf das für sie regelmäßig aussichtslose Asylverfahren zu verweisen.
Das wäre ein konstruktiver Versuch. Ich weiß, daß bei uns darüber nachgedacht wird. Aber Sie hören ja gar nicht zu, Herr Spranger. Das ist für Sie offensichtlich gar nicht wichtig.
Diese konstruktiven Versuche sind es, was wir brauchen, wenn wir es wirklich ernst meinen mit unseren geschichtlichen Erfahrungen und unserem Bekenntnis zum Asylrecht als einem Grundrecht für politisch Verfolgte.
- Daß Sie das für geschmacklos halten, ist Ihre Einschätzung. Wenn wir das ernst meinen, geht es nicht an, daß wir hier Mogelpackungen verkaufen.
Wir werden uns weiter um solche konkreten Vorschläge bemühen.
Wir werden nur eines nicht machen: Wir werden nicht mit den Ängsten der Leute und auf dem Rükken dieser armen, schutzsuchenden Leute Wahlkampf machen. Das lehnen wir ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am Montag habe ich einen Kommentar gelesen, der genau bei dieser Kommission ansetzte, von der Herr Spranger gerade sprach. Ich meine die Kommission, die der Herr Bundeskanzler und die Ministerpräsidenten der Länder zu dem Zweck eingesetzt haben, bis zum 15. Juni dieses Jahres vernünftige Überlegungen und Ergebnisse vorgetragen zu erhalten, um dann sinnvolle, wohlüberlegte Beschlüsse fassen zu können. Wir halten das natürlich für völlig richtig - da stimme ich Herrn Spranger zu -, und zwar deshalb, weil wir meinen, daß da, wo Schlepperorganisationen Menschenhandel treiben und wo - vielfach augenzwinkernd - im wirtschaftlichen Interesse ganzer Branchen der Anwerbestopp für ausländische Arbeitnehmer auf dem Wege des Asylrechts umgangen wird - da sitzt doch der Mißbrauch, und zwar hauptsächlich hier -, mit geeigneten Mitteln eingegriffen werden muß.
Der Kommentar war für mich aber auch deswegen lesenswert, weil er ausführte, diese Kommission sei wohl der letzte Versuch, dieses heikle Thema „Asylrecht" aus dem Wahlkampf herauszuhalten. Der Kommentator bezweifelte, ob das gelingen könne. Ich gebe seiner Skepsis recht, nicht nur weil ich dieses andauernde publizistische Trommelfeuer aus Baden-Württemberg in den vergangenen Wochen für Wahlkampf halte, sondern auch deshalb, weil das, was Herr Spranger jetzt gerade ausgeführt hat, nicht wesentlich besser war. Was ist es anderes als Wahlkampf, Herr Spranger, wenn Sie - und Herr Späth hat es noch etwas krasser ausgedrückt - Grenzschutzbeamte in Stuttgart beschuldigen, wie er es formulierte, sie „schleusten" widerrechtlich Eritreer ein, wobei er natürlich - ebenso wie Sie - Innenminister Baum treffen wollte. Was ist es denn anderes als besonders geschmackloser Wahlkampf, Herr Spranger, wenn Herr Späth das Asylproblem in seiner unerschütterlichen Selbstgerechtigkeit so
kommentiert: Sie leben hier nur von „unserer" Sozialhilfe, und zwar besser als ein Staatssekretär in Pakistan von seinem Gehalt? Das hat er in Ulm gesagt, und er hat an anderer Stelle angefügt, daß man deshalb verhindern müsse, daß die „Buschtrommel" - es handelt sich dabei natürlich um lauter Wilde - die Kunde von diesen Segnungen in alle Welt trage. Das ist ganz mieser Wahlkampf.
Auch was Sie aus Anlaß Ihres Gesetzentwurfs gesagt haben, war nicht viel besser, Herr Spranger. Lassen Sie mich zu einigen Punkten kommen, in denen Ihr Entwurf keine Problemlösungen bringt.
Es ist völlig unbestritten, daß die Straffung der Verfahren im Zusammenhang mit der Anerkennung von Asylsuchenden, also von politisch verfolgten Menschen, Kollege Meinecke, weiterhin auf unserer Tagesordnung stehen muß. Das ist ganz klar.
Ihre Vorstellungen haben wir - zusammen -, Herr Spranger, mehrfach geprüft und immer wieder als zu leicht und untauglich befunden: Zuletzt in den gründlichen Diskussionen, die wir 1978 hatten und die dazu geführt haben, daß wir gemeinsam mit großer Mehrheit Regelungen getroffen haben, die sich jetzt auswirken. Wir stehen zu diesen Regelungen.
Was schlagen Sie von der CDU/CSU vor? Sie schlagen vor, daß in Zukunft Asylanträge von neu Einreisenden nur noch bei den zuständigen Grenzbehörden gestellt werden sollen. Sie wollen diesen Grenzbehörden ein begrenztes Prüfungs- und Entscheidungsrecht einräumen. Dort soll geprüft werden können, ob der Schutzsuchende auch das vorträgt, was er nach unseren Bestimmungen vortragen muß, wenn er Asyl erhalten will. Mißbräuchliche Anträge sollen von diesen Behörden als nicht gestellt behandelt werden können. Was heißt das in der Praxis? Das heißt, daß zwar die Personalprobleme und die Informationsprobleme bei den betroffenen Bediensteten, beispielsweise hinsichtlich der politischen Lage im Heimatland der Flüchtlinge, mit Ihrem Vorschlag nicht besser-als heute geregelt sein werden; aber es bedeutet auf jeden Fall die Möglichkeit der sofortigen Zurückweisung an der Grenze. Das wird viel schneller und reibungsloser als heute möglich sein. Das wird, und zwar ohne anwaltliche und richterliche Beratung, häufig die Regel sein.
Wenn Sie uns schon nicht glauben, warum glauben Sie dann nicht dem, was der Bischof Hengsbach aus seinen Erfahrungen im letzten Jahr dazu gesagt hat? Er hat davor gewarnt, weil eine solche Regelung ungeheuer gefährlich sei. Er hat ausdrücklich gewarnt, Ihren Weg zu beschreiten.
Wenn Sie sagen, Ihr Vorschlag insgesamt beeinträchtige die Rechtsweggarantie nicht, er höhle das Asylrecht nicht aus, dann sage ich Ihnen: Das alles läuft auf eine Praxis hinaus, die sich am Grundgesetz vorbeimogelt. Das ist der entscheidende Punkt.
Zum Verwaltungsgerichtsverfahren steht zunächst eine ganz beachtliche Feststellung in Ihrem Gesetzentwurf, und zwar sowohl auf dem Vorblatt als auch in der Begründung. Sie behaupten dort, unsere Regelungen aus dem Jahre 1978 hätten sich nicht bewährt. Das behaupten Sie zu einem Zeitpunkt, im November 1979, in dem die Regelung, von der Sie dies sagen, noch gar nicht Kraft war; denn diese ist erst am 1. Januar 1980 in Kraft getreten. Erst mit dieser Regelung haben wir die Zuständigkeit von Ansbach weg auf 17 Verwaltungsgerichte verteilt. Wenn Sie wenigstens sagen würden, daß die Regelung deswegen nicht praktisch geworden sei, weil beispielsweise Baden-Württemberg, das ja jetzt am lautesten nach Bundesmaßnahmen ruft, diese Regelung trotz der Übergangszeit nicht eingeführt habe, weil es keine ausreichenden Verwaltungsrichterstellen zur Verfügung gestellt hat - und die Zahl muß sich ja wohl am vereinbarten Verteilungsschlüssel messen lassen -, hätten Sie recht. Das sollten Sie freilich ganz laut sagen und der Bundesregierung nicht fälschlicherweise Gewichte ans Bein binden.
Lassen Sie mich ein weiteres Wort zu Ihren Vorschlägen sagen, die Altverfahren, die jetzt in Ans-bach anhängig sind, sollten auf die neu zuständigen Verwaltungsgerichte übertragen werden. Ich bin nicht der Auffassung, daß das bruchlos mit Ihrer sonstigen Behauptung übereinstimmen kann, Sie wollten das Verfahren beschleunigen. Sie erreichen damit nur eines: Sie werden auch die neu zuständigen Gerichte von Anfang an verstopfen. Das ist ein Punkt, über den man reden muß, wenn man sich überlegt, daß es zugleich mehr Aufwand bedeutet, die gesamten Akten von Ansbach aus zu den neuen Gerichten zu schicken. Da muß dann alles dort noch einmal erarbeitet werden. Man muß sich in die Dinge einarbeiten. Das bringt alles viel mehr Bürokratie. Ich halte das nicht für praktikabel.
Ihre Absicht, jetzt generell die zweite Tatsacheninstanz abzuschneiden, mag Ihrer Vorstellung von Rechtsstaatlichkeit entsprechen. Wir jedoch halten das weder für erforderlich noch für sachdienlich. Nach unserer Auffassung sollten wir erst einmal das Verfahren und seine Auswirkungen abwarten, daß ab 1980 voll zum Zuge kommen kann, wenn die Länder mitmachen.
Lassen Sie mich jetzt etwas zu einer Forderung sagen, die Sie vorgetragen haben. Sie sagten heute wieder, man sollte Asylbewerber generell ohne Arbeitserlaubnis in Sammellagern unterbringen. In diesem Punkt ist natürlich sehr interessant, wer welche Kompetenz hat, obwohl ich da dem Bundesinnenminister mehr zuneige als Ihnen, Herr Spranger. Aber es erschreckt mich einfach, daß diese Forderung nach Sammellagern allein unter diesen spitzfindigen juristischen Aspekten diskutiert wird. Ich halte das für ein ganz großes menschliches und soziales Problem.

Häufig sagt Herr Späth derzeit, er wolle durch solche Sammellager nicht nur die Unterbringungsprobleme lösen, die Echterdingen hat, die Leinfelden hat und die Stuttgart hat - die Probleme sehen wir -, sondern er wolle damit „abschreckend" wirken. Und das ist es, was ich hier einmal deutlich rügen will. Was meint er denn damit? Er meint, man müsse Eritreer, die aus Flüchtlingslagern kommen - denn die kommen zur Zeit nach Echterdingen -, abschrecken. Es handelt sich um Eritreer, die zumeist im Flüchtlingslager im Sudan leben, unter Lebensbedingungen, die man sich elender überhaupt nicht vorstellen kann. Ich halte eine solche Begründung für peinlich und geschmacklos.
Was die politische und die menschliche Dirnension anlangt, so bin ich auch hier der Meinung, die Bischof Hengsbach als Vorsitzender der zuständigen Kommission bei den deutschen Bischöfen geäußert hat. Er hat eine ganze Menge dazu gesagt. Er hat gesagt:
Aus Erfahrung mit unserer eigenen Flüchtlingsbewegung wissen wir, daß ein zur Untätigkeit verurteilendes Lagerleben auf längere Zeit die Persönlichkeit und die Familie zerstört.
Und wovon ist denn eigentlich heute nachmittag geredet worden? Doch von der Familie, wenn ich mich nicht irre.
Gilt denn das plötzlich nicht mehr?
Weiter führte er aus: Wenn das für Menschen bei uns gilt, dann gilt es um so mehr für Menschen aus anderen Kulturkreisen, wenn sie neben sich eine Wohlstandsgesellschaft sehen, aus der sie vollständig ausgeschlossen sind.
Seine Folgerung war - das ist ein Punkt, den wir auch in Zukunft deutlich vortragen müssen -, die Politiker sollten das Lagerwesen, das so oft zu familiären und sozialen Spannungen führe, nicht nur verbessern, sondern nach Möglichkeit ganz abschaffen.
Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund in Baden-Württemberg hat mit ähnlichen Gedanken in den letzten Tagen genau das dem Ansinnen des Herrn Späth gegenübergestellt.
Ich darf wiederholen: Auch nach meiner Ansicht sind die geforderten Sammellager, zumindest wenn sie auf längere Zeit angelegt sind, überhaupt kein geeigneter Weg, die anstehenden Unterbringungsprobleme zu lösen.
Was Ihren letzten Vorschlag angeht, Herr Spranger, die asyl- und ausländerrechtlichen Verfahren zeitlich parallel-, nicht hintereinanderzuschalten, so haben Sie ganz recht, daß man das im wesentlichen schon heute machen kann. Sie können sich aber einmal mit Praktikern darüber unterhalten, ob das den großen Druchbruch bringt. Die werden Ihnen sagen, daß es ihn nicht bringt, und zwar dann nicht, wenn es sonst nicht gelingt, das Asylverfahren entscheidend zu verkürzen. Dafür habe ich die Bedingungen genannt. Wenn das nicht gelingt, dann gibt es immer wieder neue Gründe, ein neues ausländerrechtliches Verfahren anzuschließen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es sehr schade, Herr Klein, daß wir jetzt am Ende einer doch sehr langen Beratung zum Staatshaftungsgesetz von Ihnen wieder Wertungen hören wie „Scheinreform", „Gesetzesflut" und ähnliches mehr. Ich finde das deshalb schade, weil wir doch alle, glaube ich, sehr wohl wissen, daß gerade mit dem Gesetzentwurf zur Reform des Staatshaftungsrechts ein Entwurf vorliegt, der zum einen sehr schlank ist - 39 Paragraphen, einschließlich der Anpassungsvorschriften und der Inkrafttretens-Klausel und der zum anderen sehr lange, sehr intensiv und sehr gut durchberaten wurde. Wir alle wissen doch, daß es Ende der 60er Jahre extra eine auch wissenschaftlich gut besetzte Kommission gab, die die verschiedenen Lösungsmöglichkeiten durchdacht und durchgearbeitet hat
Wir haben dann im Jahre 1973 ihren hochqualifizierten Bericht bekommen und Referentenentwürfe und einen Regierungsentwurf. Es folgten zwei Jahre Ausschußberatung unter Ihrer Beteiligung; das kann also gar nicht so schlecht gewesen sein.
- Vielen Dank. Ich beziehe das natürlich auch auf mich.
Weiter hatten wir ein Anhörungsverfahren und eine sehr intensive wissenschaftliche Begleitung unserer Arbeit. All das - das sollte festgehalten werden - hat dazu geführt, daß die Ergebnisse, die wir heute vorliegen haben, nicht einfach mit „Scheinreform" oder „nicht für den Bürger geeignet" abzutun sind. Ich meine, man hätte heute noch ein bißchen sachlicher, als das geschehen ist, auf die Vorteile und auch auf die derzeitigen Probleme dieses Gesetzentwurfs hinweisen können. Man kann sich auch mit ihnen sachlich auseinandersetzen.
Lassen Sie mich deshalb noch einmal sagen, worüber wir uns eigentlich alle einig waren. Wir waren uns einig darüber, daß wir heute ein durch Rechtsstaatlichkeit und Sozialstaatlichkeit geprägtes Verständnis vom Verhältnis zwischen Staat und Bürger haben; wir waren uns völlig darüber einig, daß das, auf unser Gebiet bezogen, bedeuten muß, daß der Staat für Schäden, für die er verantwortlich ist, zur Verantwortung gezogen werden muß, und wir waren uns darüber einig - auch Sie stimmten dem teilFrau Dr. Däubler-Gmelin
weise und zeitweise zu -, daß schon der Gesetzentwurf, der uns vom Justizministerium vorgelegt wurde, sehr viele dieser Anforderungen in hohem Maße erfüllte.
Sie haben ja selber darauf hingewiesen, daß der Staat, also die öffentliche Hand, unmittelbar, ausschließlich, primär, also ohne Abwälzungsmöglichkeiten auf Dritte, haftet, wenn nicht dargelegt werden kann, daß bei den Handlungen des Staates oder daß seine Bediensteten bei ihren Handlungen, bei ihren Verwaltungsakten, bei Bescheiden oder z. B. auch bei Dienstfahrten alles getan haben, was ihnen ein vernünftiger Mensch zumuten kann. Sie haben schon darauf hingewiesen, daß es diese Entlastungsmöglichkeiten bei rechtswidrigen Grundrechtseingriffen nicht gibt. Wir halten das und auch das abstufende System für richtig, weil wir der Auffassung sind, daß die Grundrechte bei uns einen besonderen Wert haben und daß deshalb eine schärfere Haftung durchaus angebracht ist.
Ich glaube, man muß noch einmal unterstreichen, daß wir auch im Bereich der Schadensregelung eine ganze Menge verbessert haben, teils durch den Entwurf selbst und teils durch die Beratungen im Rechtsausschuß. Da gibt es jetzt z. B. die Bestimmung, daß bei rechtswidrigen Eingriffen in den Grundrechtsbereich der volle Schaden anstelle des Substanzverlustes zu ersetzen ist. Das ist ein Vorteil. Es gibt dann weiterhin die Vorschrift, daß im Bereich der Verletzung immaterieller Rechtsgüter ein angemessener Schadensersatz in Geld für NichtVermögensschäden gezahlt werden muß. Auch das ist - übrigens auch gegenüber der Rechtsprechung, Herr Klein - ein Fortschritt. Es gibt dann die Gleichstellung des Folgenbeseitigungsanspruches mit dem Geldersatzanspruch. Es gibt schließlich - damit entferne ich mich etwas vom Schaden - die Einbeziehung neuer technischer Einrichtungen, die heute in zunehmendem Maße Bedienstete ersetzen, also Ampelanlagen und andere selbständige technische Systeme. Auch das ist ein Vorteil für den Bürger. Wir haben schließlich eine sachgerechte, wie ich meine, nach den Grundsätzen der Praxis und auch der Plausibilität vorgenommene Grenzziehung gefunden, die zwischen Privatrecht und Staatshaftungsrecht abgrenzt. Dies alles sind doch unbestreitbar Vorteile.
Wenn Sie jetzt sagen, daß angemessenerweise ein Entlastungsnachweis des Staates nur im Fall der äußersten Sorgfalt geführt werden dürfte und daß das nicht nur Ihr Grund für die Ablehnung der Grundgesetzänderung, sondern auch der Grund für die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs gewesen sei, Herr Klein, dann halte ich das von der Sache her für verfehlt und deshalb für bedauerlich. Sie wissen sehr wohl - ich habe daraus keinen Hehl gemacht -, daß ich durchaus eine gewisse Sympathie für diese Ausweitung des Haftungsmaßstabes habe. Davon habe ich hier nichts zurückzunehmen. Es fragt sich nur, ob dieser Haftungsmaßstab ihre Ablehnung der Gesamtregelung trägt, ob also die Wertigkeit dieser Haftungsverschärfung wirklich so hoch anzusiedeln ist. Ich meine, das ist nicht der Fall, weil man doch bei aller Sympathie für eine solche Lösung sehen muß, daß damit natürlich auch Risiken, keineswegs bloß für die Kosten, verbunden sind.
Ich habe aus der ersten Lesung noch sehr wohl in Erinnerung, daß der Kollege Erhard - in einer Zwischenfrage - bemerkt hat, so viel zusätzliches Unrecht könnten die Staatsbediensteten gar nicht verursachen, daß die Haftungsverschärfung die Kosten so in die Höhe drücken könne. Ich teile diese Auffassung. Es gibt natürlich aber andere Gefahren. - Stichwort: Bedienstete. Sie und ich wollen nicht, daß Bedienstete ständig mit der Nase in den Vorschriften herumstöbern, sondern Sie und ich wollen, daß Bedienstete im Rahmen des Vertretbaren vernünftig handeln. Wenn die Haftungsverschärfung zur Folge hätte, daß man an alles Handeln der öffentlichen Gewalt den Maßstab anlegt, den man beispielsweise nach einem etwas karikierten Bild der Reichsgerichtsrechtsprechung an die Sorgfaltspflicht bei der Teilnahme am Straßenverkehr gelegt hat, dann wäre dies auch nicht richtig. Ich darf dieses Bild in Ihre Erinnerung zurückrufen! Danach würde ein Autofahrer dem Sorgfaltsmaßstab nur dann genügen, wenn er etwa zehn Meter vor einer Kreuzung anhalten, das Auto verlassen, sich dann an die Kreuzung vortasten und, wenn es sich um eine Straßenbahnschiene handelte, den Kopf auf die Schiene legen und dann wieder zurückgehen würde, um mit dem Auto ausreichend langsam vorzurücken. Diese Gefahr besteht natürlich auch.
(Dr. Althammer - Sie werden das ganz bestimmt wissen. Ich muß erst nachgucken.
Zweiter Punkt. Es könnte natürlich auch die Gefahr bestehen, daß wir durch den Haftungsmaßstab der äußersten Sorgfalt zu stark zu einem Auseinanderklaffen in den Haftungsmaßstäben des privaten Bereichs und des öffentlichen Bereichs beitrügen. Auch das ist nicht ganz von der Hand zu weisen.
Sie rügen dann weiterhin - Sie haben das gerade eben wieder getan -, daß sich der Bund für seinen Bereich Haftungsprivilegien vorbehalten habe. Herr Klein, ich halte das, was Sie sagen, nicht für ganz richtig. Sie wissen sehr wohl, daß wir für die Privilegien im Postbereich und im Finanzbereich - im einen Fall in unserem Gesetz und im anderen Fall im Zusammenhang mit diesem Gesetz - Haftungsverschärfungen vorgesehen haben. Die aber werden gegen Ihr Votum Gesetzeskraft erlangen - obwohl das dem Bürger nützt -, wenn Sie dieses Gesetz ablehnen. Ihre Argumentation ist also auch insoweit nicht richtig.
Ihre Argumentation, der Bund habe sich Haftungsprivilegien vorbehalten, die er den Ländern und Gemeinden nicht gebe, stimmt auch nicht. Sie wissen ganz genau, daß die unterschiedlichen Regelungen mit einer solchen Grenzziehung nichts zu tun haben, sondern daß es sich einfach um sachlich andere Bereiche handelt. Im Postbereich und bei den Finanzbehörden haben wir Masseverfahren, die es so im Bereich der Länder und Gemeinden nicht gibt Dort handelt es sich doch um individuellere Verhältnisse. Und auch im übrigen kann man gerade
dieser Bundesregierung nicht vorwerfen, sie habe für den Abbau der Privilegien der Bundesunternehmen nichts getan. Ich erinnere jetzt nur einmal an die allgemeinen Geschäftsbedingungen, an die Bemühungen des Bundesjustizministers, diesen allgemeinen Geschäftsbedingungen - so wie wir das alle gemeinsam wollen - in dem Bereich der öffentlichen Unternehmen des Bundes Geltung zu verschaffen.
Dritter Punkt. Sie haben auch festgestellt, wir alle seien uns einig, daß man von der zivilrechtlichen Verstrickung des Staatshaftungsrechts wegkommen müsse. Auch wir sind dieser Auffassung. Bloß, wenn wir Ihrem Vorschlag gefolgt wären, das, was Sie wollen, ins Bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, hätten wir doch genau dieses Ergebnis nicht erreicht Wir halten das nicht für richtig.
Und wenn Sie jetzt aus alledem die Konsequenz ziehen, dem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen, dann gestatten Sie mir dazu die Bemerkung, daß mich das an folgenden Fall erinnert: Eine Gemeinde braucht zwar dringend eine Kläranlage und kann sie, für ihre heutige Größe ausgelegt, auch durchaus finanzieren. Da sie aber nicht genau weiß, ob sie in fünf Jahren nicht erheblich mehr Einwohner hat, für die sie eine erheblich größere Kläranlage brauchen würde, zieht sie aus dieser Befürchtung die Konsequenz, die Kläranlage bzw. die Zuleitungskanäle jetzt insgesamt nicht zu bauen, nicht einmal in der Größenordnung, wie sie sie heute bauen könnte. Wäre das richtig? Ich halte das für ganz falsch. Ich bin der Meinung, daß unser Entwurf für den Bürger viel bringt, so daß man ihm zustimmen muß.
Ich halte Ihre Behauptung, er bringe zu wenig, schließlich auch deshalb für nicht zulässig, weil Sie es waren, die vieles von dem verhindert haben, was wir noch zusätzlich wollten. Wir wollten ja nicht nur die skizzierte Verbesserung der Rechtsgrundlagen für den Bürger, sondern auch noch eine Vereinheitlichung des Rechtsweges, also die Verbesserung der Durchsetzungsmöglichkeiten. Wir sind davon ausgegangen, daß der Bürger wissen sollte, wann der Staat haftet, wie der Staat haftet und wie der Bürger zu seinem Recht kommt; wir wollten, daß dies bei einem Gericht geht. Deshalb u. a. wollten wir auch die Grundgesetzänderung und die Rechtswegvereinheitlichung. Sie haben der Grundgesetzänderung nicht zugestimmt; als Folge können wir diese Rechtswegvereinheitlichung heute nicht durchsetzen. Es wird bis auf weiteres so bleiben, daß ein Bürger, der etwa gegen die schädigende Handlung einer Gemeinde klagt, zuerst wegen der Rechtmäßigkeit vor die Verwaltungsgerichte gehen muß und wegen der Höhe des Schadensersatzes dann vor die Zivilgerichte. Hinzu kommt, daß er wieder zu den Verwaltungsgerichten gehen muß, wenn er einen Folgenbeseitigungsanspruch geltend machen will. Und wenn der Bürger sich erst später, nachdem er - vor den Zivilgerichten - zunächst Schadensersatz in Geld verlangt hat, darauf besinnt, doch lieber die Wiederherstellung des alten Zustandes zu verlangen, dann muß er wieder zu den Verwaltungsgerichten zurück. Wir meinen, daß das alles nicht dem Bürger dient und vermeidbar gewesen wäre. Wir sind auch der Meinung, daß das von uns vorgeschlagene Abhilfeverfahren, bundeseinheitlich geregelt, dazu beigetragen hätte, die Gerichte zu entlasten. Dem sind Sie mit Ihrem Nein zur Grundgesetzänderung ebenfalls nicht gefolgt.
Zu den Kosten: Ich teile nicht Ihre Auffassung, daß man nicht in etwa absehen könnte, welche Kosten auf wen zukommen. Wir sind der Auffassung, daß unsere Beratungen und das Anhörungsverfahren im Ausschuß die Berechnungsmodalitäten, die uns das Justizministerium vorgelegt hat, sehr wohl bestätigt haben. Wir glauben, daß die Annahme dieses Gesetzes nicht Risiko, sondern einen kalkulierbaren und guten ersten Schritt bedeutet.
Als letzten Punkt darf ich auf die Frage nach der Bundeskompetenz eingehen. Wenn wir hier schon die Bundeskompetenz und die Bedenken ansprechen, die der Rechtsausschuß des Bundesrats auf Vorschlag des Unterausschusses ins- Spiel gebracht hat, dann kann man nicht so tun, als bezöge sich dies lediglich auf den Folgenbeseitigungsanspruch in dem Bereich, den Sie genannt haben, Herr Klein; dann muß man sagen, daß das sehr viel weiter geht. Die Bedenken laufen darauf hinaus, daß zwar im Staatshaftungsrecht bisher alles bundesrechtlich - richterrechtlich - geregelt gewesen sei, daß das aber nicht ausreiche, um die Gesetzgebungskompetenz aus Art. 74 Nr. 1 des Grundgesetzes herzuleiten. Ich halte das für falsch, und ich weiß natürlich auch, warum Sie die Folgerung des Bundesratsrechtsausschusses nicht gezogen haben. Seine Bedenken träfen auf das, was Sie vorschlagen, ebenso zu, und zwar deshalb, weil ja dafür, ob eine Materie kompetenzrechtlich dem bürgerlichen Recht zuzuordnen ist, nicht ausschlaggebend sein kann, ob eine solche Materie innerhalb des BGB oder außerhalb des BGB geregelt ist.
Ich ziehe das Fazit: Warum Sie diesem Entwurf nicht zustimmen, ist nicht klar. Und ich darf Sie an folgendes erinnern: Der jetzige Justizminister des Landes Baden-Württemberg, Ihr früherer justizpolitischer Sprecher, Herr Eyrich, hat 1978 davon gesprochen, daß ein Kompromiß zwar nicht immer das Beste sei, aber er sei ein Fortschritt. Er sei der Meinung, daß dieses Staatshaftungsgesetz, wenn ein paar bestimmte Punkte erfüllt seien - diese Punkte haben wir übrigens erfüllt -, kompromißfähig sei. Warum schließen Sie sich eigentlich dieser Meinung nicht an?
Meine Damen und Herren, wir sind der Auffassung: Sie erweisen den Bürgern einen schlechten Dienst, wenn Sie nicht mit uns zusammen das verwirklichen, was heute gut machbar ist und was wir vorgelegt haben. Das geht weit über das hinaus, was bisher an gesetzlichen Rechtsgrundlagen und an Weiterentwicklung durch Rechtsprechung vorhanden ist Ich fände es gut, wenn Sie sich Ihr Abstimmungsverhalten überlegten. Wir stimmen diesem Gesetzentwurf jedenfalls zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn der Staat schon nicht vermeiden kann, daß seine Bediensteten Bürgern Schäden zufügen, dann muß der Bürger das Recht auf Ersatz dieser Schäden haben und dieses Recht auch durchsetzen können.
Um diesen Grundsatz, dessen Richtigkeit wohl von niemandem bestritten wird, dreht sich das Gesetzesvorhaben, das die Fraktionen der Sozialdemokraten und der Freien Demokraten heute wieder einbringen. Es gab zwar schon bisher Regeln zu diesem Punkt - das ist j a bekannt -; nur hat sich deren Wirksamkeit - das wissen wir eben auch - viel zu häufig und in sehr großen Bereichen gerade dieses schwierigen Rechtsgebiets im Gestrüpp der Kompetenzen verloren, im Gestrüpp der gewohnheitsrechtlichen und richterrechtlichen Normen, die schwer durchschaubar waren. Sie sind vor allem häufig gescheitert an der Barriere der Beweislast, die dem Bürger auferlegt wurde, und das gilt auch heute noch.
Hinzu kommt - bei dem geltenden Rechtszustand - auch darüber haben wir schon mehrfach geredet -, daß einige, täglich wieder auftauchende, ganz praktische Probleme einfach nicht ausreichend geregelt waren. Da ist der bekannte Fall der integriert geschalteten technischen Anlage, die versagt und Schaden verursacht. Die Verantwortlichkeit der staatlichen Stellen wird zwar nicht bestritten, aber eine gesetzliche Regelung über die Wiedergutmachung von Schäden gibt es bisher nicht.
Abgrenzungsprobleme zum Privatrecht und Fragen der Verkehrssicherungspflicht traten und treten ebenso auf wie Fragen der Haftung für Schäden bei gleichförmigen, massenhaft auftretenden Handlungen, Bescheiden, Verwaltungsakten in ganz bestimmten Sonderbereichen der öffentlichen Staatstätigkeit.
Alle diese Punkte, meine Damen und Herren, sind schon vor längerer Zeit aufgegriffen worden. Es gab sehr lange Vorarbeiten. Es gab eine hochrangige Kommission beim Bundesjustizministerium. Schließlich gab es vor einigen Jahren Gesetzentwürfe, die hier im Bundestag eingebracht wurden. Dabei handelte es sich um zwei Gesetzentwürfe. Der eine Gesetzentwurf sah eine Grundgesetzänderung für diesen Bereich vor. Der andere Gesetzentwurf wollte die Regelungen, von denen ich sprach, ablösen oder verbessern.
All das war begleitet von der Ermutigung und der Unterstützung aller wissenschaftlichen Lager und auch aller politischen Bereiche. Auch das ist bekannt.
Wir haben hier darüber debattiert, und der Rechtsausschuß hat sehr lange beraten. Er hat Anhörungsverfahren veranstaltet, um noch strittige Fragen zu klären. Es ist zu einem Gesetzesbeschluß gekommen, der längst nicht all das, was wir uns aus praktischer oder wissenschaftlicher Sicht gewünscht hätten, tatsächlich berücksichtigen konnte, der aber von der Kostenseite her, von der Klarheit der Richtlinien, von der Qualität der Sprache und auch von der Kürze des Gesetzes her die Anforderungen durchaus erfüllte, die man heute, wenn man etwas für den Bürger tun will, realistischerweise von ihm erwarten kann.
Der Bundesrat - und jetzt beginnt es eigentlich aktuell zu werden - hat diesen Gesetzentwurf abgelehnt. Deswegen sind wir heute wieder hier und bringen ihn erneut ein, denn wir meinen, daß er in der Tat für den Bürger in den von mir geschilderten Bereichen gute und nützliche zusätzliche Regelungen bringt. Wir wollen mit der sofortigen Einbringung unterstreichen, daß wir dieses Gesetzgebungsvorhaben für wichtig halten, daß wir es für realisierbar halten und vor allen Dingen alles dazu tun wollen, daß dieses Gesetz so bald wie möglich in Kraft treten kann.
Meine Damen und Herren, wir bringen den Gesetzentwurf unverändert wieder ein. Wir tun das ganz bewußt. Ich betone das deshalb, weil wir selbstverständlich an unserem ursprünglichen Plan der Einbeziehung von Tumultschäden gerne festgehalten hätten. Weil wir aber sehen, daß dafür Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat nicht erreichbar sind, haben wir beschlossen, dies jetzt nicht weiter zu verfolgen.
Ich betone auch, daß wir selbstverständlich auf einen anderen Punkt ganz besonders großen Wert gelegt hätten und auch weiterhin legen, nämlich auf die Entscheidung der Frage: Wie erreichen wir es, daß die Streitigkeiten um solche Schadenersatzansprüche insgesamt in einem, für den Bürger möglichst einfachen, durchschaubaren Rechtsweg entschieden werden können?
Ich spreche das Problem der Rechtswegekonzentration an; aber auch dazu brauchen wir eine Grundgesetzänderung, und diese ist wohl im Augenblick, wenn sich hier Standpunkte nicht noch schnell ändern, nicht zu erreichen.
Meine Damen und Herren, wir bringen den Gesetzentwurf unverändert ein, obwohl wir selbstverständlich auch die Bedenken des Bundesrates zur Kenntnis genommen haben. Diese Bedenken des Bundesrates sind hauptsächlich an zwei Punkten festzumachen. Einmal wurde gesagt, das Gesetz, das wir hier beschlossen haben, sei zustimmungsbedürftig. Das ist nun eine Frage, in der es zwischen Bundestag und Bundesrat häufig Streit gibt. Ich will darauf nicht näher eingehen. Der Bundesrat war sich dabei seiner Sache auch nicht so sicher; jedenfalls
hat die Mehrheit des Bundesrats auch gesagt, man wolle vorsorglich Einspruch einlegen, auch wenn man primär ablehne.
Zum zweiten hat der Bundesrat mit seiner Mehrheit erklärt, für dieses Gesetzesvorhaben fehle die Bundeskompetenz. Herr Hillermeier, Justizminister in Bayern, hat ausgeführt, für einen Staatshaftungsgesetzentwurf, der die Staatshaftung von ihrer - ich zitiere - zivilrechtlichen Ausgestaltung befreien und in eine unmittelbar öffentlich-rechtliche Haftung des Hoheitsträgers für eigene Pflichtverletzung bei der Ausübung öffentlicher Gewalt umgestalten wolle, reiche die Kompetenz nach Art. 74 Nr. 1 des Grundgesetzes nicht aus.
Ich halte diese Rechtsmeinung für falsch. Diese Auffassung wird von einer ganzen Reihe von ernst zu nehmenden Stimmen gestützt. Das fängt bei der Verfassungsrechtsliteratur an und setzt sich in den Diskussionen fort, die wir in diesem Hause gehabt haben. Ich meine mich daran zu erinnern, daß auch die Opposition, zumindest der Herr Kollege Klein, irgendwelche Rügen im Hinblick auf einen Mangel an Bundeskompetenz höchstens für einen Teilbereich ausgesprochen hatte, nämlich für einen ganz engen Ausschnitt der - wenn ich es richtig verstanden habe - Regelungen des Folgenbeseitigungsanspruchs, soweit er sich aus dem Vollzug von Landesrecht ergibt.
Vor allem aber, meine Damen und Herren, halte ich die zitierte Auffassung deshalb für falsch, weil ja unbestritten ist, daß der Begriff des bürgerlichen Rechts im Sinne von Art. 74 Nr. 1 des Grundgesetzes keineswegs mit dem Begriff des Zivilrechts oder gar mit dem Inhalt des Bürgerlichen Gesetzbuchs identisch ist. Er ist, so sagt es auch das Bundesverfassungsgericht, als Zusammenfassung all der Normen zu verstehen, die herkömmlicherweise dem Zivilrecht zugeordnet werden. Die Wandlungen in der rechtlichen Auffassung und Qualifizierung eines Vorgangs vermögen an der Kompetenzverteilung nichts zu ändern.
Das führt uns dazu, daß wir dann, wenn wir uns in eine Gesamtwürdigung des Staatshaftungskomplexes, wie er heute besteht, hineinbegeben, meines Erachtens unstreitig davon ausgehen können, daß Art. 74 Nr. 1 selbstverständlich als Kompetenzgrundlage ausreicht.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle, bevor ich zum Schluß komme, die erste Lesung dieses Gesetzentwurfes dazu benutzen, die Kollegen von der Opposition aufzufordern, noch einmal darüber nachzudenken, ob wir in der uns verbleibenden Zeit im Ausschuß nicht noch die eine oder andere sinnvolle ergänzende oder verbessernde Bestimmung einfügen können. Ich kann Ihnen sagen, wir sind durchaus dazu bereit, gemeinsam mit Ihnen darüber nachzudenken. Lassen Sie uns aber eines mit großer Klarheit sagen: Wir legen Wert auf dieses Gesetz, wir legen Wert darauf, daß diese Verbesserung des Rechtsschutzes des Bürgers in absehbarer Zeit durchberaten und verabschiedet werden kann. Ich glaube, die Probleme, auch Probleme einer Veränderung, sind klar ausdiskutiert
worden; sie sind entscheidungsreif. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir zu Beginn der letzten Legislaturperiode in diesem Hause anfingen, konkret über die Reform der Staatshaftung zu debattieren, da war uns schon im Hinblick auf die mehr als 100 Jahre alte Reformforderung und die Arbeiten der Staatshaftungsrechtskommission bekannt, daß dies ein schwerer Weg werden würde. Man kann an den vielen Malen, die wir jetzt schon dazu debattiert haben, und auch an den Äußerungen von Herrn Professor Klein heute erkennen, daß das tatsächlich zutrifft.
Der Gesetzentwurf hat sich im Laufe unserer Diskussion stark verändert. Der Zwang zur Veränderung hängt damit zusammen, daß wir mit unserem Gesetzesvorschlag nicht „nur" die Frage zu beantworten hatten, unter welchen Bedingungen, in welcher Form, in welchem Umfang und auf welchem Weg ein Bürger Schadensersatz erhalten soll, wenn er durch den Staat und dessen Bedienstete einen Schaden erlitten hat. Ich sage „nur", obwohl jeder, der die Materie kennt, weiß, daß bereits die Regelung dieser Fragen eine ganze Menge von Streitstoff in sich birgt. Und ich sage: Wir haben diese Fragen mit unserem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, zufriedenstellend gelöst, obwohl - das ist jedem hier im Hause zuzugeben - die eine oder andere Einzelfrage vertretbar anders hätte beantwortet werden können.
Uns geht es mit diesem Gesetzentwurf auch um ein Stück grundsätzlicher Rechtspolitik, obwohl das bei dem, was Sie heute sagten, Herr Klein, und auch bei unseren Einzelberatungen im Ausschuß diese Dimension nur an ganz kleinen Zipfeln aufgeblitzt ist. Unser ehemaliger Justizminister Vogel hat das einmal so umschrieben: Es gehe um eine Verwirklichung des Rechtsstaatsprinzips, um eine rechtsstaatliche Befreiung der Amtshaftung aus ihrer zivilrechtlichen Verstrickung.
Sie kennen diese Dimension nicht, Herr Klein. Ich habe den Eindruck, daß das eine typische Schwäche Ihrer Art, Rechtspolitik zu machen, aufzeigt, nämlich die Schwäche, grundsätzliche gesellschaftspolitische und rechtspolitische Positionen nicht mehr miteinander zu verbinden.
Es geht doch um folgendes: Früher sah man den Staat, die öffentlich Bediensteten als Beamte und die Bürger auf drei Ebenen. Ihre Zuordnung läßt sich durch Begriffe wie „besonderes Gewaltverhältnis", Obrigkeitsstaat, Untertan kennzeichnen. Auf der haftungsrechtlichen Gegenseite bedeutet das Regelungen, nach denen sich der Staat hinter der deliktischen persönlichen Haftung des Beamten versteckte und der einzelne Bürger, wenn überhaupt, nur sehr eingeschränkt und subsidiär Ersatz für Schäden erhalten konnte. Im gesellschaftlichen Bewußtsein und in der Rechtswirklichkeit hat sich seitdem viel geändert. Und, davon abhängig, auch auf der haftungsrechtlichen Seite. Das zeigt sich nicht zuletzt an den von der Rechtsprechung an Hand von Einzelfällen entwickelten richterrechtlichen Institutionen. Und ich sage hier deutlich: Wenn der Gesetzentwurf nur das eine geschafft hätte, dieses „Chaos verstreuter Kasuistik" aufzugreifen, in Gesetzesform zu bringen und damit allgemein verfügbar zu machen, zu verallgemeinern und damit die Rechtsdurchsetzung für den Bürger zu erleichtern, schon dann könnte man ihm zustimmen.
Aber unser Gesetzentwurf bringt - das wissen Sie sehr wohl - daneben erheblich mehr. Er bringt zusätzliche haftungsrechtliche Anspruchsgrundlagen. Er bringt beispielsweise eine Haftung beim Ausfallen selbst-gesteuerter technischer Anlagen, er bringt die Verschärfung der Haftung von Sonderver884 
mögen der öffentlichen Hand und von Massenverwaltungen.
Was Sie, Herr Klein, jetzt an Entrüstung vor uns ausbreiten, kann nur taktisch gemeint sein, weil Sie damals, als im Finanzausschuß diese Regelung beschlossen wurde, und auch in der vorigen Woche, als sie zur Sprache kam, diese Einwände eben nicht vorgebracht haben.
- Natürlich. Es waren Ihre Fraktionskollegen im Finanzausschuß.
Lassen Sie mich betonen: Es gäbe nicht einmal diese Verschärfungen der Haftung in diesen Massenverwaltungen, wenn wir dieses Gesetz nicht durchsetzen würden. Wir verschärfen jetzt die Haftung bei den Massenverwaltungen. Wir schaffen bei der Umkehr der Beweislast den Durchbruch. Nicht mehr der Bürger muß nachweisen, daß jemand und wer in der öffentlichen Verwaltung den Schaden verschuldet hat, sondern der Staat muß sich entlasten, muß darlegen, daß er auch nach dem Maßstab der „nach den Umständen gebotenen Sorgfalt" den Schaden nicht vermeiden konnte.
Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag, den § 2 Abs. 2 zu streichen. Übrigens liegt dieser Antrag auch mir nicht vor. Das ist aufschlußreich für die Ernsthaftigkeit Ihres Antrags.
Was heißt: Reine Technik? Wir beraten dieses Gesetz seit etwa vier Jahren. Da kann man doch erwarten, daß man einen ernstgemeinten Änderungsantrag in der zweiten und dritten Lesung vorliegen hat.
Ich bin der Auffassung, daß auch dieser Antrag nur Taktik entspringt.
Sie wissen doch, daß ich zu jenen gehöre, die sehr gern weitere Haftungsverschärfungen durchgesetzt hätten und die der Meinung sind, daß auch in bezug auf die mit Sorge zur Warnung vorgetragenen Kostenschätzungen durchaus Zweifel anzumelden sind. Nur, Herr Klein, eines will ich und wollen auch wir nicht länger hinnehmen: daß wir auf unsere Frage „Wie machen wir es denn nun mit der Verwirklichung dieses Vorhabens, das wir eigentlich alle wollen?" immer nur den Hinweis auf einen sich ständig wiederholenden Circulus vitiosus bekommen. Der sieht dann etwa so aus: Unsere Zustimmung erhaltet ihr nur beispielsweise bei der Grundgesetzänderung, die Grundgesetzänderung machen wir nur mit, wenn beispielsweise der Haftungsmaßstab verschärft wird, wenn der Haftungsmaßstab verschärft wird, steigt das Kostenrisiko, und weil das Kostenrisiko steigt, gibt es keine Staatshaftung. All das mit dem Hinweis „es geht eben nicht" haben
wir jetzt so lange gehört, das machen wir jetzt nicht mehr mit.
Wir wollen deshalb da einsteigen, wo wir das jetzt können. Wir können das mit dem Gesetzentwurf, den wir jetzt vorgelegt haben.
Die von Ihnen angemeldeten Zweifel an der Gesetzgebungskompetenz des Bundes halte ich nach reiflicher Überlegung nicht für akzeptabel. Denn diese Zweifel müßten sich ja auch gegen die vergleichbaren Regelungen wenden, die Sie selber vorschlagen. Sie rügen, daß wir im Ausschuß § 21 gestrichen haben. Sie sagen, die Streichung des § 21 sei dem Gesetz erstens abträglich und zeige zweitens - weil es nur um die Vermeidung der Zustimmungsbedürftigkeit gehe -, wie taktisch wir vorgingen. Da lassen Sie sich doch bitte entgegenhalten, daß dies nur teilweise stimmt. Sie können dem Bericht, den wir beide gemeinsam vorgelegt haben, entnehmen, daß der Inhalt des § 21, nämlich die Verpflichtung der Gerichte, Akten vorzulegen, aus anderen Gesetzen folgt und hergeleitet werden kann, für das Staatshaftungsgesetz also entbehrlich ist. Aber, Herr Klein, ich bin nicht mehr bereit, die Frage der Zustimmungsbedürftigkeit weiter als vernachlässigenswert zu behandeln. Da kommen wir über das Kostenargument zu schnell in den von mir eben geschilderten Teufelskreis. Ich möchte nicht mehr die Handhabe geben, daß Sie über die Zustimmungsbedürftigkeit dieses Gesetz doch noch kippen. Ich bin auch der Meinung, daß die Möglichkeit, zu einer einverständlichen Regelung zu kommen, von unserer Seite voll ausgelotet wurde und zunächst ausgeschöpft ist. Im übrigen ist der Vorgang j a auch noch nicht abgeschlossen: Ich bin sicher, wir werden uns in den nächsten Jahren auch weiter über die Wirkung, über den Vollzug und über den Ausbau dieses Gesetzes unterhalten; denn unser Gesetz ist ausbaufähig.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken anfügen, aus dem heraus ich Sie ebenfalls bitte, das weitere Schicksal des Gesetzes zu verfolgen und nicht zu sagen: „Es ist jetzt ein gutes Gesetz, jetzt, Bürger, schau, was Du damit machst!" Ich bin der Auffassung, daß wir - später - eine zusätzliche Regelung treffen müssen. Wir hätten schon jetzt gerne die Rechtswegekonzentration in Angriff genommen. Das ging nicht. Wir werden die Rechtswegekonzentration also in Zukunft in Angriff nehmen müssen. Um Herrn Kleinert zu beruhigen: auf die eine oder die andere Art und Weise. Wir brauchen die Rechtswegekonzentration nicht nur, weil es dem Bürger nicht zuzumuten ist, zwar ein gutes Gesetz zu haben, ein übersichtliches Gesetz zu haben, aber dann in mehreren Verfahren, in Doppelverfahren sein Recht suchen zu müssen, sondern auch deshalb, weil jeder von uns weiß, daß die Zahl der Gerichtsverfahren in nahezu allen Bereichen steigt und daß wir auch deshalb überall dafür sorgen müssen, daß wir die Zahl der Gerichtsverfahren möglichst verringern, ohne - und darauf kommt es mir entscheidend an - den Rechtsschutz des einzelnen Bürgers zu dezimieren.

Ich bin der Auffassung, daß auch dies in den kommenden Jahren aufgrund unseres Gesetzes möglich sein wird, und ich bitte Sie, dies im Auge zu behalten.
Für heute bitte ich Sie, diesem Gesetz zuzustimmen. Die sozialdemokratische Fraktion dieses Hauses wird das tun. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es schon sein soll, daß wir unsere Diskussion hier fortsetzen, dann tun wir das auch, Herr Klein.
Es kann wohl keine Rede davon sein, daß wir hier ein Gesetz zur Annahme empfehlen, das wir morgen wieder ändern wollen. Ich habe vorher lange und breit ausgeführt, daß wir dieses Gesetz wollen, weil es nicht nur das präzisiert, systematisiert und festschreibt, was doch jetzt gerade wieder in einem neueren fachwissenschaftlichen Aufsatz als das „Chaos der Kasuistik im Bereich der Amtshaftung" bezeichnet wurde, sondern weil dieses Gesetz die Rechtsstellung des Bürgers im Rahmen unserer Möglichkeiten tatsächlich schrittweise verbessert.
Damit in der Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht, darf ich jetzt nochmals einige Punkte aufführen: Da ist der Schadensersatz beim Ausfallen selbstgesteuerter technischer Anlagen. Da ist tatsächlich die Umkehr der Beweislast, die Sie jetzt so klein klein herabsetzen wollen. Da ist die Verbesserung der Rechtsstellung des Bürgers im Zusammenhang mit der Abgrenzung zwischen Privatrecht und Staatshaftungsrecht. Und Sie wissen doch ganz genau, daß zu diesen drei Punkten eine ganze Reihe zusätzlicher Punkte kommt. Dafür haben Sie sich im Rechtsausschuß doch genauso eingesetzt wie ich.
Lassen Sie mich noch einmal sagen, weshalb ich Ihren ablehnenden Standpunkt nicht verstehe und auch nicht glaube, daß man durch nochmaliges Reden eine schlechte Sache besser macht.
- Ich weiß, Sie sehen immer nur den Splitter im Auge des anderen, aber nie den Balken in Ihrem eigenen.
Deshalb lassen Sie mich jetzt noch einmal ganz deutlich an Sie gerichtet sagen: Ich habe Ihnen vorher schon konzediert, daß das eine oder andere Detail selbstverständlich durchaus vertretbar so oder anders geregelt werden kann. Der Weg jedoch, den Herr Klein, wenn überhaupt einen, als Alternative meinte anbieten zu sollen, hat einen ganz entscheidenden Nachteil, nämlich den, daß er hinsichtlich der Rechtsstellung des einzelnen Bürgers kaum etwas bringt und eben nicht erweiterungsfähig, nicht verbesserbar ist, wenn Sie die Fesseln des BGB-Systems nicht doch verlassen wollen.
Und wenn Sie hier erzählen, was es im Richterrecht an Einzelfallgestaltung im Bereich der Amtshaftung seit wie vielen Jahren gibt, so ist das ja etwas, worüber überhaupt kein Zweifel besteht. Nur, es kommt eben darauf an, Herr Klein, daß wir uns jetzt hinsichtlich der Systematik auf einen Weg begeben, der uns weiterführen kann. Und das alles soll eben nicht nur im Einzelfall ermöglicht werden, sondern dem Bürger soll tatsächlich sein Rechtsschutz gewährt werden. Deswegen bitte ich Sie nochmals, meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf anzunehmen. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat eines mit Deutlichkeit gezeigt: daß sowohl im Hinblick auf die Analyse der Benachteiligungen von Frauen heute wie auch im Hinblick auf die Ziele, die wir verfolgen, eigentlich eine weitgehende Übereinstimmung besteht. Ich halte es für wert, das festzuhalten,
gerade wenn wir uns überlegen, was wir in den Ausschüssen erörtern wollen - auch dann, wenn die eine oder andere solistische, ideologisch verbrämte Kür manchmal weniger amüsant sein mag.
Ich möchte der Enquete-Kommission herzlich danken, daß sie sehr viele der Forderungen, der Mittel und der Wege aufgenommen hat, die heute in den Parteien, Frauenorganisationen, Gewerkschaften und anderen Verbänden diskutiert werden. Sie hat immer die Frage gestellt: welche Forderungen gibt es, welche sind sinnvoll und welche sind durchsetzbar? Ich möchte in meinem Beitrag auf die Frage der Durchsetzbarkeit unter unseren Bedingungen einen Schwerpunkt legen.
Lassen Sie mich damit anfangen, daß ich die verschiedenen Forderungen in Erinnerung rufe. Da sagt eine CDU-Gruppe: Wir brauchen Forschungsinstitute. Das ist sicherlich eine Forderung am Rande, da stimmen Sie mir bestimmt zu. Wir wissen heute, unter welchen Bedingungen Frauen leben. Wir wissen heute, wo Diskriminierungen, wo Benachteiligungen sind. Wir sind im Stadium der Umsetzung dieses Wissens.
Es gibt eine zweite Gruppe von Forderungen, die an der Verteilung der Lasten, an der Funktions- und Arbeitsverteilung selbst nicht viel ändern, die aber sinnvoll sind, weil sie darauf abzielen, die Frauen von der Doppelbelastung zu entlasten. Das sind die Forderungen nach Kinderkrippen, -horten, -gärten, Service-Einrichtungen, nach Hilfseinrichtungen, auch nach Modellen, die der Bund, die Länder und die Gemeinden anbieten können. Hier gibt es viele nützliche Dinge, die neue Initiativen anstoßen und so positive Auswirkungen zeigen.
Eine dritte Gruppe von Forderungen umfaßt neue gesetzliche Ansprüche für Frauen - über diesen Punkt werden wir uns noch unterhalten müssen - und neue verfahrensrechtliche Vorschriften, damit die Frauen die Möglichkeit haben, sich auch selbst besser zu wehren.
Schließlich geht es um die Frage: Brauchen wir Institutionen wie Gleichstellungsstellen, wo brauchen wir sie, wo sollen sie angesiedelt sein, haben sie einen Wert, können wir uns das kostenmäßig leisten, wohin soll ihr Zuständigkeitsbereich wirken, mehr in die öffentliche Verwaltung intern oder mehr draußen ins Land?
Ein letzter Punkt betrifft schließlich die Koppelung von Leistungen, Aufgaben und Subventionen des Staates: Frau Matthäus-Maier, Sie haben schon auf die Möglichkeit hingewiesen, Auftrags-und Subventionsvergabe auch von dem Nachweis abhängig zu machen, daß die betroffenen Unternehmen wie andere gesetzliche Bestimmungen so auch die Gleichberechtigungsvorschriften eingehalten haben.
Wenn wir uns die einzelnen Forderungen anschauen, stellen wir fest, daß eigentlich alle, gleichgültig, ob Gesetze oder Leistungen angesprochen sind, ein Tätigwerden des Staates auf den einzelnen Ebenen erfordern. Ich glaube, wir sollten uns gerade im Bereich der Überwindung, des Ausgleichs von Benachteiligung dessen sehr bewußt sein, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß es die Durchsetzbarkeit unserer Forderung verbessert, wenn wir gleichzeitig sagen: Der Staat ist ein Moloch, ein Leviathan, er fördert die Rentnermentalität, er kommt mit sei1180 
nen Krakenarmen überall hinein und verrechtlicht alles.
Ich möchte Sie von der CDU bitten, sich einmal zu überlegen, ob Sie nicht das Dilemma, in das Sie durch Ihre Forderung nach Hausfrauengeld und Ihre gleichzeitige Beschwörung des Staatsmolochs und der Erziehung zum Rentnerbewußsein durch den Staat gekommen sind, auflösen müssen, bevor Sie darlegen, wie und mit welchen Mitteln Sie die Forderungen der Frauen vorantreiben wollen, und bevor Sie mit glaubwürdigen Forderungen an die Offentlichkeit treten.
Wenn wir uns diejenigen Forderungen nach mehr materiellen Ansprüchen und diejenigen anschauen, die mehr verfahrensrechtliche Hilfen anbieten wollen, dann, Kollegin Matthäus-Maier, stellt sich die Frage eines Antidiskriminierungsgesetzes nicht nur in dem Zusammenhang, in dem Sie davon gesprochen haben. Sicherlich sind die von Ihnen aufgeführten Benachteiligungen alle da. Unser Einwand ist nicht, daß wir ein Antidiskriminierungsgesetz nicht wollten, weil wir, na ja, beleidigt seien, weil nicht alles so gelaufen ist, wie es in der letzten Legislaturperiode von uns gewünscht wurde, oder weil wir der Meinung seien, uns passe die Ressortierung der Angelegenheit nicht. Ich bitte Sie, auch über diesen Punkt nachzudenken, denn da bekommt Ihre Forderung einen eigenartigen Sinn. Vielmehr haben wir klar zum Ausdruck gebracht - auch im Bericht der Enquete-Kommission wird das klar -, daß wir in einigen Bereichen sehr wohl gesetzliche Änderungen brauchen. Die greifen auch in Lebenssachverhalte, von denen Sie gesprochen haben. Das betrifft das EG-Anpassungsgesetz, die Umkehr der Beweislast, Sanktionen, Umwandlung der Soll-Vorschrift in eine Muß-Vorschrift bei der Informationspflicht, bei der geschlechtsneutralen Stellenausschreibung. Das betrifft die Arbeitsschutzbestimmungen in dem Sinne, wie es die Kollegin Steinhauer gesagt hat. Das betrifft betriebsverfassungsrechtliche Änderungen, auf die der Bundeskanzler eingegangen ist: Auch da kann man eine Soll-Vorschrift in eine Muß-Vorschrift umwandeln, wo es um Frauen und Betriebsrat geht. Sie wissen, welche Vorschrift ich meine. Da kann man auch gesetzlich festlegen, daß jährlich ein Bericht über den Stand und die Förderung von Frauen im jeweiligen Betrieb gegeben wird. Und es gibt auch im Familien- und im Steuerrecht noch diese und jene Vorschrift, die geändert werden sollte.
Wir haben die Befürchtung, daß mit der Diskussion um das Antidiskriminierungsgsetz zuviel Pathos in die Diskussion kommt,
daß der Zwiespalt zwischen Papierform und tatsächlicher Wirklichkeit nicht verengt, sondern ausgeweitet wird, daß viel mehr Erwartungen geweckt werden, als wir erfüllen können.
Folgendes sage ich jedem im Haus, der sich angesprochen fühlen muß: Ich habe die Befürchtung, daß
die Diskussion über Annahme oder Ablehnung eines Antidiskriminierungsgesetzes von einem Sachverhalt ablenkt: Die Rechtspositionen, die wir den Frauen mit Hilfe der Gesetze verschaffen wollen, sind besetzt. Sie müssen per Gesetz und per politische Willensentscheidung gegen viele Widerstände erst freigeschaufelt werden.
Und dies gilt, ob Sie nun einem Antidiskriminierungsgesetz zustimmen oder ein solches ausdrücklich ablehnen. Die Glaubwürdigkeitsfrage stellt sich mir noch in einem anderen Zusammenhang: Ich kann mir nicht vorstellen, daß Leute Politiker in FDP und CDU, die in der vorigen Wahlperiode beim EG-Anpassungsgesetz nicht hilfreich genug waren, jetzt ausgerechnet den Weg eines pathetischen Antidiskriminierungsgesetz wählen, um all das durchzusetzen. Da habe ich meine Sorgen und nur da.
Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt etwas sagen, nämlich zu den Gleichberechtigungsstellen, -stäben und -institutionen. Ich halte es für ganz wichtig, daß wir beim Bund, bei den Ländern und bei den Gemeinden die Institutionen schaffen, in denen der Bund oder Nordrhein-Westfalen oder Hessen oder die Stadtstaaten uns vorausgegangen sind. Ich sage Ihnen: Ich habe nichts dagegen, daß es in Art und Aufgabensetzung Unterschiede gibt. Man kann das so oder so organisieren; die Lebensverhältnisse sind vielfältig. Ich sehe gerade die Frau Kollegin Hellwig. Ich glaube, auch vieles von dem, was sie in Rheinland-Pfalz gemacht hat, sollte gewürdigt werden; das ist für mich keine Frage.
Für mich ist weder die Ebene der Ansiedlung noch die Ressortfrage allein entscheidend,
- Nein, Herr Kohl, entscheidend sind die Kompetenzen.
- Es ist nicht nur der Wille, sondern es sind in der Tat die Kompetenzen. Die Stäbe sollten ein Mitspracherecht bei Gesetzen und Verordnungen, bei Stellenausschreibungen, bei der Beförderungspraxis ihres Bereichs haben. Sie sollten Öffentlichkeitsarbeit machen und in die Verfahren bei der Koppelung von Geldleistungen der staatlichen Körperschaft und Nachweis der Einhaltung von Gleichberechtigungsvorschriften durch die Unternehmen bei Aufträgen, Subventionen u. ä. eingeschaltet werden. Solche Kompetenzen sollten gewährleistet werden, dann kommen wir weiter. Wenn wir das ernst nehmen - und damit komme ich zum Schluß -, stellen sich auch an uns unmittelbar Anforderungen: Dann muß es nämlich darum gehen, den Arbeitsstab beim Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit in seiner Arbeit zu unterstützen und nicht nach außen ständig herabzusetzen, wie dies teilweise geschieht. Das beeinträchtigt die Durchsetzung. Dann

müssen wir bei den kommenden Haushaltsberatungen auch die Unterstützung geben, die sie brauchen; dann dürfen dort keine Mittel gestrichen, sondern müssen Ausbaumöglichkeiten vorgesehen werden. Und es wird darum gehen, daß bei aller Kritik an unserer Haltung in der Öffentlichkeit unsere Forderungen nicht ständig herabgesetzt werden, daß gerade wir Frauen uns davor hüten, Frauen in den verschiedenen Lebenslagen und in dem Aufgabenbereich, den sie zur Zeit wahrnehmen, gegeneinander ausspielen. Dies alles schadet der Durchsetzung. Ich glaube, wir könnten hier eine ganze Menge erreichen, wenn wir uns in den Ausschüssen auf konkrete Themen beschränken. - Recht herzlichen Dank.
 Danke schön. - Herr Staatssekretär, ich möchte in meiner Frage gern auf Ihren Begriff der neonazistischen Propaganda zurückkommen, auf die Sie in Ihrer Antwort gerade eingegangen sind. Kann ich davon ausgehen, daß Sie auch jene sich spezialisierenden Verlage, insbesondere auch ihre steigende Auflage, die Schriften wie „Ist Rassebewußtsein verwerflich?" oder „Feuerzeichen" herausgeben, die sich in sehr eindeutiger, vor 40 Jahren begonnener Art und Weise mit der Geschichte unseres Volkes verfälschend auseinandersetzen, im Auge haben, und können Sie uns sagen, was Sie damit tun?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Diese Verlage rechtsextremistischer oder neonazistischer Publikationen - überwiegend geht es dabei um rechtsextre3840 

Parl. Staatssekretär von Schoeler
mistische Publikationen - werden vorn Verfassungsschutz aufmerksam beobachtet; in den Verfassungsschutzberichten informieren wir jedesmal darüber. In diesem Zusammenhang wird, was die Bekämpfungsmöglichkeiten angeht, neben der Beobachtungstätigkeit des Verfassungsschutzes, neben der Warnfunktion, die die Verfassungsschutzberichte, Debatten und andere öffentliche Diskussionen haben, auch das Gesetzgebungsverfahren, das ich erwähnt habe, eine Rolle spielen. Denn dabei wird ja auch die Frage zu beantworten sein, inwieweit man gegen das Leugnen und Verharmlosen von Völkermord durch den Nationalsozialismus auch mit gesetzgeberischen - sprich: strafrechtlichen - Mitteln vorgehen wird.
 Herr Staatssekretär, Sie haben uns regionale Schwerpunkte - sicherlich nicht alle - genannt, Sie haben uns einzelne Gruppierungen aufgeführt, darunter Niedersachsen, Nürnberg und München. Können Sie uns jetzt noch sagen, ob nach den Waffenfunden und der Verhaftung des Herrn Lembke neue Gesichtspunkte in bezug auf das Attentat auf dem Oktoberfest und die Ermordung einer jüdischen Familie Levin in Nürnberg aufgetreten sind?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Es gibt keinen Zusammenhang, was etwa gemeinsame Begehung dieser Taten oder gleichen Täterkreis oder gemeinsame Planung betrifft. Es gibt also keine Verbindungen zwischen diesen erwähnten Straftaten. Wohl aber gibt es Kontakte zwischen einzelnen Personen, wie ich es eben am Beispiel Lembke deutlich gemacht habe. Ich betone noch einmal: Lembke ist da nur ein Beispiel für vieles andere. Aber hier muß man, glaube ich, zwischen der Begehung konkreter Taten durch einzelne Mitglieder und Gruppenangehörige einerseits und unabhängig von Straftaten bestehenden Kontakten zwischen einzelnen Neonazis unterschiedlicher Gruppen andererseits unterscheiden.
 Herr Staatssekretär, meine Frage schließt genau daran an. Nun gibt uns j a das Sinus-Gutachten eine ganze Reihe von relativ konkreten Erklärungsmustern für rechtsradikale Einstellungen und Haltungen an die Hand. Eigentlich müßte das doch - und auch die Erkenntnisse, die da gewonnen wurden - für die Öffentlichkeitsarbeit gerade des Innenministeriums oder auch für die Schulung der Dienste, auch für das Vorgehen der Sicherheitsorgane Konsequenzen haben? Können Sie uns dazu ein bißchen sagen?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Bezüglich der Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung, der Öffentlichkeitsarbeit des Bundesminiters des Innern, bezüglich der Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung stimme ich Ihnen voll zu. Die nächste


Parl. Staatssekretär von Schoeler
Frage bezieht sich auf diesen Komplex. Vielleicht kann ich dann noch etwas sagen.
Bezüglich der Arbeit der Sicherheitsbehörden möchte ich noch einmal sagen, daß die Sinus-Studie Einstellungen betrifft, und Einstellungen rechtfertigen kein Tätigwerden der Verfassungsschutzbehörden. Darauf lege ich großen Wert.
Tätigkeiten und Organisationen können und müssen den Verfassungsschutz auf den Plan rufen. Einstellungen haben ihn nicht zu interessieren.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und

Herren! Sie werden bemerkt haben, daß der Kollege Schneider eigentlich viel weniger zum Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen gesprochen hat als vielmehr zum Vermittlungsverfahren selbst. Ich sage Ihnen gleich: Ich habe das auch vor. Ich glaube nämlich, daß es wirklich wichtig ist, daß sich der Bundestag mit dem Vermittlungsverfahren zum 2. Haushaltsstrukturgesetz hier einmal beschäftigt. Es ist ja nicht nur dieses Vermittlungsverfahren, das uns hier Grund zum Nachdenken gibt.
Ich glaube, daß es im wesentlichen drei Gesichtspunkte sind, Herr Kollege Schneider, die uns hier beschäftigen sollten: Einmal gibt es eine ganze Menge von unschönen Begleiterscheinungen im Zusammenhang mit dem letzten Vermittlungsverfahren. Dann gibt es eine Reihe von Bedenken mehr verfassungspolitischer Art, wie ich sie jetzt nennen will, und die haben mit der Gewichtung des Bundestages und der einzelnen Abgeordneten im Gesetzgebungsverfahren zu tun. Schließlich gibt es auch das Bedenken, es könnte die Grenze zwischen dem verfassungspolitisch Unerwünschten und dem verfassungsrechtlich nicht mehr Tragbaren bereits überschritten worden sein oder, wenn wir so weitermachen, in der Zukunft überschritten werden.
Lassen Sie mich zu dem ersten Punkt, zu den unschönen Begleiterscheinungen, nur zwei Dinge aufzählen, die mir als besonders ärgerlich aufgefallen sind.
Da ist einmal die Tatsache, auf die schon Herr Kollege Schneider hingewiesen hat, daß es auf Grund der Artikelgesetze - ich sehe das auch so - und auf Grund der Notwendigkeit, daß der Vermittlungsausschuß viele Detailregelungen aus vielen Bereichen sehr schnell zu beackern hatte, natürlich zu unvollständigen gesetzlichen Regelungen gekommen ist. Wir haben ihnen allerdings alle zugestimmt, Sie genauso wie wir. Insofern stehen wir mindestens genauso in der Verantwortung wie die Kollegen des Vermittlungsausschusses. Nur bleibt dennoch festzuhalten, daß es zu unvollständigen Gesetzen gekommen ist. Es bleibt festzuhalten, daß wir reparaturbedürftige Gesetze mitgetragen haben. Und diese Feststellungen müßten eigentlich zu der Anregung führen, daß man solche Arten von Vermittlungsverfahren in diesem Umfang vermeiden sollte.
-Darauf komme ich jetzt.
Der zweite Punkt ist besonders beschämend, Herr Kollege Jenninger. Es war j a zu bemerken, daß immer dann, wenn es in der Öffentlichkeit darum ging, sich zur Vaterschaft für neue Regelungen zu bekennen, die plötzlich im Vermittlungsverfahren aufgetaucht waren, plötzlich Fehlanzeige war. Wie war das, als es darum ging, wer für die Streichung des Zusatztaschengeldes verantwortlich ist? Wer hat eigentlich seine Vaterschaft zugegeben, als es darum ging, wer die Idee gehabt hatte, man solle die Eltern behinderter Kinder stärker zur Finanzierung der Heimunterbringungskosten heranziehen? Das ist doch etwas, was uns wirklich nachdenklich stimmen
müßte. Plötzlich war niemand mehr da. Jeder hat es auf den anderen geschoben. Politisch hängt das jetzt der Koalition an, obwohl das, wie Sie wissen, nicht gerechtfertigt ist.
Nachdenklich machen muß uns an diesem Verschiebebahnhof der Verantwortlichkeiten die Tatsache, daß durch die Anonymität und die Vertraulichkeit der Beratungen im Vermittlungsausschuß, verbunden mit einigen anderen Dingen, so ein Versteckspiel überhaupt möglich ist.
Das ist der zweite Grund, weshalb ich der Meinung bin, daß der Vermittlungsausschuß nicht mehr so weitermachen kann.
Was aber macht die Sache verfassungspolitisch bedenklich? Verfassungspolitisch bedenklich wird das alles deshalb, weil sich in den vergangenen Jahren das Gewicht des Bundestages in der Gesetzgebung verschoben hat. Das hat etwas mit der Zahl der Zustimmungsgesetze zu tun. Zustimmungsgesetze sind solche, bei denen der Bundesrat nein sagen kann und dann nur noch die Möglichkeit besteht, den Vermittlungsausschuß anzurufen, wo man sich vielleicht einigen kann, oder das Gesetz tatsächlich scheitern zu lassen. Zustimmungsgesetze bildeten früher die Ausnahme, während die Einspruchsgesetze die Regel waren. Wenn Sie heute einmal das Bundesgesetzblatt durchblättern, werden Sie sehen, daß die Zahl der Zustimmungsgesetze stark zugenommen hat. Damit hat das Gewicht des Bundesrats zugenommen; das Gewicht des Bundestages hat sich zwangsläufig verringert.
Dies alles wäre ohne weiters hinzunehmen, wenn der Vermittlungsausschuß, dessen Bedeutung in diesem Zusammenhang natürlich auch gestiegen ist, darauf reagiert hätte, und zwar so, daß er seine Grenzen eher restriktiv gesehen hätte, daß er seine Grenzen wenigstens peinlich genau eingehalten hätte. Unsere Befürchtungen sind eben die, daß er das tatsächlich nicht getan hat
- Herr Dr. Jenninger, bitte erlauben Sie mir, daß ich erst noch ein paar Dinge sage - und daß er diese Grenzen auch in Zukunft nicht sehen wird.
Es wäre mir sehr recht, wenn Sie mir gestatteten, noch ein paar Punkte zu sagen, bevor Sie Ihre Frage stellen.
Es ist doch folgendermaßen: Wenn sich das Gewicht des Bundestages verschoben hat, dann ist das einmal ein Ergebnis der größer gewordenen Zahl der Zustimmungesetze. Zum anderen ist das ein Ergebnis der Entwicklung, die Herr Schneider hier schon angeführt hat, nämlich daß sich der Typus der Gesetzgebung verändert hat. Wenn es z. B. bei Artikelgesetzen zu Vermittlungsverfahren kommt, ist der Raum für das Vermittlungsverfahren sehr viel weiter.
Die Verschiebung des Gewichts ist aber auch das Ergebnis einer weiteren Erscheinung. Heute ist völlig unbestritten, daß der Vermittlungsausschuß, der ja Kompromisse finden soll, seine Vermittlungs5908 
masse dadurch erweitern kann, daß er zu dem dem Vermittlungsverfahren zugrunde liegenden Gesetzgebungsbeschluß kraft Sachzusammenhangs andere Regelungen hinzuziehen kann. Das ist völlig unbedenklich, wenn es sich um ein Gesetz handelt, das eine Materie regelt. Bedenklicher ist es schon, wenn es sich um Artikelgesetze handelt, noch bedenklicher dann, wenn man sich die Beeinträchtigung der Bedeutung des Gesetzgebers durch die zunehmende Zahl der Zustimmungsgesetze vergegenwärtigt. Herr Schneider, wir stimmen überein, daß der Vermittlungsausschuß eine sehr sinnvolle Aufgabe hat. Wir stimmen auch darin überein, daß die bestehenden verfahrensrechtlichen Regelungen vernünftig sind: Der Ausschuß muß vertraulich agieren können, wenn er Kompromisse finden soll. Er muß nichtöffentlich verhandeln können. Ich würde mich auch dagegen wehren, daß die Sitzungsprotokolle sofort veröffentlicht werden - nur daß in diesem Punkt Klarheit besteht. Auch wenn wir dieses alles sehen - und anerkennen -, Herr Jenninger, muß doch festgehalten werden, daß - auch als Reaktion auf die Verschiebung der Gewichte im Gesetzgebungsverfahren - das Vermittlungsverfahren nur dort und erst dann Platz greifen darf, wenn das Gesetzgebungsverfahren entsprechend den Bestimmungen des Grundgesetzes stattgefunden hat.
Ich gehe hierbei noch einen Schritt weiter als Herr Schneider. Ich halte ein anderes Verhalten nicht nur für verfassungspolitisch unerwünscht, sondern auch für verfassungsrechtlich bedenklich, und zwar unter zwei Gesichtspunkten: Bitte überlegen Sie sich, warum das Grundgesetz den Bundestag als Hauptgesetzgeber eingesetzt hat. Der Bundestag hat die Pflicht, Gesetze inhaltlich zu gestalten. Das bedeutet, er hat das Recht und die Pflicht sie zu ändern oder nicht zu ändern, sie neu zu gestalten oder das nicht zu tun, sie abzulehnen, ihnen zuzustimmen. Das Grundgesetz hat dem Bundesrat die Rolle zugewiesen, „ja" oder „nein" zu sagen - bei Zustimmungsgesetzen. Bedenken Sie bitte auch, warum die Regelungen des Grundgesetzes Öffentlichkeit für das Gesetzgebungsverfahren vorschreiben, warum wir also jedes Gesetz in mehreren Lesungen im Bundestag öffentlich beraten. Das hat damit zu tun, daß der einzelne Abgeordnete, der hier in die Pflicht genommen ist, vom Volk direkt gewählt wurde, also eine stärkere Legitimation besitzt als der Bundesrat im Gesetzgebungsverfahren. Es hat aber auch etwas mit dem Demokratiegebot zu tun, weil der Bürger sehen muß, wer für welche Regelung verantwortlich ist, wer was will, warum er das will und warum er bestimmte Dinge ablehnt.
Wir sagen nun, daß der Vermittlungsausschuß in Ausübung seiner verfassungsmäßigen Funktion weder in Rechte des Bundestages als Ganzem noch des einzelnen Bundestagsabgeordneten eingreifen kann, wenn er auf seinen Platz achtet. Dieser Platz liegt am Ende und außerhalb des Gesetzgebungsverfahrens. Warum? Wenn das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, mit Öffentlichkeit, mit Gestaltungsrechten und -pflichten, dann kann ein Kompromiß gesucht werden, ohne daß die Unterschiede in der Sache zwischen Bundestag und Bundesrat, die j a Voraussetzung sind, verwischt werden. Dann ist also die Zurechenbarkeit für Regelungen völlig klar, und sie bleibt auch klar. Dann ist auch tatsächlich Platz für ein vertrauliches Verfahren, um einen Kompromiß zu finden. In dem Moment aber, wo der Vermittlungsausschuß entweder direkt - das war z. B. das Problem vor 15 Jahren mit der Verkehrssünderkartei - eine Gesetzesvorlage berät oder eine Vorlage in die Vermittlungsmasse einbezieht, die dem Bundestag noch zur Beratung vorliegt, ersetzt er das Gesetzgebungsverfahren oder Teile davon und hält so seinen Platz nicht ein. Und das ist dann der eine Punkt, wo Öffentlichkeit, Demokratiegebot, unmittelbare Mitwirkung durch den Abgeordneten, durch den Bundestag als Ganzem nicht mehr vorliegen.
Ein zweiter - ähnlicher - Punkt ist dann gegeben, wenn der Vermittlungsausschuß solche Vorlagen kraft Sachzusammenhangs in seine Verhandlungsmasse zieht. Das war der Fall mit dem Wohnungsbausubventionierungsgesetz im letzten Haushaltsstrukturgesetz. Ich halte das wirklich für verfassungsrechtlich bedenklich.
Nächster Punkt: Initiativrecht. Herr Jenninger, danach kommen Sie wirklich gleich zu Ihrer Zwischenfrage. Wenn sich der Vermittlungsausschuß als Anlaufstelle für neue Regelungen versteht, dann wird dadurch wiederum ein Teil des Gesetzgebungsverfahrens ersetzt, der nach dem Grundgesetz anderen Institutionen zugewiesen ist. Das Grundgesetz normiert die Regelungen - ganz klar -, daß entweder aus den Reihen des Bundestages oder von der Bundesregierung oder vom Bundesrat Gesetzesinitiativen eingebracht werden können. Warum? Auch wegen des Grundsatzes der Öffentlichkeit, der Verantwortlichkeit, der Zurechenbarkeit! Wenn das alles auf den Vermittlungsausschuß verlagert wird, dann geschieht das in Anonymität, unter Vertraulichkeit, dann gibt es keine klare Verantwortlichkeit mehr, keine öffentliche Zurechenbarkeit mehr. Ich bin der Auffassung, auch dann ist die Grenze zwischen dem verfassungspolitisch Unerwünschten und dem verfassungsrechtlich Bedenklichen überschritten.
Jetzt Ihre Zwischenfrage.
 Herr Jenninger, zu Ihrer ersten Frage. Natürlich stimme ich Ihnen zu, daß die Bundesregierung die Initiative zum Zweiten Haushaltsstrukturgesetz ergriffen hat. Nur: Ich glaube, es wäre ganz unrichtig zu sagen, daß der Gesetzestypus an sich immer abzulehnen wäre. Er ist unter den Gesichtspunkten, die auch der Kollege Schneider hier vorgebracht hat, bedenklich auf Grund der Tatsache etwa, daß sehr, sehr viele Rechtsmaterien geregelt werden; er ist bedenklich auch auf Grund der Tatsache, daß hier durch eine gemeinsame, meist sehr weite Zielsetzung eine Verklammerung stattfindet; aber doch auch deshalb, weil der Vermittlungsausschuß seiner Aufgabe, kraft Sachzusammenhangs gerade hier nur ganz wenige zusätzliche Punkte heranzuziehen, nicht in jedem Punkt gerecht geworden ist.
Ich bin der Meinung: Natürlich dürfen wir solche Gesetze nicht zur Regel werden lassen. Das ist gar keine Frage.
Sie werden feststellen, daß ich das hier nicht zum erstenmal sage. Nur: Ganz ausschließen können wir sie nicht. Das könnten auch Sie nicht, wenn Sie irgendwann die Regierung stellten. Man wird indes von einem verfassungsrechtlich abgesicherten Organ wie dem Vermittlungsausschuß erwarten müssen, daß er auch in solchen Situationen die Rechte des Bundestages als Gesetzgeber beachtet und auf geänderte Situationen flexibel reagiert.
Zum zweiten Punkt Ihrer Frage. Ich habe mir auch sehr lange überlegt, als ich mich mit der Frage des Vermittlungsausschusses befaßt habe, ob man über die technische Seite der Ausgestaltung der Anrufungsbegehren weiterkommt. Ich glaube das nicht, und zwar aus folgendem Grund. Es wäre absurd, wenn die Bundesregierung, die ja ein Gesetz wie das Zweite Haushaltsstrukturgesetz initiiert hat, oder der Bundestag, dessen Mehrheit den Gesetzesbeschluß gefaßt hat, ihr Anrufungsbegehren auf die Abänderung bestimmter Punkte spezifizierte. Das wäre deshalb absurd, weil dies bedeutete, daß man einen Teil oder mehrere Punkte des Gesetzes, das man selber gewollt hat, jetzt in Frage stellte.
Ein solches - spezifiziertes - Anrufungsbegehren kann nur dann sinnvoll sein, wenn es sich um ein Anrufungsbegehren der Stelle handelt, die nicht zustimmen will. Das heißt, es kommt überhaupt nur beim Bundesrat in Frage,
und das ist dann das Problem, daß der Bundesrat es
beim Zweiten Haushaltsstrukturgesetz nicht einmal
nötig hatte, ein konkretes, umgrenztes, spezifiziertes Anrufungsbegehren zu stellen. Wenn er das 
hätte tun müssen, wären wir hier alle glücklicher, und zwar deshalb, weil das Versteckspiel mit den Verantwortlichkeiten in der Öffentlichkeit dann nicht möglich wäre; denn dann hätte er - der Bundesrat - oder einige Länder öffentlich sagen müssen: Jawohl, wir wollen Streichungen, beim Zusatztaschengeld für Altenheimbewohner, jawohl, wir wollen die stärkere Heranziehung der Eltern behinderter Kinder zur Finanzierung der Heimunterbringung ihrer Kinder. So wie das Anrufungsbegehren beim Zweiten Haushaltsstrukturgesetz gelaufen ist, war dieses alles nicht erforderlich.
Das ist einer der Punkte - darauf komme ich gleich noch, weil das auch in dem Antrag des Wohnungsbauausschusses enthalten ist, den ich voll unterstütze -, bei denen man tatschlich sehr sorgfältig prüfen muß, ob man im Rahmen der Gemeinsamen Geschäftsordnung für den Vermittlungsausschuß einige technische Verbesserungen erreichen kann. Möglicherweise geht das wirksam und durchsetzbar.
Lassen Sie mich noch zu einem Punkt kommen, den ich in diesem Zusammenhang auch für wichtig halte.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich verspreche Ihnen auch, daß ich nicht mehr länger als zwei Minuten reden werde. Ich hielt (1 es nur für sehr unvollständig, wenn ich auf Grund des sicherlich sehr hilfreichen Wortwechsels mit Herrn Dr. Jenninger nicht mehr sagen könnte, wie
ich mir die Hilfsmöglichkeiten vorstelle.
Dreierlei ist zu nennen: Der eine Punkt betrifft die jetzt vom Geschäftsordnungs- und vom Rechtsausschuß zu prüfende Frage, ob technische Möglichkeiten wirksam und dann auch durchsetzbar sein werden. Da gibt es sicher einige, u. a. diejenigen, die wir gerade erörtert haben.
Der zweite Punkt scheint mir wichtiger zu sein. Ich glaube, diese Diskussion hier muß bewirken, daß die Mitglieder des Vermittlungsausschusses, auch die Mitglieder, die wir als Parlament in den Vermittlungsausschuß senden, sich klarwerden, welche Grenzen sie einhalten sollten und wie sie sich selbst bei veränderten staatsrechtlichen Bedingungen verhalten sollten.
Der dritte Punkt betrifft die Leitung des Hauses. Deswegen, Herr Präsident, war es mir ganz besonders wichtig, dies hier noch zu sagen. Ich bin der Meinung: Es wird wichtig sein, daß der Bundestag selber sich seiner Funktion und seiner Rechte sehr deutlich bewußt wird. Dies bedeutet natürlich, daß man dafür sorgen muß, daß es nicht nur jetzt anläßlich des Vermittlungsverfahrens zum Zweiten Haushaltsstrukturgesetz zu einer Diskussion hier kommt, und man es dann damit bewenden läßt, daß gerade noch der Rücklauf aus den beiden Ausschüssen im Bundestag diskutiert wird. Es bedeutet weiter, daß auch der Präsident des Deutschen Bundes5910 
tages mit dem Präsidenten des Bundesrates und den beiden Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses - und zwar beiden - das Gespräch über diese Frage sucht, sich mit ihnen über die Probleme unterhält und gemeinsam mit ihnen nach Lösungsmöglichkeiten sucht.
Ich sage Ihnen auch, warum ich der Meinung bin, daß das so wichtig ist: Der Vermittlungsausschuß hat eine hochpolitische Funktion; die soll er auch haben.
Die soll gerichtsfrei sein. - Und jetzt kommt mein letzter Satz.
Wenn wir ihn gerichtsfrei belassen wollen, dann muß hier politisch gehandelt werden. Und da liegt jetzt die Aufgabe beim Herrn Bundestagspräsidenten.
Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre unendliche Geduld.
 Herr Ministerpräsident, wir beraten hier ja das Asylverfahrensgesetz. Würden Sie so freundlich sein, nochmals klarzustellen, daß es sich bei diesen bedauernswerten Vorgängen in Mainz nicht um Asylbewerber gehandelt hat?
Ministerpräsident Dr. Vogel : Ich weiß nicht, worauf Sie die optimistische Hoffnung stützen, daß uns erspart bleibt, daß die, die sich in Mainz als Schläger betätigt haben, jetzt etwa nicht Asylrecht beanspruchen, Frau Kollegin.
Ich bitte, das dabei zu bedenken.
- Wir werden das alles mit großer Geduld behandeln, aber bitte nicht jetzt hier bei der Beratung dieses Punktes. Nur, eins ist klar, Frau Kollegin: Gegenwärtig kann es sechs bis acht Jahre dauern, bis endlich rechtskräftig festgestellt wird, ob einem Ausländer ein Asylanspruch zusteht oder nicht.
- Gegenwärtig ist das geltende Lage. - Mit einer Beschleunigung des Verfahrens ist vor allem denjenigen gedient - das übersehen Sie mitunter -, die tatsächlich unter politischer Verfolgung leiden.
Wenn wir das Problem nicht lösen, besteht doch die Gefahr, daß wir denen, denen wir wirklich helfen wollen, nicht mehr helfen können. Das ist doch das, was uns dabei bleibt.
Im übrigen soll aber auch denen, die hier nicht Asyl erfahren können, der Weg zurück in die Heimat rechtzeitig gewiesen werden. Denn je länger sie hier bleiben, um so schwerer fällt ihnen natürlich die Wiedereingliederung in ihre Heimat. Vor allen Dingen kann aber den Ländern und Gemeinden ein jahrelanges Warten auf eine rechtskräftige Entscheidung über die Gewährung des Asylrechts nicht länger zugemutet werden, weil sie während der Dauer des Asylverfahrens für die Asylbewerber und ihre Familien, wie Sie wissen, aufkommen müssen. Dabei ist der Hinweis auf die Kosten für Betreuung, Unterbringung und Verpflegung nicht alles, um die Dimension des Problems zu verdeutlichen. EntscheiMinisterpräsident Dr. Vogel dend ist, daß die immer noch zu hohe Zahl der ins Land einströmenden Asylbewerber - doch für jedermann erkennbar - eine Belastung für unsere ganze Integrationspolitik darstellt und dazu beiträgt, daß die Eingliederung der ausländischen Arbeitnehmer der zweiten und dritten Generation noch mehr erschwert oder gar unmöglich gemacht wird.
In einem Entschließungsantrag, den Sie im Februar dieses Jahres hier in diesem Hohen Hause erörtert haben, wird bedauert, daß das Verständnis der deutschen Bevölkerung für die Lebenssituation der hier seit langem wohnenden und arbeitenden ausländischen Arbeitnehmer durch den häufigen Mißbrauch des Asylrechts erschwert worden ist. Meine Damen und Herren, das ist richtig. Nur, es führt nicht weiter, sich in Resolutionen darüber zu beklagen. Selbstverständlich muß für die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien, die auf Grund von Anwerbeverträgen hierher gekommen sind, etwas anderes gelten als für die Ausländer, die unter mißbräuchlicher Berufung auf das Asylrecht eingereist sind. Das ist doch der Grund, warum wir von seiten des Bundesrates seit zwei Jahren auf eine weitere Beschleunigung des Asylverfahrens drängen.
Das heute in diesem Hause zu verabschiedende Gesetz ist sicher nicht das letzte Wort. Es liegen bereits Ankündigungen weiterer ausländerrechtlicher Gesetzesvorhaben durch die Bundesregierung vor; es liegen bereits weitere Gesetzesinitiativen der Länder vor. Die Regelungen, die das geltende Ausländergesetz, das gerade zitiert worden ist, über das Asylverfahren enthält, sind seit langem überholt. Sie sind zu einer Zeit getroffen worden, als jährlich ein paar hundert Asylbewerber in die Bundesrepublik kamen. Man hat lange Zeit geglaubt, auch ohne die längst fällige Neuregelung auskommen zu können.
Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber aber dann geradezu gedrängt, endlich gesetzliche Regelungen zu treffen. Es hat ihm aber zugleich einen großen Gestaltungsfreiraum eingeräumt.
Allerdings sind die dringenden Appelle des Bundesverfassungsgerichts und der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts für die Bundesregierung leider kein Anlaß gewesen, selbst einen eigenen Entwurf vorzulegen. Meine Damen und Herren, es muß doch auch erlaubt sein festzuhalten: Die Bundesregierung hat in dieser drängenden Frage seit Jahren selbst nicht die Initiative ergriffen.
Wir, die Länderregierungen, waren es, die, wie Sie alle wissen, die Initiative ergriffen haben. Danach, im Oktober 1981, waren es die Fraktionen von SPD und FDP, die einen Gesetzentwurf zum Asylverfahren vorgelegt haben, nachdem der Entwurf des Bundesrates bereits über ein Jahr vorlag.
Die sichere Erwartung der Länder, daß ein Gesetzentwurf, der vom Bundesrat einstimmig beschlossen worden ist, im Bundestag bald verabschiedet werden würde, hat sich nicht bewahrheitet. Die Bundesregierung hat bei der Zuleitung des Gesetzentwurfs erhebliche Bedenken gegen die vom Bundesrat vorgesehenen Verfahrensregelungen vorgebracht und sich darauf berufen, daß das Grundrecht auf Asyl nicht unter einem Gesetzesvorbehalt steht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern einige Punkte aus der Diskussion über unseren Gesetzentwurf aufgreifen, der ja unter dem Stichwort steht:
Verkürzung der Anerkennungsverfahren so weit wie möglich bei voller Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und - ich hoffe, daß das auch nach dem Vortrag von Herrn Senator Lummer noch so bleibt - bei voller Wahrung der Bedeutung des Grundrechts auf politisches Asyl. Ich werde noch einen weiteren Punkt ansprechen, der mit praktischer Durchführung und mit der Seite des Asylrechts zu tun hat, die mir im Augenblick noch etwas zu kurz gekommen zu sein scheint, nämlich mit der menschlichen Seite, mit der humanitären Lage der betroffenen Menschen, die bei uns Asyl vor Verfolgung suchen.
Aber lassen Sie mich zwei Bemerkungen vorweg machen, damit die Legendenbildung nicht weiter wuchert, dies einfach deswegen, weil sie nicht zutreffen. Eigentlich sollte der Bundestag es nicht so schrecklich ernst nehmen, wenn jemand, der einen Gesetzentwurf eingebracht hat, sagt, wir hätten entweder zu schnell gearbeitet - das kommt auch vor, wenn wir schnell etwas erarbeiten, was dann den Initiatoren inhaltlich nicht gefällt - oder - und das ist hier der Fall gewesen - wir hätten zu langsam gearbeitet. Ich glaube nicht, daß wir zuviel Zeit gebraucht haben, und zwar gerade deshalb, weil wir das getan haben, was Sie, meine Herren vom Bundesrat, hier in so deutlichen Worten angemahnt haben. Viele von uns sind nämlich zu den Ausländerbehörden runtergegangen, in den Sammellagern, auch in Zirndorf gewesen und haben mit den Bediensteten des Bundesamts gesprochen. Wir waren bei einigen Länderinnenbehörden und haben uns sehr wohl über sämtliche Aspekte sachkundig gemacht, die mit dem Problem zu tun haben. Und - das darf ich noch dazusagen - wir haben selbstverständlich die Gerichtspräsidenten und die Richter gehört, die an verantwortlicher Stelle mit den neuen Bestimmungen zu arbeiten haben und mit den alten arbeiten mußten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten hier noch eine Legende aus der Welt schaffen. Der Vermittlungsausschuß ist zweifellos ein nützliches Instrument. Wer wüßte das besser als wir. Aber es darf natürlich nicht so sein, daß wir lange beraten und alles, was uns der Bundesrat vorgetragen hat, in den Ausschußberatungen bedenken und erörtern
und uns dann gesagt wird: Weil die CDU bei ihrer Meinung bleibt - und weil wir natürlich wissen, daß in den entsprechenden Unterausschüssen des Bundesrates die Weichen in einigen Streitfällen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, schon wieder gestellt wurden -, müßten wir jetzt auch noch in der Entscheidung das Ergebnis der Opposition übernehmen, um dem Vermittlungsausschuß zu entgehen. So weit, sehr geehrter Herr Bürgermeister von Bremen, kann es nicht gehen, bei aller Liebe zum Aufeinanderzugehen.
Wir meinen auch, daß wir gerade in diesem Verfahren im Ausschuß die beteiligten Länder selbst angehört haben.
Ich darf dazu eines sagen. Ich möchte dem Justizminister des Landes Rheinland-Pfalz ein großes
Kompliment machen: Wir haben ja nicht nur die vom Bundesrat vorgeschlagenen Vorschriften in offiziellen Gremien, in inoffiziellen Gremien sehr sorgfältig beraten - wir haben sehr viel miteinander gesprochen -, sondern wir haben ein Weiteres getan: Wir haben schon vor langen Monaten und Monaten über die uns dafür vom Bundesrat benannte Frau Senatorin Leithäuser aus Hamburg sämtliche Justizminister und -senatoren zum Gespräch eingeladen. Sie sind, wie ich sagen darf, sehr teilweise in den Ausschuß gekommen.
Herr Dr. Schreckenberger ist gekommen. Deswegen wollte ich mich bei ihm bedanken.
Aber daraus dann - wie sein Ministerpräsident - den Vorwurf einer Nichtbeachtung oder der Verzögerung herleiten zu wollen, das ist, bei aller Liebe, wirklich ins Reich der Legenden zu verweisen.
Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt gern zu den beiden ersten Punkten kommen, deren Behandlung ich angekündigt habe. Zunächst zur Frage der Verkürzung: Der Herr Ministerpräsident Vogel, der leider, wie ich meine, nachdem er den Bundesrat als „Parlament" bezeichnet und uns einige kleinere Ohrfeigen gegeben hatte, wieder gehen mußte - ich muß sagen, ich habe mich darüber sehr geärgert -,
hat gesagt, es gebe drei Punkte, die noch im Bundesrat angesprochen werden sollten. Dazu gehöre auch, daß man dort der Meinung sei, mehr von der inhaltlichen Entscheidung über die Anerkennung als Asylant sei auf Ausländerbehörden zu verlagern.
Ich möchte versuchen, Sie noch einmal auf zwei Gründe hinzuweisen, weshalb wir diese Meinung für ganz falsch halten. Der eine Grund ist, daß jemand, gerade jemand, der mit der Praxis argumentiert, weiß, daß, wenn er in einem konkreten Fall die politische Situation beispielsweise in einem bestimmten Zeitpunkt in Bangladesch erkunden soll, das mit Hilfe eines Bundesamtes, der dort vorhandenen zentralisierten, aktuellen Dokumentation, einfach schneller und leichter kann als mit Landesbehörden. Er weiß auch ganz genau, daß Entscheidungsbefugnis der Ausländerbehörde zentralisiert oder nicht, in einem solchen Fall folgendes bedeuten würde: Da muß zunächst innerhalb des Landes der Dienstweg nach oben beschritten werden, dann geht es auf den Dienstweg vom Land zum Bund, dann vom Auswärtigen Amt zu den Auslandsdienststellen, die dann die Erkundigungen einziehen. Dann läuft das alles den gleichen Weg wieder zurück. Jetzt sagen Sie mir bitte, wo da der Verkürzungseffekt bleibt.
Zweiter Punkt - und davor ist mir mindestens genauso angst -:Ich habe gesehen, was man mit Gesetzen machen kann, wenn man die Ausführung zu sehr den Landesbehörden überantwortet, die von zusätzlichen Richtlinien der Länderinnenminister, weisungsabhängig sind. Gerade auf dem Feld des Ausländergesetzes gibt es zahlreiche zusätzliche

Richtlinien, die sich häufig von Land zu Land unterscheiden und die auf jeden Fall - so lassen Sie mich sagen - die Sicherheit der Lebensgestaltung eines Ausländers schon darin sehr stark beeinträchtigen können, wenn er völlig legal und ohne jede kriminellen Anhaltspunkte bei uns wohnt und arbeitet.
Wenn wir das auf das Asylverfahren übertragen wollten, dann möchte ich vorher die Frage beantwortet bekommen, warum der Tatbestand, daß jemand etwa aus Ghana zu uns kommt und bei uns Schutz vor Verfolg sucht, durch solche Ausführungsvorschriften möglicherweise in Bayern anders sollte entschieden werden können als in Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein oder Hamburg. Dafür gibt es keinen sachlichen Grund - außer dem, daß man als Land in dieser Asylanerkennungsentscheidung selbst mitentscheiden will. Ob das immer gut ist, ist dann die Frage.
Und das führt uns zum Verteilungsverfahren. Ich habe mich etwas gewundert, warum hier und heute nicht dasjenige Land für die gesetzliche Verankerung eines Verteilungsverfahrens eingetreten ist, das es eigentlich am bittersten nötig hätte, das Land Berlin. Warum sagt der Herr Senator Lummer hier nicht, daß Berlin mit seiner besonderen Problematik auf die gesetzliche Verankerung eines Verteilungsverfahrens angewiesen ist.
Was wäre denn die Folge, wenn wir nicht einen gesetzlichen Verteilungsschlüssel ins Gesetz aufnähmen? Die Folge wäre doch, daß das passierte, was Bayern, was Baden-Württemberg gemacht haben, daß nämlich immer dann, wenn politische Probleme auftauchen und ein Land seinen Kopf nicht durchsetzen kann, Herr Fellner, weil die Kollegen aus den anderen Ländern dagegen sind, dieses Land sagen kann: So, und jetzt koppele ich mich ab und mache das, was ich will; jetzt mache ich meine Grenzen gegenüber den anderen Ländern ganz, halb oder drei Viertel zu. Das ist das, was wir verhindern müssen. Das wird dann nämlich wirklich auf dem Rücken der Asylbewerber ausgetragen. Da machen wir nicht mit.
Ich darf hier noch einen letzten Punkt ansprechen, der in der Diskussion ebenfalls eine große Rolle gespielt hat, nämlich: Asylrecht und Ängste, Ausländerfeindlichkeit. Herr Fellner, wir treffen uns wahrscheinlich in vielen Punkten - Sie müssen wissen, daß ich bei mir im Wahlkreis in Baden-Württemberg eines der Sammellager habe, die es dort gibt, dazu komme ich gleich noch -, wenn wir uns so verstehen, daß es viele Leute gibt, die einfach Angst haben. Wir treffen uns aber schon nicht mehr bei der Frage, ob es die Behandlung des Asylproblems ist, die diese Ausländerfeindlichkeit oder -ängste hervorruft. Ich sage, entgegen dem, was Sie gesagt haben, und auch sehr deutlich entgegen dem, was Herr Ministerpräsident Vogel gesagt hat, folgendes: Wir haben ein Ausländerproblem und eine Ausländerfeindlichkeit weitgehend wegen der wirtschaftlichen Lage. Und wir kennen alle die klassischen Sündenbockentwicklungen die es früher bei uns gegeben hat - in schlimmeren Zeiten. Ich halte die Ausländerfeindlichkeit heute für ein neues Kapitel dieser historischen Entwicklungen. Und deswegen nehme ich es so ernst.
Jetzt schließt sich aber die Frage an uns an, wie wir damit umgehen. Meinen Sie wirklich, man könne dem, was sich da tut, entgegenwirken, sich dem auch nur entziehen, wenn man dem nicht wirklich nach außen mit Aussagen und Handlungen entgegentritt? Sie werden das nicht schaffen. Und dadurch, daß Sie Vorurteile hier einfach wiederholen, sie dann zitiert stehenlassen oder sie im Wege der Schuldzuweisung auf jemand anderen schieben, verstärken Sie diese Entwicklung nur.
Sie nehmen sie keineswegs zurück. Mir geht es jetzt nicht um die Schuldverteilung, Herr Bohl. Ich lasse mich davon jetzt auch nicht abbringen. Ich bin der Meinung, daß dies wirklich ein viel zu ernstes Thema ist, als daß wir hier damit spaßen können.
Ich will ein Beispiel nennen, das heute in dieser Debatte eine Rolle gespielt hat. Der Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz sprach von jenem ungeheuerlichen Vorfall in Mainz. Auf die Frage, warum er diesen Vorfall hier einbringe und ob es sich dort um Asylbewerber gehandelt habe, sagte er zwar nein, zugleich aber auch, es könnte ja die Sorge bestehen - - Sinngemäß hat er das gesagt. Sie können es nachlesen. Ich hatte gerade Gelegenheit, Herr Klein, das Protokoll meiner Zwischenfrage zu prüfen. Deswegen habe ich die Stelle noch genau im Kopf. Sie werden feststellen, daß er gesagt hat: woher ich die Hoffnung nehme, daß sie keinen Asylantrag stellen können.
- Nein, bei Leuten, über die derselbe Ministerpräsident vorher gesagt hat, es sei völlig klar, daß sie sich für Khomeini schlagen, ist es geradezu absurd, sie auch noch - dies sage ich jetzt - zur Stellung eines Asylantrags geradezu einzuladen, und zwar mit dem Aspekt, sie würden von gerade diesem Iran politisch verfolgt. Wo sind wir denn eigentlich?
Herr Bohl, das ist genau der Punkt, den ich hier bemängele: das Zusammenmischen von sehr bedauerlichen Erscheinungen, von Vorfällen, für die nicht nur in diesem Hause keiner ist, sondern über die auch sonst alle sagen, wir müßten mit allen zulässigen Mitteln, die wir im übrigen haben, gegen sie vorgehen, mit Problemen der Minderheit, die bei uns nach einem jetzt gekürzten Verfahren Schutz erhalten soll. Gegen dieses Zusammenmischen wehre ich mich.
Ich wehre mich auch dagegen, Herr Senator Lummer, daß Sie die Tatsache, daß es in Berlin Rauschgiftfälle gibt - wir wissen das -, mit dem Asylverfahren in einen Zusammenhang bringen. Wenn dies
so stehenbleibt, wird draußen die vorurteilsbeladene
Kette der Argumente verschärft, das seien alles Hascher, Rauschgifthändler oder Nichtstuer. Wir wissen doch aber ganz genau, daß das nicht zutrifft.
Ich glaube, daß wir hier aufgerufen sind, sehr viel mehr zu tun. Ich sage Ihnen auch, wo unser Gesetzentwurf Ihnen von der Opposition und auch einigen der Ministerpräsidenten aus dem Bundesrat meines Erachtens Gelegenheit geben wird, mit konkreten Handlungen etwas gegen die Ausländerfeindlichkeit zu tun. Es gibt nämlich einige' Möglichkeiten. Ich nenne § 20 a, der die Bundessammellager betrifft, welchen wir entgegen dem Antrag von CDU/ CSU im Rechtssausschuß ausdrücklich abgelehnt haben. Nun wissen wir sehr wohl, daß der Antrag auf Einfügung dieses § 20 a betreffend Bundessammellager von Ihren Vertretern im Bundesrat wieder gestellt werden wird. Was hat dies nun mit Ausländerfeindlichkeit zu tun? Ausländerfeindlichkeit wird durch Vorurteile wie die, daß jemand nichts tue und kriminell werde, sehr stark beeinflußt; und Sammellager führen leichter zu solchen Entwicklungen.
Dazu möchte ich Ihnen einige Sätze vortragen. Da hat jemand folgendes festgestellt: „Die zwangsläufige Unterbringung von Ausländern unterschiedlicher Nationalität, Kultur und Religion auf engem Raum in solchen Sammellagern könne zu erheblichen Schwierigkeiten und vor allen Dingen zu Störungen im Zusammenleben mit der deutschen Bevölkerung führen." - Wie wahr! - „Die zentralisierte Unterbringung würde zu einem gesteigerten subjektiven Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung führen." - Dies hat ein Beamter geschrieben; auf deutsch heißt das: dies würde zu mehr Angst führen. - „Das müßte durch eine verstärkte personelle Besetzung der Verwaltung konterkariert werden. Dem müsse in gewisser Weise bei Verwaltung und Polizei Rechnung getragen werden." - Wie wahr! - „Lager könnten einen Nährboden für politische Agitation und Radikalisierung abgeben." - Ebenfalls richtig! - „Ein längerer Aufenthalt im Lager könne zu örtlichen Bindungen führen und eine spätere anderweitige Unterbringung erschweren." - Wie wahr! -„Einzelne Gemeinden würden hier über Gebühr belastet." - Sehr richtig!
Es fehlen eigentlich nur noch die zusätzlichen Punkte, die belegen, daß auch die Menschen in den Lagern betroffen sind, wenn sie dort lange leben müssen: daß Familien zerbrechen, daß sich Persönlichkeiten verändern, daß es zu Selbstaggression, zu Alkoholismus, zu Krankheiten und zu Aggressionen kommt. Diese Faktoren schlagen sich dann in den Kriminalitätsbelastungsziffern nieder.
Jetzt will ich Ihnen auch noch sagen, wer das, was ich zunächst zitiert habe, geschrieben hat. Der Text - ausgenommen die Punkte, die die einzelnen Menschen anbelangen; auf diese Punkte haben vor allem die Kirchen mit Recht aufmerksam gemacht - stammt aus der Begründung zu einem Gesetzestext des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahre 1979. Er stammt aus der Begründung zu dem Asylbewerbe-Zuweisungsgesetz.
Ich kann nur sagen: Hätte man diese Ausführungen aus dem Lande Baden-Württemberg dort selbst ernstgenommen, so wäre heute schon viel mehr gegen die Ausländerfeindlichkeit geschehen. Wir hätten dann sehr viele Probleme - z. B. in meinem Heimatort - nicht, die wir heute haben. Wir hätten für die Menschlichkeit, wir hätten für die Beachtung der Tatsache, daß es sich um Menschen handelt, die unsere Achtung, unseren Respekt und eine würdevolle Behandlung verdienen, auf diesem Wege viel mehr erreicht, als alles Gerede, aus welchen Gründen auch immer, bewirken kann. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Zimmermann, ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich glaube, daß das, was Sie zur Ausländerpolitik gesagt haben, einiger Anmerkungen bedarf.
Lassen Sie mich hinzufügen: Ich glaube, daß das, was Sie gesagt haben, trotz der freundlichen und verbindlichen Art, wie Sie es hier vorgetragen haben, einseitig ist. Ich habe den Eindruck: Es muß ergänzt werden. Ihre Pläne werden sich unmenschlich auswirken, und sie würden, wenn sie Gesetz würden, die politische Landschaft nicht nur in unserem Lande verändern, sondern auch außenpolitisch die Bundesrepublik in große Schwierigkeiten führen.
Lassen Sie mich sagen, warum ich der Meinung bin, daß gerade die Frage der Ausländerpolitik hier in diesem Haus zu einem anderen Zeitpunkt sehr ausführlich und sehr offen besprochen werden muß. Wir Sozialdemokraten - das wissen Sie - gehen von drei Punkten aus, die heute wichtig sind. Erstens davon, daß wir den ausländischen Arbeitnehmern und ihren Familien, die zurückgehen wollen, dabei Hilfe leisten. Allerdings haben wir den von der rechten Seite des Hauses vorgetragenen Vorstößen für Rückkehrprämien widersprochen, weil wir das nicht für bezahlbar halten. Wir wollen Rückkehrhilfen.
Zweitens. Wir sagen: Denjenigen Arbeitnehmern und ihren Familien, die hierbleiben wollen, muß dazu die Möglichkeit gegeben werden. Sie werden mir zustimmen: die weitaus größte Zahl der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien sind heute länger als acht oder neun Jahre hier.
Drittens. Wir sind der Auffassung, daß man über die Familienzusammenführung nicht so reden darf, wie Sie es tun,
auch nicht so, wie Sie es gestern in Zirndorf getan haben. Sie reden über Seiteneinsteiger und deren schulische Probleme und deren Probleme bei der Integration hier. Wenn wir uns alle - auch Sie sich - darauf beschränkten, dann wären unsere Standpunkte, glaube ich, gar nicht so weit auseinander. Sicherlich weiß jeder von uns, daß die Integration erleichtert wird, wenn Kinder bei uns aufwachsen. Darum geht der Streit nicht.
Was Sie wollen und was Sie in Ihrer Rede in Zirndorf auch erklärt haben, war, daß Sie das mit einem Nachzugverbot für über sechsjährige Kinder verbinden wollen. Hier wird es problematisch.

Herr Minister Zimmermann, ich will jetzt gar nicht erwähnen, daß ich im Bereich der Ausländerpolitik solche Formulierungen für falsch halte, bei uns würden sich „unter dem Deckmantel der Familienzusammenführung" junge Ausländer „einschleichen", um hier in den Genuß unserer Arbeitswelt zu kommen. Ich bin mir nicht sicher, ob man so reden darf, wenn man acht- oder neunjährige Kinder ausländischer Arbeitnehmer im Auge hat und gegen Ausländerfeindlichkeit vorzugehen vorgibt.
Weiter finde ich es sehr erstaunlich, daß Sie es nicht deutlicher sagen, daß Sie gerade mit einem Nachzugverbot eine ganze Reihe von Problemen erst erzeugen. Wir wissen doch alle, daß wir zunächst langfristige Lebensplanung ermöglichen müssen, um ausländische Arbeitnehmer und ihre Familien überhaupt vor die Wahl: Integration oder Rückkehrentscheidungen zu stellen. Zur langfristigen Lebensplanung gehört aber, daß wir zunächst von Bundesseite an das Ausländergesetz herangehen. Wenn wir das verbessert haben und Lebensplanbarkeit ermöglicht haben werden, dann können wir zu einem Zeitpunkt, der in der Zukunft liegen wird, auch - und zwar von den ausländischen Arbeitnehmern selbst - Integrationsobliegenheiten verlangen, und zwar dann, wenn wir, Herr Minister, zu dem Ergebnis kommen sollten, daß die ausländischen Eltern für ihre Kinder nicht das Beste wollten. Ich glaube heute, daß wir den Eltern in der Frage, was für ihre Kinder das Beste ist, nicht vertrauen können. Wir haben den Eindruck, daß man das kann, wenn man die Voraussetzungen schafft.
Wenn Sie jetzt ein Nachzugverbot für Kinder ab sechs Jahren anstreben, so fällt - Sie wissen ja, wie der Altersaufbau der in Betracht kommenden Kinder ist, deren beide Eltern sich legal hier aufhalten - für die weitaus größte Zahl der Kinder, die ja schon über sechs Jahre alt sind, das Fallbeil, d. h. sie müssen im Ausland bleiben, dürfen nicht zu ihren Eltern.
Dann findet das statt, was Sie, Herr Minister, draußen ständig vertreten: Zusammenführung von Familien eben nicht in der Bundesrepublik, sondern im Ausland. Das wäre mit der Verfassung - ich glaube, auch darüber gibt es keinen Zweifel - nicht vereinbar.
Nun ist es natürlich folgendermaßen, meine Damen und Herren. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie da noch kurz zuhören würden.
Wenn man in ein solches Nachzugverbot Übergangsregelungen und Härteklauseln einbaute, könnte man vielleicht ein bestimmtes verfassungsrechtliches Minimum erreichen. Nur: Moralisch und innen- und außenpolitisch wünschbar kann das nicht sein, und zwar deshalb nicht, weil Sie sich mit den Übergangsregelungen und Härteklauseln einen Wust an Bürokratie und mit einem Vollaufen der Gerichtsbarkeit erkaufen und weil diese Regelung
unser Land zudem innen- und außenpolitisch in Verruf bringen würde.
Über die Probleme einer Sogwirkung, die mit der Übergangsfrist zwangsläufig verbunden sein muß, habe ich noch gar nichts gesagt. Darauf will ich jetzt nicht mehr eingehen.
Jetzt gestatten Sie mir noch eine Anmerkung, die sich auf den Satz des Herrn Ministers Zimmermann bezieht, er habe qualifizierte Gegenargumente gegen seinen Standpunkt nicht gehört. Mich verwundert das. Der Herr Minister Zimmermann hat sich selber eine Kommission zusammengerufen. Das sagt er auch. Diese Kommission hat am 30. November getagt. An dieser Tagung haben eine ganze Reihe von Verbänden - keine Ausländer übrigens - teilgenommen. Die Sitzungsniederschrift, die in Ihrem Hause angefertigt wurde, Herr Minister, weist aus, daß sich so seriöse Verbände wie Caritas, Diakonie, Wohlfahrtsverband, Arbeiterwohlfahrt, Deutscher Gewerkschaftsbund, Deutsche Angestelltengewerkschaft - also nicht nur Kirchen, und alles Verbände, die wissen, wovon sie reden - alle außer BDA ganz entschieden mit wesentlichen Gründen gegen Ihr gesetzliches Nachzugverbot ausgesprochen haben.
Und jetzt komme ich zu meinem letzten Satz: Wenn ich an Ihrer heutigen und gestrigen Rede, Herr Minister, sonst nichts mißbilligen würde, dann auf jeden Fall eines: daß Sie sich diese Kommission zusammensuchen, sie tagen lassen und wenige Tage, nachdem sie getagt hat, in Zirndorf Feststellungen treffen, die die Meinung der Kommission nicht nur in ihr Gegenteil verkehren, sondern ihr Ergebnis absolut präjudizieren. - Danke schön, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was mich bei der Diskussion um die Volkszählung draußen und zum Teil leider auch hier am meisten ärgert, sind die maßlosen Übertreibungen. Sagt die eine Seite, der Rechtsstaat sei in Gefahr, kontert die andere Seite mit Sicherheit, es gehe darum, Staatsfeinde aufzustöbern, es gehe darum, diese „maßlose Heuchelei" zurückzuweisen.
Meine Damen und Herren, in Wirklichkeit geht es darum, wie wir sicherstellen, daß die notwendigen Planungsdaten, die Bund, Länder und Gemeinden brauchen, auf eine sinnvolle Art erhoben werden können.
„Sinnvoll" heißt: unter Beachtung der Freiheitsrechte des einzelnen; „sinnvoll" heißt: unter Beachtung des Datenschutzes. „Sinnvoll" heißt natürlich auch, daß wir es nicht in das Belieben eines jeden einzelnen stellen können, ob er die Fragen beantwortet oder nicht. Aber es heißt auch, daß wir es gegen die Bevölkerung und ohne die Bereitschaft der Bevölkerung, mitzumachen, ohne die Einwilligung der Bevölkerung nicht durchziehen können und auch nicht sollten.
Anderenfalls entsprächen die Antworten nicht der Wahrheit. Dann wären 370 Millionen DM umsonst ausgegeben. Wir hätten hinterher höchstens eine Vielzahl von Bußgeldverfahren, die die Gerichte auf Jahre hin vollstopfen. Das kann doch nicht unser Wille sein.
Deshalb müssen wir die Ängste und das Mißtrauen der Bürger ernst nehmen. Deshalb müssen wir darauf achten, daß die Verbesserungsmöglichkeiten, die es gibt, genutzt werden. Tun Sie doch nicht so, als sei ein Gesetz, das wir einstimmig beschlossen haben, nicht noch verbesserungsfähig. In den letzten vier Monaten ging es doch bei Ihnen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, im Zusammenhang mit dem Hickhack um die Zwangsanleihe nach dem Motto „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln".
Daß Sie, Herr Hirsch, hier so tun, als sei das Gesetz nicht verbesserungswürdig, verstehe ich gar nicht, da Sie doch an den Innenminister geschrieben haben, daß es nicht nur verbesserungswürdig, sondern sogar verbesserungsbedürftig sei. Dann tun wir es doch auch!
Unser Kollege Schäfer hat schon darauf hingewiesen, daß das, was wir zur Verbesserung des Gesetzes einbringen werden, die Erhebung der Daten gar nicht unmittelbar verzögert. Wir müssen die Volkszählung aber verschieben, wenn wir sie sinnvoll durchführen wollen, weil die Durchführungsmängel bisher nicht behoben wurden.
Herr Innenminister Zimmermann, warum treten Sie eigentlich den Wünschen nach Verbesserung der Durchführung nicht mit sachlichen Argumenten entgegen? Warum antworten Sie auch hier mit nichts als dieser unglaublichen Arroganz der Macht?
Warum erklären Sie - und das auch noch falsch -, und entschuldigen damit, daß man in München Kopfprämien für Ausländer brauche, weil es mehr Arbeit mache, obwohl Sie wissen, daß für Deutsche 2,50 DM und für Ausländer 5 DM gezahlt werden?
Warum sagen Sie nicht von diesem Pult aus, daß Sie Polizeibeamte, Vollzugsbeamte und Steuerbeamte nicht einsetzen wollen? Warum sagen Sie nicht sehr deutlich, daß es bei der Volkszählung nicht darum geht, Staatsfeinde - das „Boykottpotential" - aufzuspüren? Das sind doch die Dinge,
die wir von Ihnen hören wollen. Das sind doch die Dinge, die draußen das Mißtrauen hervorrufen.
Warum sagen Sie nicht, wenn die Sinti und Roma wegen der Zähleranleitung Sorge haben, sie würden wieder wegen „Zigeunerlagern" erfaßt, daß die Bundesregierung das nicht wolle und daß sie das rückgängig machen werde?
Wir haben Sie vor einiger Zeit aufgefordert, diese Durchführungsmängel zu beheben. Aber Sie haben es nicht getan.
Jetzt zu einem letzten Punkt. Die Frage des Datenschutzes ist einer der Punkte, die den Bürgern Sorge machen. Warum denn? - Weil doch die Bürger nicht vergessen haben, wie der jetzige Staatssekretär Spranger im Jahre 1980 den damaligen FDP- Innenminister, von dem wir heute gar nichts hören,
als „Freiheitsrisiko", als „Sicherheitsrisiko" dargestellt hat, weil er sich um die Rechte des einzelnen kümmere, und das im Zusammenhang mit dem Datenschutz.
Meine Damen und Herren, es wäre gut, wenn der Datenschutz bei Ihnen einen höheren Stellenwert bekäme. Es wäre gut, wenn Sie das sichtbar machten. Es wäre gut, wenn wir die Verschiebung der Volkszählung gemeinsam beschlössen, um die statistischen Angaben in einer vernünftigen Weise zu bekommen. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion heute zeigt schon wieder, daß das letzte Wochenende ganz offensichtlich noch nicht der letzte Akt des Trauerspiels war,
das die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien um Arbeitslosigkeit und Arbeitszeitverkürzung aufführen. So machen Sie das immer, Herr Lambsdorff und Herr Dregger. Ihre Aufschwungjubeleien orientieren Sie an Gewinnen und Aktienkursen, die Arbeitslosigkeit verniedlichen Sie:
Keine Ihrer Pressemeldungen weist darauf hin, daß wir heute mit 2,5 Millionen den höchsten Arbeitslosenstand seit 1950 haben.
Keine Ihrer Pressemeldungen, Herr Dregger, weist darauf hin, was in unseren Betrieben tatsächlich passiert, nämlich ein Verdrängungsprozeß, wie ihn der Kollege Reimann gerade geschildert hat.
Und wie reden Sie draußen? Draußen in den Versammlungen, da werden Arbeitslose und Faulenzer wieder in einen Topf geworfen. Da gehen Sie her und werben für solche „alten Erfahrungssätze", daß man, wenn es einem schlechtgeht, nicht weniger, sondern mehr arbeiten müsse. Dabei wissen Sie ganz genau, daß diese alten Rezepte gegen Arbeitslosigkeit heute soviel helfen wie Schmalzwickel gegen Krebs.
Dabei, Herr Dregger, Herr Lambsdorff und Herr Blüm, könnte die Regierung durchaus etwas tun. Aber Sie bolzen, und Sie prügeln die Gewerkschaften. Sie mischen sich ein. Sie verletzen die Tarifautonomie. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Katastrophe für den sozialen Frieden in diesem Land und
für die Kompromißfähigkeit. Der soziale Friede und die Kompromißfähigkeit in diesem Land waren einmal das Gütesiegel für „Made in Germany".
Was bieten Sie uns an Rezepten an? Ihre - d. h. ja eigentlich: die Rezepte der Arbeitgeber-Rezepte der sogenannten Flexibilisierung werden mit Schalmeientönen angeboten. Sie sollen nach mehr

Freiheit, nach mehr Chancen für den einzelnen klingen. Aber gemeint und realistisch ist etwas ganz anderes. Ihr Nein zur Arbeitszeitverkürzung für alle bedeutet doch mehr Arbeitslosigkeit für immer größere Gruppen.
Das ist zynisch für die Frauen. Das ist zynisch für die Älteren. Das ist zynisch für die Leistungsgeminderten. Das ist zynisch für die Behinderten.
Flexibilisierung, wie Sie sie wollen, bedeutet nicht mehr Freiheit, sondern weniger Geld. Das bedeutet mehr Streß während der Arbeit. Das bedeutet Arbeitszeiten, die nach ausgeklügelten Systemen der Personaleinsatzplanung nach den Interessen des Betriebes eingesetzt werden.
Das heißt, meine Damen und Herren: schlechtere Arbeitsbedingungen, weniger arbeitsrechtlicher Schutz und weniger soziale Sicherung.
Noch etwas hat das letzte Wochenende gezeigt: wie bedenkenlos Sie ganze Berufsstände vor Ihren ideologischen Karren spannen. Das ist schon mehr als schädlich. Das schädigt den sozialen Frieden.
Wo, bitte schön, gibt es denn eine einzige Tarifforderung, die die 35-Stunden-Woche für Glaser, Bäkker, Installateure oder sonstwie für das Handwerk einführen will? Sie wissen doch, daß es nicht eine einzige derartige Forderung gibt.
Graf Lambsdorff, es wäre nicht Ihre Aufgabe, das Handwerk aufzuhetzen, sondern es wäre Ihre Aufgabe, diesen Betrieben die Existenzangst zu nehmen,
weil Sie ganz genau wissen, daß sich die Betriebe im Zuge der dritten technologischen Revolution sowieso auseinanderentwickeln werden und wir nach Lösungen hierfür suchen müssen. Daß Sie, meine Damen und Herren, dabei von - wie ich finde: verantwortungslosen - Verbandsfunktionären Ihrer Parteicouleur unterstützt werden, mag Ihnen jetzt gerade passen. Ausgetragen jedoch wird das alles auf dem Rücken der kleinen Handwerksbetriebe. Die werden das spüren. Ein anderer Berufsstand macht mit Ihnen gerade diese Erfahrungen. Immer mehr Bauern wachen gerade auf und sehen, wo sie dann alleine gelassen werden.
Deshalb sagen wir Ihnen: Hören Sie auf mit Ihren Eingriffen in die Tarifautonomie. Hören Sie auf, das Sprachrohr der Arbeitgeber zu sein. Kümmern Sie sich um die Probleme der Menschen. Tun Sie endlich etwas für die Arbeitszeitverkürzung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielen Dank für die Anregungen. - Herr Bundeskanzler, diese Rede hätte eine große Rede werden können.
Sie hätte eigentlich auch nach den Auftritten Ihrer Minister Blüm und Geißler eine große Rede werden müssen.
Ich fürchte, Sie haben eine große Chance vertan.
Sie haben die Chance deshalb vertan, weil es heute leider - meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie sollten darüber nachdenken - nicht mehr genügt, Frauen gegenüber wohlwollendes Verständnis zu zeigen, und weil es auch nicht mehr genügt, so zu tun, als stünden wir heute, da wir j a im Jahre 1984 leben, in der Stunde Null, und als hätten wir nicht alles das, was die Regierung tagtäglich tut, tatsächlich zu berücksichtigen. Die Frauen, Herr Bundeskanzler,
die heute in großer Zahl vor den Fernsehschirmen sitzen, dieser Debatte am Radio folgen und auch hier im Saal zuhören, haben von Ihnen eines erwartet - Sie haben diese Erwartung enttäuscht -:
Sie haben erwartet, daß Sie die Frauen ernst nehmen.
- Daß Sie das nicht glauben, leuchtet mir völlig ein.
- Die Frauen sollen ernst genommen werden. Dazu hätte gehört, daß Ihre Streichungen und die tatsächliche Politik, die Ihre Regierung seit dem 1. Oktober 1982 macht, nicht in der bedenkenlosen
Wortspielerei eines Herrn Geißler vorgeführt werden,
sondern daß sich der Bundeskanzler nach einem solchen erbärmlichen Auftritt hier hinstellt
und den Frauen erklärt, warum die Streichungen, die vorgenommen wurden, aus seiner Sicht tatsächlich nötig waren - wenn sie das waren und was von seinen Versprechungen, die er vorgetragen hat, er wieder zurücknehmen will.
All dies ist nicht erfolgt.
Ich darf noch einmal darauf hinweisen: Es trifft doch zu - deswegen haben Sie doch so ein schlechtes Gewissen -, daß Sie vor der Wahl gesagt haben, Sie wollten etwas für die Familien und die Frauen tun, und daß Sie, obwohl Sie Hausfrauen besonders loben, bei allen Gruppierungen der Frauen gestrichen haben.
Bei den jungen Frauen haben Sie gestrichen, als es um die Ausbildungsbeihilfe ging. Bei den jungen Müttern haben Sie gestrichen, als es um das Gesetz über den Mutterschaftsurlaub ging.
Den Hausfrauen, die früher erwerbstätig waren, haben Sie die Invaliditätsrente genommen.
Das alles ist ja schon gesagt worden, nur: Einen Punkt nehmen wir Ihnen, Herr Geißler, und auch Ihnen, Herr Bundeskanzler, ganz besonders übel. Wir wissen - Sie wissen das auch -, daß mehr als die Hälfte derjenigen Bürger, die bei uns von Sozialhilfe leben müssen, Frauen sind. Wir wissen, daß das ältere Frauen und Rentnerinnen mit Mini-Renten sind; wir wissen, daß es Frauen sind, die lange arbeitslos waren, und wir wissen, daß es viele junge Mütter sind, die ihre Kinder allein erziehen müssen.
Das kostet Kraft, das kostet viel Kraft. Diesen „Sozialhilfeempfängern", wie Sie sie nennen, ziehen Sie nicht nur sukzessive den finanziellen Boden unter den Füßen weg, sondern seit Ihrem Regierungsantritt wird es auch salonfähig, von „Sozialhilfeempfängern" draußen abfällig zu reden. Das treibt diese Frauen weiter an den Rand dieser Gesellschaft.
Das nehmen wir Ihnen übel.
Herr Bundeskanzler, die Frauen ernst zu nehmen, hätte auch erforderlich gemacht, daß Sie von hier aus zugeben: Jawohl, bei uns gibt es BestrebunFrau Dr. Däubler-Gmelin
gen, an den Rechtsstatus der Frauen heranzugehen.
Ich sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten sind sehr stolz darauf, daß es uns in der Zeit zwischen 1969 und 1982, die frauenpolitisch auch keine goldene Ära war - wer hätte das denn je behauptet? -, gelungen ist, nicht nur mehr Selbstbewußtsein, sondern auch mehr Chancen und vor allen Dingen mehr Rechte zu vermitteln. Wir sind sehr stolz darauf, daß dies gelungen ist!
Wir nehmen nicht erst heute und wir nehmen nicht nur mit Besorgnis, sondern mit Bestürzung zur Kenntnis, daß die Worte „dienen" und „verzichten" nicht erst seit der Neuentdeckung der Mütterlichkeit durch Ihren Arbeitsminister Blüm zu Ihrem Standardrepertoire gehören, Herr Bundeskanzler - jedenfalls für Frauen. Wir wissen auch sehr wohl, daß die CDU uns nie unterstützt hat, als es in den Jahren zwischen 1969 und 1982 darum gegangen ist, mehr Rechte für Frauen durchzusetzen.
Den Hinweis von Frau Adam-Schwaetzer auf die FDP finde ich etwas bedauerlich. Verehrte Frau Kollegin Adam-Schwaetzer, Sie wissen ganz genau, daß wir auch mit Ihrer Fraktion in den seltensten Fällen rechnen konnten, wenn Rechte für Frauen finanzielle Mittel erforderlich gemacht bzw. - für wen auch immer - Kosten nach sich gezogen hätten. Das gehört nicht zu den guten Seiten Ihrer Parteigeschichte!
Sie wollen an die Rechte heran, an die Ansprüche heran, an die Sicherheit von Frauen heran. Ihnen paßt es nicht, daß Frauen selbstbewußter und unabhängiger werden. Ich sage Ihnen, Herr Geißler: Das ist einer der Gründe dafür, daß wir die bei Ihnen zur Zeit entstehende Stiftung und deren Bürokratie nicht als eine Hilfe für Frauen betrachten, sondern sehr skeptisch, ja, mit großer Ablehnung sehen.
Es ärgert uns natürlich, daß Sie damit die Diskussion um den § 218 wieder aufnehmen.
- Frau Adam-Schwaetzer, wenn Sie nichts dagegen haben, führe ich den Gedanken erst zu Ende. - Uns ärgert es also natürlich ganz kolossal, daß Sie damit diese Diskussion auf diese hinterhältige Art, wie es so Ihre Weise ist, wieder aufgreifen.
Es ärgert uns auch ungeheuer, daß Sie, Herr Geißler, mit großer propagandistischer Geste, die Ihnen ja auch ganz besonders eigen ist, den Frauen ein kleines Trostpflästerchen großzügig anbieten, das einen Bruchteil der Milliarden ausmacht, die
Sie soeben den Frauen, den Familien und den Hilfebedürftigen aus der Tasche gezogen haben.
Der eigentliche Grund aber, aus dem wir diese Stiftung für so bedenklich halten - Sie können das ja jetzt noch ändern -, ist der, daß Sie Frauen wieder in die Abhängigkeit zurückwerfen, daß Sie ihnen eben keinen Rechtsanspruch auf diese Hilfe geben, daß die Frauen wieder „bitte, bitte" machen sollen
und daß die Entscheidung, ob sie etwas bekommen, völlig von der Willkür Ihrer Stiftungsbürokratie abhängt.
Ehrlicher und übrigens auch wirksamer, meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU - und Sie haben jetzt noch die Chance, die Vorlage noch zu verändern; Sie werden dem Gesetz ja noch zustimmen müssen, wenn es durchkommen soll -, ehrlicher also und sehr viel wirksamer wäre es, doch einfach die finanziellen Kürzungen rückgängig zu machen, die Sozialhilfeansprüche oder das Kindergeld zu erhöhen, und zwar auf einer rechtlich einwandfreien, Frauen nützenden Basis.
 Liebe Frau Adam-Schwaetzer, Sie wissen ganz genau, daß ich mich mit Ihnen in einem treffe, nämlich darin, daß unnötige Gesetze wirklich nichts bringen.
Sie haben die Chance, an der einzigen Stelle mitzuhelfen, wo heute Gesetze wirklich etwas bewirken können, nämlich - ich komme darauf nachher noch zu sprechen - bei der Frage der Absicherung der Teilzeitarbeit und bei der Frage der Arbeitsbedingungen. Wir wollen es nicht hinnehmen, daß die Frauen immer die schlechten Arbeitsbedingungen haben. Hier ist mit Hilfe eines Gesetzes etwas zu machen. Ich fordere Sie ausdrücklich zur Unterstüt4674 
zung auf, und ich nehme es nicht hin, daß Sie vorher schon erklärt haben, die FDP sei dafür nicht zu haben. Sie sollten sich das noch einmal überlegen.
Aber jetzt lassen Sie mich bitte weitermachen, Frau Adam-Schwaetzer; Sie können j a nachher noch einmal fragen.
Herr Bundeskanzler, ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt: Was erwarten Frauen heute eigentlich von der Politik? - Schade, daß der Bundeskanzler geht. Das zeigt wirklich, wie ernst er diese Debatte hier nimmt. - Frauen, Herr Bundeskanzler, erwarten von der Politik eines. Sie erwarten nämlich, daß ihre Interessen in die politischen Entscheidungen Eingang finden. Was heißt das? Frauen wollen - das ist etwas ganz Selbstverständliches - ihr Leben selber planen können.
Ich kann nur noch einmal sagen: Ich bedaure es sehr, daß der Herr Bundeskanzler den Saal verlassen hat. Denn gerade er hat den Begriff der Wahlfreiheit in einer Art und Weise benutzt, die dem Interesse der Frau vollständig zuwiderläuft.
- Frau Hürland, bitte lassen Sie mich das erst sagen. Vielleicht müssen Sie dann gar nicht mehr fragen.
Sie werden mit mir übereinstimmen, daß das, was die Frauen wollen - wie uns jede Umfrage zeigt und was auch wir selbst für richtig halten -, heißt: Sie wollen Ihr Leben selber planen können, sie wollen es selber gestalten, sie wollen das eigenständig machen, sie wollen das selbstverantwortlich tun.
- Ja, sicher. Aber er hat Wahlfreiheit nur für die Frau aus dem Recht der Frau auf Gleichberechtigung abgeleitet. Das ist etwas völlig anderes. Wenn er das gleiche meint, soll er sich hier hinstellen und das sagen. Wir sagen: Frauen wollen ihr Leben selber gestalten und selber planen können. Dazu gehören, wie jede Umfrage zeigt, Berufstätigkeit und Familie.
Dazu gehört aber auch, Frau Berger, daß sie sich nicht länger mit einer Politik abfinden wollen, die aus ihrer Entscheidung für die Familie und für die Kinder eine Einbahnstraße macht und ihnen gleichzeitig die Berufstätigkeit und die Rückkehr ins Berufsleben einfach abschneidet.
 Ich nehme das selbstverständlich gerne zur Kenntnis, Frau Hürland. Ich kann es nur bedauern, daß diese wichtigen Termine immer unmittelbar, nachdem der Bundeskanzler gesprochen hat, stattfinden.
Ich darf jetzt noch auf einen weiteren Punkt eingehen. Frauen wollen nicht, daß ihre Entscheidung für die Familie in der Politik zur Einbahnstraße gemacht wird. Sie wollen nicht, daß ihnen die Rückkehrmöglichkeit abgeschnitten wird.
Es wird von Ihrer Seite immer behauptet, es gebe einen Zusammenhang zwischen staatlicher Förderung und dem Verhalten von Frauen. Herr Geißler ist darauf eingegangen. Ich stelle dagegen: Nicht, wer mit Geburtsprämien und mit finanziellen Trostpflästerchen winkt, Herr Geißler, sondern wer den Frauen eine Lebensplanung ohne Einbahnstraßen ermöglicht, nur der schafft wirklich die Voraussetzungen für die Entscheidung von Frauen für Familie und Kinder.
- Ja, das sind Sprüche. Aber wie wenig geht denn von dieser Erkenntnis in Ihre Politik ein, Herr Geißler? Es wäre doch gut, wenn Sie etwas davon in der Politik verwirklichen würden. Denn was heißt denn „Lebensplanung ermöglichen"? Voraussetzung Nummer 1 dafür heißt, Herr Geißler, daß die jungen Mädchen die Chance haben, einen Beruf zu ergreifen. Was hat denn diese Regierung getan? Diese Regierung hat das BAföG für die jungen Frauen besonders nachhaltig wirksam gestrichen. Das wissen Sie doch. Sie haben doch die Zahlen. Dann haben Sie Lehrstellen versprochen und dieses Versprechen gebrochen. Das war besonders nachteilig für junge Frauen. Sie wissen ganz genau, daß zwei Drittel der jungen Leute, die heute keine Ausbildungsstelle haben, Frauen sind.
Zur Voraussetzung von Lebensplanung gehört, daß die jungen Frauen mit ihrer Ausbildung den Anschluß an die Berufswelt von morgen finden können. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Es geht also nicht nur darum - obwohl schon das fehlt -, daß Mädchen genügend Ausbildungsmöglichkeiten erhalten, sondern auch der Inhalt und die Qualität dieser Ausbildung muß so beschaffen sein, daß der Zugang zu mehr Entscheidungsfähigkeit und zu mehr Technologie ermöglicht wird.
Gesagt vielleicht. Aber schauen Sie sich die Programme Ihrer Regierung an! Die gehen doch in den

letzten eineinhalb Jahren genau in die falsche Richtung.
Denn Sie geben das Geld für die Ausbildung von Mädchen in Berufen aus, von denen jedermann von uns weiß, daß Frauen dort nicht einmal mehr mittelfristig eine Chance haben.
Jetzt komme ich noch zur Arbeitslosigkeit. Wie man sich hier hinstellen und sagen kann, wie das Herr Geißler getan hat: Wir betreiben die richtige Wirtschaftspolitik und wir tun etwas gegen die Arbeitslosigkeit von Frauen!, wenn jeder den Monatszahlen aus Nürnberg entnehmen kann, daß die Arbeitslosenzahl saisonbereinigt weiter steigt, dies verstehe, wer will.
Aber ich will mich jetzt darauf beschränken, zu sagen: Sie wissen und wir wissen, daß in den nächsten Jahren die technologische Revolution, wie wir sie jetzt nennen, durch die Büros, durch die Versicherungen, durch die Arbeitsplätze und durch die Fabriken toben wird und daß Frauen in Millionenzahl auf der Strecke bleiben werden. Dazu hätte ich heute gern vom Herrn Arbeitsminister oder vom Familienminister oder vom Bundeskanzler gehört:
Wo sind denn eigentlich Ihre Hilfsangebote für diese Frauen, die heute schon wissen, daß sie arbeitslos werden?
Ich kann da auch noch sehr konkret werden, Herr George. Wo sind denn die Pläne, die arbeitslosen Frauen und die von Arbeitslosigkeit bedrohten Frauen rechtzeitig in Berufe umzuschulen, in denen sie später tatsächlich Chancen haben? Das alles ist nicht vorhanden: Für die jungen Frauen nicht und für die arbeitslosen Frauen nicht.
Deswegen sage ich Ihnen: Dieses vorgetäuschte Verständnis für die Lage von Frauen, Herr George, hilft den Frauen überhaupt nicht.
Sie haben heute schon mehrmals angesprochen, daß wir einen Entschließungsantrag vorgelegt haben. Es ist ein Entschließungsantrag, den wir uns sehr wohl überlegt haben, Frau Adam-Schwaetzer. Er zielt auf folgendes: Das eine, was die Regierung außer allgemeinen Bekundungen zum Wirtschaftsaufschwung sagt, ist ja: Bitte schön, wir wollen mehr Teilzeitarbeit. Ich meine, jeder, der einen Blick in die Zahlen aus Nürnberg wirft, weiß: Es gibt heute eine Viertelmillion arbeitslose Frauen - es gibt dreimal so viele Frauen, die einen Vollzeitarbeitsplatz suchen -, die auf eine Teilzeitarbeit angewiesen sind und diese suchen. Ihnen stehen, Herr Bundesminister, noch nicht einmal 6 000 Stellenangebote gegenüber, und diese Zahl nimmt ab.
Jetzt aber: Was folgt daraus? Daraus folgt doch sehr deutlich, daß man sich überlegen muß: Warum eigentlich ist Teilzeitarbeit reine Frauenarbeit und warum eigentlich gibt es einen so erheblichen Widerstand gegen Stellenteilung und Teilzeitarbeit hauptsächlich bei den Frauen, hauptsächlich bei den Arbeitnehmern? Wenn man sich dies ganz kurz überlegt, kommt man sehr schnell darauf - und es ärgert uns, daß Ihre Regierung das als Selbstverständlichkeit hinnimmt -, daß Frauen, die heute Teilzeitarbeit haben oder Teilzeitarbeit leisten müssen, dies heute mit niedrigen Verdiensten bezahlen,
morgen mit Minirenten und gleichzeitig mit schlechteren Aufstiegsmöglichkeiten und schlechteren Arbeitsbedingungen.
Das sind nur die traditionellen Nachteile, die Sie bei Männern nie hinnehmen würden, aber bei Frauen als selbstverständlich hinnehmen.
Doch in den letzten Jahren sehen wir noch eine ganz andere Entwicklung. Diese andere Entwicklung, Herr Bundesarbeitsminister ist der Anlaß, daß wir Sie dringend auffordern, endlich aktiv zu werden. Wir stellen nämlich fest, daß Hunderttausende von Frauen jetzt in Teilzeitverhältnissen ohne Versicherungsschutz,
ohne Schutz bei Krankheit, ohne Alterssicherung und ohne Arbeitslosenversicherung arbeiten. Wir halten solche Arbeitsbedingungen für einen Mißbrauch der Vertragsfreiheit, den die Arbeitgeber nur durchsetzen konnten, weil sie von Ihrer Regierung keine Schranken gezogen bekommen haben. Und ich sage Ihnen: Wir werden diese Schranken im Interesse der Frauen einfordern.
 Ich darf noch einmal beginnen: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten haben vor einem halben Jahr unsere Große Anfrage zur Ausländerpolitik der Bundesregierung und zum Ausländerrecht eingebracht, weil wir der Auffassung sind, daß endlich Klarheit in dieses Politikfeld einziehen muß. Klarheit ist ja das letzte, was man dort findet. Das fing mit der Koalitionsvereinbarung an, einer Vereinbarung, die widersprüchliche Ziele enthält, die aber ebenso wie die Regierungserklärung wenigstens auch am Ziel der Integration der Millionen ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien festhält.
Meine Damen und Herren, damit möchte ich beginnen: Integration. Wenn wir das Ziel der Integration ernst nehmen, ist Unsicherheit das letzte, was wir brauchen können; denn Integration setzt voraus, daß derjenige, der eingegliedert werden soll, derjenige, der mit jemand anderem zusammenleben soll, eigene Rechte hat, daß er diese eigenen Rechte kennt, daß er sie in Anspruch nehmen kann, daß er natürlich auch eigene Pflichten hat und daß er Sicherheit in seine Lebensplanung bekommt, kein Leben auf Abruf führen muß, weil auch wir mit einem Leben auf Abruf nicht in der Lage wären, unser Leben zu planen oder auch nur die Anforderungen zu erfüllen, die man in einem Staatswesen an uns stellt.
Unsicherheit ist in dieser Regierungspolitik angelegt. Sie ist aber durch das vertieft worden, was man aus dem Umfeld des Bundesinnenministers gehört hat. Da gab es eine Menge von Gremien, da gibt es Pläne, über die man dann nie ganz Genaues erfuhr, da sind die Zimmermann-Reden, all das wird unter das Motto gestellt, das eine große Zeitung, wie ich finde, sehr treffend charakterisiert hat: Die Regierung wolle gegenüber den Ausländern eine härtere Gangart einschlagen, es müsse Schluß sein mit dem Schlendrian in der Ausländerpolitik, man wolle ohne große Rücksicht auf das Einzelschicksal auf adminstrativem Wege die Zahl der ausländischen Mitbürger verringern. Lesen Sie sich einmal durch, was da gesagt wird! Allein die Sprache: Dämme sollen da gehalten werden. Es soll versucht werden, eine Überflutung, eine Überfremdung abzuwenden. Das alles kann doch nur den Sinn haben, Unsicherheit zu schüren, bei Ausländern und bei Deutschen,
die jeweilige Distanz zu vertiefen. Man muß als Ergebnis der letzten beiden Jahre leider feststellen: größere Unsicherheit, größere Distanz auf beiden Seiten, das wurde leider erreicht.
Ich will jetzt einiges dazu sagen, wie das auf der Seite der ausländischen Arbeitnehmer aussieht. Sie bekommen die Briefe ja auch, Sie gehen ja auch zu Beratungsstellen,, die sich mit ausländischen Mitbürgern befassen, Sie lesen diese wirklich verdienstvollen Berichte der Ausländerbeauftragten auch - Frau Funcke ist ja hier anwesend -, überall wird beklagt und festgestellt, daß die Unsicherheit zunimmt. Zwei Felder machen mich besonders betroffen.
Da berichten z. B. deutsche Frauen, die mit Ausländern verheiratet sind - nicht mit Amerikanern, auch nicht mit Angehörigen der Europäischen Gemeinschaft, sondern mit anderen Ausländern oder mit ausländischen Arbeitnehmern aus Nicht-EG-Staaten -, daß sie sich zunehmender Kritik, zunehmendem Unverständnis, einer Feindschaft von seiten ihrer Umwelt ausgesetzt sehen, daß man sie mehr kontrolliere, ja, daß man ihnen hinterher-schnüffele, daß man sie verdächtige. Wissen Sie, meine Damen und Herren, das ist eines Rechtsstaates, das ist einer Demokratie mit dem Anspruch auf politische Kultur wirklich unwürdig.
Ein zweites Beispiel. Aus Baden-Württemberg berichtet mir ein türkisches Mädchen, das hier geboren ist und hier zur Schule geht, sie sei gerade 16 geworden und anders als ihr Bruder vor drei Jahren habe sie nicht etwa vom Ausländeramt die Mitteilung bekommen, sie solle jetzt bitte dorthin kommen, sie müsse eine Aufenthaltsberechtigung beantragen, nein, es sei zunächst gar nichts gekommen, dann aber sei ein Ermittlungsverfahren wegen Verstoßes gegen ausländerrechtliche Bestimmungen gegen sie eröffnet worden.
Das kennzeichnet eben auch die zunehmende Unsicherheit, in der heute junge Leute, in der ausländische Arbeitnehmer und ihre Familien bei uns leben müssen.
Das hat Folgen für ihr Befinden hier, und das hat Folgen auch im Ausland.
Noch sagen uns Besucher, die in die Türkei fahren, daß die Gastfreundschaft der türkischen Familien und der einzelnen Türken geradezu herzlich und überwältigend sei. Ich glaube, das muß man festhalten bei allen Vorbehalten, die wir zu Recht in anderer Beziehung äußern. Aber die Presse berichtet dort auch über das, was sich bei uns tut. Wir wissen, daß die Vorbehalte sich häufen. Wir sollten hier aus außenpolitischer Sicht ein zusätzliches Problembewußtsein entwickeln.
Diese Unsicherheit und diese Distanz macht mir auch in bezug auf die Deutschen, auf unsere deutschen Mitbürger Sorgen, weil sich dort genau der gleiche Prozeß entwickelt wie bei den Ausländern. Distanz führt zu weniger Information. Da geht man weniger aufeinander zu, da werden die Vorurteile gestärkt, das Mißtrauen nimmt zu. Man hört dann mehr auf Schlagworte, und die Schlagworte sind einer Verständigung nicht freundlich gesinnt. Man hört mehr auf die Schlagworte, und das gibt dann einen verhängnisvollen Kreislauf, der sich in einer wirklichen Störung unseres inneren Friedens ausdrücken kann.
Ausländerfeindlichkeit? Ich bin nicht der Meinung, daß diese Politik bereits zur Ausländerfeindlichkeit geführt hat. Nein, meine Damen und Herren, ich will sehr deutlich sagen, ich finde das nicht. Es handelt sich um Auswüchse, auch wenn diese Auswüchse zunehmen, auch wenn jeder, der sich mit Ausländerpolitik befaßt, bemerkt, daß die Schamschwelle von Ausländerkritik in den Briefen sinkt, daß der Mangel an Anstand gegenüber Ausländern deutlicher wird.
Ausländerfeindlichkeit haben wir nicht. Das aber ist nicht das Verdienst der Koalition und auch nicht dieser Bundesregierung, sondern das ist das Verdienst von vielen Tausenden von Bürgerinitiativen, das ist das Verdienst der evangelischen Kirche, der katholischen Kirche, von Diözesanräten und nicht zuletzt auch von mutigen Männern wie Bischof Krusche, der sehr deutlich sagte, notfalls werde die Kirche an die Seite derjenigen treten, deren Rechte hier mit Füßen getreten werden.
Es ist auch ein Verdienst - ich darf das noch einmal sagen - der mutigen Ausländerbeauftragten, nämlich Frau Funcke, vor der ich an dieser Stelle nochmals meinen Hut ziehe.
Ich würde mich freuen, wenn sie ihre Aufgabe noch recht lange erfüllen kann.
Meine Damen und Herren, wir haben jetzt die Antwort auf die Große Anfrage vorliegen. Hat sie eigentlich die Erwartungen erfüllt? Das kommt natürlich sehr darauf an, was man betrachtet. Zunächst eines: Die Antwort und vor allen Dingen die Art und Weise, wie sie zustande gekommen ist, haben uns ein weiteres Mal tiefe Einblicke in das Innenleben und die Innenausstattung dieser Regierung verschafft.
Alle Elemente waren dabei: Spannung, Atemlosigkeit bis zum Schluß.
- Sie sind noch ganz schön atemlos. Sie haben auch eine kleine Rolle in diesem Spielchen, Herr Bötsch. - Gestatten Sie mir, daß ich diesen Prozeß noch einmal festhalte. Ich glaube, er verdient wirklich festgehalten zu werden:
Im April stellen wir die Große Anfrage. Sechs Wochen sollte die Regierung für ihre Antwort eigentlich Zeit haben, aber sie läßt sich Zeit bis in den August. Dann kommt ein Papier, von dessen Existenz wir zunächst nichts erfahren, aber natürlich erfährt man es durch die Zeitungen doch, und zu Streitpunkten steht gar nichts drin. Dann plötzlich: Stopp, zurück und dann geht's richtig los, Geschrei von allen Seiten: „Schaukampf" sagt die „Zürcher Zeitung". Andere Presse-Überschriften lauten:
„Zimmermann zürnt auch Kohl". Ja, wem zürnt er eigentlich nicht? Dann kündigt Strauß ein „Machtwort" an, und die Zeitungen berichten: „Auch über Genscher herrscht Verärgerung" - das werden Sie mit großer Freude gelesen haben Herr Genscher, und die „Welt" zieht das Fazit: „Chaos in der Ausländerpolitik". Recht hat sie in diesem Fall.
Es ist wirklich kein Wunder, daß die Bürger mit dem Wort „Chaos" heute das Bundeskanzleramt und die Regierung viel eher in Verbindung bringen als alles andere.
Und wissen Sie, meine Damen und Herren, was das Schönste ist? Herr Genscher sagt dazu, es handele sich - ich zitiere die „Stuttgarter Zeitung" - „um normale Abstimmungsvorgänge in der Bundesregierung".
Recht hat er. Wenn man an die Pannen und die Skandale denkt, dann hat er völlig Recht. Nur, wenn ich hier an die Probleme denke, die unser Land hat und die diese Regierung angehen muß,
dann wird uns angst; so. - Ich weiß, Sie haben darauf keine andere Antwort, aber es wird wirklich einmal Zeit, Herr Laufs, daß Sie sich langsam etwas anderes ausdenken. Ich würde jetzt gern auf die Frage eingehen: Was bringt denn die Beantwortung dieser Großen Anfrage inhaltlich? Zwei Punkte. Alle beide aber bringen keine Verbesserung der Situation von Ausländern, bringen nicht mehr Rechtssicherheit. Beides aber sind Punkte, die in Ihrer Regierung ganz extrem umstritten waren -: Sie sagen einmal: Zur Zeit, unter bestimmten Voraussetzungen wollen wir den Kindernachzug nicht weiter erschweren. Sie sagen weiter, meine Damen und Herren: Zur Zeit, unter bestimmten Voraussetzungen soll der Ehegattennachzug nicht weiter erschwert werden; so.
Jetzt stellt sich natürlich die Frage: Reicht das aus, um Sicherheit und Klarheit auf diesem Gebiet zu erzielen?
Wenn ich mir anschaue, wie die Presse dieses Ergebnis aufgenommen hat, dann muß ich das bezweifeln, und zwar deshalb, weil man alle nur denkbaren Kommentierungen findet. Sie finden Kommentierungen wie „Ehegattennachzug und BeschränFrau Dr. Däubler-Gmelin
kung des Kindernachzugs sind vom Tisch" und solche wie „Weitere Orakelsprüche in der Ausländerpolitik", „Das Schwanken nimmt zu".
- Ob das nun Quatsch ist, wie Sie das nennen, Herr Baum, oder nicht, ich jedenfalls bin der Meinung, daß es wichtig ist, daß wir hier einmal Klarheit bekommen.
- Gleich, Herr Hirsch. Lassen Sie mich erst noch fortfahren. - Daß Sie und die FDP der alten Linie folgen und sagen, es gibt außenpolitische, juristische, moralische und familiäre Gründe, das alles nicht zu verschlechtern, wissen wir. Ich nehme Ihnen das auch ab; das ist auch unsere Haltung. Sie wissen, es war auch bei uns nicht leicht, zu diesem Ergebnis zu kommen, aber wir haben uns seit langer Zeit dazu durchgerungen. Sie auch.
Jetzt sage ich Ihnen aber: Wenn die FPD das sagt und wenn ich gleichzeitig höre oder lese, daß der Herr Dregger erklärt, er müsse hier Vorbehalte machen, weil erst entschieden werde, wenn die gesetzlichen Regelungen kämen,
und der Herr Zimmermann überhaupt in den Schmollwinkel geht und zunächst einmal gar nichts erklärt, dann muß ich darauf bestehen, daß hier von dieser Stelle auch derjenige, der es nicht im FDP-Sinne interpretiert, Klarheit schafft. Der Herr Zimmermann möge bitte hierherkommen und möge bitte sagen: Erstens, die Frage des Kindernachzugs ist vom Tisch, zweitens, die Frage des Ehegattennachzugs ist vom Tisch. - Dann sind wir zufrieden. Aber wir werden auf dieser Klarheit bestehen.
(Beifall bei der SPD]
Wir werden darauf bestehen, und zwar deswegen, weil die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien die Sicherheit, die sie brauchen, anders nicht bekommen können.
Wenn diese beiden Punkte vom Tisch sind, dann sollten wir meiner Auffassung nach darüber reden, welche Einzelpunkte in einem verbesserten Ausländergesetz noch enthalten sein müssen.
- Das will ich Ihnen jetzt sehr gerne sagen. Sie hätten im übrigen schon längst die Möglichkeit gehabt, unsere Leitlinien nachzulesen. Sie sind veröffentlicht. Dann hätten Sie festgestellt, daß wir sagen: Ein Ausländergesetz, das modernen Bedingungen gerecht wird, muß geprägt sein von einem Geist des Verständnisses, der Integrationsfreude und nicht von einem polizeistaatlichen Geist oder einem Geist des Mißtrauens;
das sind alles Dinge, die wir schon ziemlich lange
mit uns herumschleppen. Wir wollen keine polizeirechtlichen Lösungen, keine Objektstellung der Menschen.
Die Meßlatte muß ansonsten ebenfalls entsprechend dem aufgerichtet werden, was wir in unseren „Leitlinien" veröffentlicht haben.
(Zurufe von der CDU/CSU]
- Wissen Sie, wenn Sie einen Moment zuhören würden, dann bräuchten Sie gar nicht soviel dazwischenzurufen.
Wir sagen: Klarheit muß durch das Gesetz selbst geschaffen werden, d. h. keine Generalklauseln, sondern Rechte und Pflichten aus dem Gesetz selbst. Wir sagen: Mehr Sicherheit für die einzelnen ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien, die hier sind und hier bleiben wollen. Das bedeutet eine schnellere und bessere Verfestigung des Aufenthaltsrechtes bis hin zu einer Einbürgerung oder, Herr Fischer, zu einem als Alternative oder als Vorstufe gedachten Niederlassungsrecht. Wir wollen das beide, auch wenn wir unter Niederlassungsrecht etwas anderes verstehen als Sie. Aber lassen Sie uns doch darüber auch mit den Kollegen der Union reden.
Wenn wir uns einig sind, daß wir eine Verbesserung wollen, werden wir sie auch erreichen.
Weiter: Wir wollen ein eigenes Aufenthaltsrecht für die Familienangehörigen, weil wir solche tragischen Fälle wie etwa den, daß ein ausländischer Bergmann stirbt und seine Frau praktisch nur durch Gnadenerweis eines Ministers vor der Ausweisung gerettet werden kann, nicht mehr wollen.
Wir sind auch der Meinung, daß die Ausweisungsgründe und das Ausweisungsverfahren verändert werden müssen. Es muß Unterschiede geben, je nachdem, wie lange ein ausländischer Arbeitnehmer bei uns lebt: Die Schwere der Tat, die durch Gericht festgestellt wurde, muß in einem vernünftigen Verhältnis zu der Dauer des Aufenthaltes stehen.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß wir eine Zweiteilung machen müssen. Wir können flüchtige Besucher, Touristen oder Studierende, die wir alle begrüßen - wir sind ein weltoffenes Land -, doch nicht den gleichen gesetzlichen Regelungen unterwerfen, wie die ausländischen Arbeitnehmer und Gewerbetreibenden und deren Familien, die auf Dauer hierbleiben wollen.
Jetzt würde ich aber, meine Damen und Herren, gern noch einen anderen Punkt ansprechen. Ich habe Ihnen gesagt: Wenn diese beiden Streitpunkte bei Ihnen endgültig vom Tisch sind, bieten wir Ihnen die Zusammenarbeit an, um ein vernünftiges, verbessertes, neues Ausländergesetz zu bekommen; aber wir brauchen das bald. Sie sollten sich nicht wundern, daß bei Ihrem bisherigen Kurs der Ausländerpolitik - und zwar dem der Bundesregierung
- einige Länder der Auffassung waren: Das machen wir nicht mit. - Das ist übrigens leider gar nichts Neues, wie Sie wissen.
- Ja, Herr Zimmermann, ich komme gleich noch darauf.
Hessen ist ausgeschert, zuvor Bremen, Baden-Württemberg, Bayern - jedes Land hatte das Recht dazu. Sie haben nur Hessen kritisiert. Auch Hessen hatte das Recht auszuscheren. Auch mir paßt die Linie der Bundesregierung nicht. Zu Bayern und Baden-Württemberg, die beide Verschlechterungen für Ausländer mit sich gebracht haben, hat keiner von der Regierung ein Wort der Kritik geäußert. Da war kein Bundesaußenminister da, der gesagt hätte: Ich weise die Auslandsvertretungen an, diesen Verschlechterungen nicht zu folgen und die Visaerteilung dem Bundesrecht entsprechend vorzunehmen. Einen Brief an den Innenminister des Landes Hessen, Herr Außenminister Genscher, hat es nur gegeben, weil Ihnen die Linie nicht paßt.
Das muß man hier festhalten. Das ist eine bedauerliche Parteipolitik.
Ich bin der Auffassung: Sie haben genau wie jeder andere nach Recht und Gesetz vorzugehen.
Sie können wie jeder einzelne von uns Ihre politischen Vorlieben haben und Ihre politischen Werturteile aussprechen. Aber: Entweder Sie behandeln in amtlichen Briefen und im Vorgehen alle Länder exakt gleich - die Bremer mit ihrer Regelung, die Baden-Württemberger mit ihrer schlechteren Regelung, die Bayern mit ihrer schlechten Regelung und die Hessen mit ihrer besseren Regelung -,
oder Sie tun das alles überhaupt nicht.
Und jetzt sage ich Ihnen noch ein Wort zum Schluß.
Ich bin jedesmal tief beeindruckt, wenn jemand von Ihnen klagt, das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung schwäche sich ab. Ich habe Ihr Verhalten in der Parteispendenaffäre allerdings nie damit in Übereinstimmung bringen können.
Und jetzt: Wenn ein Land zulässigerweise - Sie mögen darüber denken, was Sie wollen -, von Bundesverwaltungsrichtlinien abweicht - was es kann -, dann erklären prominente CDU-Leute in Frankfurt und in Hessen nicht nur, im Zweifel werde man dies nicht befolgen, sondern sie erhalten dann von Ihrer Seite Unterstützung, Lob und Ermutigung. Da sollten Sie sich überlegen, ob Sie dem Rechtsbewußtsein dadurch nicht selbst einen viel größeren Schaden zufügen als durch jede Form der Ermahnung an andere.
Es ist ein Armutszeugnis, wenn ein Regierungspräsident einem Oberbürgermeister sagen muß, er werde in jedem einzelnen ausländerrechtlichen Fall auf die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen dringen, auch wenn er die Angelegenheit an sich ziehen müsse.
Ich fasse zusammen. Wir wollen Klarheit im Interesse der Betroffenen. Wir wollen Klarheit im Interesse der deutschen Bevölkerung. Wir wollen Klarheit im Interesse des Zusammenlebens der Deutschen mit den ausländischen Arbeitnehmern und ihren Familien.
Sie wissen sehr wohl: Keiner von uns denkt daran, den Anwerbestopp aufzuheben. Jeder von uns ist der Meinung, daß wir denen, die zurück wollen, die mögliche Hilfe geben, auch dann, wenn wir an Ihrer Form der Hilfe, wie ich finde, berechtigte Zweifel angemeldet haben. Aber ich sage Ihnen: Wir bestehen auf Klarheit.
Wir bieten, wenn die beiden Streitpunkte vom Tisch sind, unsere Zusammenarbeit an, damit wir sehr schnell eine Verbesserung der Lebensumstände in unserem Land für diese Bevölkerungsgruppe bekommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Schluß noch ein paar Sätze. Was hat die Debatte gebracht? - Den Aufruf von einigen vernünftigen Leuten, im Bereich der Ausländerpolitik behutsam und, wenn es geht, mit Einigkeit vorzugehen. Senator Fink, dessen Rede ich für anerkennenswert halte, war eine der angenehmen Überraschungen.
Die FDP, Herr Genscher, hat es sich leider nicht ganz verkneifen können, in einer Form von Vergangenheitsbewältigung auf Leute zu zeigen, auf Leute aus Ihrer Partei - typischerweise nur auf solche, die Ihre Wackelwende nicht mitgemacht haben - und auf Leute von uns.
Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wissen Sie, mir ist ein Heinz Westphal, der zu Beginn einer Auseinandersetzung, zu Beginn einer Diskussion, aus ehrenwerten Motiven einen Standpunkt vertritt,
der bei uns nicht mehrheitsfähig war, viel lieber als ein Innenminister, dem Sie zwar seit Jahren erzählen, daß die Motive für seine Entscheidung falsch seien, und der dennoch hartnäckig daran festhält.
Deswegen, Herr Baum, muß ich Ihnen sagen, daß ich hoffe, daß der Herr Zimmermann Ihre Ermahnungen, einen Kompromiß nicht zu zerreden, gehört hat. Hat er Sie gehört? Herr Olderog sagte hier doch: Keine Einigung ist erreicht worden. Herr Zimmermann sagt: Keine Festschreibung ist erreicht worden. Sie sagen: Doch. Es kommt nicht zur Verschlechterung der Rechte.
Ich will das wiederholen. Der Herr Zimmermann schimpft ja so. Der Herr Zimmermann bleibt bei seiner Meinung, obwohl er als Innenminister jetzt zwei Jahre Zeit gehabt hätte, sich von den hervorragenden Argumenten des Herrn Genscher und des Herrn Baum überzeugen zu lassen. Das, Herr Zimmermann, ist der Punkt, den ich Ihnen übelnehme.
- Und jetzt können Sie schreien, soviel Sie wollen. Das tun Sie ja immer, wenn Ihnen etwas nicht paßt.
Ich darf noch einmal zusammenfassen: Klarheit über das hinaus, was Sie in den letzten Tagen gesagt haben, haben wir über Ehegattennachzug, über
Beschränkungen des Kindernachzuges leider heute nicht.
Herr Olderog hat etwas anderes gesagt als Herr Baum, so daß ich Ihnen sagen kann, meine Damen und Herren: Wir haben uns bemüht, im Interesse der ausländischen Arbeitnehmer und der deutschen Klarheit zu schaffen. Wir sehen: Die Notwendigkeit dieses Bemühens bleibt trotz der heutigen Debatte bestehen. Wir werden - auch in diesem Parlament - dafür sorgen, daß mehr Rechtssicherheit, mehr Klarheit und mehr Einigkeit in dieses Gebiet hineinkommt.
Herzlichen Dank.
 Sie sehen, er meint es gut mit mir. Aber ich käme jetzt doch ganz gern zu meiner zweiten Frage. Herr Bundeskanzler, wie steht es eigentlich: Wie denn wollen Sie das gutnachbarschaftliche Verhältnis zu den Polen, von dem Sie hier reden, verwirklichen, wenn Sie vorher jeder Gesprächsbereitschaft den Boden entziehen?
Nächste Frage: Herr Bundeskanzler, warum erklären Sie diesem Haus nicht die Peinlichkeit mit der Unterzeichnung, Nichtunterzeichnung, Teilunterzeichnung der Seerechtskonvention?
Das einzige, was Sie „im deutschen Interesse" erreicht haben, ist die Wahrscheinlichkeit, daß die Hansestadt Hamburg jetzt den Seegerichtshof nicht bekommt. Verstehen Sie das unter Vertretung deutscher Interessen?
Eine dritte Frage, Herr Bundeskanzler, und zwar zur Innenpolitik: Was tun Sie eigentlich gegen die Arbeitslosigkeit, außer ununterbrochen immer wieder neuen Schaum zu produzieren? Was sagen Sie jetzt zu dem Zickzackkurs Ihrer Umweltschutzpolitik in Sachen Buschhaus und Tempolimit? Was sagen Sie, wenn es um die Rettung der jetzt sterbenden Wälder geht? Ihre Bemerkung zu Buschhaus war doch mehr als peinlich. Ist es denn jetzt offizielle deutsche Politik, den Gerichten zu überlassen, was in unserem Land an Umweltschutz durchgesetzt wird - ja oder nein?
Zu einer weiteren Frage, zur Amnestie. Warum haben Sie sich, Herr Bundeskanzler, obwohl das unser Fraktionsvorsitzender Dr. Vogel von Ihnen verlangt hat, nicht an dieses Pult gestellt und erklärt: Wir sagen nein zu jeder Form der Amnestie?
Auch dazu, meine Damen und Herren mit Ihren rüpelhaften Zwischenbemerkungen, hat Ihr Bundeskanzler heute wieder einmal nicht die Kraft aufgebracht. Das ist bedauerlich.
Jetzt komme ich zu meiner letzten Frage.
- Wissen Sie, Ihr schlechtes Benehmen haben Sie jetzt schon so häufig gezeigt; Sie könnten es wirklich einmal eine Weile sein lassen.
Jetzt komme ich zur Ergänzungsabgabe. Mittlerweile bestätigt Ihnen schon Ihre halbe Fraktion, daß Kürzungen und Streichungen mit Ausgewogenheit, mit sozialer Symmetrie nicht einmal entfernt in Einklang zu bringen sind. Die Junge Union hat Sie aufgefordert, schnell Abhilfe zu schaffen. Herr Späth hat erst heute wieder durch die Presse bitten lassen, Sie, Herr Bundeskanzler, mögen doch ausnahmsweise einmal in einem einzigen Fall eine Entscheidung treffen, bevor die Diskussion darüber monatelang hin und her und her und hin gehe. Und die Arbeitnehmer, meine Damen und Herren, denen Sie als Weihnachtsüberraschung ein gekürztes Weihnachtsgeld bescheren, werden sich doppelt freuen, wenn den Gutverdienenden durch des Bundeskanzlers Manier des ständigen Auslächelns und Aussitzens nicht nur nichts abgezogen wird, son7544 
dern wenn sie sogar noch etwas zurückbezahlt erhalten.
Herr Bundeskanzler, Sie haben nicht erklärt, was Sie zur Ergänzungsabgabe vorhaben. Auch darauf haben Sie keine Antwort gegeben. Wir finden das bedauerlich. Aber es nützt j a nichts, denn Sie sind, wie Sie sind. Wir - da können Sie sicher sein - werden Sie nicht nur ertragen müssen, sondern wir werden Sie ertragen können.
Ob unser Land allerdings die Politik Ihrer Regierung, Ihre „überragende Staatsmannskunst", meine Damen und Herren, noch lange ohne Schaden erträgt, das ist wirklich die Frage.
Jetzt lassen Sie mich zu einem Punkt kommen, dem ja nicht nur der Herr Bundeskanzler, sondern auch Ihr Fraktionsvorsitzender, der Herr Dregger, gesteigerte Aufmerksamkeit gewidmet hat. Da wird immer gesagt, Familienpolitik sei ein Herzstück der Gesellschaftspolitik der CDU. In der Tat, Sie haben durch Versprechungen jahrelang Erwartungen geweckt und auch Vertrauensvorschuß bei Verbänden gesammelt. Das war alles ganz beachtlich. Aber nach der heutigen Rede des Bundeskanzlers kann ich nur hoffen, daß die Familien, daß die Frauen, daß die Verbände draußen gehört haben, was der Bundeskanzler zur Lage der Familien gesagt hat. Er hat uns vorgeworfen, alles das, was wir über den tatsächlichen Zustand der Familien sagen, sei eine Verelendungskampagne.
Wenn Sie sorgfältig zuhören, dann erfahren Sie, was jetzt schon deutlich zu bemerken ist. Sie stehen heute, knapp zwei Jahre nach Ihrer Regierungsübernahme, vor einem totalen Scherbenhaufen in Ihrer Familienpolitik.
- Wissen Sie, glauben allein ist hier nicht nötig: Sie bekommen genau wie wir Briefe. Möglicherweise lesen Sie ja keine Zeitungen, aber auch Sie erfahren, was Ihnen die Familien und Verbände sagen. Kardinal Höffner hat Ihnen allen auf der Bischofskonferenz im Frühjahr 1984 zugerufen: Was wir endlich brauchen, ist eine Wende Ihrer Familienpolitik.
Meine Damen und Herren, die Briefe, die Aussagen der Verbände und die Stellungnahme der Kirchen haben doch ihren Grund. Ich darf einfach zitieren, was ein wirklich guter Analytiker, nämlich Robert Leicht, über Ihre Familienpolitik der vergangenen zwei Jahre sagt. Er sagte, der berechtigte Grund für die Kritik liege in dem unausgewogenen Gemenge
aus familienpolitischer Rhetorik „à la Bundeskanzler" und aus keineswegs rhetorischen Kürzungen in den sozialen Leistungsprogrammen sowie aus den übrigen Maßnahmen zur Etat-Konsolidierung. Genauso ist es, meine Damen und Herren.
In der Tat, wenn ich mir die Bilanz Ihrer Familienpolitik angucke, dann können Sie stolz sein. Ich sage mit aller Ironie, zu der ich fähig bin:
Sie können stolz sein auf das, was Sie erreicht haben. Ironie fällt mir in diesem Bereich wirklich nicht leicht, weil ich weiß, was Sie draußen - bei den Menschen - mit dieser Politik anrichten. Nur Leute, denen es so gut geht wie Ihnen und die sich aus Prinzip Scheuklappen anlegen, wissen nicht, wovon wir hier reden.
Vor Regierungsantritt haben Sie die Hausfrauen gelobt, ihnen Anerkennung und Aufwertung versprochen und erklärt: Es gibt mehr Geld. Sie haben ihnen versprochen: Es gibt Erziehungsgeld, bei der Ermittlung der Rente wird auch ein Erziehungsjahr angerechnet! Und was haben Sie gemacht? Erst einmal gestrichen, auch bei den Hausfrauen, die Invalidenrente haben sie ihnen genommen. Und auch bei Ihren neuen Plänen zum Scheidungsfolgenrecht sollen genau die Hausfrauen, die ihrer Familien wegen den Beruf aufgeben oder zurückschrauben, Ihre ersten Opfer sein. Eine tolle Familienpolitik!
Und dann? Dann haben Sie sich den Rentnern zugewandt. Denen haben Sie vorher landauf, landab, jahrelang - einbezogen ist hier auch der Bundeskanzler, der, wie immer, wenn es um Parteireden geht, ganz vorne an ist - versprochen, sie bekämen eine Partnerrente, sogar eine in Höhe von 75% einer Familienrente. Denn das, was wir für finanzierbar hielten, nämlich 70%, war Ihnen ja nicht genug.
Und heute? Heute, meine Damen und Herren, ist kein Wort mehr davon zu hören. Heute belassen Sie es bei der Witwenrente von 60%. Das scheint Ihnen jetzt offensichtlich für die Witwen wieder genug zu sein. Mehr paßt Ihnen nicht mehr ins Konzept, weil Sie ja schon an der Macht sind; die Stimmen haben Sie schon.
Meine Damen und Herren, dann haben Sie noch versprochen, Erziehungszeiten bei der Rente zu berücksichtigen. Herr Dregger hat auch heute wieder in großen Tönen davon erzählt. Und auch der Bundeskanzler hat in großen Tönen von einer Revolution, von einem Durchbruch im Bereich der Familienpolitik gesprochen. Aber was tun Sie denn tatsächlich? Den einen geben Sie etwas, und sämtliche Frauen, die heute im Rentenalter sind, schließen Sie von dieser Regelung aus,
also gerade die Generation von Frauen, die - ganz anders als alle die hier, die so unglaublich schreien, wenn es um soziale Probleme anderer geht ihre Kinder in einer Zeit geboren und aufgezogen haben, die viel schwieriger war als die heute. Glauben Sie bitte nicht, daß diese Frauen, diese älteren Frauen, von denen ich auch einige hier im Saal sehe, dies nicht bemerken.
Ich will Ihnen einmal einen Brief vorlesen, der mir geschrieben wurde. Es ist der Brief einer Frau, Jahrgang 1920, die im Radio gehört hatte, was Sie, Herr Bundeskanzler an „hervorragenden" Plänen versprachen.
Ich bin 1920
- so schreibt diese Frau geboren. Einen Beruf gab's nicht für mich, habe elf Kinder großgezogen, im Krieg und danach. Arbeiten mußte ich immer. Mein Mann hat mich geprügelt. Da habe ich mich 1964 scheiden lassen. Meine Kinder sind anständige Menschen geworden, gute Steuerzahler, die alle einen Beruf haben. Ich muß mit 490 DM leben im Monat, Unterhalt. Jetzt höre ich, daß es für mich nichts werden soll mit einem Baby-Jahr für meine Rente. So wirft man mich zum alten Eisen. Wir haben unsere Schuldigkeit getan. Verstehen tue ich die Welt nicht mehr. Für alles andere ist doch Geld da.
Meine Damen und Herren, ich glaube, besser als mit diesem Brief könnte man die Ungerechtigkeit, könnte man die Ausgrenzung einer ganzen Frauengeneration nicht ausdrücken.
- Bitte schön.
 Vielen Dank. Ich wollte eben dem Herrn Bundeskanzler recht geben und setze nun ein zweites Mal dazu an. Herr Bundeskanzler, ich gebe Ihnen in einer Sache recht. Es entsprach bisher der Tradition dieses Hauses, daß man beim Etat des Bundeskanzlers über die Politik in ihrer ganzen Breite diskutiert hat, durch Auseinandersetzung, durch Darstellen von Alternativen. Ihr Vorgänger im Amt, Helmut Schmidt, den Sie soeben zitiert haben, hat das - bei aller Schärfe der Meinungsunterschiede - gut verstanden. Er hatte es auch nicht nötig, Herr Bundeskanzler, in der Art eines drittklassigen Hinterbänklers herumzupolemisieren, wenn er voll getroffen war.
Er hatte es auch nicht nötig, so vorzugehen, wie Sie das jetzt immer wieder tun.
Er hatte es nicht nötig, mit vielen leeren Worten immer wieder nichts Neues zu erzählen.
„Schaumgebirge", das ist der Begriff, den die Presse für Sie, Herr Bundeskanzler, und Ihre ständigen gebetsmühlenhaften Wiederholungen benutzt.
Immer wieder die gleichen Polemiken, Platitüden und Peinlichkeiten.
Immer wieder die gleiche Mischung aus Vorurteilen, aus Arroganz der Macht und aus Beschimpfungen. Immer wieder, Herr Bundeskanzler, das gleiche Geschwätz, von dem Sie doch wissen, daß weder Ihre Freunde im Inland noch Ihre und unsere Freunde im Ausland irgend etwas davon ernst nehmen. Und dann immer wieder dieses erbarmungslose Daherbeten der immer gleichen Beschwörungsformeln, die immer gleichen Wechsel auf die Zukunft, von denen Sie wissen, daß Sie gar nichts in den Bereich der Realität ziehen können - Sie nicht, weil Sie eben nichts Vernünftiges dafür tun, weil Sie nicht entscheiden, weil Sie pausenlos nur reden.
Und dann Ihr gebrochenes Verhältnis zur Vergangenheit: Merken Sie eigentlich nicht, daß Sie

angesichts der von Ihnen und Ihrer Regierung geschaffenen Probleme Ihre Beschwörungen der Erblast von Monat zu Monat hohler klingen? Nochmals: Nichts als Polemik, Platitüden, Peinlichkeiten. Deswegen, Herr Bundeskanzler, werde ich Ihnen sechs Fragen stellen,
die beantwortet zu bekommen das Haus ein Recht hat.
 Herzlichen Dank. Das war zwar eine sehr lange Frage, aber ich habe sie trotzdem verstanden. Ich weiß zwar nicht, wann
Sie in den Bundestag gekommen sind, Herr Kolb, aber wahrscheinlich wissen Sie, daß es 1972 schon einmal eine Diskussion um dieses Thema gegeben hat. Damals haben Sie uns im Stich gelassen.
Ich sage hier eines - und das meine ich ganz ernst -: Sie werden unsere Zustimmung bekommen, wenn Sie alle Frauen in die Regelung eines Baby-Jahres einbeziehen.
Sie werden unsere Zustimmung aber nicht bekommen, wenn Sie eine ganze Generation von Frauen von einer Leistung ausnehmen, die Sie nicht nur jahrelang versprochen haben, sondern auf die diese Frauen auch ein Anrecht haben.
Meine Damen und Herren, ich darf dieses Kapitel mit einem Zitat schließen:
Die Familie
- so sagt der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge im Mai dieses Jahres befindet sich wegen der Einschnitte in die Sozialgesetze auf einer dichtbestandenen Rolltreppe nach unten.
Und er meint die Zeit Ihrer Regierung.
Wie ist das eigentlich, Herr Bundeskanzler, sind Sie stolz darauf, daß in Ihrer Regierungszeit die Zahl der Sozialhilfeempfänger zunimmt und die Höhe der Sozialleistungen in diesem Jahr einen traurigen Rekord erreichen und im nächsten Jahr noch mehr steigen wird?
Und wie ist das mit Herrn Geißler? Herr Geißler, sind Sie als Familienminister stolz darauf, wo Sie doch vor knapp zehn Jahren die „neue soziale Frage" beschworen haben, zu einer Zeit also, wo dies alles längst nicht so problematisch war wie heute; in einer Situation, in der der Deutsche Gewerkschaftsbund zu Recht von „neuer Armut" spricht? Meine Damen und Herren, es ist traurig zu sehen, daß dies alles Sie offensichtlich nicht interessiert. Sie müssen jetzt über wichtigere Dinge reden. Die Probleme unserer Familien gehören nur zu Ihrer Gebrauchsrhetorik, wenn es darum geht, Stimmen einzusammeln.
Sie beschäftigen sich damit bestenfalls am Sonntag. Dann ist es Ihnen peinlich, wenn andere bemängeln, wie Sie das Geld, das Sie bei Familien und Sozialhilfeempfängern, bei Kranken, bei Alten, bei Rentnern und bei Frauen abgezogen haben, verwenden. Sie haben die Vermögensteuer auf Großvermögen gesenkt; Sie haben Milliarden für Agrarfabriken und Großagrarier ausgegeben, die dieses
Geld überhaupt nicht brauchen und keine Schäden davongetragen haben.
Und dann gehen Sie her und sagen zu Leuten, die Sie gelegentlich an Ihr soziales Gewissen erinnern, die seien „Neidhammel". Das ist die Höhe und eine phantastische Politik. Das ist eine Politik, von der - ich darf das noch einmal betonen - alle Verbände, alle Kirchen, alle Leute, die sich damit befassen und die Betroffenen zu Recht sagen: Es ist die unsozialste Familienpolitik, die man sich vorstellen kann.
Sie haben viel versprochen, Sie haben hohe Erwartungen geweckt, und auch in diesem Bereich haben Sie kläglich versagt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, am Schluß dieser zweiten Frauendebatte, die wir Sozialdemokraten beantragt haben, sollten wir versuchen, kurz Bilanz zu ziehen.
Worin sind wir uns eigentlich einig? Wenn man die Reden hört, wenn man sie nachliest und heute auch zur Kenntnis genommen hat, was einzelne Herren, vor allen Dingen aber die Frauen der Regierungskoalition gesagt haben, dann ist, glaube ich, der Streit in den Zielen und Grundsätzen den Worten nach nicht mehr vorhanden, dann scheint es so zu sein, daß sich seit einem Jahr tatsächlich etwas bewegt hat. Im April '84 hatten wir noch eine kleine Auseinandersetzung mit dem Herrn Bundeskanzler, der meinte, die Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf sei etwas für die Frauen. Mittlerweile kann ich zu meiner großen Befriedigung feststellen, daß man in den offiziellen, den gültigen politischen Reden auch von seiten der CDU der Meinung ist, es gehe um die Vereinbarkeit zwischen Beruf und Familie für Männer und Frauen. Also - das ist mein Vorschlag - lassen Sie uns zumindest hier im Parlament die Erörterung der Grundsätze nicht ins Unendliche treiben, ebensowenig sollten wir uns über die kleineren Probleme, die wir selber lösen können, ständig in neuen Reden unterhalten. Auch wir haben dazu ein Paar Anregungen. Auch wir sind z. B. der Meinung, daß der Bundestag Ausstellungen über den Bundestag, die er im ganzen Lande laufen hat, nicht unbedingt allein unter der Überschrift „Ihr Abgeordneter in Bonn" laufen lassen muß.
Nur, der Herr Bundestagspräsident - das sage ich jetzt an die Adresse der neuen Kollegin Rönsch - hat auf einen einfachen Brief hin erklärt, er werde dies abstellen. Ich bin ganz sicher, daß er das bei anderen Dingen, die wir ihm sagen, auch tun wird.
Jetzt aber zu der zweiten Frage. Wie sieht es eigentlich mit der Einigkeit bei der Umsetzung von Grundsätzen in politisches Handeln aus? Hier, meine Kolleginnen und Kollegen, muß doch der Schwerpunkt der Arbeit liegen, die dieses Parlament leistet, wenn es wirklich den Anspruch erhebt, etwas für Frauen zu tun. Ich habe den Eindruck, die Einigkeit in diesem Punkt ist schon etwas zweifelhafter. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Wir haben im letzten Jahr damit angefangen, wir werden in diesem Jahr damit weitermachen, die Umsetzung von übereinstimmend behaupteten Zielen und öffentlich verlautbarten frauenfreundlichen Grundsätzen in die Praxis Punkt für Punkt nachzuprüfen.
Die Große Anfrage zum öffentlichen Dienst, die wir gestellt haben, war der erste Einstieg dazu. Dank der Arbeit der vielen Beamtinnen und Beamten können wir uns jetzt auch auf Zahlen Ihrer Regierung berufen. Herr Waffenschmidt vier Feststellungen - ich darf das nur noch mal sagen; ich habe versucht, Sie durch eine Zwischenfrage zu einer Antwort zu bewegen - vier Feststellungen sind es, die gegen die Frauen zu Buch schlagen und zwar wegen der Politik der letzten beiden Jahre. Dies ist ein Faktum. Das müssen wir festhalten, Frau Wex. Sonst können nämlich weder Sie noch wir gemeinschaftlich etwas ändern.
Erstens. Der Anteil der Frauen bei den Neueinstellungen ist von 54,6 auf 42,2 % gesunken. Diese Feststellung finden Sie in der Antwort und in den Tabellen zu Frage 2.
Zweitens. Der Anteil der Frauen an den zu Ausbildungszwecken Eingestellten ist von 1982 auf 1983 um 2,7 % zurückgegangen. Auch dies finden Sie in den Zahlen der Antwort.
Drittens. Sie werden feststellen, daß Sie zwar die Teilzeitstellen ausgeweitet haben, daß aber hier - Herr Waffenschmidt, das ist doch unsere Sorge - die ungleiche Verteilung zwischen Männern und Frauen das traditionell konservative Einstellungsbild immer stärker widerspiegelt, von dem noch viel

zu viele in diesem Bundestag ausgehen. Das ist der Punkt.
Und wenn Sie sich mal anschauen, wie Sie es mit den Zeitverträgen und wie Sie es mit der wachsenden Zahl von Beschäftigungsverhältnissen halten, die ohne Arbeitslosenversicherung, ohne Rentenversicherung und ohne Krankenversicherung angeboten werden, dann werden Sie feststellen: Mißbrauch und Unwesen nehmen zu, und zwar hauptsächlich bei den Frauen.
Viertens. Das ist ein Punkt, Herr Waffenschmidt, zu dem Sie, wie ich finde, einfach mehr sagen und ein bißchen mehr tun müßten. Ihre Partei hat - zwar zwei Jahre nach uns; aber auf diesem Gebiet kann man j a nicht genug tun - einen Kongreß über Frauenarbeitsplätze und Technologie durchgeführt. Frau Wilms hat erklärt - da hat sie meine volle Zustimmung -, die Frauen müßten den Anschluß an die Berufswelt von morgen bekommen. Aber bitte: warum tun Sie denn im öffentlichen Dienst nichts dafür? Am Tag Ihrer Tagung wurde veröffentlicht, daß allein bei der Post 40 000 Arbeitsplätze wegfallen werden, die überwiegende Zahl davon Frauenarbeitsplätze. Und dennoch enthält die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage nach der Notwendigkeit einer planvollen Nachqualifikation und systematischen Weiterbildung von Frauen auf Arbeitsplätzen, die durch die Technologie wegfallen, nur: Es habe sich kein Bedarf gezeigt, und es sei weiter nichts geplant. Das paßt doch nicht zusammen, sagen wir.
Wir werden nicht aufhören, Sie in diesem Hause beim Wort zu nehmen, weil uns nämlich - und jetzt wende ich mich zum Schluß an Herrn Geißler - eines, Herr Geißler, nicht gefällt: Ihre Doppelstrategie. Sie haben mit ihrer Doppelstrategie einmal Erfolg gehabt. Vor etwa zehn Jahren haben Sie das Wort von der „Neuen sozialen Frage" geprägt - mit einiger Berechtigung. Dann sind Sie hergegangen, nachdem Sie dieses Mäntelchen der sozialen Besorgtheit für sich und für die CDU reklamiert hatten, und haben die Propagandawalze der CDU, die ständige Betonung des „Mißbrauchs" von Sozialleistungen laufen lassen. Und diese „Mißbrauchs"-Diskussion hat in der Streichungsorgie geendet, die Sie in den Jahren 1982 bis 1984 im sozialen Bereich und bei den Frauen gefeiert haben; worauf jetzt der VDK, die Wohlfahrtsverbände und die Kirchen hinweisen. Und ich sage Ihnen: Wenn Sie es mit den Frauen wieder so machen wollen, daß Sie von Ihren Vorgängerinnen - über die Sie sich vor der Presse mit nonchalanter Herablassung äußern, die viel über Ihren Charakter aussagt - einige gute Vorschläge übernehmen, dann erklären, das sei nun die Frauenpolitik der CDU - wir wünschen der CDU und ihren Frauen viel Erfolg dabei -, und im übrigen die Propagandawalze der CDU voll gegen alles laufen lassen, was sich Ihren Worten nicht jubelnd anschließt, dann werden wir, und nicht nur wir, sondern Gott sei Dank auch die mündigen Frauen selber, dieser Doppelstrategie diesmal ein Ende setzen. Und zwar werden wir dies
auf dreifache Weise tun. Wir werden Sie nicht in Ruhe lassen mit der Forderung, uns jedesmal, wenn Sie neue Verkündigungen und Versprechungen ankündigen, noch einmal vorrechnen, wieviele Milliarden Sie in den Jahren 1982 bis 1984 bei den Frauen, gerade bei denen, die Beruf und Familie miteinander vereinbaren wollen, gestrichen haben. Sie werden noch viel an Erziehungsgeld für viele weitere Frauen zahlen müssen, bis Sie allein diesen finanziellen Schaden wiedergutgemacht haben.
Wir werden Sie zweitens nicht aus der Verantwortung entlassen, wenn Sie uns erklären, Sie könnten wegen Geldmangels für die Rentnerinnengeneration nichts tun. Ich sage Ihnen: Wer für Gutverdienende, für Großagrarier, für Agrarfabriken und für Vermögensteuersenkungen viele Milliarden Geld übrig hat, der hat Geld auch für die Frauen zu haben, die ihre Kinder in schwieriger Zeit erzogen und nebenher die Bundesrepublik aufgebaut haben.
Sonst stimmen alle öffentlichen Beteuerungen nicht.
Jetzt noch ein Wort zu Ihrem Antrag, Frau Wex.
Erstens. Sie können mit unserer Unterstützung zu diesem Antrag im Inhalt - ich habe Ihnen das schon gesagt - nicht rechnen, einfach deshalb nicht, weil wir der Meinung sind, die Lage der Frauen im öffentlichen Bundesdienst hat sich nicht positiv, sondern negativ entwickelt.
Zweitens. Sie können mit unserer Unterstützung dem Inhalt nach - ich komme gleich noch zum Formalen - nicht rechnen, weil wir der Meinung sind: Dieser Regierung eine Prüfungsbitte aufzuerlegen, hat keinen Sinn. Der Bundestag hat die Bundesregierung vor einem Jahr einstimmig darum gebeten, weil er die Benachteiligung von Frauen im Zusammenhang mit dem Arbeitsplatzschutzgesetz erkannt hatte, Änderungsvorschläge zu prüfen und vorzutragen. Wir haben in unserer Großen Anfrage danach gefragt und nur die lässige Antwort erhalten, man prüfe immer noch. Ich will nicht, daß es mit den Frauenförderungsrichtlinien auch so geht.
Deswegen sage ich Ihnen am Ende dieser Debatte: Wir werden natürlich der Überweisung dieses Antrags zustimmen, aber wir werden darauf bestehen, daß nach dem Vorbild der Länder Hamburg, Nordrhein-Westfalen und Bremen Frauenförderungspläne nicht „geprüft", sondern eingebracht werden.
Nur ein kleiner Hinweis: Es gibt schon einen ausführlichen Schriftwechsel über die Verfassungsmäßigkeit solcher Richtlinien zwischen dem Bundesinnenminister und saarländischen Stellen mit einer positiven Würdigung. Was fehlt, Frau Wex, ist nicht die Prüfung. Was fehlt, ist der politische Wille zur Umsetzung hier im Bund. Wenn wir den politischen Willen gemeinsam haben, dann kommen wir ein Stück weiter. Nur: Es wird auch sehr viel an Ihnen liegen. Unsere Unterstützung haben Sie dabei
ebenso wie bei Ihrer Forderung, Herrn Geißler durch eine Frau abzulösen.
Herzlichen Dank.
 Was manche Behörden mit Gedankenlosigkeit, vielleicht sogar mit bedingtem Vorsatz anrichten, meine Damen und Herren und insbesondere Herr Bötsch, und den Menschen zumuten, den Flüchtlingen wie auch den Deutschen, das muß Widerstand und Feindseligkeit herausfordern. Das gilt auch für die Art und Weise, in der viele von Ihnen - jetzt schaue ich Sie wieder an, Herr Bötsch - über Flüchtlinge reden. Wer von „Asylantenschwemme" redet, wer die „Flut" beschwört, die „eingedämmt" werden müsse und wer den Eindruck erweckt, der „Mißbrauch" finde durch die Flüchtlinge selbst statt, die jetzt kämen - Herr Dregger hat besonders geschmackvoll neulich 5 Milliarden beschworen, die vor „unseren" Gerichten gegen „uns" prozessieren könnten -, Herr Dregger, der spekuliert auf Wahlkampf.
Wenn Sie, Herr Dregger, dann scheinheilig hinzusetzen, man könne ja schließlich dieses Thema nicht nur deswegen aus dem Wahlkampf herauslassen, weil es der CDU/CSU nütze, dann tun Sie das in der Hoffnung, daß sich viele Menschen, übrigens gerade solche, die nicht gut gestellt sind, von den Ungerechtigkeiten und Versäumnissen ablenken lassen, mit denen Ihre Regierung gerade diese Menschen belastet. Sie wollen ablenken von Ihrer Politik der Rentenkürzung, der Kürzung der Arbeitslosenunterstützung, der mangelnden Entschlossenheit bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, und Sie wollen auch von der zynischen Kälte ablenken, mit der Christdemokraten die älteren Frauen behandeln, wenn es um das Babyjahr geht.
Der VdK spricht doch zu Recht davon, daß Sie mit Ihren neuen Plänen jetzt sogar noch auf den Tod vieler älterer Frauen spekulieren,
nachdem Sie sie zunächst vollständig von dem Babyjahr ausgeschlossen hatten.
Die Menschen sollen ihre Kritik Ihnen gegenüber
vergessen und sich gegen die Flüchtlinge aufbrinFrau Dr. Däubler-Gmelin
gen lassen. Das ist das Ziel Ihrer verächtlichen, ja, ich sage, Ihrer erbärmlichen Spekulation.
Ich sage Ihnen noch eines: Diese Rechnung wird nicht aufgehen. Sie tun nämlich nicht das, was Sie tun könnten und tun müßten. Sie machen Wahlkampf, Sie schüren Vorurteile, und dazu ist Ihnen nahezu jedes Mittel recht: Sie werfen unredlich mit falschen Zahlen um sich, die die Menschen erschrecken sollen. Meine Damen und Herren, nicht nur Ihre eigene Ausländerbeauftragte hat Sie darauf aufmerksam gemacht, sondern auch der Flüchtlingshochkommissar, die Kirchen und die Wohlfahrtsverbände.
- Nur ganz kurz dazu. Herr Möllemann, das ist vielleicht auch für Sie von Interesse: In den zwölf Jahren der Nazi-Zeit, in denen Deutsche das „elende Leben von Flüchtlingen" erdulden mußten, haben rund 800 000 Deutsche - unter ihnen Brecht, Tucholsky, Thomas Mann, Weichmann, Ricarda Huch - in anderen Ländern Zuflucht gefunden. Ohne sie gäbe es bei uns heute keine Demokratie. In den 40 Jahren, die Zeit, die seit dem Zweiten Weltkrieg vergangen sind, hat die Bundesrepublik Deutschland noch nicht einmal die Hälfte dieser Zahl an Flüchtlingen aufgenommen, alle Familienangehörigen, alle Staatenlosen und alle anderen Gruppen eingerechnet, die, wie etwa die Polen, mit Ihrer Billigung hier bleiben, obwohl sie - Herr Ströbele, das ist der eine Punkt - nicht politisch verfolgt sind. Das ist noch nicht einmal die Hälfte der Zahl der Deutschen, die während der Nazi-Zeit ins Ausland gehen mußten. Dann tun Sie so, als sei unser Asylrecht nicht haltbar und schon wegen seiner Einzigartigkeit suspekt. Richtig ist, daß es die Form des Grundrechts woanders nicht gibt, aber ein Zahlenvergleich zeigt uns, daß - gemessen an der Bevölkerungszahl - andere, auch europäische Länder mehr Flüchtlinge aufnehmen, ohne sich ständig darüber zu beklagen oder sich permanent selbst zu loben.
 Meine Damen und Herren! Am Anfang der Rede des Noch-Bundesministers Geißler hatte ich ein ganz neues Geißler-Gefühl. Also, Herr Geißler, als Sie hier raufgekommen sind mit feuchten, traurigen Augen, die mich an meinen Cockerspaniel erinnert haben,
um dann zu klagen, niemand liebe Sie, da habe ich gedacht, wir müßten Sie tatsächlich trösten.
Der traurige ungeliebte Geißler, der, weil es soweit niemand tat, selbst die guten und positiven Zeitungsausschnitte über sich und seine Arbeit vortragen mußte, leid hätte er einem tun können.
Wenn es nicht so peinlich gewesen wäre und wenn er nicht nur die positiven Zeitungsausschnitte vorgelesen hätte, dann hätte ich meinen Freunden vielleicht sogar dazu geraten, diesen neuen Herrn Geißler ernstzunehmen. Sie haben sich schnell wieder umgestellt, Herr Geißler, und deshalb hatte ich zunächst beschlossen, Ihnen zu raten, sich doch auch einmal die Wertung - ich greife einiges zufällig heraus - der „Stuttgarter Zeitung" oder der „Süddeutschen Zeitung" vorzunehmen, die Ihnen vor allem eines bescheinigt hat: daß Ihr Auftritt vor der Bundespressekonferenz ein Auftritt voller Selbstlob gewesen sei. Aber als Sie dann den Zusammenhang, zwischen sich und Albert Schweitzer herstellten, - das war zuviel.
Deshalb mein Rat: Wenn Sie das nächste Mal diese Taktik wählen, dann sollten Sie Albert Schweitzer aus dem Spiel lassen.
Das wirkt dann einfach glaubhafter.
Als Sie dann wieder den alten Geißler aus dem Rohr springen ließen, war das wieder der alte „Winkelried", wie Sie der Deutschlandfunk genannt hat, der Geißler, der - in juristisch möglicherweise nicht angreifbarer Weise, aber deswegen doch nicht weniger verwerflich - mit politischen Gegner persönlich abrechnet.
Halten Sie das für eine vernünftige politische Auseinandersetzung, Herr Geißler? Das ist doch nicht die notwendige Auseinandersetzung in der Sache. Das folgt doch genau dem Strickmuster, das Sie immer verfolgen, Sie haben das gefragt, warum Sie in letzter Zeit als Winkelried agieren, am 27. Mai so erklärt - das war einleuchtend, charakteristisch für Ihre Amtszeit, charakteristisch für die Musterbilanz, die Sie letzte Woche vorgelegt haben, und vor allen Dingen auch für die Rede, die Sie hier gehalten haben -: „Nicht die Taten, sondern die Worte über Taten sind es", die die Menschen bewegen.
Das heißt auf deutsch, man braucht nur geschickt genug Propaganda zu machen,
den Menschen ein X für ein U vorzumachen, und schon läuft die Sache.
Meine Damen und Herren von der CDU, es mag ja sein, daß ein Partei-Generalsekretär Ihre Zustimmung findet, wenn er so vorgeht, um einen Wahlkampf zu gewinnen. Aber für einen Minister, ist das unzulässig, Herr Geißler. Wer in einem Bereich tätig ist, in dem jeder von uns, der Familie hat, Wert auf Anstand legt und darauf, daß in diesem Bereich, der so viel mit zwischenmenschlichen Beziehungen zu tun hat, der, wie die Jugendpolitik von Vertrauen, und Glaubwürdigkeit, persönlicher Betroffenheit und echtem Engagement, gemeinsamen Lösungsversuchen und Zusammenarbeit beherrscht sein soll, um so die jungen Leute zu überzeugen, daß auch dies - neben der Auseinandersetzung zu den wesentlichen Merkmalen von Demokratie gehört, der muß sich anders verhalten als Sie. Ihre Taktik wirkt hier nicht nur peinlich, sondern sie ist hier auch demokratieschädlich. Und Herr Geißler, im Grunde genommen sind Sie viel zu klug, als daß Sie das nicht wüßten.
Das ist nicht mehr nur eine Frage des schlechten Stils, sondern das ist eine Frage, wie ernst Sie die Demokratie nehmen.
Es hätte zu einer sachlichen Auseinandersetzung, zu einer vernünftigen Würdigung gehört,
daß Sie sich auch mit dem auseinandersetzen, was z. B. im Bereich der Familienpolitik die Betroffenen sagen. Nicht nur die Betroffenen und einzelne Sprecher, sondern nahezu alle Verbände, geben seit Jahren - seit Jahren! - ein eindeutiges Votum über Ihre Familienpolitik ab. Damit auch das, wie Sie das so schön ausgedrückt haben, dem deutschen Volk zu Protokoll gegeben wird, will ich eine Stellungnahme erwähnen. Sie stammt nicht von irgend jemandem, sondern von Professor Simon, der für die katholischen Familienverbände und - wie Sie, die Sie in diesen Bereichen arbeiten, wohl wissen - auch für die Arbeitsgemeinschaft der Familienverbände sprach.
Wissen Sie, was er seinerzeit sagte? Er sagte über Ihre Familienpolitik - nicht nur 1983 -, sie sei eine „schmerzliche Enttäuschung", gemessen an dem, was Sie - vor der Wende - alles versprochen hätten. Das sagte er zu Ihnen, zur CDU, die vor 1982 immer unsere sozialdemokratische Familienpolitik abqualifiziert hatte, und Herr Eimer, Sie waren doch auch jemand, der früher gemeinsam mit uns versucht hat, vernünftige Dinge durchzusetzen. Warum gehen Sie denn heute her und setzen pauschal das alles herab? Das finde ich nicht gut.
Familienpolitik ist notwendig. Jugendpolitik muß sein. Und - natürlich brauchen wir eine vernünftige Politik für Frauen. Keiner kann alles durchsetzen, aber viele geben sich Mühe. Wir streiten Ihnen Ihren Willen nicht ab. Sie haben nicht nur früher unsere Politik mit Anwürfen herabgesetzt; die Ihnen heute hoffentlich in den Ohren klingen. Sie müssen Ihnen klingen, wenn die Betroffenen und alle Verbände Ihre Familienpolitik nach dieser beschworenen Wende nicht nur als „schmerzliche Enttäuschung" - so Simon - charakterisieren,
sondern - ebenfalls Simon - auch erklären - und ich zitiere wörtlich -, „sie ist auf wirtschaftlichem Gebiet eindeutig schlechter als die der sozialliberalen Koalition".
Und eine weitere Stellungnahme, damit Sie nicht nur Weihrauch schwingen: Frau Süssmuth, die jetzt als neue Familienministerin die Hinterlassenschaft von Herrn Geißler übernehmen soll, sagte 1983: „Minuspunkte gebe ich der Regierung vor allem, weil die Familien gegenwärtig nicht entlastet, sondern belastet werden."
- Ich habe mir schon gedacht, daß Sie so reagieren. Aber, Herr Geißler, das ist nicht so. Sie wissen es doch; wenn nicht, dann lassen Sie nachlesen. In der „Stimme der Familie" 8/85, also keine zwei Wochen vor Ihrer Presse-Jubelbilanz kommen die katholischen Familienverbände wiederum zu einem noch eindeutigen Urteil: Der Leitartikel sagt: Ihre Familienpolitik ist „kompliziert, bürokratisch und unvernünftig". Dann wird alles das aufgeführt, was Sie in Ihrer umgekehrten Echternacher Springprozession auf dem Felde der Familienpolitik in den letzten Jahren so praktiziert haben.
- Nur weiter so, meine Herren. Daß dies keineswegs eine einsame Stellungnahme ist, wissen Sie ganz genau. Aber gut, werten Sie es doch so, wie Sie wollen. Protestieren hilft Ihnen nichts. Ich werde den Familienverbänden dieses Protokoll zusenden, damit sie Ihre Zwischenrufe und Ihre Wertung zur Kenntnis nehmen. Auch im Hinblick auf die Jugendverbände sind vernichtende Urteile keine Einzelfälle. Und solche Stimmen gibt es auch, nicht erst nach Ihrer ideologisch verklemmten Entscheidung in bezug auf die Weltjugendfestspiele, Herr Geißler.
Betrachten wir die Stimmung bei den Frauen: Daß der CDU die Frauen davonlaufen, weiß Ihre Partei seit der verdienstvollen Studie von Frau Wex. Die ist im letzten Jahr erstellt worden. Die Öffentlichkeit, Kollege Bohl, die weiß das seit den Wahlen in Nordrhein-Westfalen. Sie brauchen das
hier nicht zuzugestehen. Aber nehmen Sie wenigstens zur Kenntnis, was da passiert ist: Die Frauen haben kapiert, wie Herr Geißler mit ihnen Politik macht. Die Frauen haben gesagt, wir wollen so etwas nicht, und sie haben der CDU die rote Karte gezeigt. Mir könnte es j a recht sein, wenn Sie das nicht sehen wollen und weitermachen wie bisher. Aber es ist traurig zu sehen, wieviel Glaubwürdigkeit und demokratischen Anstand Sie dadurch in Gefahr bringen.
Lassen Sie uns jetzt abklopfen, wie sich die Lage von Frauen und Familien tatsächlich verändert hat. Sie haben viel gekürzt. Der Katalog der Streichungen existiert. Da können Sie fünfmal an dieses Podium treten und sagen, das stimme alles nicht. Die Streichungen und Kürzungen sind nicht vergessen, schon deshalb nicht, weil sie von den Betroffenen, den Familien Tag für Tag erneut als Belastung empfunden werden.
Ausbildungsvergütung. Da rühmt Herr Geißler seine Jugendpolitik. Er sagt, das sei alles in Ordnung. Herr Geißler, gehen Sie nur in die Betriebsversammlungen und reden Sie zu Arbeitnehmern über Ihre Streichungen bei der Ausbildungsvergütung. Die trifft genau die Kinder dieser Arbeitnehmer. Die werden Ihnen dann schon sagen, wie sie das sehen. Sie kennen doch die Zahlen. Sie wissen, daß die Zahl der Frauen von Arbeiterkindern an Universitäten stark zurückgeht. Das ist eine der Folgen Ihrer „Förderpolitik".
Sie wissen, daß die Nahezu-Streichung der Ausbildungsvergütung die jungen Leute, die Mädchen besonders, und auch die Familien belastet. Das ist doch nicht mehr zu bestreiten. Und deswegen wäre es nicht nur ehrlicher, sondern auch besser, wir würden uns gemeinsam überlegen, wie wir den industriellen Umbruch, den technischen Wandel durch eine vernünftige Bildungspolitik so gestalten, daß jede Begabung gefördert und junge Leute möglichst qualifiziert ausgebildet werden.
- Wissen Sie, ich finde Ihre Zwischenrufe wirklich unheimlich intelligent. Aber jetzt würde ich doch ganz gerne ernsthaft weitermachen.
Jetzt komme ich zu den jungen Frauen, die heute ihre Kinder bekommen. Mutterschaftsurlaub! Sie reden von Erziehungsgeld und Zweiklassenrecht; was für eine pfundige propagandistische Begrifflichkeit. Nur, Sie vergessen dabei, daß die Frauen wissen, daß die große Mehrzahl der Frauen, die heute Kinder bekommen, berufstätig ist oder sich in Ausbildung befindet. Sie glauben doch nicht im Ernst, daß Sie jeder dieser jungen Frauen 240 DM im Monat streichen und gleichzeitig treuherzig sagen können, das wirke sich im Familienetat nicht aus. Sie glauben doch nicht im Ernst, diese jungen Frauen wüßten nicht, was es für eine junge Familie bedeutet, jeden Monat 240 DM weniger zu haben. Diese Frauen können auch lesen. Und sie wissen schon, daß sie mit dem neuen Erziehungsgeld im Endeffekt unter dem Strich, wenn man Vor- und Nachteile vergleicht, schlechter dastehen werden.
Wir werden noch Gelegenheit haben, dies alles zu diskutieren. Aber vielleicht denken Sie darüber einmal nach. 240 DM müßten sie eigentlich wieder zulegen: Von 510 DM zurück auf 750 DM. Dies wollen Sie nicht: 600 DM wollen Sie den Frauen nur geben. Und ihre sogenannte Arbeitsplatzgarantie! Die Frauen haben schon bemerkt, daß es Ihnen darum geht, die Errungenschaft im Kündigungsschutz, die wir eingeführt haben, wieder zurückzudrehen. Die FDP war damals sehr zurückhaltend; sie wollte den vernünftigen, weitergreifenden Kündigungsschutz nicht, den wir dann schließlich im heutigen § 9 a des Gesetzes um den Mutterschaftsurlaub verankert haben.
Ihre Pläne bedeuten, daß die jungen Frauen, denen Sie 240 DM vom Mutterschaftsurlaubsgeld im Monat gekürzt haben, zukünftig 600 DM bekommen, aber dafür keinen sicheren Arbeitsplatz mehr haben. Und die Verlängerung des Mutterschaftsurlaubs-/Erziehungsgeldes, mit der Sie jetzt argumentieren, die bringt nur eines mit Sicherheit: Viel Bürokratie. Da müssen ganze Züge neuer Formulare ausgefüllt werden. Aber sie bringt auch für die Selbständigen und auch für die Landfrauen keineswegs so viele Vorteile oder Inanspruchnahmen, wie Sie das heute glauben.
Ihre Konzeption eines Erziehungsgeldes führt dazu - anders als die Formulierung, die wir früher vergeblich durchsetzen wollten; deshalb bringen wir sie wieder ein -, daß sie mithelfen, junge Frauen aus dem Berufsleben zu verdrängen. Lesen sie dazu einmal Ihre eigenen Presseerklärungen nach, meine Kollegen von der CDU/CSU.
Da erklärt Herr Geißler in einer Mitteilung seines Ministeriums, die Zielprojektion sei, daß die Hälfte der etwa 300 000 Personen - sprich Frauen - pro Jahr, die Erziehungsgeld in Anspruch nähmen, nicht mehr in den Beruf zurückkehre. Klarer kann man das doch nicht ausdrücken, was er mit den Frauen vorhat.
Wenn man dazurechnet, welche Verschlechterungen Sie den Frauen im Bereich des Arbeitsrechtes gebracht haben, dann müßten die Frauen wirklich Scheuklappen tragen, dann müßten sie wirklich nicht mehr rechnen können, wenn sie weiter auf ihre Politik hereinfielen.
- Nein, ich zitiere Herrn Geißler. Lesen Sie es doch nach, Herr Kroll-Schlüter. Beruhigen Sie sich und lesen Sie das nach!
Jetzt komme ich zu einem weiteren Punkt.
- Herr Geißler, wenn Sie noch ein bißchen warten, dann gerne. Ich möchte Sie aber jetzt bitten, noch etwa zehn Minuten zu warten. Einverstanden?
Gut.
Im Gegensatz zu Herrn Geißler lasse ich Zwischenfragen gerne zu. Sie müssen mir aber schon gestatten, daß ich meine Sachen in meinem Zusammenhang vortrage.
- Selbst Sie, Herr Bohl.
Jetzt zur Sozialhilfe. Auch so ein scheinbares Ruhmesblatt ihrer Politik. Seit 1982 haben wir jedes Jahr neue Höchstzahlen von Menschen, die von Sozialhilfe leben müssen. Das sind die Folgen Ihrer Politik. Und da geht Herr Geißler her und redet von einer „Gesellschaft mit menschlichem Antlitz". Das ist doch peinlich, diese Geisterbeschwörung.
Ein anderes Gebiet: Politik für alte Menschen. Sie tun so, als sei Ihre Altenpolitik ein Pluspunkt, Herr Geißler. Wie unwahr! Natürlich ist es richtig - da stimme ich Ihnen völlig zu -, daß Sie die Mindestzeiten für Frauen in der Rentenversicherung gekürzt haben. Aber warum sagen Sie denn nicht offen, wie wenig das bringt? Was bekommt denn eine Frau, die den Mindestbeitrag einzahlt, was die meisten Hausfrauen tun? Was kriegt sie nach fünf Jahren? Ganze 9,30 DM im Monat! Und wenn der Beitrag nach dem Durchschnittseinkommen der Versicherten bezahlt wird, was, wie Sie wissen, bei Frauen unwahrscheinlich, weil zu teuer ist, dann sind es ganze 159 DM im Monat. Davon können Sie im Alter auch nicht leben, nicht mal, wenn sie das, um Ihre Worte, Herr Geißler, zu gebrauchen, mit in die Ehe nehmen. Die doppelten Beiträge - Herr Kroll-Schlüter, dies müßten Sie eigentlich wissen -, die für die Frauen illusorisch sind, würden etwa 300 DM bringen. Das ist zuwenig. Und deshalb ist das Geld, das Sie dafür verwenden, falsch angelegt.
Diese Änderung führt nicht zu mehr sozialer Sicherung für Frauen, sondern zur Befriedigung Ihrer ideologischen Bedürfnisse. Das sind reine Schauregelungen, die lehnen wir ab.
Aber es gibt wirklich etwas, was die alten Leute heute zunehmend beunruhigt. Wenn Sie draußen mit den alten Leuten reden, dann erzählen die Ihnen im Zweifel das gleiche, was sie mir sagen, nämlich, daß sie Angst haben vor der Abhängigkeit im Alter. Sie haben Angst, daß ihre Rente auch nach einem vollen Berufsleben nicht mehr reicht, um die Pflegekosten zu bezahlen, und sie haben Grund zu dieser Angst, weil die Pflegekosten davonlaufen. Da muß Abhilfe geschaffen werden, und das eilt. Deswegen haben wir Sie mehrfach aufgefordert, ein bundeseinheitliches Pflegeversicherungsgesetz vorzulegen. Das haben Sie nicht gemacht, Herr Geißler. Warum eigentlich nicht? Weil Sie hier wie vor jedem wirklich brennenden Problem zurückscheuen? Weil sie die Sorgen der alten Menschen nicht
ernst nehmen? Weil Sie sie politisch abgeschrieben haben?
Sie erklären, Sie hätten sich besonders der älteren Frauen angenommen. Wenn man abwägt, was Sie gestrichen und gekürzt haben, ist das ziemlich zynisch: Sie haben sie nahezu vollständig aus der Erwerbs- und der Berufsunfallversicherung ausgesperrt, Sie haben sie vom Baby-Jahr ausgesperrt. Daher brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß sich die älteren Frauen heute mehr denn je an den Rand gedrückt sehen. Ich habe Ihnen das schon mehrfach vorgehalten und will es auch heute tun. Im „Marktboten" der Gemeinde Waldbröhl - dort arbeitet aus Ihrer Fraktion der Kollege Dr. Waffenschmidt - habe ich ein Gedicht gefunden. Eine Frau hat ihren Beitrag überschrieben: „Die Vergessenen". In dem Gedicht heißt es:
Wir haben die Kinder geboren im Hunger, in Not und im Dreck, wir haben sie weinend verloren
im Eis, unterwegs auf dem Treck.
Dies geht dann vier Strophen weiter, und dann kommt:
So werden wir auch übergangen beim Rentenerziehungsjahr.
Wir sind die vergessenen Mütter; wie schändlich ist es, wie wahr: Die Würfel sind schon gefallen, wir bleiben im Abseits stehen.
Liselotte Hofein aus Waldbröhl, Herr Kollege Dr. Waffenschmidt, hat dies gedichtet. Solche Gedichte können Sie heute, wenn Sie die einschlägigen Zeitungen lesen, überall finden.
Dieses Lebensgefühl der alten Frauen ist traurige Realität, und an der sind Sie schuld.
Da loben Sie die Steuer- und auch die Kindergeld- 
und Familienlastenausgleichsregelung, die Sie vorhaben.
Über diese Dinge werden wir in den Ausschüssen und in zweiter und dritter Lesung noch reden. Nur, Herr Geißler, alles, was Sie gesagt haben - das ist das Traurige an der Sache - ist nur die halbe Wahrheit. Ihre umgekehrte Echternacher Springprozession führt dazu, daß Sie im Bereich der Familiensubventionen, alles eingerechnet, auch das Kindergeld, 1988 wieder so weit sein werden, wie wir 1981 waren. Das Traurige ist, daß Sie so tun, obwohl die Tatsachen Sie widerlegen, als sei das anders.
Steuerreform: Warum sagen Sie den Menschen nicht offen, daß ein Berufsanfänger mit zwei Kindern nach Ihren Plänen den Gegenwert einer Schachtel Zigaretten pro Woche und ein gut verdienender Älterer mit zwei Kindern das 45fache bekommen soll? Wenn Sie das sagen würden, meine Damen und Herren, dann - das wissen Sie ganz
genau - würden die Leute nicht mal mehr fragen, ob das ein richtiger Umgang mit Steuergeldern ist.
Herr Geißler, Ihre Bilanz ist, wenn sie ehrlich und ungeschminkt abgegeben wird, weder positiv noch günstig. Sie wissen das. Da Sie jetzt aus dem Amt scheiden, finde ich dieses Vorgehen ein bißchen unfair. Ich glaube, Sie haben Ihrer Nachfolgerin, der wir als Sozialdemokraten alles Gute wünschen, eine schwere Hypothek hinterlassen. Sie hinterlassen ihr - um mit Ihren Worten zu reden - eine Erblast, an der sie schwer, schwer, schwer zu knabbern haben wird.
- Nein. Wissen Sie, im Gegensatz zu Ihnen kenne ich Frau Süssmuth. Ich schätze sie auf einer persönlichen Ebene sehr.
Sie wissen ja: Es waren nicht Ihre Minister, die sie in den Beirat des Familienministeriums berufen haben.
Aber das ist nicht der Punkt, sondern Frau Süssmuth hat, wie Ihr Zitat von 1983 beweist, den Vorzug, glaubwürdig sein zu wollen. Ich glaube, sie wird sich mit ihrer Glaubwürdigkeit bei Ihnen schwer tun. Sie wird aufpassen müssen, daß sie nicht als Propagandafigur mißbraucht wird, die jetzt, nachdem Herr Geißler als Familienminister weg ist, dazu benutzt wird, den Wählern zu sagen, daß die CDU alles besser mache.
Ich habe den Eindruck, daß Ihnen dies nicht helfen wird. Wir werden aufpassen, und die Frauen werden aufpassen. Die Frauen merken heute sehr wohl, was tatsächlich gespielt wird.
Wissen Sie, Herr Geißler, wenn Sie so großzügig darüber reden, daß die Frauen mehr gewürdigt werden müssen, und man liest dann in der Zeitung, daß Sie Ihre Amtsleiterin Ute Canaris nur durch Androhung von 300 DM Bußgeld pro Tag so behandeln, wie es eigentlich für einen Dienstherrn normal und üblich sein sollte, dann fällt den Frauen dieser Gegensatz auf.
Meine Damen und Herren, bei § 218, den Sie hier angesprochen haben, ist das nächste Trauerspiel zu verzeichnen. Glauben Sie doch nicht, daß die Frauen nicht merken, was hier gespielt wird. Da gingen früher Minister und viele von der CDU durch die Lande und sagten: In Zukunft machen wir das alles so viel besser, damit es keine Frau mehr nötig hat, in eine solche Notlage zu kommen, die sie zu einem Schwangerschaftsabbruch veranlaßt.
Und was ist passiert? - Da wird - Geißlersches Propagandainstrument - eine Stiftung ins Leben gerufen. Heute wissen wir, daß es nicht wahr ist, wenn er von diesem Podium aus erklärt, daß die Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen oder Hessen oder sonstwo schuld daran seien, daß es nichts genutzt hat. Die Kritik kommt genauso aus katholischen, genauso aus CDU-orientierten Beratungsstellen und Ländern. Baden-Württemberg beklagt sich, daß das Geld weg ist. Die Frage nach der Bürokratie wird ebenso ideologieneutral gestellt. Verstärkt wird die Ungerechtigkeitsfrage gestellt.
Heute kann man sich doch nicht mehr hinstellen, Herr Geißler, und erklären, die anderen seien schuld. Sie müssen sich wirklich überlegen, ob nicht doch der Vorwurf zutrifft, daß Sie einfach am Bedürfnis der Frauen vorbeigeplant haben.
- Das Bedürfnis der Frauen - Herr Werner, ich weiß, Sie kümmern sich intensiv darum - geht dahin, langfristig abgesichert zu werden. Schauen Sie sich an, was in der Realität passiert - das Gegenteil und - es ist ein Trauerspiel, was Sie sich jetzt wieder zwischen München und Bonn und Mainz und Bonn leisten.
Wissen Sie, die Frauen haben ein Gespür dafür, ob jemand den Grundsatz „Helfen statt strafen" tatsächlich ernstnimmt oder ob sich jemand nur nicht traut, an das Strafrecht heranzugehen, aber den Umweg über die Bestrafung der Betroffenen, derjenigen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung sind, über die Bestrafung derjenigen Frauen, die wenig Geld haben, wohl gehen will. Das ist peinlich.
Wir werden Sie hier aus Ihrer Verantwortung nicht entlassen. Wir wissen sehr wohl, daß die Frauen das merken.
Eigentlich sollte ich die Liste noch fortsetzen. Es gibt noch eine Menge zu sagen.
- Nein. Ich weiß, daß Sie das ungern hören. Sie leben lieber in Ihrem Wolkenkuckucksheim, Herr Hoffacker. Aber gerade deswegen reizen Sie mich dazu, daß ich jetzt noch die Frage der Vereinbarkeit - -- Wissen Sie, Sie haben keine solche Augen. Übrigens: Wir lieben unseren Cockerspaniel.
Damit nicht neue Mißverständnisse entstehen: Cockerspaniel sind süße Hunde, und sie gucken so traurig.
Jetzt noch einmal zurück zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Darüber reden Sie eine ganze Menge. Frau Augustin, Sie gucken gerade so ungläubig. Vielleicht können Sie es einfach einmal prüfen - -- Das tut mir leid. Habe ich Sie falsch angeredet? - Tut mir leid.
- Ich habe Sie mit Frau Augustin verwechselt.
- Wissen Sie, durch Behauptungen wird gar nichts besser. Ich bin im Gegensatz zu Ihrem Männlichkeits- und Ministergehabe überhaupt nicht verlegen, es zuzugeben, wenn mir ein Irrtum unterlaufen ist, das tut mir gar nicht weh.
Jeder von Ihnen, der alle Kolleginnen und Kollegen hier im Raum kennt, darf einen Stein auf mich werfen; aber die anderen sollen bitte ruhig sein.
Frau Dempwolf, Sie haben gerade so ungläubig geguckt, und deswegen rate ich Ihnen jetzt: Gucken Sie sich einmal die Zahlen aus dem Ministerium von Herrn Geißler, der ja hinter Ihnen sitzt, oder auch die offiziellen Dokumente der Bundesregierung daraufhin durch, was die Bundesregierung als Arbeitgeber selber macht.
Dann werden Sie auf die folgende Zahl kommen - das können Sie in der Beantwortung der Großen Anfrage, die wir gestellt haben, nachlesen; ich hätte es auch lieber anders, aber es ist leider Gottes so -: Zwischen 1982 und 1984 - im Juni war der Endtermin der Statistik - ist der Anteil der Frauen bei den Neueinstellungen um mehr als 12 % abgesenkt worden. Und Sie gehen her und predigen uns die Vereinbarkeit von Beruf und Familie! Wissen Sie, wenn sich das seit dieser Zeit durch Ihre Bemühungen geändert haben sollte, dann sagen Sie es doch. Ich habe mich ja bemüht, die Fortschreibung der Zahlen zu bekommen. Ich wäre ja froh, wenn es eine Tendenzwende gäbe, aber die gibt es nicht, und das fällt auf, das fällt wirklich auf, und das müssen Sie tatsächlich ändern.
Und die Ausbildungsstellensituation? Da ist es doch genau das gleiche. Wissen Sie, Herr Geißler, wenn man Ihnen wirklich etwas übelnehmen kann und wenn man Sie ernst nimmt - das wollen Sie ja zumindest gelegentlich vor den Fernsehkameras auch -, dann muß man Sie fragen - - Wollen Sie nicht ernstgenommen werden? - Er äußert sich nicht. Lassen wir es offen.
Es geht um die Frage, was mit den Ausbildungsstellen in den letzten beiden Jahren passiert ist. Das ist eine Frage, die werden Sie beantworten müssen. In jeder einzelnen Statistik, die von Ihnen vorgelegt wird, stellen wir wieder fest, daß nicht nur die Arbeitslosigkeit von Frauen nicht abgebaut wird - das steht auch in den Statistiken, die dieser Tage wieder kommen -, sondern daß auch die Zahl der Mädchen, die Lehrstellen nachfragen, steigt
und daß die Zahl der jungen Frauen, die keine Lehrstelle bekommen, ebenfalls steigt. Zwei Drittel derer, die leer ausgehen, sind seit 1982 Mädchen, und die fragen Sie, Herr Geißler - und darauf sollten Sie sich vorbereiten -, was Sie eigentlich dagegen getan haben. Ja, was haben Sie eigentlich dagegen getan? Was haben Sie getan, um diesen jungen Frauen zu helfen? Gerade deshalb, weil Sie dazu so peinlich betreten schweigen oder so vielberedt darüber hinwegreden, ist Ihre Glaubwürdigkeit bei den Frauen und bei den Jugendverbänden einfach weg,
und gerade deswegen wird - das kann ich Ihnen ziemlich genau sagen - der Artikel in der „Stimme der Familie" von 1985 nicht der letzte sein.
Gerade deswegen ist es so furchtbar schwer, Familienpolitik mit Ihnen sachlich zum Nutzen der Bürger voranzuentwickeln.
Wenn Sie ein bißchen weniger Selbstlob, ein bißchen mehr Ehrlichkeit und ein bißchen mehr persönliches Engagement für die alten Menschen, für die Frauen, für die Jungen und ihre Familien im Lande hätten, könnte man gemeinsam viel mehr erreichen. Bei Ihnen war das nicht der Fall. Das ist bedauerlich. Wir hoffen, daß es mit Ihrer Nachfolgerin besser sein wird.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt, weil die ständig steigende Zahl arbeitsloser Frauen es gebietet, daß sich der Deutsche Bundestag ernsthaft mit ihren Problemen auseinandersetzt. Gerade die letzten Nürnberger Zahlen zeigen mit bestürzender Deutlichkeit, daß sich die Entwicklung auf dem Gebiet der Frauenarbeitslosigkeit fortsetzt. 33 000 zusätzliche arbeitslose Frauen seit Oktober letzten Jahres, und in jedem Monat werden es mehr: Das sind nicht nur Záhlen; dahinter verbergen sich auch Menschen. Das sind die Verkäuferinnen bei Hertie, die um ihren Arbeitsplatz zittern. Das sind die zahlreichen und immer zahlreicher werdenden jungen Frauen, die mit hervorragender Ausbildung und guten Abschlußzeugnissen in der Tasche jetzt versuchen, ihre Vorstellungen von Selbständigkeit, von finanzieller Unabhängigkeit und von Bewährung in einem Beruf zu verwirklichen, und die zunehmend die Erfahrung machen müssen, daß man sie nicht will. Das sind die Familienfrauen, die wieder in den Beruf zurück wollen und die nach Absolvierung von Kursen die
Erfahrung machen, daß ehrenamtliche, unbezahlte Tätigkeit für sie in Hülle und Fülle vorhanden ist, daß es aber Arbeitsplätze, die ihnen sozialversicherungsrechtlichen Schutz bieten und auf denen man eine eigene Existenz aufbauen kann, nicht gibt.
Und da sind die entlassenen Frauen, die umsonst Bewerbung auf Bewerbung schreiben und denen man sagt, man habe sich anders entschieden, und das immer wieder, weil es schließlich auch junge Familienväter gebe, die zu berücksichtigen seien.
Das sind mehr als 1 Million Frauen. Neben ihnen steht etwa die gleiche Zahl nicht registrierter arbeitsloser Frauen, die zum Heer der Entmutigten, zur „stillen Reserve" gehören.
Wir stellen fest, meine Damen und Herren, daß sich die Regierung mit der Lebenssituation dieser Frauen überhaupt nicht befaßt. Diese Frauen hören von der Bundesregierung nur Schlechtes: Abbau von Rechten oder wohlfeile Erklärungen: das liege alles daran, daß die Zahl der Frauen, die ins Berufsleben drängten, steige. Dabei weiß jeder, daß die Zahl der Frauen, die Arbeit finden, seit 1982 viel langsamer wächst als die Zahl der Frauen, die arbeiten wollen.
Wenn man uns sagt, Frauen seien weniger ausgebildet und weniger flexibel, dann läßt sich dazu nur sagen: Es gab noch nie so viele gut ausgebildete Frauen wie heute.
Frauen machen Teilzeitarbeit, aber Sie, die Bundesregierung können sich Teilzeitarbeit offensichtlich nur als zweitrangige Arbeit vorstellen. Sie können sich nur vorstellen, daß Frauenarbeit und Frauenausbildung den zweiten Rang einnehmen. Frauen gelten als Doppelverdiener. Gegen diese Herabwürdigung in der Offentlichkeit wird viel zuwenig vorgegangen.
Nun hat die Frau Süssmuth vor einigen Wochen im „Spiegel" einen Akzent der Hoffnung gesetzt. Sie hat gesagt, man wolle und man könne gegen diese Herabwürdigung arbeitender Frauen in der Offentlichkeit als Doppelverdiener etwas tun. Nur, gehört
haben wir davon nichts. Es gibt bisher keine Kampagne. Wir fragen: Wo ist die Kampagne der Bundesregierung? Wir hören nichts davon. Wir stellen nur fest, daß dann, wenn Frauen oder der Deutsche Frauenrat ihre Rechte auf Arbeit oder Arbeitslosengeld einklagen, sie vom Regierungssprecher ebenso abgebürstet werden, wie z. B. Frau Süssmuth, wenn sie vernünftige Dinge sagt, Angriffen etwa von Christa Meves ausgesetzt ist, die an Infamie schon nicht mehr zu überbieten sind
Ich hoffe, daß, wenn schon der Bundeskanzler dazu schweigt, wenigstens die Frauen der CDU nachher etwas dazu sagen.
Nein, wir fordern Sie auf: Ändern Sie nicht nur Ihre Wirtschaftspolitik, sondern nehmen Sie das Problem der Frauenausbildung und Frauenerwerbstätigkeit ernst! Die Frauen und wir mit ihnen werden nicht mehr davon ablassen, dies bei Ihnen einzufordern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben noch einige Minuten Zeit, und deswegen möchte ich am Schluß dieser Debatte noch einige Bemerkungen machen:
Wir bedauern erstens, daß Sie jetzt diese Änderung des Gesetzes durchdrücken. Wir bedauern, daß Sie Frauen, die Kinder haben und ihren Beruf reduziert oder aufgegeben haben, das Leben damit sehr viel schwerer machen und daß Sie - - Natürlich gilt es für sie, und das wissen Sie auch ganz genau! Sogar Ihre eigenen Kollegen in der CDU/CSU-Fraktion gehen davon aus.
Wir bedauern zweitens, daß Ihnen der Koalitionskompromiß vorgegangen ist; er hat für Sie Vorrang

vor der Situation der Frauen und ihrer Kinder in den Familien.
Meine Damen und Herren, wir bedauern zum dritten, daß der Justizminister seine Aufgabe wieder einmal nicht wahrgenommen hat und auch heute nicht einen rechtstatsächlichen Grund für diesen Gesetzentwurf vorgetragen hat.
Meine Damen und Herren, wir bedauern - Ihnen, Herr Kollege Helmrich, sage ich das ganz besonders -, daß die Debatte hier nicht so geführt worden ist, wie Frau Hellwig sie begonnen und wie der Kollege Buschbom sie weitergeführt hat. Wissen Sie, Kollege Lowack, Kolleginnen von uns deswegen, weil sie anderer Meinung sind, als Furien zu bezeichnen, das finde ich nicht anständig. Das sage ich hier sehr deutlich.
Meine letzte Bemerkung: Wir hätten es sehr gerne gehabt, wenn Frau Süssmuth als für Frauen zuständige Ministerin hier einige Worte gesagt hätte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie sehen uns heute noch einsamer als sonst im Bundestag, wenn es um Frauenangelegenheiten geht. Aber das ist heute das Ergebnis der parlamentarischen Turbulenz, die wir gerade durchlaufen.
Die Debatte, die wir heute führen, knüpft an eine ganze Reihe von Vorgängen an. Es geht heute wieder einmal um das Thema: Wie sichern wir Frauen, die den Bund als Arbeitgeber haben, gleichberechtigte Chancen? Wie schaffen wir es, daß sie nicht nur bei der Einstellung, sondern auch bei der BeförFrau Dr. Däubler-Gmelin
derung und im Zusammenhang mit der Fortbildung angemessen und gleich berücksichtigt werden?
Es ist ja bekannt, daß wir in dieser Legislaturperiode schon mehrfach auf den seit 1982 besonders traurigen Stand im Bereich des Bundes hingewiesen haben. Wir haben das durch eine Große Anfrage gemacht. Die Antwort der Bundesregierung war sehr wenig zufriedenstellend. Die Antworten auf unsere inzwischen erfolgten Nachfragen waren ebenfalls sehr wenig zufriedenstellend.
Vor mehr als einem Jahr haben wir dann, weil niemand mehr bestritten hat, daß es konkrete Frauenförderpläne im Bereich des öffentlichen Dienstes geben sollte, einen Antrag eingebracht, in dem wir sehr konkret vorgeschlagen haben, was zu tun sei und wie man das machen solle, und zwar in bezug auf folgende Punkte: in bezug auf die Stellenausschreibungen, Bewerbung und Ausbildung von Frauen, in bezug auf die Einstellung, die Fortbildung, die Beförderung und Höhergruppierung, auch in bezug auf die Wiederaufnahme der Berufstätigkeit nach einer Beurlaubung aus familiären Gründen und in bezug auf die Teilzeitbeschäftigung. Wir haben ferner einen Bereich herausgestellt, der uns ebenfalls sehr wichtig war, nämlich Vorschläge, Benennungen und Entsendungen in Ämter, Gremien und Positionen, in denen der Bund Einflußrechte wahrnimmt.
Es geht heute also weniger um eine Fortsetzung der allgemeinen Darlegungen, wie groß der Nachholbedarf im Bereich des Bundes sei, sondern es geht uns heute um ganz konkrete Fragen und Forderungen, wie wir erreichen, daß dieser Nachholbedarf im Bereich des öffentlichen Dienstes in einer vertretbaren Zeit aufgeholt werden kann. Im letzten Jahr wurde über unseren Antrag diskutiert. Vor etwa drei Monaten hatten wir die erste Lesung. Damals hat die Bundesregierung erklärt, sie bereite einen Richtlinienentwurf vor, wie man das alles regeln könne. Herr Waffenschmidt war geradezu überschäumend freundlich und hat zugesagt, man werde diesen Richtlinienentwurf nicht nur dem Plenum zuleiten, sondern auch am 1. März in Kraft setzen, also in weniger als 14 Tagen. Da wir erfahren haben, daß dieser Richtlinienentwurf wenigstens dem Innenausschuß zugegangen ist, halten wir es für richtig, über diesen Entwurf im Plenum des Deutschen Bundestages zu reden, und zwar deshalb, weil wir den Richtlinienentwurf so, wie er vorgelegt wurde, Herr Waffenschmidt, nicht für akzeptabel halten.
Ich versuche, Ihnen deutlich zu machen, warum. Wir sind der Auffassung, daß der Richtlinienentwurf, den Sie vorgelegt haben und den Sie in Kraft setzen wollen, zwar verbal einiges von dem aufgreift, was man unter Frauenförderplan verstehen könnte und was mittlerweile alle Parteien beschlossen haben, daß er aber lückenhaft und mangelhaft ist.
Lückenhaft ist er deshalb, weil die Regelungen z. B. im Hinblick auf die Chancengleichheit für Frauen bei Entsendungen, Benennungen und Vorschlagslisten völlig fehlen. Wir halten das für einen großen Mangel einfach deshalb, weil wir die Praxis der jetzigen Bundesregierung sehen:
Der Bundesjustizminister - um nur ein Beispiel zu nennen - legt laufend Listen mit Vorschlägen und Namen vor, wer als Bundesrichter wählbar sei. In diesen Listen findet sich seit Monaten, eigentlich seit eineinhalb Jahren keine Frau oder nur ab und zu eine Frau. Wir sind der Meinung: Dies alles geht so nicht. Die Praxis des Bundes, sich in Gremien, Bereichen, Unternehmen oder Verbänden vertreten zu lassen, sieht gleich aus: Frauen sind praktisch nicht vertreten.
Eine weitere Lücke ist diese. Sie schreiben keine Berichtspflicht der Bundesregierung im Hinblick auf das, was sie als Arbeitgeber tun will, gegenüber dem Bundestag vor, sondern Sie sagen: Wir geben vielleicht alle drei Jahre dem Innenausschuß einen Bericht. Wir halten das nicht für akzeptabel, Herr Waffenschmidt - übrigens es wäre mir ganz recht, wenn Sie mir im Moment Ihr Ohr leihen würden, weil es heute ja darum gehen soll, wie wir für Frauen etwas erreichen - einfach deshalb, weil die Erfahrungen, die wir von der EG bis hin zu den kommunalen Gleichstellungsstellen und aus den Ländern haben, uns zeigen, daß wir Frauenförderung im Bereich des öffentlichen Dienstes nicht gegen die Öffentlichkeit und nicht ohne die Öffentlichkeit, sondern nur mit der Öffentlichkeit durchsetzen können. Sie müssen, wenn Sie dem zustimmen, auch unserer Forderung zustimmen, der Berichtspflicht gegenüber dem Deutschen Bundestag nachzukommen,
und zwar deshalb, weil nur so die Öffentlichkeit gewährleistet werden kann. Nur so kann eine Information der Kolleginnen und Kollegen, nur so kann eine Information der Personalverwaltungsstellen und nur so kann eine Information auch der Zeitungen darüber erfolgen, wie ernst Sie es überhaupt mit dem meinen, was Sie hier ankündigen.
Auch darauf hat, wie Sie wahrscheinlich wissen - aber nein, der Herr Waffenschmidt muß sich schon wieder unterhalten; das ist ein guter Beginn für die Diskussion -, bereits vor zwei Tagen die Gewerkschaft ÖTV hingewiesen, deren Mitglieder sich ja mit der Durchsetzung besonders befassen sollen.
Der zweite Punkt. Ich sagte: Diese Regelungen sind nicht nur lückenhaft; sie sind auch mangelhaft. Mangelhaft, Herr Waffenschmidt, sind sie ebenfalls in drei Punkten. Darf ich den gravierendsten nennen. Wir alle haben darauf bestanden, daß jetzt nach fünf Jahren Erfahrung z. B. in Hamburg oder in Nordrhein-Westfalen oder in kommunalen Gleichstellungsstellen der Zeitpunkt erreicht sei, wo man verbindliche Regelungen vorsehen kann.
Sie tun das aber nicht. Überall da, wo eigentlich stehen müßte „muß", „soll", „wir ordnen an" oder „wir führen durch", haben Sie Regelungen wie „angemessen", „darauf hinwirken", „kann" und „vielleicht". Dies, Herr Waffenschmidt, kann man nur dadurch wettmachen, daß man verbindliche Formulierungen in die Richtlinie einführt und damit
sagt, was man eigentlich wie durchsetzen will. Das tun Sie nicht. Unsere Aufforderung an Sie, dies zu tun, steht. Aber ich habe den Eindruck, daß Sie das nicht wollen.
Ich untermauere diesen Eindruck durch etwas anderes: Staatssekretär Neusel hat in seinem Brief an den Innenausschuß vom 27. Dezember des vergangenen Jahres sehr deutlich gemacht, was dieser Frauenförderungsrichtlinienentwurf eigentlich soll. Darin steht, durch eine Frauenförderungsrichtlinie solle an die Personalverwaltungen - ich zitiere jetzt wörtlich - appelliert werden, bei Einstellung und Beförderung angemessen Frauen zu berücksichtigen. Dieses erscheine hilfreicher - ebenfalls ein Zitat -, als zusätzliche Rechtsvorschriften zu erlassen. Das sind klare Worte.
Sie wollen auf Appelle ausweichen, wo Sie anordnen könnten. Sie würden auch anordnen, wenn Ihnen das Thema, nämlich die Frauenförderung im öffentlichen Dienst, wichtig genug wäre, was leider nicht der Fall ist.
Das ist ein Punkt, den die Frauen des Deutschen Frauenrates genauso zur Kenntnis nehmen müssen wie wir. Wir werden uns damit allerdings nicht abfinden, weder mit Ihrem Richtlinienentwurf - es sei denn, Sie verbessern ihn - noch mit der Beschlußempfehlung - das bekümmert mich ganz besonders -, die die Mehrheit der Kollegen der CDU/ CSU im Innenausschuß beschlossen hat.
Wenn Sie sich diese Beschlußempfehlung im einzelnen anschauen, werden Sie feststellen, daß sie weit hinter den Rechtsstandpunkt zurückgeht, den das Innenministerium schon vor einigen Jahren in diesen Fragen geäußert hat. Und damit hier auch kein Zweifel besteht, worüber wir konkret reden, darf ich Ihnen das vortragen. Anlaß für die rechtliche Stellungnahme des Bundesinnenministeriums waren die Hamburger Richtlinien. Das Schreiben, auf das ich mich beziehe, stammt aus dem Juli 1982. Darin heißt es - ich darf jetzt wieder zitieren -, daß man aus verfassungsrechtlicher Sicht zwar davon ausgehe, daß gesetzliche Quotenregelungen zugunsten von Frauen dann ausgeschlossen seien, wenn die Qualifikationsvoraussetzungen des Art. 33 Abs. 2 GG ersetzt werden sollten. Das gelte aber nicht, wenn es darum gehe, die Qualifikationskriterien zu ergänzen.
Herr Waffenschmidt, einige dieser Kriterien sind uns ja wohl bekannt, etwa proportionale föderale Parität der Beamten bei oberen Behörden. Das kennen wir durchaus, das liegt jedem Richterwahlvorschlag zugrunde. Diese Kriterien sind doch verfassungsrechtlich nicht vorrangig vor dem Gleichberechtigungsgebot in Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes.
Die rechtliche Begutachtung kommt zu dem Schluß, daß Art. 33 Abs. 2 und damit die Möglichkeit, Frauen zu befördern, in einigen besonderen Fällen ergänzungsoffen sei. In diesem Rahmen seien Quotenregelungen zugunsten von Frauen möglich, wenn es sich dabei erstens um eine echte Ergänzung der in Art. 33 Abs. 2 genannten Eignungskriterien handele und wenn zum zweiten die Regelung als Übergangsregelung nur so lange praktiziert werde, bis sich der Anteil der weiblichen Beschäftigten im öffentlichen Dienst auf einem normalen Niveau eingependelt habe, nämlich entsprechend dem Nachholbedarf, der aufzuholen ist.
Sie gehen in Ihrer Stellungnahme weit hinter das zurück, was das Innenministerium in dieser rechtlichen Äußerung von sich gegeben hat. Ich kann das nur bedauern. Ich fordere Sie auf, schon aus diesem Grund dem Beschluß der Mehrheit des Innenausschusses nicht zu folgen.
Lassen Sie mich einige Sätze zu Ihnen sagen, Frau Süssmuth. Ich habe mich sehr gefreut, daß auch Sie das aufgegriffen haben, was aus der Dienstbesprechung der Oberlandesgerichtspräsidenten im letzten Sommer an Skandalösem herausgekommen ist. Auch Sie haben die seltsamen Vorstellungen des Herrn Wassermann in bezug auf die Einstellung von Richterinnen aufgegriffen. Ich kann an dieser Stelle nur betonen - ich habe das schon gesagt -: Herr Wassermann verwechselt ganz offensichtlich die Wahrung des Rechtes mit der Wahrung männlicher Vorrechte.
Das gleiche könnten wir beide in bezug auf Herrn Kuthning bemerken, der hinsichtlich der Praxis des Oberlandesgerichtes Schleswig bei der Einstellung von Rechtspflegern erklärt hat: Gute Erfahrungen habe man damit gemacht, daß bei der Einstellung von Rechtspflegeranwärtern männliche Bewerber auch dann berücksichtigt würden, wenn sie etwas schwächere Abiturnoten als die weiblichen Bewerber aufwiesen. Dadurch werde nämlich vermieden, daß Frauen eingestellt würden.
Ich habe den Eindruck, daß beide Herren gar nichts gegen Quoten haben, wenn diese zur Sicherung männlicher Vorrechte dienen.
Nur dann haben sie etwas dagegen, wenn damit der Nachholbedarf der Frauen aufgeholt werden soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil es hohe Zeit ist, hier im Parlament auch darüber zu sprechen, was das Beschäftigungsförderungsgesetz wirklich gebracht hat, das die Bundesregierung und Sie von den Regierungsfraktionen vor einem Jahr gegen uns Sozialdemokraten durchgesetzt haben. Es ist ja so, daß weder die Öffentlichkeit noch wir heute noch auf Sprüche der Regierung oder auf Vermutungen angewiesen sind. Die Nachrichten, die wir aus den Betrieben, aus den Arbeitsverwaltungen und aus den Gewerkschaften bekommen, sind nicht gut. Das Beschäftigungsförderungsgesetz wirkt sich, wie befürchtet, zu Lasten der arbeitenden Menschen, besonders belastend für immer mehr berufstätige Frauen und junge Menschen, aus, die nach der Ausbildung ins Berufsleben eintreten.
Was haben Sie, Herr Blüm, doch im letzten Jahr den Mund voll genommen! Das Beschäftigungsförderungsgesetz, so haben Sie versprochen, werde zu mehr Einstellungen führen. Dann, als Sie die gesetzlich gewollte Verschlechterung der Arbeitsbedingungen für Arbeitnehmer nicht mehr leugnen konnten, haben Sie zynisch hinzugefügt: Ein befristetes Arbeitsverhältnis oder eines mit schlechteren Arbeitsbedingungen sei immer noch besser für
die Betroffenen, als arbeitslos zu sein. Ähnliche Töne hört man heute auch noch aus dem Regierungslager.
Heute, ein Jahr nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz, Herr Kolb, wird jedem klar, wie sehr der Arbeitsminister auch hier wieder mit dem Vertrauen der Arbeitnehmer Schindluder getrieben hat
und daß er auch in dieser Frage die Menschen an der Nase herumführte. Das zeigen auch, aber nicht nur die Zahlen der Untersuchungen der Gewerkschaft Textil-Bekleidung. Das Beschäftigungsförderungsgesetz hat eben nicht mehr Arbeitsplätze geschaffen. Es bewirkt vielmehr, daß für normale Arbeitsplätze, die, aus welchem Grund auch immer, neu besetzt werden müssen, jetzt Frauen und Männer verstärkt eingestellt werden, die häufiger befristete Arbeitsverträge ohne Sicherheit und ohne Kündigungsschutz bekommen. Es bewirkt, daß das Leiharbeitsunwesen ins Kraut geschossen ist, und es bewirkt, daß besonders Frauen und junge Menschen, also Gruppen, denen Sie sonntags auch heute noch Ihre besondere Fürsorge versprechen, belastet werden, weil ihnen einseitig diese belastenden Formen aufgelastet werden.
Meine Damen und Herren, das ist arbeitnehmerfeindlich, und es zeigt darüber hinaus, wie falsch Ihre Auffassung ist, man könne mit dem Abbau von Arbeitnehmerrechten Arbeitslosigkeit bekämpfen oder gar überwinden.
Das geht nicht. Lassen Sie mich fragen: Was hat eigentlich die arbeitslose junge Frau davon, daß ihre Schwester nur befristet oder rechtlich schlechter abgesichert eingestellt wird? Was haben die vielen jungen Arbeitslosen davon? Denen geht es keinen Deut besser, wenn ihre Altersgenossen immer häufiger unter schlechteren Bedingungen eingestellt werden, wenn weniger Kündigungsschutz Wohlverhalten erzwingen soll und wenn Arbeitsplatzsicherheit zum Fremdwort wird.
Das Beschäftigungsförderungsgesetz - das wird heute noch klarer als vor einem Jahr - muß aufgehoben werden. Interessant ist aber auch, wie die Bundesregierung mit Berichten und Zahlen über Auswirkungen ihrer Gesetze umgeht. Klar, wenn die Berichte ins Konzept passen, werden sie hochgejubelt, und wenn nicht, werden sie einfach bestritten, abgewertet oder negiert. Das ist schade, und zwar deshalb, weil sich die Bundesregierung nicht nur einer Möglichkeit zur schnellen Korrektur falscher Gesetze begibt, sondern durch ein solches Vorgehen auch noch ein zweites Mal auf den Betroffenen herumtrampelt.
Meine Damen und Herren, zwar sehe ich Frau Ministerin Süssmuth heute nicht im Saal, aber ich glaube, es sollte ein Vorfall zur Sprache gebracht werden, der besonders ihr Vorgehen in den Vordergrund rückt. Frau Ministerin Süssmuth hat im Oktober des vergangenen Jahres als auch für Frauenfragen zuständige Bundesministerin auf dem Frauenkongreß der Gewerkschaft Textil-Bekleidung unter viel berechtigtem Beifall und auf eindrucksvoll sympathische Weise darüber geredet, sie wolle gute Zusammenarbeit und stehe zu den Dingen, die sie verspreche. Weil sie die Klagen vieler Frauen über die Gesetze dieser Bundesregierung hörte, hat sie ausgeführt, sie werde sie prüfen und werde dann, wenn sich Frauenfeindlichkeit herausstelle, eine schnelle Änderung anregen.
Die Frauen haben sie beim Wort genommen, haben Briefe geschrieben und Zahlen vorgelegt. Und was ist passiert? Hat Frau Ministerin Süssmuth das aufgegriffen und prüfen lassen?
Nein, während noch die Druckerpresse mit den Meldungen über die Zahlen und Untersuchungen lief, hat sie einen Brief an den Kollegen Blüm als den für das Beschäftigungsförderungsgesetz und seine Auswirkungen zuständigen Bundesminister veröffentlicht, in dem nichts von Prüfung oder von Untersuchung oder gar von Änderungsvorschlägen steht; vielmehr steht darin die Beteuerung, sie habe den Anstoß zu dieser Untersuchung nicht gegeben,
und im übrigen sage diese Untersuchung, die sie - wie sie selbst feststellt - noch gar nicht im Detail kenne, nichts aus.
Frau Ministerin Süssmuth, auch wenn Sie heute nicht da sind, sage ich Ihnen: Diese Haltung muß die Frauen draußen im Lande enttäuschen. Lassen Sie sich sagen: Wer Fraueninteressen vertreten will und wer zu seinen Ankündigungen stehen will, der - oder die - muß auch dann Konflikte aufnehmen und sie durchstehen, wenn er - oder sie - weiß, daß das unbequem ist; sonst verliert man an Glaubwürdigkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über die Stiftung „Mutter und Kind" und zugleich über die Erfahrungen, die Frauen mit ihr machen. Damit geht es uns zugleich um die Grundfrage: Was muß und was kann unser Beitrag dazu sein, daß schwangere Frauen, die sich auf Grund ihrer Lebensumstände nicht darüber freuen können, ein Kind zu bekommen, daß also schwangere Frauen mit Konflikten den Abbruch von Schwangerschaften nicht als Ausweg in Erwägung ziehen, daß damit schließlich die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche weiter abgebaut werden kann? Uns allen war klar, als wir vor 10 Jahren die Gesamtreform in Kraft gesetzt haben, und uns allen ist auch heute noch klar, daß dieser Weg nur mit der Entscheidung der betroffenen Frauen, aber keinesfalls gegen ihren Willen oder gar über ihre Köpfe hinweg erreicht werden kann. Es liegt, wie gesagt, heute offen auf der Hand, obwohl viele draußen und leider auch in diesem Haus hier etwas von dieser Auffassung abzurücken scheinen.
Die Aufforderung, meine Damen und Herren, Erfahrungen zu überprüfen, immer wieder über den Beitrag zu einer Lösung des Problems der Schwangerschaftskonflikte nachzudenken, diese Aufforderung stellt sich für den Bundestag, die Bundesregierung und die Landesregierungen auf jeden Fall und so lange, wie es Schwangerschaftsabbrüche gibt. Aufgerufen, nachzudenken und zu helfen, sind aber auch Verbände und Kirchen, die sich in häufig vorbildlicher Weise engagieren. Aber uns allen muß auch klar sein, daß die Aufforderung, sich für das Leben zu engagieren, weit über das enge Gebiet des Schwangerschaftsabbruchs hinausreicht.
Immer mehr Menschen wird heute die Bedrohung menschlichen Lebens auf den verschiedensten Gebieten immer klarer, daß nämlich durch immer mehr und immer tödlichere Waffen und Massenvernichtungsmittel, daß durch die schleichende Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen, daß durch Hunger und Elend in vielen Teilen der Dritten Welt und daß auch beispielsweise durch Manipulation am menschlichen Erbgut Bedrohungen ausgelöst werden, mit denen wir nicht oder nur sehr schwer fertigwerden.
Engagement für das Leben, meine Damen und Herren - darüber sollten wir heute auch keinen Zweifel lassen -, darf sich nicht auf die Frage des Schwangerschaftsabbruchs begrenzen.
Bevölkerungspolitische Gesichtspunkte sind hier fehl am Platz, und sie sind peinlich und entlarvend, wenn sie zudem nur auf die deutsche Wohnbevölkerung bezogen werden. Nein, Eintreten für eine Politik, die das menschliche Leben insgesamt schützt

und seinen Fortbestand auf den verschiedenen Gebieten sichert, Eintreten für eine Politik in diesem Sinne ist notwendiger denn je.
Wir beraten heute im übrigen auf der Grundlage der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage von uns Sozialdemokraten und über die Entschließung die wir dem Bundestag heute vorgelegt haben. Sie soll - das ist unser Antrag - heute nach der Debatte an die zuständigen Ausschüsse überwiesen werden, damit wir dann im Herbst hier im Bundestag eine gemeinsame Erklärung verabschieden können.
Meine Damen und Herren, vor 10 Jahren hat der Deutsche Bundestag - damals waren es in erster Linie Sozialdemokraten und Freie Demokraten - mit der Verabschiedung der Gesamtreform zum Schwangerschaftsabbruch die jahrzehntelange Auseinandersetzung über den Strafrechtsparagraphen 218 zu einem Abschluß gebracht. Ich glaube, es ist gut, sich auch heute daran zu erinnern, daß und warum damals ein ganz neuer Weg zur Lösung des Problems eingeschlagen wurde.
Vor 1976 hat sich der Staat damit begnügt zu verbieten. Die Frage nach Ursachen, nach Verantwortlichkeiten, nach Hilfsmöglichkeiten wurde offiziell kaum gestellt, und ebensowenig kümmerte man sich um die entwürdigenden Begleitumstände oder die schrecklichen Folgen.
Viele der jungen Menschen gerade heute können sich gar nicht mehr vorstellen, worum es damals eigentlich ging, wie es war, was das für die Frauen bedeutet hat und warum die Frauen damals so verbittert und entschlossen gegen eine Lage anrannten, für die der § 218 Symbol und Ursache zugleich war.
Da war die Illegalität, da war das Verbot und die Strafbarkeit, das stand im Vordergrund und wurde dennoch massenhaft umgangen; dagegen wurde verstoßen. Die Zahlen der Schwangerschaftsabbrüche lagen weit über den heutigen, 300 000,- 400 000 und mehr pro Jahr, so lauteten damals die Schätzungen der Sachkundigen. Abtreibungstourismus ins Ausland war üblich, wirtschaftlich bessergestellte Frauen fanden einen Arzt, die anderen, weniger begünstigten landeten beim Kurpfuscher. Todesfälle, schwere gesundheitliche Schädigungen, alle diese Folgen, die wir heute glücklicherweise nicht mehr kennen, gab es nicht nur vereinzelt.
- Entschuldigung, Sie können gerne ans Mikrophon gehen. Im übrigen glaube ich nicht, daß Ihre
Zwischenrufe dem Gegenstand wirklich angemessen sind.
Die Erpressung schwangerer Frauen, die Erpressung von helfenden Ärzten auf der einen Seite und auf der anderen Seite Geschäftemacherei übelster Sorte, Angst und ein ständiges Sich-ducken-Müssen der Frauen - das waren die Kennzeichen der damaligen Lage. Das war der Hintergrund
- Sie sollten sich damit wirklich befassen, wenn Sie schon meinen, mitreden zu sollen -,
der uns, die Mehrheit des Deutschen Bundestages, 1976 dazu brachte, den Weg zu wählen, den wir heute nach wie vor für richtig halten, nämlich den Weg, daß der Strafanspruch des Staates im Rahmen der §§ 218 ff. des Strafgesetzbuches - das sind also auch weiter Tötungsdelikte -- gegenüber den betroffenen Frauen und den beteiligten Ärzte in bestimmten Fällen - den gesetzlichen Indiktationen nämlich - zurückgenommen wird. Dabei waren wir uns darüber einig - und sind es hoffentlich auch heute noch -, daß neben der medizinischen, der eugenischen und der ethischen Indikation auch die schwere sonstige Notlage anerkannt werden mußte und anerkannt werden muß.
Entscheidend war damals - und ist auch heute - für Leute, denen es wirklich darum geht, Leben zu schützen und nicht nur Lippenbekenntnisse abzugeben, daß Maßnahmen, die damals 'als sozial flankierend bezeichnet wurden, eingeführt und durchgesetzt werden. Das heißt nämlich richtigerweise, daß nur der Ursachen beseitigen kann, Schwangerschaftsabbrüchen abhelfen kann, der die Ursachen kennt und entschlossen ist, etwas gegen die Ursachen zu tun. Das steht und stand im Zentrum unserer Regelungen, und steht auch heute im Zentrum unserer Überlegungen. Wir werden es deshalb nicht zulassen, daß die Diskussion in der Offentlichkeit durch Leute, die nichts davon verstehen oder verstehen wollen, weiterhin auf die Frage reduziert werden kann, ob der eine oder andere Paragraph des Strafgesetzbuches und der Reichsversicherungsordnung in der einen oder anderen Weise verändert werden soll.
Wichtig ist es -- heute wie damals -, daß die Ursachen für Schwangerschaftskonflikte möglichst aufgegriffen und beseitigt werden, d. h., es sollte zunächst gar nicht zu ungewollten Schwangerschaften und Schwangerschaftskonflikten kommen. Darauf haben doch gerade die Ärzte auf ihrem Bundeskongreß wieder hingewiesen. Hier ist viel Raum für Hilfe, nicht nur durch das Geld der Bundesregierung, nicht nur durch die Unterstützung durch Organisationen, die sich um Familienplanung küm16870 
mern, sondern eben auch für Kirchen, für Verbände und für jeden, der damit - sei es als Lehrer oder in anderer Funktion - zu tun hat. Wir teilen die Sorge, daß es heute noch - oder wieder - zuviel an Sorglosigkeit und zuviel an Leichtfertigkeit, auch an Unwissen gibt. Das muß bekämpft werden.
Aber ein zweiter Punkt - darum geht es uns hauptsächlich, das war auch der Kern der Veränderung vor zehn Jahren - ist die Notwendigkeit der Beratung von Frauen in Schwangerschaftskonflikten und damit untrennbar verbunden die Hilfe für sie. Wer über seine Konflikte, seine vielleicht auch nur scheinbar aussichtslose Lage, seine Schwierigkeiten reden kann, dem oder der kann leichter geholfen werden; jedenfalls besteht die Chance dazu. Dann besteht die Möglichkeit, dabei zu helfen, Konflikte da, wo sie nicht anders aus der Welt geschafft werden können, durchzustehen, also den Frauen den Rücken zu stärken.
Aber dazu sind nicht nur Beratungsstellen notwendig, sondern man muß auch Hilfen und Perspektiven aufzeigen können. Deswegen sagen wir: Es ist Aufgabe des Staates, sicherzustellen, daß es genügend und gute Beratungsstellen gibt.
Wir sagen zum zweiten: Es muß sichergestellt werden - und zwar ebenfalls durch staatliche Hilfen und staatliche Unterstützung -, daß die Beraterinnen und Berater Zeit für die betroffenen Frauen haben, um deren Konflikte auch wirklich angehen und mit ihnen beraten zu können.
Drittens müssen die Rahmenbedingungen für die Beratungsstellen so gestaltet sein, daß Frauen auch Vertrauen zu Beratungsstellen haben können.
Beratung ohne Vertrauen gibt es nicht.
Viertens. Die Beraterinnen und Berater müssen in der Lage sein, den Frauen auch Hilfen anzubieten, und zwar solche Hilfen, die in den speziellen Konflikten, in denen sich die Frauen befinden und die sie den Schwangerschaftsabbruch in Erwägung ziehen lassen, auch tatsächlich helfen, sich - wie es das Bundesverfassungsgericht ja sagte - für die Fortsetzung der Schwangerschaft zu entscheiden.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß wir insoweit übereinstimmen.
Viele von uns machen sich Sorgen, daß nicht nur durch unqualifizierte Angriffe aus den verschiedensten Ecken, sondern auch durch die Politik der Bundesregierung und einiger Landesregierungen die Praxis eben nicht so gestaltet wird, wie ich es aufgezeigt habe.
Deshalb brauchen wir in diesen Punkten eine andere Politik der Bundesregierung.
Ich möchte nun auf das Vertrauen der Frauen in die Beratungsstellen zu sprechen kommen. Dieses Vertrauen ist berechtigt. Es gibt viele Männer und Frauen in den Beratungsstellen, die Tag für Tag gute Arbeit leisten. Der Bundestag sollte dies von dieser Stelle anerkennen und diesen Mitarbeitern Dank sagen,
egal in welchen Trägerorganisationen sie arbeiten und ob diese aus persönlichen oder politischen Gründen den Koalitionsfraktionen genehm sind oder nicht.
Wir Sozialdemokraten jedenfalls danken allen, die in diesen Beratungsstellen arbeiten, sei es in kirchlichen Beratungsstellen, sei es bei der Arbeiterwohlfahrt oder Pro Familia.
Ganz falsch ist es indes, so vorzugehen, wie viele von Ihnen aus den Koalitionsfraktionen das tun - Gott sei Dank längst nicht alle -, nämlich pauschale Angriffe gegen Beratungsstellen wegen „Mißbrauchs" oder wegen Verletzung von Gesetzen zu richten. Natürlich müssen Mißstände beseitigt werden und muß verhindert werden, daß Gesetze verletzt werden. Darüber braucht mit uns niemand zu streiten. Aber, meine Damen und Herren, die Angriffe auf Pro Familia aus Ihrer Ecke erwecken den Verdacht, daß damit eine Organisation gemeint ist, die der Politik der Bundesregierung kritisch gegenübersteht.
Dies schadet allen Beratungsstellen, und das verbaut den Frauen den Weg dorthin. Das ist etwas, was auch Sie nicht wollen können.
Ich habe bereits erwähnt, daß Beratung nur dann erfolgreich sein kann, wenn die Berater in der Lage sind, Hilfen und Perspektiven im jeweils konkreten Einzelfall anzubieten. Hier verweisen Sie nun auf die Stiftung „Mutter und Kind" bzw. auf das Erziehungsgeld, daß Sie als Nachfolgeregelung für das Mutterschaftsurlaubsgeld - für viele Frauen übrigens mit geringeren Summen - eingeführt haben.
Wir können heute - darum geht es uns - nicht mehr darüber hinwegsehen, daß die Praxis und die Erfahrung immer mehr die Kritik bestätigen, die wir von Anfang an geübt haben. Gerade die Stiftung „Mutter und Kind" hat auch den Beratungsstellen zusätzlich gezeigt, in wie schlechten wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen viele junge Frauen gerade in den letzten Jahren leben müssen. Das ist völlig unbestritten. Aber wer den Frauen zuhört und nicht nur über sie redet und wer mit den Beratungsstellen redet, der weiß auch, daß z. B. wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten nur in ganz wenigen Fällen allein oder überwiegend ausschlaggebend dafür sind, daß Frauen den Abbruch einer Schwangerschaft in Erwägung ziehen. Die Zahlen bewegen sich zwischen 1 % und 4 %.

Daraus ergeben sich unsere Forderungen. Ich sage das heute zum x-tenmal: Es ist notwendig, den Frauen mehr Geld zu geben, aber es ist ebenso notwendig, ihnen einen Rechtsanspruch darauf zu geben
und vor allen Dingen ist es notwendig, dies nicht mit Schwangerschaftskonflikten zu vermischen; sondern die Abwicklung über die Sozialämter der Städte und Kreise vorzunehmen. Diese Stellen können das viel besser.
Meine Damen und Herren, wenn Sie diesen Empfehlungen endlich folgten, könnten Sie eine Menge von Problemen aus der Welt schaffen, die Sie selber hervorgerufen haben.
Erstens würden Sie den wirklich unerträglichen Zustand beenden, daß Frauen in vergleichbaren wirtschaftlich schwierigen Lagen ganz unterschiedliche Geldbeträge ausgezahlt bekommen, je nachdem, in welcher Jahreszeit sie den Antrag stellen müssen, wie gerade die Haushaltslage der Stiftung ist, in welcher Region sie wohnen oder - ganz besonders skandalös -- ob die zwölfte Schwangerschaftswoche überschritten worden ist oder nicht.
Dies ist ein wirklich unhaltbarer Zustand, nicht nur für die Frauen selber und für uns als geldgebenden Bundestag, sondern auch für die Beraterinnen und Berater in den Beratungsstellen,
die mit großer Sorge gerade deshalb auf den Prüfungsbericht des Bundesrechnungshofes zur Stiftung warten. Dieser Bericht soll ja im Herbst erfolgen.
Zweitens würden Sie dem Vorwurf entgehen, die eigentlich selbstverständliche materielle Absicherung schwangerer Frauen sei für Sie eine so besondere Aufgabe, daß sie nur mit Hilfe einer Stiftung und nicht mit gesetzlich verankerten Rechtsansprüchen gelöst werden könne. Uns wäre daran sehr gelegen.
Zum dritten aber würden Sie der Arbeit der Beratungsstellen helfen. Diese werden nämlich von dem unglaublich bürokratischen Antragsverfahren der Stiftung „Mutter und Kind" zeitlich und finanziell erheblich belastet. Das sind großenteils ehrenamtlich tätige Helferinnen und Helfer. Meine Damen und Herren, die Träger werden von der Stiftung weder für die zeitlichen noch finanziellen Belastungen entschädigt. Das ist unhaltbar. Das geht den Frauen ab, die zu den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen kommen, um ihre Probleme zu besprechen.
Meine Damen und Herren, zum letzten Punkt. Ich glaube, wir müssen uns alle - und insbesondere Sie -- dazu durchringen, daß Frauen Perspektiven, Chancen und Hilfen da brauchen, wo die Konflikte liegen. Nochmals: Wer mit den Frauen und nicht über sie redet, wer mit den Beratungsstellen redet und ihnen zuhört, der wird erfahren, daß ganz oben auf der Liste der Schwangerschaftskonflikte steht, daß viele Frauen heute die Sorge bewegt, die Welt, in die sie ihre Kinder hineingebären, könne für diese Kinder nicht mehr lebenswert sein. Deshalb ist das so wichtig, was ich eingangs sagte: daß wir nicht nur sonntags darüber reden, sondern Tag für Tag auf den verschiedenen Gebieten der Politik, sei es um Friedens- und Rüstungspolitik, sei es in der Umweltpolitik, sei es im Eintreten für eine Energiepolitik ohne Atomkraft, dafür sorgen, daß das Zutrauen und das Vertrauen dieser Frauen ja, aller Menschen in ihre Zukunft, in die Zukunft ihrer Kinder und in unser aller gemeinsame Zukunft wieder stabilisiert werden kann.
Meine Damen und Herren, als zweites sagen uns Frauen und Beraterinnen, daß Konflikte mit den Partnern, daß Konflikte mit dem Freund, dem Ehemann, der Familie, aber auch eben die Schwierigkeiten am Arbeitsplatz oder auf der Ausbildungsstelle sehr wichtig seien. Wer Frauen den Rücken stärken will, diese Konflikte durchzustehen, der muß hier eingreifen; und Sie können das auch tun. Der muß sich eben öffentlich dagegen wehren, daß Frauen an den Pranger gestellt werden, der darf sich nicht auf die üblichen Lippenbekenntnisse zurückziehen, der muß dafür sorgen, daß genügend Arbeits- und Ausbildungsstellen für Frauen zur Verfügung stehen und daß Sicherheit und Arbeitsschutz, Mutterschutz für diese Frauen nicht zu einem Fremdwort werden.
Meine Damen und Herren, wir haben ja schon mehrfach an dieser Stelle gerügt, daß wir Ihre Politik der sozialen Kälte auch deshalb nicht für richtig halten. Ich wiederhole das heute.
In den vergangenen Wochen hatten wir die Auswirkungen des Beschäftigungsförderungsgesetzes gerade auf die Frauen zu diskutieren. Jetzt frage ich Sie: Eine junge Frau mit einem Zeitvertrag hat keinen Mutterschutz und kein sicheres Arbeitsverhältnis, auch dann nicht, wenn sie schwanger ist, auch dann nicht, wenn sie sich in einem Schwangerschaftskonflikt befindet. Was soll denn eigentlich eine Beraterin einer solchen jungen Frau sagen, wenn sie mit diesen Problemen zu ihr in die Beratungsstelle kommt? Deswegen der Appell: Ändern Sie Ihre Gesetze zu Lasten der Frauen wieder! Geben Sie ihnen auch im Bereich der Ausbildungsstellen wieder mehr Chancen, mehr Sicherheit und mehr Perspektiven!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das in vier Punkten zusammenfassen, was uns heute wesentlich ist. Wir werden nicht aufhören, den Deutschen Bundestag ,und die Öffentlichkeit mit ihm zu befassen.
Erstens. Lassen Sie uns keine Scheingefechte führen, wenn es um die Bewältigung der Schwangerschaftsabbrüche und unsere Hilfsmöglichkeiten dazu geht!
- Das habe ich mir gedacht, daß ausgerechnet Sie so etwas sagen. Lassen Sie uns etwas dagegen tun! Lassen Sie uns unqualifizierte Angriffe gegen Ärzte, Beratungsstellen oder auch gegen die schwangeren Frauen selbst zurückweisen!
Zweitens. Lassen wir nicht zu, auch Sie nicht, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, daß die Diskussion wieder auf Paragraphen verengt wird. Helfen Sie mit, wie auch die Ärzte das verstärkt fordern, ungewollte Schwangerschaften zu vermeiden durch Verbreiterung der Anwendung der Kenntnisse über Familienplanung und Schwangerschaftsverhütung bei Männern und Frauen! Da bleibt noch sehr viel zu tun, meine Damen und Herren.
Drittens. Meine Damen und Herren, helfen Sie den Organisationen, die Aufklärungsarbeit betreiben, und vor allem: Geben Sie den Frauen wieder den Stand an Rechten, Chancen und Möglichkeiten auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt, den sie zu Beginn Ihrer Regierungszeit hatten! Lassen Sie uns dann zusammen das Erreichte ausbauen! Unsere Unterstützung dafür haben Sie. Nur auf diesem Wege werden wir gemeinsam in der Lage sein, Schwangerschaftsabbrüche tatsächlich zahlenmäßig weiter zu senken.
Wenn wir uns dann zudem darauf noch verstehen können, auf den verschiedenen Gebieten unserer Politik konkrete Schritte der Lebenssicherung und der Lebenserhaltung durchzusetzen, dann ist nicht nur den Frauen gedient, sondern, meine Damen und Herren, dann besteht auch die Möglichkeit, die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche so abzusenken, wie wir uns das alles wünschen.
Herzlichen Dank.
 Nein, im Moment nicht. Ich hätte ganz gern, daß auch der Herr Möllemann noch einen Moment zuhört.
Es ist richtig, daß nur politisch Verfolgte Zuflucht bei uns finden können. Meine Damen und Herren, wenn Sie der Auffassung sind, diese Rechtslage sei im Ausland nicht bekannt, dann tun Sie etwas für die bessere Information! Dazu braucht man keinen Wahlkampf und keine Grundgesetzänderung. Wenn Sie geeignete Maßnahmen gegen kriminelle Schlepperorganisationen auf den Tisch legen würden,
Maßnahmen, die wirklich greifen und die den Handel mit Menschen und Flüchtlingen in der Welt unterbinden könnten, an dem j a im übrigen nicht nur Ausländer beteiligt sind, wie der beschämende Vorfall mit der Aussetzung von Tamilen vor der kanadischen Küste zeigte, dann würden wir auch darüber mit Ihnen sprechen.
Sie reden davon, Menschenrechte seien unteilbar, und darüber, daß Flüchtlingen in Heimatländern oder Heimatregionen geholfen werden sollte. Das ist richtig. Wir unterstützen das. Wir danken vor allen Dingen den vielen Bürgern, die Hilfswerke unterstützen, und das in selbstverständlicher Großzügigkeit. Nur, man muß hier festhalten, daß die Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung immer stärker zur deutschen Wirtschaftsförderungspolitik im Ausland verkommt.
Das Eintreten der CDU/CSU für die Menschenrechte hört in der Praxis doch schon dort auf, wo eine feste Haltung gegenüber Südafrika gefordert wäre.
Sie lehnen Sanktionen gegen Südafrika ab, obwohl die Menschenrechte der Schwarzen dort mit Füßen getreten werden. Und, meine Damen und Herren, mit Ihrer Waffenexportpolitik schüren Sie die Konflikte in der Welt.
Dadurch vergrößern Sie die Flüchtlingsströme in der Welt, anstatt zu helfen und zu lindern.
Ein Sonderpreis für Heuchelei und Demagogie kommt auch diesmal wieder Ihrem Generalsekretär Geißler zu. Er hat es sich ja zur Aufgabe gemacht, den Bürgern die Grundgesetzänderung schmackhaft zu machen und gleichzeitig vergessen zu machen, daß dies die Abschaffung des Grundrechts auf Asyl bedeutet. Deshalb erklärt er jetzt kurzerhand die Verfasser des Grundgesetzes zu einer Art Club von weltfremden Idealisten, zu Leuten, die nicht gewußt hättten, was sie tun, die die Auswirkungen nicht übersehen hätten und deren Entscheidungen für uns heute deshalb nicht mehr maßgeblich sein könnten. Geißler spricht über Sozialdemokraten wie Carlo Schmid, der damals im Südwürttemberg-Hohenzollern der Nachkriegszeit tagtäglich die unglaublichen Schwierigkeiten des Alltags lösen half. Er spricht über Hans-Christoph Seebohm, lange Jahre Sprecher der Vertriebenen, Deutsche Partei, später Mitglied der CDU. Er spricht über Verfassungsrechtler wie von Mangoldt, ebenfalls CDU-Mitglied, und die wußten, meine Damen und Herren, sehr genau, was sie taten. Sie überlegten sorgfältig, welche Formulierung sie ins Grundgesetz hineinschreiben wollten, und auch, welche sie ablehnten. Sie wußten vor allen Dingen auch, was wirtschaftliche Schwierigkeiten sind; sie hatten sie nämlich damals in der Praxis: 15 Millionen Flüchtlinge mußten untergebracht werden, die Städte waren zerstört, Arbeitslosigkeit, Hunger und
Elend waren an der Tagesordnung. Sie sind mit diesen Schwierigkeiten fertiggeworden, und die Beratungen des Grundgesetzes fanden vor diesem Rindergrund statt, auch die zum Asylrecht.
Man hat damals zahlreiche Einschränkungsvorschläge erörtert, wie die Protokolle ja deutlich zeigen. Man hat sie abgelehnt, weil man genau die Opportunisten, die kleinen Schlauen, die Zyniker und die Wahlkampfstrategen, die mittlerweile bei Ihnen in der CDU/CSU wieder Oberwasser haben, nicht an das Zufluchtsrecht für politisch Verfolgte heranlassen wollte.
Weil sie weder Grenzrichter wollten noch Grenzsammellager, weil sie eingedenk unserer historischen Verpflichtung wollten, daß politisch Verfolgte, aber nur sie, bei uns Zuflucht finden, deshalb wurde die absolute Form des Grundrechts gewählt, und dabei, meine Damen und Herren, soll es bleiben.
Deshalb fordern wir Sie von der CDU/CSU auf: Hören Sie auf, Wahlkampf zu betreiben, treten Sie den Folgen entgegen,
packen Sie die Probleme an, und, Herr Bötsch, kommen Sie auf den Boden unserer Verfassung zurück!
Den Bundeskanzler fordere ich auf: Setzen Sie sich in Ihren Reihen endlich einmal durch, stoppen Sie das Wahlkampfgerede Ihrer politischen Freunde, und fangen Sie am besten mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden Dregger an!
Ich füge hinzu, Sie mögen bitte den Flüchtlingen helfen, obwohl ich weiß, daß Sie daran derzeit nicht interessiert sind.
Ich danke nochmals all denen, die im Geist von Mitmenschlichkeit die Probleme anpacken und überwinden.
Wir ermutigen alle die, die sich mit Nüchternheit und dem Sinn für Anstand zu Wort melden und das Feld nicht den Demagogen, auch Demagogen à la Möllemann und anderen, die sich hier mit Zwischenrufen betätigen, überlassen,
und wir danken den vielen, die dieses auch in der Presse tun.
Danke schön.
 Herr Ströbele, auch deswegen rede ich ja, ich komme noch darauf zu sprechen.
Berlin, meine Damen und Herren, hatte Schwierigkeiten, die ankommenden Menschen vorläufig unterzubringen. Aber Berlin hat es geschafft, und dafür schulden wir ihm Dank, übrigens auch denjenigen Kolleginnen und Kollegen aus den Reihen der CDU, die trotz der unglaublichen Töne anderer CDU/CSU-Kollegen und trotz der Hetze der Springer-Presse zu Nüchternheit und Vernunft gefunden haben.
Ich erwähne ausdrücklich Frau Bürgermeister Laurien.
Wir danken auch den vielen Gemeinden, die Wohnungen finden mußten, um dort Menschen unterzubringen. Das ist nicht leicht und kostet Geld. Dabei ist Hilfe nötig für die Menschen und die Gemeinden. Der Städtetag hat recht, wenn er betont, daß zwar die Belastungen für die Städte keineswegs untragbar seien, daß aber einige besonders belastet sind. Deshalb fordern wir Sie auf, Herr Bundeskanzler, auch wenn Sie jetzt nicht hier sind: Machen Sie nicht Wahlkampf, sondern helfen Sie den Gemeinden, die besonders belastet sind! Wenn Sie uns vorschlagen, der Bund solle künftig den Gemeinden die Kosten für die Unterbringung von Asylbewerbern und Flüchtlingen erstatten, dann werden Sie in uns auch für diesen Vorschlag Gesprächspartner finden.
Notwendig ist aber, meine Damen und Herren - und dazu braucht man trotz Wahlkampfgetümmels keine Grundgesetzänderung, nicht einmal eine Gesetzesänderung - die Verkürzung der Anerkennungsverfahren insbesondere vor den Verwaltungsbehörden. Es muß doch nicht sein, daß bis zum
ablehnenden oder anerkennenden Bescheid aus Zirndorf drei oder mehr Jahre nur deswegen vergehen, weil die zu geringe Zahl der ausgebildeten Mitarbeiter ständig überlastet ist, oder weil die bürokratischen Verfahren zu schwerfällig organisiert sind. Für dies alles ist die Bundesregierung verantwortlich und niemand sonst. Dazu braucht man keine Konferenz. Es muß nur der Bundesinnenminister endlich tätig werden.
Natürlich, meine Damen und Herren, sind Forderungen nach Grundgesetzänderung leichter und weniger mühsam, aber sie brächten gar nichts.
Daß die Länder auch dazu beitragen könnten, die Anerkennungsverfahren zu verkürzen, und zwar ohne Einbuße an Rechtsstaatlichkeit, ist richtig. Es ist jedoch empörend, meine Damen und Herren, daß gerade da, wo am lautesten geschrien wird, die Anerkennungsverfahren am längsten dauern. Herr Bötsch, Sie wissen, warum ich Sie jetzt anspreche.
Die Bundesregierung könnte ein Weiteres tun. Sie könnte anregen und damit dazu helfen, innerhalb der Bundesländer zu einem vernünftigen Aufteilungsverfahren für die Flüchtlinge, zu menschenwürdiger. Unterbringung und zu vernünftigen Bedingungen während der Unterbringung zu kommen. Damit würden Belastungen und Schwierigkeiten von Bürgern und Gemeinden und damit auch Quellen von Ausländerfeindlichkeit abgebaut oder ganz vermieden.
Bisweilen hat man den Eindruck, daß die Zuweisungs- und Unterbringungsentscheidungen etwa in Bayern und in Schleswig-Holstein den Widerstand und die Schwierigkeiten bei Bürgern und Gemeinden vielfach geradezu herausfordern sollen.
Nein. Ist das etwa die praktische Umsetzung des bösen Wortes, wonach es darum gehe, den „Kesseldruck" zu erhöhen? Es ist doch Unsinn, meine Damen und Herren, einer Teilgemeinde mit 45 Einwohnern 60 Fremde zuzumuten. Das ist auch nicht notwendig. Da kann man mit vernünftiger Planung viel machen. Ich jedenfalls danke den Mönch-Neversdorfer Bürgern, daß sie sich nicht nur in der Ablehnung dieser zu großen Zahl von Fremden einig waren, sondern deutlich gemacht haben, daß sie es für eine Selbstverständlichkeit halten, eine Familie unterzubringen und bei sich aufzunehmen.
- Das ist gar nicht nötig, Herr Bötsch.
Nein, nein, die schlimmen Fälle kommen in Geiselhöring in Bayern und in Schleswig-Holstein vor.
- also, Herr Bötsch, ich würde vorschlagen, gehen Sie doch einfach ans Mikrophon, dann setze ich mich gerne damit auseinander. Was nämlich die Behörden in Gedankenlosigkeit und sogar mit bedingtem - - Habe ich das Wort noch?  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will in meinem Beitrag auf einen Fragenkreis zu sprechen kommen, in dem sich wie kaum in einem zweiten die Auswirkungen der Außenpolitik mit Problemen der inneren Liberalität überlagern, und in dem Fragen nach dem Umgang mit unserer Verfassung ebenso zur Debatte stehen wie solche nach der politischen Kultur dieses Landes. Wir erleben in den letzten Wochen eine Neuauflage der Diskussion: Wie gehen wir in diesem Land mit Fremden um, die auf der Suche nach Schutz und Unterkunft zu uns kommen? Das Asylrecht wird in Frage gestellt. Was man über Zahlen und Ausmaß der Probleme hört, macht vielen Sorge. Darüber müssen wir reden. Allerdings: Wer die Stimmungsmache besonders aus Bayern, wer die aufgeheizten Diskussionen und Beiträge vieler Kollegen aus CDU und CSU und auch aus der Bundesregierung hört, wer die Verzerrungen und die schrillen Töne, vor allen Dingen aber deren Widerhall in Leserbriefspalten und in der Presse ernst nimmt - und das muß man ja wohl tun -, der fragt zusammen mit vielen ausländischen Beobachtern zu Recht: Was ist eigentlich mit diesem Land los? Der versteht, daß die Kirchen, daß der Deutsche Gewerkschaftsbund und daß viele andere, die nicht über die Menschen reden, sondern mit ihnen,
mit den Ausländern ebenso wie mit den Deutschen, vor Ausländerfeindlichkeit und Überfremdungshysterie warnen.
Meine Damen und Herren, wir müssen hier im Bundestag darüber sprechen. Der Bundeskanzler hat das leider nicht getan.
Er hat auch nicht Stellung bezogen. Das war ihm alles kein einziges Wort wert.
Das, was in den letzten Wochen von ihm und seinen
Parteifreunden als Problem Nummer 1 in der
Presse hochgejubelt wurde, war ihm keiner Erwähnung wert, auch die Menschen nicht, um die es geht, und auch nicht ihre Sorgen. Er hielt das heute auf einmal nicht mehr für wichtig genug, um es hier anzusprechen. Wir sagen: Wir müssen hier darüber sprechen, weil die Probleme angepackt werden müssen und weil die zynische Haltung der Bundesregierung, insbesondere die der CDU/CSU, so nicht weitergehen darf.
Aber wir müssen zunächst einmal etwas anderes tun: wir müssen das schiefe Bild zurechtrücken, in das diese Diskussion unser Land in den letzten Wochen gebracht hat. Deshalb danke ich jetzt an allererster Stelle den Männern und Frauen überall in der Bundesrepublik, die sich nicht haben einspannen lassen in dieses Netz aus Aufgeregtheit, falschen Behauptungen, bösartiger Demagogie und heimtückischer Wahlkampfstrategie auf dem Rükken von Menschen, die sich nicht wehren können.
Wir Sozialdemokraten danken etwa den Mitgliedern beider Kirchengemeinden in Heumaden bei Stuttgart, die einfach geholfen haben, als geholfen werden mußte, und die das nicht mit Leidensmiene als Opfer deklariert haben. Nein, diese vielen jungen Männer und Frauen haben gezeigt, daß man Hilfe mit Selbstverständlichkeit und mit menschlichem Anstand verbinden kann.
Ich danke den vielen Bürgern, den Männern und Frauen, die Fremde, etwa Familien aus dem Libanon, die ganz anders aussehen und auch anders sprechen als wir, als Menschen betrachten und ihnen helfen, sich bei uns zurechtzufinden. Diese Männer und Frauen meine Damen und Herren, diese vielen jungen Menschen, stellen, Gott sei Dank, bei uns im Land die Mehrheit, allen Demagogen und Leserbriefschreibern zum Trotz. Und diese leider häufig schweigende Mehrheit macht Ihnen, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, zugleich vor, was Anstand ist und wie die Regierung mit Menschen umgehen sollte.
Sie erwarten zugleich, daß Sie die Fragen ernst nehmen, die Probleme anpacken und Ihren heimtückischen Wahlkampf auf Kosten von Wehrlosen einstellen. Die Menschen erwarten auch von Ihnen, daß Sie dem entgegentreten, was Sie losgetreten haben, nämlich der zunehmenden Unsicherheit, der Feindseligkeit gegenüber Ausländern, den zunehmenden Ausschreitungen und auch den Verbrechen wie jetzt etwa in Bayern dem Überfall auf ein Flüchtlingswohnheim.
Sicherlich handelt es sich bei denen, die so etwas tun, um Verführte, um Gestörte, um Fanatiker oder um Kriminelle, aber, meine Damen und Herren, die fühlen sich durch viele Reden aus den Reihen der CDU/CSU ermutigt. Und das war 1980 schon einmal so, als Sie Wahlkampf zu Lasten von Flüchtlingen machten. Damals kam es zu schrecklichen Begleiterscheinungen, zu Morden in Hamburg, zum Überfall auf ein vietnamesisches Wohnheim in Lörrach

mit Verletzten. Es kam zu einem Attentat auf Zirndorf. Wollen Sie so etwas heute wieder in Kauf nehmen? - Wir nicht. Und deswegen sagen wir mit den vielen anständigen Männern und Frauen: Machen Sie Schluß damit. Greifen Sie die Probleme mit uns auf. Wir und die Mehrheit unserer Bevölkerung wollen nämlich nicht, daß unser Land in einer Woge von Ausländerfeindlichkeit, Überfremdungshysterie und Überheblichkeit im Sinne von „Deutschland, Deutschland über alles" verkommt.
Und, meine Damen und Herren, die deutsch-nationalen Töne des Herrn Dregger und was daraus folgen kann, das hatten wir in diesem Lande schon. Das wollen wir nicht mehr.
Die Bürger erwarten, meine Damen und Herren, wie gesagt, daß Sie die Probleme und Fragen anpacken, um sie zu lösen, ohne gleichzeitig auf Menschen herumzutrampeln oder das Grundgesetz zu ändern, also das Grundrecht auf Asyl abzuschaffen; denn Änderung oder „Ergänzung", wie Sie das jetzt nennen, bedeutet Abschaffung. Machen Sie uns und machen Sie sich selbst bitte nichts vor.
Probleme, die es anzupacken gilt, hat es in diesem Sommer wahrhaftig gegeben. Da waren einmal die Probleme mit der DDR
- gleich, Herr Kollege Ströbele -, die ja Flüchtlinge über den DDR-Flughafen Schönefeld nach Berlin, nach Helmstedt oder Bebra bringt.
 Herr Staatssekretär, jedes Mal, wenn ich ein Postamt besuche, wird mir ein großer Teil von Beschwerden vorgetragen, die gerade aus dem Bereich der mittelständischen Unternehmen in den etwas dünner besiedelten Räumen kommen. Sie beklagen sich über die zum Teil erheblichen Wegstrecken, die sie auf Grund dieser Organisationsform zusätzlich zurückzulegen hätten. Meine Frage an Sie ist nun: Hat die Deutsche Bundespost entweder in Teilbereichen oder insgesamt bereits Untersuchungen darüber angestellt, wie viele derartige Beschwerden kommen und wieweit sie berechtigt sind, und wären Sie gegebenenfalls, wenn Sie das nicht getan haben, bereit, das unter die Lupe zu nehmen?
Rawe, Pari. Staatssekretär: Frau Kollegin, ich bin gern bereit, das unter die Lupe zu nehmen. Nur haben die Beschwerden nicht das Ausmaß, das Ihnen vielleicht zunächst so erscheinen mag, wenn Sie solche Einzelbesuche machen. Ich erlebe das, wenn ich draußen Ämter besuche, in ähnlicher Form. Gehe ich dem aber dann im Detail nach, dann sind das meistens nur Einzelkunden. Bei einem so großen Unternehmen ist es ungeheuer schwer, eine Regelung zu treffen, die nur die Wünsche von Einzelkunden berücksichtigt; das werden Sie, glaube ich, einsehen.
Wenn es eine allgemeine Entwicklung dahin gibt, daß man beispielsweise die Gedanken von Herrn Dr. Schwenk hier vertritt, daß man sagt, es komme nicht darauf an, daß die Briefpost von Stade nach Straubing - ich wähle bewußt dieses Beispiel - zwei Tage unterwegs ist; wenn die im Nahbereich am folgenden Tag da sei, so sei das in Ordnung. Dann müßte das eine Überlegung sein, die breit getragen wird. Wir haben all diese Dinge im zuständigen Ausschuß dieses Hauses immer diskutiert, und wir sind auch weiter immer für Diskussionen offen. Ich sage noch einmal: Wir müssen den Zielkonflikt sehen: Entweder E plus 1 und Wirtschaftlichkeit oder der andere Weg.
 Herr Staatssekretär, Sie haben dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß das, was jetzt unter dem Stichwort Kronzeugenregelung diskutiert wird, daß nämlich Mörder, wenn sie andere denunzieren, nicht einmal vor Gericht gestellt werden müssen, mit der Regelung des § 31 Betäubungsmittelgesetz gar nichts zu tun hat. In der Tat ist es j a auch so, daß diese Regelung vor zehn Jahren hier nicht vertreten wurde, sondern eine, die viel eher an den § 31 angenähert war.
Meine Frage bezieht sich noch einmal auf Ihre Hoffnungen. Sie waren vorher so freundlich, mir mitzuteilen, daß Sie mir im Augenblick nicht sagen könnten, ob und wie viele Organisatoren, Hintermänner und Drahtzieher der Rauschgiftkriminalität durch § 31 gefaßt werden konnten. Sie waren auch nicht in der Lage, mir zu sagen, wie viele Organisatoren, Hintermänner und Drahtzieher der Rauschgiftkriminalität mit Hilfe des § 31 überführt werden konnten, sondern Sie waren so nett, mir mitzuteilen, daß Sie sich danach erkundigen würden und mir das mitteilen könnten. Wenn das aber so ist, könnten Sie mir dann vielleicht mitteilen, worauf Ihre Erwartungen und Hoffnungen jetzt wirklich beruhen?
 Herr Staatssekretär, ich will nur am Rande erwähnen, daß diese Frage nicht auf die Ideologie, die uns ja nun sattsam bekannt ist, abzielte, sondern auf die Beurteilung in verfassungsrechtlicher Hinsicht. Sie bezog sich auf die verschiedenen Zugangsvoraussetzungen für die Jahrgänge 1921 und später.
- Herr Kollege Jäger, ich komme gleich darauf, wenn Sie mich nicht stören.
Da Sie nicht bestreiten können, Herr Staatssekretär, daß von den 5 Millionen an sich in Frage kommenden Frauen nach Ihrer Regelung in diesem Jahr noch nicht mehr als 300 000, also weniger als 5% insgesamt, in den Genuß der Kindererziehungszeiten kommen werden, frage ich Sie: Wie beurteilen Sie folgende Ungerechtigkeit, daß beispielsweise meine während ihrer Ehezeit nicht erwerbstätig gewesene Nachbarin - Jahrgang 1922 - mit fünf Kindern für zwei ihrer Kinder nach Ihrer Regelung deshalb keine Kindererziehungszeiten angerechnet bekommt, weil diese Kinder in der Tschechoslowakei geboren wurden? Wie beurteilen Sie die Tatsache, daß sie für die übrigen drei Kinder nur dann Kindererziehungszeiten angerechnet bekommt, wenn sie die Wartezeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung durch die Zahlung einer freiwilligen Versicherung von mehreren Jahren bei einer Mindestversicherungshöhe von 3 312 DM auffüllt?
- Das war eine Frage.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kroll-Schlüter, ich habe an sich nicht vor, mich mit dem zu beschäftigen, was Sie sagen; aber lassen Sie mich eine kleine Korrektur anbringen, die zugleich über den Stil urteilt, in dem Sie sich auseinandersetzen.
Sie wissen ganz genau, daß die Kindergartenbeiträge in Nordrhein-Westfalen für den Normalverdiener bei 35 DM liegen. Gerade Sie wissen das.
- Entschuldigung, die Menschen mit 100 DM Beitrag, von denen Sie gerade gesprochen haben, haben ein Einkommen von über 100 000 DM. Jetzt sage ich Ihnen: Wenn Sie diese Familien vertreten, dann tun Sie mir leid.
- Herr Hoffacker, gern. Aber seien Sie so freundlich, sich in 20 Minuten noch einmal zu melden.
Ich würde jetzt sehr gern zur Frau Süssmuth kommen. Ich komme noch einmal auf das Kindergeld, und ich gebe Ihnen dann das Wort.
- Dann muß ich das jetzt ablehnen, weil ich sonst gar nicht in meine Rede einsteigen kann.
Diese Vorbemerkung zu Herrn Kroll-Schlüter war deswegen erforderlich, meine Damen und Herren, weil es so deutlich zeigt, daß die CDU Familienpolitik und Frauenpolitik mit Wahlkampf verwechselt,
und ich finde - das tut mir furchtbar leid -, das haben die Familien und Frauen draußen überhaupt nicht verdient.
 Nein, nein.
Herr Präsident, vielleicht darf ich das noch einmal wiederholen, damit es jeder, vorne oder hinten, mitbekommt: In etwa 20 Minuten komme ich noch einmal auf das Kindergeld und die Kindergartenfreibeträge, und ich habe Herrn Hoffacker angeboten, daß er seine Frage dann sehr gern stellen kann.
Jetzt, meine Damen und Herren, möchte ich Sie darum bitten, sich wenigstens bei diesem Punkt um den Stil der Auseinandersetzung zu bemühen, den die Frauen in der Diskussion über ihre Belange wollen. Damit Sie sehen, daß wir im Gegensatz zu Ihnen eigentlich immer dazu bereit waren, darf ich jetzt mit einem Lob beginnen.
Ich fand es nämlich sehr gut, daß sich Frau Süssmuth auch schon zu einer Zeit als Frauenministerin verstanden hat, bevor ihr Ministerium die offizielle Bezeichnung erhielt, auch wenn die Kompetenzen, wie Sie das ja auch beklagen, dem Titel nicht entsprechen. Ich fand es deswegen gut, Frau Süssmuth, weil Sie sich damit in eine Tradition eingereiht haben, die schon bei Frau Schwarzhaupt begonnen hat, über Frau Focke, Frau Huber und Frau Fuchs fortgesetzt wurde.
- Ja, auch über Frau Brauksiepe, danke schön. Übrigens auch über Frau Karwatzki; ich darf Sie da ausdrücklich mit einbeziehen.
- Natürlich auch Frau Strobel, selbstverständlich.
Diese Frauen wollten wirklich für die Interessen der Frauen einstehen. Das finde ich gut, weil wir wissen, daß die Frauen eine Lobby brauchen, in den Parteien, in den Parlamenten oder in der Regierung, und weil ich glaube, daß die Frauen, die sich so verstehen, darin recht haben. Man kann nämlich, wie z. B. Ihre Beiträge vieler Kollegen heute morgen gezeigt haben, bei Männern nicht immer das gleiche Interesse an der Durchsetzung von Rechten von Frauen voraussetzen. Manchen von ihnen geht es mehr um die Wählerstimmen als um die Rechte der Frauen.
Deswegen fand ich es gut daß Sie, Frau Süssmuth, gesagt haben: Jawohl, auch ich nehme die Verpflichtung auf.
Frau Süssmuth, wenn ich hier von Verpflichtung spreche, dann, so glaube ich, bietet die Diskussion um Ihren Haushalt und um Ihre Politik auch den geeigneten Anlaß, auf das einzugehen, was derzeit in den Interviews, in den Fragen der Journalisten und auch in den Fragen der Frauen immer deutlicher hörbar wird. Es werden nämlich immer deutlicher Zweifel laut. Nicht Zweifel an dem, was Sie sagen - damit das ganz klar ist; das finde auch ich in vielen Punkten sehr sympatisch -, aber Zweifel daran, ob Sie sich in Ihrer Partei, in der Regierung durchsetzen können und ob Sie das wollen.
Diese Zweifel will ich hier vortragen, und ich habe die Bitte - Sie werden nachher sicherlich noch reden -, daß Sie darauf eingehen. Die Zweifel berühren Sie zunächst als CDU-Parteifrau. Da haben Sie ja mittlerweile wunderschöne Beschlüsse. Aber die Frauen fragen: Warum fangen die mit der Verbesserung der Repräsentanz der Frauen im Parlament eigentlich nicht sofort an?
Sie wissen ganz genau, daß es auch bei uns nicht
einfach war, durchzusetzen, die Zahl der weiblichen
Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion von 22 auf
44 Frauen zu erhöhen. Warum schafft die CDU trotz Ihrer Versprechungen höchstens eine Steigerung von 18 auf 21, wobei noch nicht mal diese drei sicher sind?
Die Zweifel, Frau Süssmuth, die Hauptzweifel beziehen sich auf Ihre Rolle und Ihre Tätigkeit als Mitglied dieser Bundesregierung.
Nehmen wir doch zunächst einmal das Erziehungsgeld, über das heute schon so viel geredet wurde. Lassen Sie uns doch nicht pausenlos darüber streiten, wer das parteipolitisch eigentlich früher wollte. Wir haben mit dem Mutterschaftsurlaubsgeld für eine Gruppe von Frauen angefangen, weil der Bundesrat unter ihrer Leitung 1979 mehr nicht mitgemacht hat. Wir haben immer gesagt: Wir wollen eine Ausweitung auf die Hausfrauen und auf die Selbständigen. Wir haben selbstverständlich erklärt, daß wir mit der Ausweitung einverstanden sind. Sie wissen ja auch, daß wir nicht gegen dieses Gesetz gestimmt haben.
- Schauen Sie doch in den Protokollen nach, bevor Sie hier falsche Dinge erzählen. Wahrscheinlich interessiert Sie das als Männer nicht so sehr. Frau Süssmuth wird das besser wissen, sie wird es richtigstellen. Interessant, Frau Süssmuth, ist nicht der Grundsatzstreit, sondern die Frage, ob Ihr Gesetz unter frauen- und familienpolitischen Gesichtspunkten nicht hätte besser gemacht werden können und müssen.
Nachdem wir 1979 mit 750 DM pro junger berufstätiger Mutter angefangen hatten, und Sie 1982/83 auf 510 DM gekürzt haben und jetzt 600 DM geben, ist das nicht gut,
auch dann nicht, wenn Sie die Hausfrauen einbeziehen. Und noch etwas: Wenn das Geld knapp ist, dann muß es doch jedem klar sein, der Frauen- und Familienpolitik macht, daß man eine alleinerziehende junge Mutter, die von dem Geld leben muß, nicht genauso behandeln kann wie eine Frau mit 10 000 DM Familieneinkommen.
Sie wissen ganz genau, daß sich dieser Unterschied entweder in mehr für die alleinerziehende junge Mutter oder in einer Einkommensbegrenzung hätte niederschlagen müssen.
Frau Süssmuth, wir sind der Auffassung, das hätten Sie bedenken und ändern müssen. Daß Sie es nicht getan haben, war falsch.
Das zweite, meine Damen und Herren
- die Zwischenrufe der Männer zeigen nur, daß sie
das offensichtlich gar nicht wissen wollen -, ist die

Frage des Kündigungsschutzes. Vor einem Jahr, als das Erziehungsgeld hier diskutiert wurde, Frau Süssmuth, haben Sie gesagt: Warten Sie doch einmal ab, ob sich die Verwässerung des Kündigungsschutzes tatsächlich gegen die jungen Frauen auswirkt. Da haben wir gesagt: Gut, warten wir ab. Und wenn Sie heute bei den Gewerbeaufsichtsämtern nachfragen - wir tun das -, dann werden auch Sie feststellen, daß sich nicht nur die Anträge auf Kündigung, die gestellt wurden, um ein Mehrfaches erhöht haben, sondern daß tatsächlich auch gekündigt wird. Diese Verwässerung des Kündigungsschutzes ist schädlich, das muß nicht sein. Die berufstätigen jungen Frauen sollten doch nicht ausbaden müssen, daß die Hausfrauen einbezogen werden. Das muß nicht sein, wenn man etwas für die Frauen tun will.
Ich sage Ihnen noch eines: Sie wissen nicht und wir wissen nicht, was da unter der Hand an Praktiken des Hinausdrängens tatsächlich noch abläuft. Und genau das macht uns Sorge.
Wir erwarten von Ihnen, daß für die Frauen erheblich mehr getan wird. Und das ist auch möglich.
Noch eines: Ich kann nicht begreifen, warum beispielsweise eine junge Schuhverkäuferin, die Erziehungsurlaub nimmt, auch noch dazu dienen muß, die Statistik über die Beschäftigung der Bundesregierung zu schönen. Die Bundesregierung praktiziert nämlich Tricks, um nach außen zu sagen: Mit der Beschäftigung der Frauen ist es gar nicht so schlimm, sie nimmt zu: Sie zählen nicht nur die Schuhverkäuferin, die Erziehungsurlaub nimmt, sondern dazu noch einmal die Vertreterin auf dem gleichen Arbeitsplatz. Sie zählen doppelt.
Das tun Sie 150 000 mal in diesem Jahr. Wissen Sie, ich habe das auch nicht geglaubt, aber wenn Sie es nachlesen wollen, dann brauchen Sie nicht nur bei der Bundesanstalt für Arbeit nachzulesen, sondern Sie können das sogar im Jahresgutachten der fünf Weisen nachlesen. Sie finden in Ziffer 90, daß in den 250 000 Mehrbeschäftigten, von denen Sie ausgehen, diese Frauen mit enthalten sind.
Ich sage Ihnen: Das ist nicht nötig und nicht korrekt.
- Sie brauchen sie nicht doppelt zu zählen. Sie müssen 150 000 abziehen. Frau Süssmuth, Sie müssen das deshalb tun, weil Sie sonst nach außen den Eindruck vermitteln, mit der Frauenbeschäftigung sei alles in Ordnung, wogegen es doch in Wirklichkeit immer schwieriger wird. Die Arbeitsbedingungen der Frauen verlangen, daß die Frauenministerin sich um sie kümmert.
Wer so verfährt wie Sie, der schwindelt nicht nur mit den Tricks der Statistik, sondern der verschleiert das Problem, der hilft nicht den Frauen, sondern der entmutigt sie.
Genau das gleiche ist der Fall beim Babyjahr. Auch da kann ich es einfach nicht mehr hören, daß Sie ausschließlich aufrechnen wollen. Alle Leute wissen mittlerweile, daß wir 1972 daran gescheitert sind, daß Sie damals nicht mitgemacht haben, daß wir deswegen nicht einmal den Einstieg geschafft haben. Alle Frauen wissen heute auch, daß wir Sozialdemokraten sagen: Wir helfen Ihnen dabei, das Babyjahr durchzusetzen, weil wir uns im Interesse der Frauen und Familien nicht so verhalten, wie Sie das tun.
- In diesen zehn Jahren haben gerade Sie uns, Frau Verhülsdonk, nicht in dem Maße geholfen, in dem wir Ihnen heute helfen.
- Diese ganze Schreierei, diese ganze Streiterei bringt überhaupt nichts. Entscheidend ist vielmehr die Tatsache, daß wir von einer Frauenministerin, auch wenn sie Mitglied dieser Regierung ist, erwarten, daß sie gemeinsam mit uns die Verbesserungen für die Frauen durchsetzen kann, die heute geboten sind.
Es geht um das, was heute möglich ist. Beim Babyjahr ist es doch nicht so, daß es heute neu wäre, daß das Geld kostet. Das haben wir Ihnen schon 1983 und 1984 gesagt. Wir haben Ihnen auch gesagt, daß alle Mütter draußen wissen, daß dieses Geld natürlich nicht zweimal ausgegeben werden kann. Man kann es entweder nur für die Frühpensionierung der Bundeswehroffiziere
oder für die Mütter ausgeben. Man kann es entweder nur für die Steuersenkungen von Spitzenverdienern oder für die Mütter ausgeben.
Wir haben Ihnen auch gesagt, wir seien bereit, die richtigen Prioritäten mit nach außen zu verantworten. Auch haben Sie ganz genau gewußt, daß Sie dieses „Jahrhundertwerk" mit falschen Etiketten anpreisen. Und wir sind auch jetzt noch bereit - wir haben das mehrfach gesagt -, zu helfen. Lassen Sie uns den Schritt für alle Mütter gemeinsam tun. Wir halten es für unglaublich ungerecht - ich sage das an diesem Podium sicher schon zum zehn19464 
1 ten Mal -, zunächst sämtliche Mütter auszugrenzen, die vor 1921 geboren sind.
Wir halten es für völlig unmöglich - und ich finde es traurig, daß Sie immer noch auf dieser Zumutung beharren -, die älteren Mütter bis Ende 1990 warten zu lassen, obwohl auch Sie wissen, daß ein Viertel der Mütter das nicht mehr erleben wird.
- Ich halte es für unglaublich, meine Damen und Herren, wie Sie darauf jetzt wieder reagieren,
obwohl Sie ganz genau wissen, daß die Rentenversicherungsträger das nicht nur uns, sondern auch Frau Süssmuth und Ihnen sagen.
Ich halte es geradezu für bedauerlich, daß Sie so tun, als ob von den fünf Millionen Müttern, die eigentlich in den Genuß des Babyjahres kommen müßten, tatsächlich eine große Zahl profitieren könnten. Dabei wissen Sie doch ganz genau, daß es in diesem Jahr nicht mehr als 5 % sein werden: etwa 250 000. Das ist noch nicht einmal die Zahl, die Sie für das Jahr 1986 eingeplant hatten; das ist bedauerlich.
Und jetzt sage ich Ihnen noch etwas, Frau Süssmuth: Wenn es Ihnen um die Frauen und Mütter geht, dann müssen Sie auch denen, die jetzt im Prinzip einen Rentenanspruch haben, dabei helfen, daß sie ihn wirklich bekommen. Denn wir wollen doch nicht - ich denke, ich gehe da mit Ihnen einig; jedenfalls für uns Sozialdemokraten gilt das - die Mütterleistung ganzer Gruppen ausschließen. Das können doch auch Sie nicht wollen.
Ich will Ihnen jetzt einmal vier Punkte nennen, in denen dieses heute geltende Gesetz verbessert werden muß. Hören Sie gut zu, damit Ihnen das ein für allemal klar wird. Da gibt es eine Menge Vertriebener unter den Frauen, die z. B. von Königsberg nach Dänemark ausgelagert wurden,
die dort ihre Kinder bekamen und deswegen keine Babyjahr-Anrechnung bekommen.
Das ist das eine, Frau Süssmuth, was Sie aufgreifen und verbessern müssen. Sonst bleibt das ungerecht.
Da gibt es eine zweite Gruppe, nämlich diejenigen Frauen, die z. B. als Hausfrauen ohne eigene Rente das getan haben, was ihnen empfohlen wurde, als wir die Rentenversicherung für sie geöffnet haben: Sie haben sich nachversichert und sollen deswegen keinen Babyjahrzuschlag bekommen. Auch die werden ausgegrenzt. Von Ihnen!
Das halte ich für unmöglich, das müssen Sie ändern!
Da gibt es eine dritte Gruppe, die der Kriegerwitwen, deren Männer im Krieg geblieben sind und die deswegen gezwungen waren, ihre Kinder mit ihrer Hände Arbeit zu ernähren,
die über Ihrer Verdienstgrenze von etwa 140 DM im Monat liegen und deswegen kein Babyjahr bekommen. Das ist ein Skandal; die müssen einbezogen werden. Das hätten Sie schon längst aufgreifen müssen.
Die vierte Gruppe, Frau Süssmuth, der Sie sich annehmen müssen, sind die Mütter, die z. B. zwei Kinder haben, die über keine eigene Rente verfügen, die ihr ganzes Leben Hausfrau waren und denen Sie jetzt zumuten, sich für weitere drei Jahre nachzuversichern, bevor sie überhaupt in den Genuß des Babyjahres kommen.
Manchmal, Frau Süssmuth, habe ich den Eindruck, daß nicht nur Ihre Kollegen hier, sondern auch Ihr Ministerium das noch gar nicht ganz durchschaut hat. Wenn ich mir nämlich durchlese, was in Ihren Broschüren steht, die man kostenlos auf Hochglanz bekommt, bemerke ich: Die Frauen finden dort nichts darüber.
Wenn Sie aber z. B. das lesen, was die Rentenversicherungsträger - hier die Bundesanstalt für Angestellte - an konkreten Auskünften geben - und alle Frauen sollten das lesen -, dann stellen Sie fest, daß hier die tatsächlichen Ausnahmen und Ausgrenzungen enthalten sind. Und ich sage Ihnen: Das stimmt. Die Frauen merken das, wenn sie Anträge stellen. Die werden dann abgelehnt. Ich sage Ihnen: Eine Frauenministerin darf das nicht auf sich beruhen lassen. Die muß das aufgreifen, selbst wenn es die Kollegen nicht gern hören.
Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen, nämlich zu der Situation berufstätiger junger Frauen. Darüber, daß sich da noch viel ändern muß, brauchen wir, glaube ich, ebenfalls nicht zu streiten. Da gibt es die vier großen A: Ausbildung, Arbeitslosigkeit, Arbeitsbedingungen, Aufstiegsmöglichkeiten, wo sich vieles ändern muß. Es stimmt natürlich

nicht, Herr Eimer, daß die Welt und die Entwicklung erst vor zwei Jahren angefangen hätten. Wir haben früher angefangen. Und es geschah - man sollte ausdrücklich und sehr deutlich sagen - damals häufig auch mit Ihrer Hilfe.
Aber an der Verbesserung müssen nicht nur andere Leute mitarbeiten. Da müssen nicht nur die Wirtschaft und der Handel und der Betrieb ran. Sondern selbstverständlich muß auch eine Frauenministerin ran. Selbstverständlich muß auch sie sich darum kümmern, was mit den Bundesgesetzen los ist.
Sie wissen genau, Frau Süssmuth, daß ich das Beschäftigungsförderungsgesetz anspreche. Auch Sie haben ausdrücklich gesagt, auch Sie wollten nicht, daß es frauenfeindliche Auswirkungen aufweise. Sie haben sogar versprochen: Wenn Ihnen nachgewiesen würde oder Sie davon überzeugt wären, daß z. B. Textilarbeiterinnen benachteiligt würden, würden Sie sich für eine Änderung einsetzen. Nur, das Problem ist doch, daß Ihr Versprechen bis heute in der Luft hängt. Das zerrinnt alles so. Sie sagen bestenfalls, die Untersuchungen, die man Ihnen zusendet, seien nicht korrekt. Die werden pauschal abgelehnt. Wenn wir Sozialdemokraten fragen, geben Sie auf konkrete Fragen keine Antwort. Aber im Vorspann Ihrer Texte gibt es dann um so mehr Blümsche Ideologie.
Ich sage Ihnen: Es gibt zwei Dinge, die Sie machen können und müssen; und die fordern wir von Ihnen. Bei der Bundesanstalt für Arbeit existieren nicht nur die Zahlen, sondern auch ein Forschungsinstitut, das Aussagen und Wertungen sehr schnell auf den Tisch legen kann, wenn die Regierung es nur will. Dieses Forschungsinstitut der Bundesanstalt für Arbeit sollte schnell einen Auftrag von Ihnen bekommen. Es hat ihn immer noch nicht. Statt dessen vergeben Sie Forschungsaufträge, die irgendwann einmal in mehreren Jahren vielleicht Ergebnisse bringen können. Das ist viel zu spät, so verdrängt man ein Problem.
Der zweite Punkt. Wenn Sie schon eine monatliche Beschäftigtenstatistik führen, Frau Süssmuth - und ich halte das für sehr gut -, dann sollten Sie die Zahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse der Männer und Frauen in die Statistik aufnehmen. Ich sage Ihnen, die gesamte Öffentlichkeit wird erstaunt die Augen aufreißen, was da herauskommt. Denn das Beschäftigungsförderungsgesetz hat tatsächlich die Auswirkung, daß Frauen, die arbeitslos sind, kaum noch andere als befristete Arbeitsverträge angeboten bekommen.
Frau Süssmuth, wenn wir schon bei Arbeitsbedingungen sind, habe ich eine Bitte. Ich fände es schön, wenn Sie als Frauenministerin sich auch mit Ihren Kollegen unterhalten würden. In deren Ressort dürfen Sie zwar kompetenzmäßig nicht eingreifen - das weiß ich wohl -, aber als Frauenministerin haben Sie, glaube ich, auch die Verpflichtung, sich mit dem zu beschäftigen, was Ihre Kollegen Engelhard und auch Schwarz-Schilling tun oder nicht tun.
In jedem Jahr werden Vorschläge für Richterwahlen an Obersten Bundesgerichten vorgelegt. Wir haben in diesem Land hervorragende Richterinnen und Juristinnen. Dennoch erleben wir immer wieder - wir monieren das, Sie monieren es nicht, und das ist ein Skandal, weil sich dann nichts ändert -, daß keine Frauen in diesen Richterwahllisten aufgeführt sind. Das geht jetzt so, seit Sie die Regierung übernommen haben.
- Vorher war es anders. Sie wissen das ganz genau.
Es ist sogar in diesem Jahr anders, Herr Werner. Das darf ich Ihnen sagen, weil ich hoffe, Sie meinen Ihre Frage ernst und es geht Ihnen nicht wieder nur um Wahlkampf. Sie wissen ganz genau, daß wir Sozialdemokraten dafür gesorgt haben, daß jetzt beide Senate des Bundesverfassungsgerichts wenigstens eine Frau haben. Auch für den Bundesgerichtshof muß das so werden.
Ich fände es gut, Frau Süssmuth, wenn Sie sich darum kümmern würden.
Daß ich Minister Schwarz-Schilling angesprochen habe, hat einen anderen Grund. Gerade die Bundespost stellt viele Frauen ein. Sie tut es auf Teilzeitbasis. Sie tut es häufig ohne Kündigungsschutz. Sie tut es häufig ohne Versicherungsschutz. Der neueste Fall, den ich Ihnen nachher gern übergebe, ist, daß Postgehilfinnen, die man ausgebildet hat, danach nur zu Aushilfszwecken mit Kettenarbeitsverträgen eingestellt werden. Der schlimmste Fall, den ich hier gesehen habe: Es wurden 17 Kettenarbeitsverträge in 18 Monaten vereinbart. Der 18. Kettenarbeitsvertrag wurde nicht mehr bewilligt, weil die junge Frau schwanger wurde und die Post sich die Mutterschutzkosten sparen wollte.
Für solche Skandale - da haben Sie recht - gibt es Gott sei Dank Gewerkschaften und Arbeitsgerichte. Aber ich sage Ihnen: Eine Frauenministerin muß das auch auf Regierungsebene aufgreifen. Wenn sie das nicht tut, wenn sie derartige Dinge unterläßt, dann entzieht sie sich der Verpflichtung und auch dem Vertrauen, das die Frauen in sie setzen.
- Natürlich ist es gesetzeswidrig, aber sagen Sie das Herrn Schwarz-Schilling. Er läßt es doch trotzdem machen. Das ist doch genau das, was ich moniere.
Offensichtlich muß es ihm doch jemand sagen.
Jetzt komme ich noch einmal zum Familienbereich. Da, Herr Hoffacker, können Sie gern noch
einmal fragen, wenn Sie möchten. Schauen Sie, Frau Süssmuth hat sich in der letzten Zeit mit der Deutschen Liga für das Kind angelegt. Die Deutsche Liga für das Kind ist j a ein sehr honoriger Verein.
- Einen Moment noch, Herr Hoffacker. Dem Verein gehören ziemlich viele Organisationen an, etwa die Bayerische Jugendhilfe, der Bund deutscher Hebammen, der Bundesverband der Ärzte im öffentlichen Gesundheitswesen, Adoptiveltern auf Bundesebene, der Akademikerinnenbund, der Deutsche Familienverband, der Kinderschutzbund, u. ä. Mit denen haben Sie sich angelegt, weil die Deutsche Liga für die Rechte des Kindes in Familie und Gesellschaft Ihnen vorgerechnet hat, wie es mit Ihren familienpolitischen Leistungen steht.
Diese darf ich Ihnen jetzt einfach einmal vortragen. Die Zahlungen nach dem Bundeskindergeldgesetz sind danach seit 1981 bis 1986 von 18,9 auf 14,2 Milliarden DM zurückgegangen. Die Zahlungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz sind von 2,4 auf 1,5 Milliarden DM zurückgegangen. Das nur zu Ihren Zahlenangaben, Herr Kroll-Schlüter!
Meine Damen und Herren, auch unter Anrechnung der Kindererziehungszeiten, auch unter Anrechnung der Steuervergünstigungen kommt diese Aufstellung zu dem Ergebnis, daß sich ungeachtet der preislichen Unterschiede die Lasten und die Vorteile für Familien negativ entwickelt haben.
Sie kommen zu dem Ergebnis, daß Ihre Bundesregierung in diesen fünf Jahren 1 Milliarde DM weniger für Familien ausgibt.
Nun haben Sie, Frau Ministerin Süssmuth, dazu einen Presseartikel veröffentlicht. Sie werfen der Liga vor, sie sei unseriös. Sie werfen ihr Manipulation vor.
Wissen Sie, Frau Süssmuth, wenn Sie sich daraufhin genau vorrechnen lassen müssen, daß die Zahlen natürlich stimmen, weil es alles amtliche Zahlen sind, dann finde ich das sehr peinlich. Ich glaube, dies stärkt das Vertrauen nicht. Ich bin ganz sicher, daß sich, wenn Sie heute wiederum auf Ihrer Version beharren sollten, die Deutsche Liga für das Kind wiederum melden wird. Wir werden es dann wieder im Bundestag vortragen.
Jetzt bitte schön.
 Wissen Sie, Herr Hoffacker, jetzt will ich es für Sie noch einmal wiederholen, weil Sie offenbar nicht bereit sind, das zur Kenntnis zu nehmen.
Sie argumentieren wirklich pausenlos mit falschen Zahlen. Deswegen muß man hier noch einmal sehr deutlich herausstellen: Die Zahlen, die Herr Rossmanith genannt hat, und die Zahlen, die Herr Kroll-Schlüter genannt hat, sind reiner Wahlkampf.
Die Zahlen in Nordrhein-Westfalen liegen erheblich niedriger als in Bayern.
Sie sollten meiner Ansicht nach aufhören, derart mit Zahlen zu jonglieren. Die Familien draußen wissen j a doch, daß Sie nicht recht haben.
Jetzt lassen Sie mich noch einmal einen letzten Punkt nennen. Frau Süssmuth, jetzt komme ich noch einmal zu Ihnen. Sie haben gestern in einem Interview mit der „Brigitte", wie ich finde, in sehr deutlicher Art und Weise über Ihre Hoffnungen und auch über Ihre Ergebnisse geredet. Ich fand das gut und will zum Schluß noch einmal aufgreifen, was dort steht. „Brigitte" hat gefragt:
Sie hatten bisher die Sympathie vieler Frauen, gleich welcher politischen Richtung. Ist Ihnen bewußt, daß sich das nach Tschernobyl geändert hat?
Dann wurde weiter gefragt:
viele sind enttäuscht, daß Sie sich auf die Seite der Kernkraft-Befürworter geschlagen haben, die nur beschwichtigen.
Sie wissen, was ich damit anspreche, daß ich einen ganz wichtigen Punkt aufgreife, in dem Sie vollständig versagt haben, und zwar so, daß man Ihnen auch die Kompetenzen „Gesundheitsschutz/Umweltbereich" weggenommen hat: Das war die Situation nach Tschernobyl.
Wenn Frauen den Frauen in der Politik einen Vertrauensvorschuß geben, tun sie das nicht deshalb, damit die Frauen nur das gleiche wiederholen, was die Regierung sowieso immer sagt. Frauen tun das deshalb, damit in Situationen, die ungeklärt sind, die Verantwortungsbewußtsein und Vorsicht erfordern, diese auch zur Geltung gebracht werden.
Tschernobyl, Frau Süssmuth, war so ein Fall. Sie haben am 6. Juni hier im Hause den Müttern erklärt, es brauche sich niemand von ihnen um das Wohlergehen ihrer Kleinst- und Kleinkinder Sorgen zu machen. Sie würden ungefährdet aufwachsen können. Woher wissen Sie das eigentlich? Natürlich gibt es viele Wissenschaftler, die Ihnen das bestätigen. Aber es gibt mindestens genauso viele, die sagen, daß die Langzeitrisiken und -gefahren so groß seien, daß man solch leichtfertige Aussagen nicht machen darf.
Wenn Frauen in der Politik als Frauenminister wichtig sind, dann doch deshalb, weil sie in solchen Fällen sagen müssen: Jawohl, wir sind vorsichtig; wir halten uns zurück; wir nehmen wenigstens im Interesse der Frauen und Familien das Atomenergierisiko nicht weiter in Kauf. - Ich fürchte, Frau Minister, daß Sie hier Vertrauen, das in Sie gesetzt wurde, nicht erfüllt haben. Ich bedaure das sehr. Ich hätte es sehr gerne anders gehabt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Dregger, Sie sind sich auch heute wieder treu geblieben.
Sie sind sich heute treu geblieben;
Sie wurden auch heute nicht müde, immer wieder und in schwärzesten Farben auszumalen, wie verdammenswert jede politische Gruppierung ist, die es wagt, sich außerhalb der CDU/CSU zu betätigen. Das tun Sie immer, in jeder Ihrer Reden hier im Bundestag, Herr Kollege Dregger, und das wird durch ständige Wiederholungen weder richtiger noch glaubhafter; es zeigt höchstens Ihre Realitätsferne, die auch von Rede zu Rede zunimmt.
Aber ich verstehe, warum Sie, Herr Kollege Dregger, das heute tun: Es paßt Ihnen zur Zeit besonders gut ins Konzept; denn es lenkt davon ab, daß Sie mit Ihren Koalitionsvereinbarungen, mit Ihrer Regierungserklärung und mit Ihrer Ministerliste ins Kreuzfeuer der Kritik geraten sind, und darüber, meine Damen und Herren, wollen wir jetzt wieder reden.
„Mausgrau" - so wurden Ihre Koalitionsvereinbarungen bewertet. Keineswegs nur die Presse hat kritisiert, sondern es waren auch Kollegen aus Ihren eigenen Reihen. Was sagte der Kollege Grünbeck? „Wachsweich", so hat er Ihre Koalitionsvereinbarungen genannt. Er hat hinzugefügt, diese böten „in weitesten Teilen keinerlei Perspektive für eine Regierungsarbeit in den nächsten vier Jahren".
Recht hat der Mann, Herr Dr. Dregger!
Die Regierungserklärung von Kanzler Kohl charakterisieren die Zeitungen als „vertane Chance", obwohl sie ironisierend bestätigen, daß er eigentlich alles erwähnt hat, was für irgendwen von irgendeinem Belang sein könnte.
Und Ihre Minister? Dazu heißt es: mehr Minister, viel mehr Staatssekretäre, mehr Mittelmaß. Das ist das Urteil.
Ihre Rede, Herr Kollege Dr. Dregger, war nicht nur in einigen Teilen komisch. Sie zeigt zugleich - und das ist das Erschreckende - , wie hilflos Konservative den wichtigen Fragen unserer Zeit gegenüberstehen.
Vor einigen Tagen haben mir Schüler, die hier im Bundestag zu Gast waren, gesagt, was ihrer Meinung nach von einem guten Regierungsprogramm erwartet werden soll. Sie haben gesagt, das müsse so etwas sein wie ein Fahrplan für die Regierungspolitik, nicht ganz so dick und detailliert wie der von der Deutschen Bundesbahn, aber doch wenigstens so deutlich, daß man daraus erkennen könne, in welche Richtung die wichtigen Züge fahren.

Ich finde, das ist eine gute Erklärung. Nur, Ihr Regierungsprogramm erfüllt diese Erwartungen keineswegs. Sie geben unklare Richtungssignale. Und schon heute gibt es - sozusagen als Bestätigung dieser Feststellung - die ersten Stimmen aus Ihren Reihen mit ihren anderen Auffassungen und unterschiedlichen Interpretationen, die das eine oder andere zurechtrücken wollen. „Hirsch warnt die CSU vor neuen Forderungen" heißt es da, und natürlich geben die CSU- oder CDU-Mitglieder das in gleicher Weise zurück.
Die Regierungserklärung und Ihr Programm setzen auch die Prioritäten, also - um in meinem Bild zu bleiben - die Vorfahrtsignale, falsch.
Nehmen wir den Bereich der Rechts- und Innenpolitik. Ihre konkreten Vereinbarungen sind doch nichts anderes als eine ziemlich willkürliche Ansammlung von Regelungen. Sie sind lediglich geeignet, Ihre ideologisierte rechte Randgruppenklientel zu befriedigen. Meine Damen und Herren, Sie glauben doch wohl nicht im Ernst, daß Sie mit der Erhöhung von irgendwelchen Strafrahmen, die sowieso schon hoch genug sind, die Sorgen und die Probleme der Bürger auf diesem Gebiet auch nur entfernt ansprechen!
Die fragen doch nach etwas ganz anderem. Die fragen danach, warum unsere Gesetze immer komplizierter und undurchschaubarer werden und was Sie dagegen tun. Fehlanzeige. Sie ärgern sich, daß es immer länger dauert und immer teurer wird, bis sie zu ihrem Recht kommen. Auch dazu sagen Sie nichts. Und sie fordern immer lauter, daß endlich Schluß sein muß mit der Ungerechtigkeit, die wir beispielsweise bei Wirtschafts- und Umweltstraftaten erleben, daß nämlich der kleine Sünder sofort belangt wird, während Großverschmutzer des Rheins, wenn überhaupt, nur mit Hängen und Würgen vor den Kadi geschleppt, geschweige denn schnell verurteilt werden können.
Wie gesagt: Absichtserklärungen in Hülle und Fülle, aber wo bleiben dazu eigentlich Ihre konkreten Verabredungen? Wir haben unsere Vorstellungen auf den Tisch gelegt, und wir werden sie in den nächsten vier Jahren anmahnen.
Wir werden Sie auch beim Datenschutz nicht in Ruhe lassen, meine Damen und Herren. Ich bedaure es Herr Dr. Dregger, gerade wegen der Probleme mit der Volkszählung und mit dem Mißtrauen in der Bevölkerung, das die GRÜNEN ausnutzen, daß nicht wenigstens Sie heute die Gelegenheit ergriffen haben, in deutlichen Worten das gestörte Verhältnis Ihrer Regierung zum Datenschutz endlich in Ordnung zu bringen.
Die falschen und rechtsstaatlich bedenklichen Boykottaufrufe abzulehnen reicht nicht aus. Bußgelder und Repressalien anderer Art anzukündigen reicht auch nicht. Erfolg kann die Volkszählung vom 25. Mai nur haben, wenn die Probleme, die in einigen Bundesländern noch bestehen, in Ordnung gebracht werden und wenn auch Ihrer Bundesregierung endlich klar wird, daß der Datenschutz den überragenden Rang einnehmen muß, den er im Zeitalter der Computer und des gläsernen Menschen braucht. Sie haben diese Chance verstreichen lassen.
Noch eines: Gerade Sie, Herr Dr. Dregger, sprechen von Menschenrechten. Wer zwar mit dem Zeigefinger auf Menschenrechtsverletzungen in anderen Ländern hinweist - und das vielfach zu Recht -, aber 2,5 Millionen Arbeitslose in unserem eigenen Land in diesem Zusammenhang nicht einmal der Erwähnung für wert hält, der hat nichts begriffen
und, meine Damen und Herren, der ist auch nicht glaubwürdig. Wer den Spitzensteuersatz für Superverdiener senkt, aber so halbherzig und wenig entschlossen wie Sie gegen Arbeitslosigkeit vorgeht, wer Hilfen für Kohle und Stahl nicht oder kaum vorsieht und den vielen tausend Menschen - jetzt haben wir gerade von der Maxhütte in Sulzbach-Rosenberg gehört - , die dort von Arbeitslosigkeit bedroht sind, damit jede konkrete Zukunft verweigert, der, Herr Dr. Dregger, läßt Regierungsmacht zum Mittel der Befriedigung von Interessentenwünschen und zum Instrument der Machterhaltung verkommen. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Sie reden viel von Zukunft. Das war schon im Wahlkampf eines der am meisten mißbrauchten Worte Ihrer Kampagne. Ihr Regierungsprogramm setzt diese schlechte Tradition fort. Sie müssen aber doch auch bemerken, daß die Menschen heute wacher sind als früher. Sie wissen mehr. Sie lassen sich nicht mehr so leicht ein X für ein U vormachen. Sie wollen heute mitbestimmen. Auch Sie müssen doch erkennen, daß das Demokratieverständnis endgültig passé ist, das Max Weber in seinem Bericht über sein berühmtes Gespräch mit General Ludendorff am Ende des Ersten Weltkrieges zitiert. Ludendorff soll, so Weber, damals gesagt haben:
In der Demokratie wählt das Volk seinen Führer, dem es vertraut. Und der sagt dann: Haltet den Mund und pariert!
Das funktioniert heute nicht mehr, auch dann nicht, wenn einige Konservative das immer noch nicht bemerkt haben. Unsere Nachbarn, denen geht es so wie uns. Sie lassen sich durch Fachleute, etwa durch Ingenieure, gerne erklären, wie eine Maschine funktioniert. Sie können und wollen sich aber dann selber ein Urteil darüber bilden, ob sie diese Maschine wollen und ob sie sie brauchen.
Meine Damen und Herren, die Politik kommt bei den Bürgern erst dann wieder aus ihrer Glaubwürdigkeitslücke heraus, wenn die Fragen, die sie bewegen und berühren, auch in die Regierungsarbeit einfließen. Das aber fehlt bei Ihnen.
Lassen Sie mich dazu einige Worte sagen:
Maschinen ersetzen mehr und mehr menschliche Arbeitskraft. Aber wo sind Ihre konkreten Pläne für
mehr Mitbestimmung und Arbeitsplatzsicherung? Wir mahnen sie an.
Vom Umweltschutz reden auch Sie immer häufiger. Aber wie wollen Sie denn Umweltschutz gegen mächtige Interessenlobbies durchsetzen?
Ihr Regierungsprogramm enthält doch bestenfalls Absichtserklärungen, sonst nichts.
Wie soll Ihre Politik konkret mithelfen, den immer schärfer werdenden Konflikt zwischen den „schrecklich Hungrigen und den Übersatten" in unserer Welt
- um ein Wort von Willy Brandt aufzugreifen - zugunsten der Hungrigen aufzulösen oder wenigstens abzumildern? Hier haben Sie doch nichts konkret vereinbart, da ist bei Ihnen doch Fehlanzeige, Herr Dr. Dregger. Dabei wissen wir doch alle, daß Wege gefunden werden müssen, die hier weiterhelfen. Auch Bundespräsident von Weizsäcker hat bei der Übergabe der Ernennungsurkunden an die Mitglieder des Kabinetts ausdrücklich darauf hingewiesen.
Meine Damen und Herren, Schritte in diese Richtung wären ein Beitrag zu einer Politik der Zukunftssicherung.
Das wäre eine Politik für das Leben, wie Albert Schweitzer sie schon vor Jahrzehnten eingefordert hat. Wir mahnen sie heute an.
Bürokratisierungsmaßnahmen, wie Sie sie erst mit Ihrem Beratungsgesetz zu § 218 vorhaben, mit dem Sie doch bloß, wie die „Frankfurter Rundschau" zu Recht feststellt, Frauen in Schwangerschaftskonflikten unter zusätzlichen psychischen Druck setzen wollen, erfüllen diese Anforderungen nicht, sie verfälschen auch Albert Schweitzers Forderung.
Unsere Utopie, unsere Vorstellung von einer sozialen Ordnung ohne Ausbeutung, ohne Erniedrigung, ohne Not für eine Gesellschaft der Freien und Gleichen, in der die freie Entwicklung eines und einer jeden die Bedingung ist für die freie Entwicklung aller
- so Willy Brandt vor drei Tagen - und von einem Deutschland, Herr Kollege Dregger, mit einem politisch neuen und sozialen Inhalt, in dem die Menschen auch wirklich auf allen Gebieten über ihr eigenes Schicksal mitbestimmen können, so sagte das Kurt Schumacher vor 25 Jahren
- das tun wir, keine Sorge - , unsere Vorstellung von der Welt, in der wir leben wollen, fordert uns immer wieder heraus, unsere Vorstellungen und unsere Antworten auf neue Herausforderungen zu präzisieren. Deswegen tun wir das auch. Und auch dann, wenn es nicht immer leicht ist und Auseinandersetzungen hervorruft, die Sie, Herr Dregger, dann zu hämischen Bewertungen veranlassen. Aber, Herr Dr. Dregger, nicht nur wir sind gefordert, sondern wir mahnen derartige Antworten, d. h. eine Politik der Zukunftssicherung auch bei Ihnen an, und das erfordert klare Aussagen, auch zur Technik.
Demokratie, Wissenschaft und Technik passen doch nur so weit zusammen, wie Wissenschaft und Technik auch in politische Verantwortung eingebunden sind.
Herr Dr. Dregger, der Verweis auf Fachleute, der Verweis auf Spezialkommissionen, wie Ihre Regierungserklärung sie etwa zum Problem der Gentechnik enthält, die reichen heute nicht mehr aus. Sie müssen sich entschließen, z. B. „nein" zu sagen zur künstlichen Befruchtung im Reagenzglas,
„nein" zu sagen zur Leihmutterschaft, egal, in welcher Ausprägung. Sie müssen „nein" sagen, und zwar endgültig und eindeutig, zu Experimenten mit Embryonen, auch wenn das mächtige Interessengruppierungen unter den verschiedensten Motivationen nicht wollen.
Wenn Sie das tun, dann können wir hier im Parlament gemeinsam den besten Weg und auch den am schnellsten durchzusetzenden Weg in diese Richtung suchen. Wir sind dazu bereit.
Herr Dr. Dregger, Zukunftssicherung verlangt heute auch ein klares „Nein" zur Plutoniumwirtschaft und ein ebenso klares „Ja" zur schnellstmöglichen Ablösung der Atomenergie, weil diese einfach nicht beherrschbar ist. Das sehen wir doch auch in diesen Tagen wieder, man muß es nur zur Kenntnis nehmen wollen: Die Entscheidung für die Plutoniumtechnik, also die Entscheidung für Alkem, Kalkar und Wakkersdorf würde die Gefahren und Unsicherheiten dieser Technik doch den kommenden 5 000 Generationen - ich wiederhole: mindestens 5 000 Generationen - auflasten. Diese Entscheidung würde gleichzeitig, wenn Sie sie heute träfen, schon heute allen diesen zukünftigen Generationen endgültig die Möglichkeit nehmen, Entscheidungen über ihre Energieversorgung und viele andere Fragen selber zu treffen. Ist das eigentlich Ihr Verständnis von Demokratie, Herr Kollege Dregger, meine Damen und Herren? Unseres ist es nicht.
Gerade in diesen Tagen hat die zuständige US-Kontrollbehörde Alarm geschlagen, daß dort Plutoniumfabriken Grundwasser und Boden so verseucht haben, daß - wie sie sagen - das vielleicht nie wieder zu korrigieren sein wird und möglicherweise Hunderte von Jahren behördlicher Kontrolle und Überwachung erfordert. Wollen Sie hier eigentlich so etwas auch verantworten? Das können Sie doch gar nicht. Sie können das doch weder planen noch kontrollieren noch sicherstellen, obwohl die Zeit von 150 Jahren, so lange sie ist, in den Zusammenhängen, in denen wir reden, nur eine sehr, sehr kurz bemessene Frist darstellt. Sie können das nicht verantworten.
Zukunftssicherung, demokratische Verantwortung: Wenn Sie wirklich wollten, was Sie sagen, dann hätte Ihre Regierungserklärung Angebote enthalten müssen; Angebote an Wissenschaft und Technik, an Bürger und Parteien. Und sie hätte die Bereitschaft enthalten müssen, im Bundestag gemeinsam mit uns nach Wegen aus dieser gefährlichen Technik zu suchen und diese Wege zu beschließen.
Wir bedauern, daß das nicht der Fall ist.
Lassen Sie mich noch einen Punkt anschneiden. Sie, Herr Kollege Dr. Dregger, zählen sich zu dem konservativen Flügel der Regierungsmehrheit. Wie sehr Auffassungen in Ihrem Lager auseinandergehen, haben die Verhandlungen gezeigt. Sie, Herr Dr. Dregger, gehören sicher nicht - nicht, daß Sie mich da mißverstehen - zu den Opportunisten, die lediglich nach den Stimmen aus dem rechtsradikalen Lager schielen.
Von denen gibt es sehr viele, Herr Seiters. Und wenn Sie sich schon zu Wort melden, dann spreche ich Sie ganz besonders an. Sie treiben als schreckliche Vereinfacher mit Hilfe des Themas AIDS und dem skandalösen Umgang mit Minderheiten, Ausländern und Asylproblemen, den Rechtsradikalen die Stimmen geradezu zu. Auch Sie sollten erkennen, daß das eine Gefahr ist.
Aber daneben steht auch fest: Die Erklärungen, die Forderungen, die Feststellungen der Konservativen reichen heute einfach nicht mehr aus, Herr Dr. Dregger. Das zeigt sich überall, in der Wirtschaftspolitik besonders deutlich. Die Rezepte der Konservativen sind überall und sichtbar gescheitert: in den USA, in Frankreich und in England. Wollen Sie es mit Ihrer geradezu besessenen Marktideologie eigentlich wirklich darauf ankommen lassen
- hören Sie zu, Herr Dr. Dregger - , daß auch bei uns in der Bundesrepublik durch „Industrieruinen ganze Landstriche veröden, sozusagen als Museumsstücke einer besseren Vergangenheit", wie Dieter Wild in seinem gerade für Konservative lesenswerten Essay letzte Woche im „Spiegel" mit Blick auf England bissig festgestellt hat? Wir wollen das nicht. Deswegen bestehen wir weiterhin auf der Änderung der von Ihnen vorgesehenen Wirtschaftspolitik.
Sie argumentieren unermüdlich, immer wieder mit der Autorität des Staates, die gestärkt werden muß. Kollege Eyrich aus Baden-Württemberg weist mit Recht darauf hin, daß eine Gesellschaft gemeinsame Werte braucht und daß jeder wissen muß, was Recht und Unrecht ist; das liegt im Sinne des Grundgesetzes. Dem stimmen wir ausdrücklich zu.
Aber merken Sie eigentlich nicht, wie hohl das klingt, wenn Ihre Klagen und Beanstandungen zwar in Richtung auf Blockierer, etwa in Mutlangen, ausgesprochen werden, keineswegs aber in Richtung auf den bayerischen Ministerpräsidenten, der ja bekanntlich den Brenner-Blockierern ermutigend auf die Schulter klopfte? Merken Sie eigentlich nicht, wie hohl diese konservative Klage über die Verluderung des Rechtsbewußtseins wirken muß, wenn zwar der Volkszählungsboykott - und das zu Recht - angeprangert wird, Sie aber keineswegs davor zurückschrecken - ich habe Ihre Rede von diesem Pult noch im Ohr, Herr Dr. Dregger - , gegen jeden demokratischen Stil und auch gegen verfassungsrechtliche Gepflogenheiten eine Amnestie für Steuerhinterzieher zu fordern, als es um Parteispenden ging, nachdem die Gerichtsverfahren gerade erst in Gang gekommen waren?
Sind Sie sich eigentlich darüber im klaren, welche Auswirkungen es auf das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung haben muß, wenn sofort nach der Verurteilung eines geschätzten Kollegen zu einer Geldstrafe wegen Steuerhinterziehung - und, Herr Kollege Engelhard, in diesem Fall unwidersprochen durch den Justizminister - darüber diskutiert wird, wer ihm diese Strafe zahlt?
Dem neuen Vorsitzenden des Richterbundes, Herrn Pelz, ist das sehr wohl aufgefallen. Er betonte zu Recht:
„Ich finde es wirklich nicht gut, wenn Vertreter einer demokratischen Partei in aller Öffentlichkeit ein Verhalten ankündigen, das auf eine strafbare Handlung hinauslaufen könnte."
Und recht hat er.
Wie gesagt: Rechtsbewußtsein hochhalten, das heißt, daß dies gegenüber Boykottaufrufen der GRÜNEN genauso gelten muß wie gegenüber Verhalten anderer Parteien, auch gegenüber Ankündigungen der FDP. Alles andere ist ein taktischer Umgang mit dem Recht, den wir ablehnen.
Ein weiterer Punkt: Es führt nicht nur zu einer unerträglichen Verfälschung unserer Geschichte, sondern auch zu einer Verluderung des Rechtsbewußtseins sondergleichen, wenn die deutsche historische Verantwortung für den Mord an Millionen Menschen jüdischer Herkunft ihrer Unvergleichlichkeit beraubt, wenn sie herabgestuft oder verwischt werden soll, wenn - und Willy Brandt führte das vor einigen Tagen aus - Gewaltmaßnahmen gegen diese Opfer mit dem Schein der Legalität umkleidet werden sollen. Wissen Sie, Herr Dr. Dregger, ich denke, in diesem Punkt sollten alle Parteien einig sein. Deutsche Politik der Gegenwart darf nicht den Eindruck erwekken, als akzeptiere sie solche Thesen oder Entwicklungen. Und sie werden in dem derzeit laufenden Historikerstreit geäußert.
Ich hätte klarstellende Worte dazu gerne in der Regierungserklärung des Kanzlers gehört. Herr Dr. Dregger, ich hätte es auch begrüßt und von Ihnen eigentlich auch erwartet - vielleicht bin ich naiv -,
wenn Sie das hier deutlich gemacht hätten. Beides vermissen wir.
Daß das so ist, Herr Dregger, das hat - auf Ihre Zwischenrufe muß ich das leider feststellen - wohl seinen Grund. Bedauerlich. Damit wäre auch erklärt, warum ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang fehlt. Das ist vor diesem Hintergrund besonders peinlich. Wiedergutmachungsleistungen hatte die Bundesregierung den letzten noch lebenden Opfern der Nazis versprochen, den Sinti, den Roma und den anderen Gruppen, den Zwangssterilisierten, die so schwer gelitten haben. Wo bleibt denn eigentlich die Einlösung dieser Versprechen, Herr Dregger?
Ist es Zufall, daß Verschleppungsmanöver bekanntwerden, daß Sie sich dazu aber nicht äußern? Herr Dr. Dregger, hier gibt es unerträgliche Verzögerungen. Ich denke, das können auch Sie sich nicht leisten. Das geht nicht. Die Opfer können auch nicht mehr warten. Ich meine, jemand aus den Reihen der Bundesregierung oder den Reihen der CDU/CSU/FDPMehrheitskoalition sollte heute die Gelegenheit ergreifen, dazu noch klärende Worte zu sagen.
Lassen Sie mich ein Wort vom Anfang aufgreifen: Ihre Rede, Herr Kollege Dregger, hat in eindrucksvoller Weise unterstrichen, wie hilflos Sie den Anforderungen und Aufgaben unserer Zeit gegenüberstehen. „Weiter so" reicht einfach nicht mehr aus. Wenn Sie so weitermachen, werden Sie scheitern. Wir werden Sie in den nächsten Jahren immer wieder auf Ihre Verantwortung hinweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte geht es um die Ächtung der Todesstrafe in Europa und darüber hinaus. Daß wir alle gemeinsam dies wollen, ist, wie ich hoffe, unter uns nicht umstritten. Bei uns in der Bundesrepublik ist sie abgeschafft. Das legt Art. 102 unseres Grundgesetzes unveränderbar fest. Das gehört auch zu den gemeinsamen Rechtsüberzeugungen, die wir haben, und ist - das ist für mich unbezweifelbar - unveräußerlicher Mindestbestandteil unserer Rechtskultur.
Ich betone das an dieser Stelle nicht deshalb, weil es etwa ein Mitglied des Parlaments gäbe, das hier zu Zweifeln Anlaß geboten hätte, sondern weil ich hoffe, daß auch höchste Bundesbeamte in verantwortungsvollsten Stellungen - wie beispielsweise der Herr Generalbundesanwalt - sich auch in außerordentlich schwierigen Situationen ständig daran erinnern.
Meine Damen und Herren, unsere Verfassung hat die Abschaffung der Todesstrafe für alle Konstellationen und auch als Antwort auf die Praxis und die Verbrechen des Nationalsozialismus abschließend und verbindlich festgelegt, an denen sich, wie wir heute wissen, leider auch zu viele Strafrichter an ordentlichen Gerichten, aber auch an Sondergerichten und im Rahmen der Kriegsgerichtsbarkeit beteiligt haben.
Wir sind uns dessen bewußt und stützen unsere Ablehnung der Todesstrafe weltweit zusätzlich auf die Praxis, die wir aus den Ländern kennen, die sie
heute noch anwenden. Dazu gehört die Abschrekkungswirkung der Todesstrafe, die mehr als zweifelhaft ist. Im Gegenteil: Es lassen sich mehr als deutliche Zusammenhänge zwischen Todesstrafe und ihrer Vollstreckung und dem allgemein steigenden Gewaltpegel in einer Gesellschaft aufzeigen. Dazu kommt, daß in vielen Gesellschaften, in vielen Ländern - Chile, Südafrika, aber auch andere Staaten gehören dazu - Todesstrafe und Folter zur Unterdrückung und Verfolgung politischer Gegner eingesetzt werden, was wir selbstverständlich scharf ablehnen.
Wer Bilder von der Vollstreckung der Todesstrafe gesehen hat und weiß, wie ein Mensch - sei es auf dem Elektrischen Stuhl, in einer Gaskammer oder auf andere Weise zu Tode gebracht - stirbt, wird den Unterschied zwischen diesem Ereignis und den schrecklichen Mordtaten von Mafia oder Terroristen nicht mehr erkennen können. Wer sieht, daß leider auch in den Vereinigten Staaten von Amerika sogar Jugendliche unter 18 Jahren hingerichtet werden, muß nach der Einstellung, nach der Moral und nach dem Wertebewußtsein, ja auch nach dem Selbstbewußtsein derjenigen fragen, die solche Gesetze machen, die solche Urteile sprechen, die sie vollstrecken oder ihre Vollstreckung anordnen.
Hier stimmt doch etwas nicht mit der Einstellung zum Leben und seinem Wert, und hier stimmt etwas nicht mit der Einstellung zum Menschen und seiner Fähigkeit, hinzuzulernen und sich zu ändern. Hier fehlt jedes Vertrauen in die Fähigkeit einer Gesellschaft, junge Menschen, heranwachsende Jugendliche - wie schrecklich und schwer ihre Straftaten auch sein mögen - doch noch zu ändern, sie zurückzuholen, sie wiederzugewinnen.
Meine Damen und Herren, diese Überzeugung zu haben oder sie allein bei uns in der Bundesrepublik zu praktizieren, genügt in einer Zeit, in der die Kontinente und die Länder und auch die Menschen und die Rechtsordnungen aufeinander zuschreiten, nicht mehr. Die Todesstrafe muß weltweit geächtet werden. Ich hoffe, daß wir uns auch in dieser Feststellung einig sind. Wir wissen, daß viel zu viele Staaten sie noch praktizieren, ja, in den letzten Jahren drängt sich der düstere Eindruck auf, als würden es sogar mehr.
Um so wichtiger ist das Engagement und auch die Initiative der Bundesrepublik. Aber wir wollen nicht vergessen, daß es auch Erfolge gibt. Die DDR hat jetzt endlich die Vollstreckung der Todesstrafe abgeschafft und ist auf dem Wege, sie auch gesetzlich vollständig zu beseitigen. Ich darf hier feststellen: Wir begrüßen dies ausdrücklich.
Um so bedauerlicher ist es, daß es in den Vereinigten Staaten ein anderes Bild gibt. Wir wissen, daß dort die Auseinandersetzung mit der Todesstrafe gerade in diesen Tagen mit Leidenschaft geführt wird. Ich sage hier: Wir unterstützen ausdrücklich diejenigen in den Staaten der USA, die sie abschaffen wollen.
Meine Damen und Herren, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat heute wiederum zwei Initiativen vorgelegt, die sich mit der europa- und weltweiten Ächtung der Todesstrafe jenseits unserer eigenen nationalen Grenzen befassen.
Wir haben zunächst einen Gesetzentwurf vorgelegt, der endlich die Ratifizierung - d. h. die innerstaatliche Verbindlichmachung - jenes Protokolls Nr. 6 zur Konvention des Europarates zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten über die Abschaffung der Todesstrafe einleiten soll. Wir haben ferner einen Antrag vorgelegt, der die Bundesregierung ermutigt und sie auffordert, Initiativen zur Abschaffung der Todesstrafe weltweit zu ergreifen und sie auch zu unterstützen.
Zunächst zu unserem Gesetzentwurf. Das sechste Zusatzprotokoll zur europäischen Menschenrechtserklärung ist ja seit 1983 ausgehandelt. Das ist jetzt schon fünf Jahre her. Das Aushandeln selber war gar nicht so leicht. Der verstorbene frühere österreichische Justizminister Dr. Christian Broda, der uns allen ja als engagierte und eindrucksvolle Persönlichkeit noch lebhaft in Erinnerung ist, hat seit 1978 unermüdlich als Motor gewirkt und auch mit unseren früheren Justizministern Dr. Vogel und Dr. Schmude die Fertigstellung dieses Protokolls vorangetrieben. Daß die Bundesregierung bis heute zögert, das Ratifizierungsverfahren einzuleiten, ist unverständlich. Eigentlich sollte es zu diesem Schritt nicht auch noch Mahnungen aus dem Parlament erfordern. Aber genau das ist der Fall. Wir haben schon 1984 gemahnt - vergeblich, es ist nichts passiert. Das Europäische Parlament hat zur Ratifizierung aufgefordert. Daraufhin ist auch nichts passiert. Im Juni 1986 schließlich haben wir den ungewöhnlichen Weg beschritten, daß eine Parlamentsfraktion einen Ratifizierungs-Gesetzentwurf vorlegt, um die Bundesregierung zu veranlassen, jetzt endlich aktiv zu werden. Das war offensichtlich nicht wichtig genug, um es noch in der alten Legislaturperiode aufzugreifen. Jetzt machen wir einen neuen Versuch.
Herr Bundesjustizminister, ich verbinde mit diesem Versuch die Hoffnung und zugleich die Forderung, daß die Bundesregierung jetzt schnell handelt. Es ist bekannt, warum innerhalb der Bundesregierung - wohl nicht in Ihrem Hause - gezögert wurde. Es gibt Andeutungen aus dem Innenministerium, es gibt aber auch Andeutungen aus der Europäischen Menschenrechtskommission, und auch in den Zeitungen ist einiges zu finden. Da gab es wohl die Befürchtung, man werde nach Ratifizierung dieses Zusatzprotokolls niemanden mehr aus der Bundesrepublik ausweisen dürfen, wenn ihm zu Hause ganz konkret die Todesstrafe droht.
In der Tat, meine Damen und Herren, genau darum geht es. Genau das will das Zusatzprotokoll in dieser Frage klar festlegen. Ich sage Ihnen: Das ist auch gut so. Denken wir doch einmal an das Schicksal jener 15 Chilenen, über die in diesem Sommer so viel geredet und geschrieben wurde, und erinnern wir uns doch an jene Angst und an die schreckliche Unsicherheit, die den politischen Flüchtling, jenen jungen Türken, Kemal Altun, zu seinem Sprung aus dem Fenster in jenem Berliner Gericht in den Tod getrieben haben.
So etwas darf sich doch nicht wiederholen. Die Ratifizierung dieses Zusatzprotokolls gibt die Möglichkeit
dazu. Deshalb, meine Damen und Herren und Herr

Bundesjustizminister Engelhard, wollen wir die damit verbundene Klarheit.
Wir werden also - um das nochmals ausdrücklich zu betonen - nicht hinnehmen, daß in einem Ratifizierungsverfahren Vorbehalte, interpretierende Erklärungen oder andere Wege gesucht werden, die möglicherweise den inneren Regierungsfrieden im Kompromißwege auch in dieser Frage ein weiteres Mal retten, aber die im Zusatzprotokoll vereinbarte Klarheit verdunkeln könnten.
Meine Damen und Herren, wir wollen die Ratifikation des Zusatzprotokolls auch als Schritt zu einer gemeinsamen europäischen Rechtskultur. Wir alle fordern doch die Einigung Europas, und wir wollen nicht, daß sie sich auf die einheitliche Zulassung von Lastwagen oder nur auf abgestimmte Mehrwertsteuersätze beschränkt. Wir wollen einheitliche Rechtsgrundsätze in Europa, wir wollen Grundrechte und Klarheit darüber, welche Rechte Menschen haben. Wir wollen Klarheit darüber, was ein Staat darf und wo seine Grenzen gegenüber den Bürgern liegen, übrigens auch Straftätern gegenüber! Wenn wir das nicht zustande bekommen, wie wollen wir dann eigentlich die neuen Herausforderungen bewältigen, die auf uns und auch auf unsere Rechtsordnung zukommen? Ich erinnere nur an die ganzen Fragen der Gentechnologie oder der Reproduktionsbiologie, die doch zur Regelung anstehen, wobei wir nur eine Chance haben, sie in den Griff zu bekommen, wenn wir sie gemeinsam in Europa in einem einheitlichen Sinne regeln.
Lassen Sie mich jetzt noch ein Wort zu dem Antrag der GRÜNEN sagen. Ich halte ihn für falsch. Keineswegs im Ziel; das ist er nicht, weil das Ziel selbstverständlich dem entspricht, was bei uns in der Bundesrepublik Deutschland gilt. Ich halte ihn aber deshalb für falsch, weil es meiner Ansicht nach nicht richtig ist, ein Ziel nur hochzuhalten und gleichzeitig die heute notwendigen und heute möglichen Zwischenschritte zu seiner Verwirklichung nicht zu gehen oder sogar zu behindern. Deshalb bitte ich Sie, noch einmal über Ihren Antrag und darüber nachzudenken, ob er nicht Ihrem Ziel eher hinderlich ist. Ich glaube, das ist so, und ich glaube, wir sollten nach der Ratifikation dieses Zusatzprotokolls auch in den europäischen Nachbarländern einen zweiten Anlauf unternehmen, um die vollständige Abschaffung europaweit durchzusetzen.
Nun zu unserem zweiten Antrag: Wir fordern, wie gesagt, die Bundesregierung auf, unsere Haltung zur Ächtung der Todesstrafe und zur Achtung der Menschenrechte weltweit deutlicher zu machen, und zwar in multilateralen Vereinbarungen, aber auch in zweiseitigen Gesprächen, Kontakten und Verhandlungen in den Vereinten Nationen und auch in anderen Bereichen.
Wenn wir uns die Bundesrepublik einmal von außen betrachten, so bietet sie doch gerade auf diesem wichtigen Feld der Ächtung der Todesstrafe und der Achtung der Menschenrechte längst nicht das glänzende Bild, das sie eigentlich bieten könnte. Einerseits betont sie in Worten, daß sie dafür etwas tun wolle; wenn man andererseits sieht, daß sie die Ratifizierung der Anti-Folter-Konvention, die Ratifizierung des 6. Zusatzprotokolls oder auch die Ratifizierung des Fakultativprotokolls zu dem Pakt, über den gerade in der Fragestunde gesprochen wurde, verzögert, ja, dann muß das doch verwirren! Da stehen doch die ausbleibenden Taten und die Verzögerungen gegen das, was erklärt wird. Deswegen bitten wir Sie, nein, wir fordern: Bringen Sie Ihre Worte und Ihre Handlungen unter einen Hut!
Meine Damen und Herren, warum war denn eigentlich Minister Blüms Reise nach Chile in diesem Sommer so ein Medienereignis weit über die Bundesrepublik hinaus? Doch nicht deswegen, weil auch er jetzt, nach 14 Jahren, in dénen in Chile gefoltert wird und die Menschenrechte mit Füßen getreten werden, weiß, daß das so ist; nein, seine Reise wurde doch deshalb so stark beachtet, weil er Mitglied dieser Regierung ist und weil eben die Taten dieser Bundesregierung gerade in diesem Bereich zu wünschen übrig lassen. Genau das muß sich ändern, ich hoffe, schnell, und ich hoffe auch, mit aktiver Unterstützung von Herrn Blüm.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik ist ja ein weltweit geschätzter Wirtschafts- und Handelspartner. Wir wissen, daß mit der DDR nicht nur über Kredite gesprochen wird, sondern natürlich auch über Wirtschaftsbeziehungen und natürlich - darauf kommt es mir in diesem Zusammenhang an - über menschliche Erleichterungen, über zwischenmenschliche Beziehungen. Das will jeder von uns, das billigt jeder von uns - auch diese Verknüpfung.
Meine Damen und Herren auch, gegenüber anderen Ländern praktiziert diese Bundesregierung die Verknüpfung von wirtschaftlichen Vorteilen und Erwartungen an politisches Verhalten, zumindest da, wo es um grundsätzliche Fragen geht. Ich darf hier an Nicaragua erinnern, dem ja Hilfe und Geld deshalb oder auch deshalb gestrichen wird, weil nach Auff as-sung der Bundesregierung die Menschenrechtslage dem nicht entspricht, was die Bundesregierung für richtig hält. Ich will gar nicht rechten, ob das jetzt so ist oder ob da auch wieder durch die ideologische Brille gesehen wird. Nein, ich will nur fragen: Warum passiert das eigentlich mit Chile nicht, Herr Bundesjustizminister? Warum eigentlich wurde nicht, um ganz konkret zu werden, beispielsweise der Abschluß der Umschuldungsverhandlungen, die doch für Chile ein außerordentlich günstiges Ergebnis brachten, wenigstens zu Gesprächen genutzt, die zu der Erwartung berechtigen, daß dort die Todesstrafe geächtet wird und die Menschenrechte respektiert werden? Warum eigentlich nicht? Warum verweigert die Bundesrepublik dies? Warum lehnt die Bundesregierung es, wie erst gestern in der Fragestunde geschehen, so apodiktisch ab? Es geht doch nicht um Bedingungen oder Vertragsänderungen, sondern es geht um Gespräche, in denen Erwartungshaltungen aus Anlaß von wirtschaftlichen Beziehungen, die für Chile beispielsweise günstig sind, geäußert werden, wie man das in anderen Fällen auch tut. Das, Herr Justizminister, ist nicht in Ordnung.
Ich darf noch eine Frage an Sie richten. Ich hätte sehr gerne Auskunft darüber, welche Kontakte Sie aktivieren oder aktiviert haben oder in welchem Umfang Sie auch unseren Freunden gegenüber, also den USA und Ihrer Regierung gegenüber, unsere Haltung zur Todesstrafe zum Ausdruck bringen. Ich denke, Sie sollten dazu noch ein Wort sagen.
Meine Damen und Herren, mit unserer Zustimmung zur Überweisung unserer beiden Initiativen an die vorgeschlagenen Ausschüsse, verbinden wir die Bitte, dieses Mal beide zügig zu behandeln. Ich darf hinzufügen, Herr Justizminister, ich fände es sehr schön, wenn das Ratifizierungsverfahren schnell auch auf Grund eines mitzubehandelnden Gesetzentwurf es der Bundesregierung ablaufen würde. Wir werden das unterstützen, vorausgesetzt, es verdunkelt das, was das Protokoll will, nicht. In dem Fall haben Sie uns auf Ihrer Seite.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich innerhalb der mir zustehenden Redezeit noch einmal zu Wort gemeldet. Ich tue das eigentlich aus verschiedenen Gründen: Zum einen wollte ich mich bei Ihnen, Herr Bundesjustizminister, und auch bei Ihnen, Herr Staatsminister, durchaus bedanken - das darf man ja einmal in diesem Hause - , daß Sie hier sehr klar erklärt haben, die Ratifizierung des sechsten Zusatzprotokolls wirklich jetzt ernsthaft vorantreiben zu wollen, und für die Zusage, daß dieses alsbald geschieht. Ich habe ein bißchen vermißt, daß Sie nicht auf den Punkt eingegangen sind, Herr Bundesjustizminister, auf den wir Wert legen, daß dieses Protokoll die Folge hat, daß niemand abgeschoben werden darf, dem in seinem Heimatland die Todesstrafe droht.
Meine Bitte und auch meine Ermutigung an Sie ist, diese Folgerung nicht durch Vorbehalte oder irgendwelche Interpretationserklärungen zu verdunkeln. Davon wird abhängen, ob wir unsere Befürchtung, daß einerseits Worte gemacht werden und andererseits keine Taten folgen, aufrechterhalten werden.
Herr Bundesjustizminister, ich habe ebenfalls mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen, daß Sie auch unseren Freunden gegenüber in Gesprächen und bei Verhandlungen unsere Erwartungen zur Ächtung der Todesstrafe und zur Achtung der Menschenrechte vortragen. Ich finde das gut. Ich halte das für einen Justizminister und selbstverständlich auch für einen Staatsminister einer demokratischen Regierung für selbstverständlich. Wie gesagt, es gehört eben zum Mindestbestand unserer Rechtskultur.
Ich habe aber noch eine Bitte. So wie wir Sie von der FDP mit Ihren Erklärungen die Bundesregierung voll unterstützen, bitte ich Sie dann auch als FDP um Unterstützung, wenn ich klare Anfragen stelle, ob diese Gespräche auch gegenüber anderen Ländern geführt werden. Wenn Sie hier erklären, selbstverständlich sei dies gegenüber Chile der Fall, auch dann wenn es um Wirtschaftsbeziehungen oder um finanzielle Vergünstigungen geht, so - Herr Bundesjustizminister, das können Sie vielleicht nicht wissen - hat gestern die Bundesregierung auf meine Frage genau dies abgelehnt, und zwar anläßlich des Abschlusses der Umschuldungsverhandlungen zwischen Chile und dem Pariser Club, der jetzt am 27. August in Chile erfolgte. Da hätte die Gelegenheit zu solchen Gesprächen be1806 
standen. Die Bundesregierung hat dies abgelehnt, und sie hat dies in sehr apodiktischer Form getan. Ich darf das hier noch einmal feststellen und damit die Hoffnung verbinden, daß sich dies in der Zukunft ändert.
Ich werde die entsprechenden Anfragen zum gegebenen Zeitpunkt wiederum an die Bundesregierung richten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute in erster Linie über Äußerungen von Frau Ditfurth, und ich sage: Das sind schlimme Äußerungen, dumme Äußerungen. Ich bin der Auffassung, Sie, die GRÜNEN,
hätten sich davon distanzieren sollen. Das wäre am Platze gewesen.
Ich glaube auch nicht, daß die Methode, Distanzierungen - und seien sie noch so berechtigt und verständlich - erst von anderen zu verlangen, hier zieht, und zwar einfach deshalb nicht, weil der Balken im Auge des anderen noch nie das Brett vor dem eigenen Kopf beseitigt hat.
Dennoch lasse ich mich auch von niveaulosen Reden, die in diesem Hause leider Gottes gehalten werden, nicht von der Überzeugung abbringen, daß wir in der Ablehnung des Terrorismus in diesem Hause viel einiger sind, als es in dieser Diskussion heute scheinen mochte. Ich lasse mich davon nicht abbringen, und ich glaube, wir sind es den Opfern und ihren Familien auch schuldig, daß diese heuchlerischen und scheinheiligen Spiegelfechtereien, die hier teilweise veranstaltet wurden, nicht mehr fortgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich deshalb zweierlei sagen: Erstens. Das Gewaltmonopol des Staates gehört, wenn es nach Gesetz und Verfassung ausgeübt wird, zu den unverzichtbaren Teilen unserer Rechtskultur. Ich glaube, daran besteht kein Zweifel.
Die bayerischen Sonderwege sind hier genauso problematisch wie andere Entscheidungen, die wir abstellen müssen.
Zweitens. Terrorismus, auch politisch motivierter Terrorismus, war nie ein Helfer, sondern immer ein Feind fortschrittlicher Reformpolitik,
in unserer Geschichte, vor zehn Jahren und auch heute, und deswegen versteht sich unsere ablehnende Haltung zum Terrorismus heute wie damals von selbst. Heute, meine Damen und Herren, hat dieses Haus zweierlei Aufgaben. Wir haben einmal die Aufgabe, zu bewerten, was damals in jenem deutschen Herbst vor zehn Jahren gemacht wurde, und zu fragen, ob das alles richtig war.
Ich will hier Worte von Martin Walser aufgreifen, der gestern gesagt hat: Wir müssen den Terroristen im Strafvollzug Lerngelegenheit geben, aber wir müssen diese Lerngelegenheit auch für die damals und heute staatlich Handelnden verlangen. Ich sage Ihnen, Martin Walser ernst zu nehmen, gebietet sich um so mehr, als er heute wie damals zu denjenigen gehörte, die sich ernsthaft mit dem Terrorismus und seinen Ursachen auseinandersetzte, zur Besonnenheit mahnte und vor Überreaktionen warnte.
- Herr Fellner, ich meine in diesem Zusammenhang: Sie sollten angesichts Ihrer Äußerungen zu anderen Problemen wirklich einmal schweigen.
Das Fazit, meine Damen und Herren, das Dr. Vogel gestern für die SPD-Fraktion gezogen hat, war richtig: Die sozialliberale Koalition hat damals im großen und ganzen richtig gehandelt. Sie hat damals allerdings auch Gesetze erlassen, die wir heute wohl nicht mehr erlassen würden.
- Lieber Herr Kleinert, an diesen Einwurf sind wir gewöhnt, ohne daß er durch Wiederholung richtiger wird.
Aber ich darf Sie beim Wort nehmen. Gerade jetzt wollen Sie in Absprache mit Ihrem Koalitionspartner erneut eine Runde von Gesetzesänderungen, vorgeblich Sicherheitsgesetze zur Terrorismusbekämpfung, einleiten. Hören Sie auf damit, dann werden Sie die Lehren aus der Zeit von vor zehn Jahren beherzigen,
aber nicht mit bloßen Behauptungen, die Sie nicht einhalten.
Meine Damen und Herren, die politische Auseinandersetzung, die wir vor zehn Jahren geführt haben, muß heute sogar erweitert fortgeführt werden, nicht nur die mit dummen oder falschen Feststellungen oder mit „Meskalero " -Autoren - Herr Kleinert, da gebe ich Ihnen recht - , auf Grund derer sich die Leute heute schämen sollten, sondern auch die, die mit denen, die sich heute eben nicht schämen, daß sie damals mit ihrer politischen und publizistischen Macht einen Heinrich Böll, Thaddäus Troll und eine Luise Rinser in einer Art und Weise an den Pranger gestellt haben, die uns in diesem Hause heute noch mit Scham erfüllen sollte.
Meine Damen und Herren, ich habe den festen Willen, hier vier Dinge vorzutragen, von denen ich glaube, daß sie heute wichtig sind.
Erstens sollten wir nicht nur darüber reden, daß die Opfer und ihre Familien unserer Fürsorge bedürfen, sondern es wird Zeit, daß wir uns aktiver um diese Familien kümmern.
Zweitens. Reformpolitik darf nicht vernachlässigt werden und politische Auseinandersetzung muß sorgfältig und fair geführt werden. Auch dann haben wir mehr Chancen, gegen den Terrorismus zu gewinnen.

Drittens. Gesetzeshysterie und übersteigerter Aktivismus, Herr Kleinert, darf es nicht geben.
Darauf werden wir Sie festlegen.
Viertens. Den Tätern im Strafvollzug müssen wir eine Chance geben.
Wenn Herr Bangemanns Worte vor dem FDP-Parteitag, man lasse sich von Stammtischstimmung nicht beeinflussen, irgendwo ihre Berechtigung haben, dann hier. Da ist natürlich weder das Urteil des OLG Koblenz in Sachen Jünschke noch die kritischen Äußerungen des Herrn Generalbundesanwalts zu den Brüdern Braunmühl hilfreich.
Ich habe den Eindruck: Wenn wir im Bundestag gemeinsam etwas mehr täten und jene Rhetoriker mit Schaum vor dem Mund mehr zurückhalten würden, dann würden wir in der Tat für den vielbeschworenen Konsens der Demokraten erheblich mehr erreichen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Austermann, ich halte das Parlament eigentlich für eine Stätte des Dialogs. Ich hätte mich sehr gern mit dem auseinandergesetzt, was Sie gesagt haben.
Nachdem ich erfahren hatte, daß Sie Mitglied der CDU Schleswig-Holsteins sind, hatte ich auch gehofft, daß Sie etwas sagen würden, mit dem man sich auseinandersetzen kann, sozusagen als neuer Anfang, als neuer Stil. Ich muß sagen, ich bin enttäuscht darüber,
daß es eigentlich nichts gab als wieder die alten Platitüden. Deswegen werde ich mich nur mit einem einzigen Punkt dessen, was Sie gesagt haben, auseinandersetzen: Das, was Sie zu Hans Koschnick gesagt
haben, war nicht nur ungehörig, sondern auch dumm.
Mit seiner Politik hat Herr Koschnick in Bremen eine strahlende, absolute Mehrheit bekommen, und die CDU - Entschuldigung - liegt jetzt in Bremen bei etwa 23 %.
Sie sollten sich wirklich überlegen, ob so etwas angemessen ist.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte eigentlich einen anderen Schwerpunkt herausgreifen, und zwar das, was so nach fünf Jahren Politik von Ihnen, Herr Bundeskanzler, und Ihrer Bundesregierung, auffällt. Wir können heute hinschauen, wohin wir wollen: Politik erfreut sich keines guten Ansehens. Die Kritik an Bonn, gerade auch an Bonn, kommt - das stellen wir fest, wenn wir in die Leserbriefspalten von Zeitschriften und Zeitungen sehen, oder wenn wir Reden oder auch Umfragen durchschauen - nicht nur tröpfchenweise, nein, es hagelt geradezu Kritik.
Und was wird da gesagt? Da wird gerügt, mangelnde Rationalität bestimme die Politik. An ihre Stelle sei übertriebene Rücksichtnahme auf oftmals nur vermutete Strömungen und Emotionen getreten. Wissen Sie, wer das gesagt hat? Es war der ausscheidende Präsident des Bundesverfassungsgerichts, der gleichzeitig mit einem gewissen Stolz, Herr Bundeskanzler, auf das hohe Ansehen blicken konnte, das das Bundesverfassungsgericht in unserer Gesellschaft genießt.
„Das Vertrauen in die Politik nimmt ab", und „Noch nie seit 1951 war das Vertrauen der Bundesbürger so gering" - so lauten Schlagzeilen. Und das sind Schlagzeilen, Herr Bundeskanzler, die doch nicht nur uns beunruhigen, zumal wir gar nicht im Zentrum der Kritik stehen, sondern die auch Sie beunruhigen sollten. Übrigens auch das, was der Vorsitzende der Jungen Union, Herr Böhr, den Sie heute morgen gar nicht so gern mochten, Ihnen ins Stammbuch geschrieben hat, nämlich die mangelnde Dialogbereitschaft von CDU und CSU.
Das alles - das weiß ich auch - ergibt kein schönes Bild. Das möchten Sie natürlich verdrängen, das möchten Sie nicht wahrhaben. Sie stellen sich lieber - wer täte das nicht, und wer hätte dafür kein Verständnis - als den erfolgreichen Staatslenker dar, Herr Bundeskanzler. Ich verstehe das. Und dennoch ist diese Kritik berechtigt; dennoch ist diese Kritik realistisch. Das werden Ihnen auch Ihre Parteifreunde sagen, wenn sie den Mut dazu haben. Denn auch sie lesen Umfragen, auch sie werden an den Wochenenden von ihren Nachbarn und in Versammlungen ebenfalls darauf angesprochen.
Wissen Sie: Die Vorgänge in Kiel haben tiefe Spuren hinterlassen; kein Zweifel. Das ist auch verständlich. Da wird noch viel getan werden müssen, um das in Ordnung zu bringen. Und ich sage hier ausdrücklich: Ich teile den Widerwillen und den Abscheu vieler
Bürgerinnen und Bürger gegen das, was da passiert ist.
Was da an Machtmißbrauch einer Staatskanzlei im Dienste einer Regierungspartei vorgefallen ist, ist widerwärtig. Was da an „schmutzigen Wahlkampftricks" angewandt wurde! So nennt man das offensichtlich heute, wenn der politische Gegner, also hier Björn Engholm, systematisch und gezielt aus der Staatskanzlei bespitzelt, verleumdet und als Person zermürbt werden soll, oder wenn um Wählerstimmen konkurrierende Parteien oder Wählergruppen „zersetzt" und madig gemacht werden sollen. Das ist schon schlimm. Und was da, Herr Bundeskanzler, mit der professionellen Hilfe eines extra dafür angeworbenen Springer-Journalisten inszeniert wurde, und vor allem, was da an Vertuschungsmanövern versucht wurde,
als alles herauszukommen drohte, das ist nicht nur unzulässig; das ist unglaublich.
Lassen Sie mich hinzufügen: Wie da mit Menschen umgegangen wurde, Herr Bundeskanzler, auch mit anständigen, unbescholtenen Menschen, mit treuen Mitarbeitern und politischen Gegnern, das kann man an der Art und Weise ablesen, wie ein so unbescholtener Mann wie der langjährige Fahrer von Uwe Barschel behandelt wurde, dem man eine nicht zutreffende eidesstattliche Erklärung zur Unterschrift vorgelegt hat. Herr Bundeskanzler, das ist schäbig. Das ist mehr als schäbig. Das muß nicht nur aufgeklärt werden, das darf nie wieder passieren. Ich füge hinzu: Es darf nicht der Schatten eines Zweifels bleiben, daß auch CDU und CSU dies wollen. Ich sage Ihnen: Ich hätte es begrüßt, wenn Sie heute morgen mehr, ausführlicher und anders dazu geredet hätten.
- Es ist nicht unglaublich, sondern ich habe Ihnen diese Bitte schon einmal vorgetragen.
Herr Stoltenberg, lassen Sie mich hinzufügen: Es wäre ein guter Neuanfang gewesen, wenn Sie es endlich über sich gebracht hätten, sich persönlich als CDULandesvorsitzender bei Björn Engholm und seiner Familie zu entschuldigen.
Ich darf es Ihnen noch einmal sagen: Als ich das schon einmal erbeten hatte, habe ich dann gehört und in den Zeitungen gelesen: Ach was; das sei doch eine recht altmodische Anregung. Wissen Sie, Herr Stoltenberg: Diese altmodische Anregung hätten Sie aufnehmen sollen.
Ich finde: Diesen Zug menschlichen Anstands
hätten Sie sich als Person leisten können, ganz egal, was Ihre Kolleginnen und Kollegen im Augenblick dazu sagen.
- Ja; gern, Herr Stoltenberg. Ich möchte das Thema nur ganz gern erst fertigbehandeln.
Das hätte Mißtrauen abgebaut.
Das hätte Mißtrauen abgebaut, Mißtrauen von Bürgerinnen und Bürgern.
- Herr Austermann, Sie sollten eigentlich daran interessiert sein, auch solche Stimmen zur Kenntnis zu nehmen, die jetzt in Leserbriefen schreiben: „Die Suche nach anderen politischen Umgangsformen" - so heißt es da - „wird sich wohl darin erschöpfen, daß die CDU bei der Auswahl ihrer Medienreferenten demnächst etwas vorsichtiger sein wird." - Wissen Sie, Herr Austermann, ich bin der Auffassung, diese Resignation, diese zynische Haltung der Bürger, die
kann sich überhaupt niemand leisten, der Mitglied dieses Parlaments ist.
Und jetzt sage ich Ihnen noch eines: Es ist doch keineswegs eine bestimmte Gruppe allein, die das fordert - trotz Ihrer wirklich erstaunlichen Zurufe - Herr Bohl, Sie haben es gerade nötig! Hören Sie einmal zu, was Ihnen ein Konservativer wie Golo Mann ins Stammbuch schreibt, von dem Sie doch viel mehr halten müßten als ich, weil er Ihnen näher steht als mir! Golo Mann hat in der vorigen Woche ein Interview gegeben, Herr Bundeskanzler. Er wurde von einem Journalisten gefragt: „Haben Sie von Helmut Kohl in der Affäre Barschel/Pfeiffer eine andere Haltung erwartet?" Da sagte er: „Ich hätte sie mir gewünscht; hier hätte ein schärferes Abrücken erfolgen müssen." - Herr Bundeskanzler, ich teile die Auffassung von Golo Mann. Sie haben das bisher nicht getan. Ich finde das bedauerlich.
- Herr Austermann, dieser Einwurf ist - nehmen Sie mir's bitte nicht übel - einfach zu tief unter dem Standard. Wenn Sie einen anderen machen, gehe ich gern darauf ein.
Herr Bundeskanzler, die Glaubwürdigkeit Ihrer Politik leidet allerdings nicht nur an den Folgen von

Kiel, auch das gehört zu dem Gesamtbild. Nein, der rapide Abfall der Glaubwürdigkeit reicht weiter zurück, sogar weiter als bis zu Ihrem diesjährigen Sommertheater, obwohl natürlich vielen Bürgern das ständige Hin und Her, das ewige Gezerre um Selbstverständlichkeiten in der CDU/CSU, in der Koalition, gegen Frau Süssmuth, von der CSU gegen die FDP und umgekehrt schon stark auf die Nerven gefallen ist. Das aber wissen Sie selber.
Nehmen wir aber die Raketenfrage. Wie mußten die Weltmächte ziehen, wie mußten wir Sozialdemokraten und viele Bürgerinnen und Bürger drücken und schieben, damit Sie sich endlich bequemten, dem Abbau der Pershing Ia zuzustimmen.
Das wollen Sie dann auch noch als Machtwort und Führungsstärke hinstellen, auch heute wieder!
Nein, der Mangel an Glaubwürdigkeit reicht tiefer. Immer mehr Menschen haben es satt, daß dieses Hin und Her, dieses taktische Finassieren und Ihr ständiger Koalitionspoker, den wesentlichen Teil Ihrer Politik ausmachen.
Nehmen wir Ihre Steuerpläne, Herr Bundeskanzler. Es hat sich doch entgegen dem, was Sie heute morgen sagten, längst herumgesprochen - das zeigen uns alle Umfragen bis in die Reihen Ihrer Anhänger -, daß gerade die Normalverdiener von Ihren Steuerplänen nichts zu erwarten haben.
Das sieht doch auch die Mehrheit Ihrer Anhänger so.
Hören Sie gut zu: Vor einigen Tagen hat sich jemand aus dem Fernsehen verabschiedet, den ich sehr schätze. Das war Hans Joachim Kulenkampff, nicht nur ein sehr guter Showmaster, sondern ein sehr kluger Mann.
- Da Sie jetzt lachen, hoffe ich, daß die vielen Millionen, die ihn im Fernsehen immer gesehen haben, Ihre Haltung richtig zur Kenntnis nehmen.
Hans Joachim Kulenkampff hat sich in Abschiedsworten in einem Interview ebenfalls zu der Frage „Steuern" geäußert. Das finde ich gut. Dazu hat er als Bürger nämlich auch das Recht. Er hat an so an sich selbstverständliche Grundsätze erinnert wie an den, daß derjenige im Rahmen der Steuer am meisten beitragen soll, der das meiste Geld hat. Recht hat der Mann, kann man nur sagen. Er hat auch da recht, Herr Bundeskanzler, wo er beklagt, daß Ihre Politik „den Kontakt mit dem Normalverbraucher" einfach verliert.
Nehmen wir die Arbeitslosigkeit! Was soll das ganze Gerede hin und her? Sie wissen doch selber genau, daß die Menschen schon längst bemerkt haben, daß die Arbeitslosigkeit steigt, außer in wenigen industriellen Zentren. Herr Blüm ist doch für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zuständig. Leider ist er im Moment nicht da. Ich sage es dennoch: Ich finde es gut, daß er sich in Chile und Südafrika für Menschenrechte einsetzt. Es wäre mir natürlich noch lieber, Herr Bundeskanzler, er würde Sie und die Regierung auch dazu bekommen, jetzt endlich einmal wirksame Sanktionen gegen Südafrika zu beschließen und international dafür einzutreten.
Ich finde es bedauerlich, daß er es nicht einmal schafft, die ständige Kampagne gegen Flüchtlinge und Ausländer aus Ihren eigenen Reihen zu stoppen.
Ich finde, die Arbeitslosigkeit, genau das Feld, für das Herr Blüm zuständig ist, ist das Gebiet, auf dem sich das Versagen dieser Bundesregierung am deutlichsten zeigt. Ich darf die Frage anschließen: Sind es nicht eigentlich Menschenrechte von Arbeitslosen, um die es hier geht? Nehmen Sie Menschenrechte nur dann ernst, wenn sie weit weg von uns und weit weg von unserem Einflußgebiet auftauchen?
Wir haben schon vielmals Vorschläge gemacht, wie man Arbeitslosigkeit abbauen könnte. Sie waren immer so arrogant, diese Vorschläge abzulehnen. Wirtschaftsinstitute, die Bundesanstalt für Arbeit haben unsere Vorstellungen von Arbeit und Umwelt jetzt sogar auf ihre Fahnen geschrieben.
Ich denke, Sie werden nicht mehr sehr viel Zeit haben, diese Vorschläge zu übernehmen. Sie sollten sie nutzen.
Meine Damen und Herren, Sie könnten damit auch in einem weiteren Punkt zu der Glaubwürdigkeit Ihrer Politik beitragen, nämlich in der Umweltpolitik. Sie können doch sagen, was Sie wollen: Die Menschen, gerade die jungen Menschen, sehen, daß die Wälder weiter sterben. Sie sehen auch, daß die Nordsee kurz vor dem Umkippen ist, allen Ihren Beschönigungen zum Trotz. Herr Bundeskanzler, das sind nun wirklich keine Probleme, die noch lange erforscht werden müssen, wie beispielsweise die Klimaveränderungen oder die dünner werdende Ozonschicht. Hier muß gehandelt werden. Dazu würde aber gehören, daß man sich nicht hinter kurzfristigen wirtschaftlichen Interessen versteckt. Dazu würde gehören, daß man die Aufforderungen von Golo Mann und auch von Zeidler ernst nimmt.
Das sehen die Bürger übrigens auch über die Parteigrenzen hinweg draußen genauso. Ich sage Ihnen eines: Wenn wir auf Bundesebene vergleichbare ergänzende, direkte Einflußmöglichkeiten auf die Arbeit dieses Hauses in Form von direkten Elementen der Demokratie hätten, wie wir sie beispielsweise in einigen Bundesländern oder auch in der Gemeindeordnung Baden-Württembergs, woher ich komme, haben, dann wäre sehr schnell Schluß mit dieser Politik des Laufenlassens und auch der mangelnden Kompetenz.
Lassen Sie mich ein anderes Stichwort aufgreifen, und zwar das der fehlenden Gerechtigkeit, die Ihrer Politik vorgeworfen wird. Sie wird bei den Steuerplänen deutlich, aber auch zum Beispiel im Umgang die2738 
ser Bundesregierung mit dem Finanzausgleich: Wie Sie strukturschwache und benachteiligte Regionen behandeln, daß Sie Probleme der Finanzverteilung sozusagen am schwarzen Tisch des Adenauer-Hauses aushandeln, obwohl das eigentlich in dieses Haus und offen in den Bundesrat gehört, das geht nicht an. Und was Sie jetzt im Rahmen der Krankenversicherung vorhaben, nämlich Rentnern, Arbeitnehmern und Angestellten nicht nur höhere Beiträge, sondern auch zusätzliche Lasten für Brillen und für Hörgeräte ganz oder teilweise aufzubürden, das steht, meine Damen und Herren, mit Gerechtigkeit nicht mehr in Einklang.
Was die Mütter, gerade die über 65jährigen, an Behandlung von Ihnen erfahren mußten, Herr Bundeskanzler, brauche ich hier nicht mehr in Erinnerung zu rufen, weil die Frauen draußen das noch wissen. Was hatten Sie denn vor, was hatten Sie beschlossen? Alle Mütter über 65 Jahre sollten weggeschoben werden, sollten eben keine Anerkennung für Kindererziehungszeiten bekommen. Das hatten Sie beschlossen.
Auch jetzt, nachdem wir, die Frauen selber, die Gewerkschaften, die Verbände und die Sozialdemokraten, Sie dazu gezwungen haben, diese Pläne abzuändern, ist die Gerechtigkeit für die über 65jährigen Mütter noch nicht verwirklicht. Wir werden Sie auch hier nicht aus der Verantwortung entlassen, nein, wir werden nicht ruhen, bis auch hier Gerechtigkeit eingetreten ist.
Jetzt noch ein dritter Punkt, Herr Bundeskanzler, ein Punkt, den ich Ihnen persönlich übelnehme: Gerechtigkeit als Maxime einer Bundesregierung verlangt, daß bei uns NS-Opfer nicht mehr länger auf moralische Anerkennung oder auf materielle Hilfe warten müssen. Seit Jahren mahnen wir über die Fraktionsgrenzen hinweg an, daß die Haltung der Union und die Haltung der Regierung sich ändern möge. Wir wollen jetzt nicht mehr warten, und die Opfer können nicht mehr lange warten, sonst sind sie nämlich gestorben. Deswegen sagen wir Ihnen auch an dieser Stelle: Helfen Sie endlich mit, daß in den kommenden Monaten wenigstens dieser Schandfleck beseitigt werden kann!
Meine Damen und Herren, ich will jetzt noch einiges zur inneren Sicherheit sagen, weil heute morgen viel darüber geredet wurde. Innerer Frieden in unserem Land: Herr Bundeskanzler, wenn man an die Haltung der Union und an die Politik der Bundesregierung hierzu die Maßstäbe anlegt, über die ich gerade gesprochen habe, nämlich, wie Zeidler sagte: die der Sachgerechtigkeit und Rationalität, dann sieht es dort düster aus.
Herr Bangemann hatte schon recht - ich hoffe, Sie sagen es ihm, wenn er wiederkommt -, als er auf dem letzten Parteitag der FDP ausrief - wenn auch für meinen Geschmack etwas zu pathetisch - : Wir lassen uns nicht vom Stammtischgerede beeindrucken; oder so ähnlich. Na ja! Damals gab es bereits genügend Skeptiker, die gesagt haben, die FDP würde wohl nicht lange bei dieser Auffassung bleiben; und so ist es dann auch gekommen.
Meine Damen und Herren, sachgerecht ist das nicht, was Sie vorhaben, denn die Morde in Frankfurt kann man doch nicht nur dann bestrafen, wenn man eine schärfere Betrafung von Vermummten einführen würde. Das in Frankfurt war gemeiner Mord; das ist strafbar. Das ist ebenso zu Recht und schwer strafbar wie andere Gewalttaten, die - vermummt oder nicht - an Polizeibeamten unter Ausnutzung von Demonstrationen begangen werden. Das wollen wir hier festhalten, und dabei wollen wir es auch belassen, meine Damen und Herren.
Die Vermummung ist heute verboten; auch das sagen Sie draußen nicht. Als ob nicht alle hier im Hause diesen schwarzen Block vermummter Gewalttäter ablehnen würden! Nein, auf dem Gebiet der inneren Sicherheit - das sage ich zu den Kolleginnen und Kollegen der FDP - sind Sie im Moment mehr denn je in Gefahr, sich Emotionen anzuschließen, Emotionen nachzugeben und unter Druck des Koalitionspartners und taktischer Rücksichtnahme wieder einmal umzufallen.
Wie gesagt, das ist gefährlich, weil Sie damit Gewalt nicht wirksam bekämpfen können. Sie werden nicht einmal die Bilder der schwarz vermummten Blocks vom Bildschirm wegbekommen. Das alles haben Ihnen die Sachverständigen sogar während des einseitig handverlesenen Anhörungsverfahrens von Herrn Zimmermann vorletzte Woche vorgetragen. Mir liegt auch ein Papier der Union vor, in dem dies ausdrücklich festgehalten ist.
Vor allen Dingen sind aber Ihre jetzigen neuen Pläne, Herr Dregger, gefährlich für die Polizei selbst, die vor Ort handeln muß, die mit Demonstrationen, auch mit Gewalt zu tun hat. Wir Sozialdemokraten halten nichts davon, Entscheidungen an Stelle von unmittelbar Verantwortlichen vor Ort am grünen Tisch, sozusagen im Warmen zu treffen. Darauf hat Herr Innenminister Schnoor aus Nordrhein-Westfalen immer hingewiesen, und Sie wissen ganz gut, daß der Erfolg des bedächtigen und klugen Vorgehens der NRW-Polizei ihm recht gibt. Er hat auch recht - das sage ich jetzt zu Herrn Zimmermann - , wenn er die Polizei - jetzt ist es die Unabhängigkeit der Polizeiakademie Hiltrup - vor den Eingriffen in Schutz nimmt, die Herr Zimmermann offensichtlich vorhat.
Zur FDP noch ein Wort: Wenn die FDP nachgibt - und das sage ich zu den Erörterungen von Herrn Bangemann heute vormittag - , hat die Polizei nicht mehr die Freiheit, einzugreifen oder auch nicht - die Worte „die Freiheit, einzugreifen oder auch nicht" stammen von Herrn Bangemann - , es sei denn, Sie lassen es zu, daß am Verfassungsprinzip, am Legalitätsprinzip gekratzt oder daß es durchbrochen wird. Aber das machen wir nicht mit.
Nein, wir sagen, an die Bundesregierung gerichtet, das Gleiche, was wir sagen, wenn es um die Bekämpfung von Terrorismus geht: Die Anwendung der geltenden Vorschriften ist wichtig, Fahndungserfolge

müssen her. Da hapert es bei Ihnen. Wer statt dessen Gesetzesänderungen fordert, führt die Bürgerinnen und Bürger an der Nase herum.
Jetzt noch ein Wort zur Hafenstraße. Da hat mir das, was Herr Bangemann heute morgen sagte, besser gefallen, als seine sonstigen Worte zur Vermummung. Nur eines: Bürgermeister von Dohnanyi kennt das Risiko wie jeder, der sich vor Ort erkundigt hat, ganz genau. Er braucht nicht von Ihnen darauf aufmerksam gemacht zu werden, welche politische Verantwortung er trägt. Er hat sie übernommen, und er hat damit den Mut bewiesen, den wir gerade an vielen in der Bonner Politik Tätigen vermissen. Die CDU greift ihn an. Und jetzt will ich Sie ganz direkt fragen, Herr Bundeskanzler, oder auch die anderen Ratgeber von heute morgen: Hätten Sie einen Polizeieinsatz angeordnet, wie Sie mit Ihren Reden glauben machen wollen?
- Sie haben von Opportunismus geredet. Ist das nicht menschlich mies, wenn andere die Verantwortung für die Folgen zu tragen haben? Herr Austermann, ich habe diese Form der Scharfmacherei vor 20 Jahren erlebt. Da war alles zu finden: CDU-Besserwisser, scharfmacherische Unterstützung à la Fromme und Löwenstern, alles war da, und das hat dann zu gravierenden Fehleinschätzungen der Lage geführt. Dann lag da ein junger Mann tot auf der Erde, damals Benno Ohnesorg, ein Student. Heinrich Albertz hat daraus Konsequenzen gezogen. Daß er heute Bürgermeister Dohnanyi Mut macht, das ehrt ihn.
Herr Bundeskanzler, ich denke, unser Staat vergibt sich nichts, wenn er den Hamburger Versuch wagt. Ich denke, Sie sollten mit uns an alle Beteiligten, gerade auch an die Bewohner der Hafenstraße, appellieren, diesen Versuch zum Erfolg zu führen. Glaubwürdigkeit, Herr Bundeskanzler, fehlt dieser Politik von Klaus von Dohnanyi am allerwenigsten. Er hat ein Signal gesetzt.
Ich darf jetzt mit einem Zitat schließen. Das Zitat kommt aus dem „Spiegel" dieser Woche. Da schreibt Erich Böhme:
Seit den Sudelwochen in Kiel galt das Politikerwort weniger in Deutschland ... Verdruß an der Politik und ihren Politikern war aufs neue begründet. Am Donnerstag abend um 20.06 Uhr hat von Dohnanyi mit seiner Unterschrift unter den Pachtvertrag der Hafenstraße die deutschen Politiker rehabilitiert.
Jetzt hören Sie gut zu!
Und insofern mag selbst die CDU davon profitiert
haben, nur bemerkt hat sie es noch nicht.
Ich finde, er hat recht. Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten haben die heutige Debatte beantragt. Wir begrüßen, daß sie endlich zustande gekommen ist. Wir halten es für nötig - um das von vornherein zu sagen - , daß sich der Bundestag so schnell wie möglich auf gemeinsame Weichenstellungen für die Reproduktionsmedizin, also für die Anwendung der Methoden der künstlichen Befruchtung auf den Menschen verständigt.
Die Zeit für Weichenstellungen dieser Art ist überfällig. Wir wissen, daß Louise Brown, das erste Kind, das nach Verschmelzung von Samen und Eizellen im Reagenzglas geboren wurde, in diesem Jahr seinen zehnten Geburtstag begehen wird. Wir wissen, daß Tausende von Kindern überall auf der Welt durch diese Form der Laborzeugung entstehen.
Wir lesen immer Umstritteneres darüber, daß Frauen gesucht - und leider auch gefunden - werden, die ihre Eizellen, die ihre Gebärmutter zum Zwecke der künstlichen Befruchtung und zur Austragung von Fremdschwangerschaften zur Verfügung stellen. Der gängige Jargon nennt sie „Leihmütter"; obwohl Mutterschaft gerade nicht gefragt ist. Es geht lediglich und ausschließlich um das Zur-VerfügungStellen von Eizellen oder um die vorübergehende Gebrauchsüberlassung der Gebärmutter, also von Organen der weiblichen Fortpflanzung oder Teilen davon aus kommerziellen oder anderen Gründen.
Wir lesen auch, daß es unsere Gerichte gerade noch schaffen, die Tätigkeit einer Leihmutteragentur zu untersagen. Frankfurt war der neueste Anwendungsfall. Und wir lesen Berichte über den Streit vor US-Gerichten, wer nun eigentlich ein leihweise ausgetragenes Kind letztendlich bekommen soll. Das beschäftigt die Bürger nicht nur in den USA, sondern auch bei uns, vor allen Dingen deshalb, weil wir wissen - bei allem Widerwillen, mit dem wir diesen Streit und auch das Hin und Her beobachten mögen - , daß dieser Streit nur eine günstigere von mehreren Möglichkeiten betrifft.
In jenem Streit vor US-Gerichten beanspruchen schließlich mehrere Erwachsene dasselbe Kind. Beide betroffenen Paare wollen es, wenigstens jetzt. Denkbar ist aber auch - das ist gar nicht außerhalb unseres Vorstellungsvermögens - , daß eben niemand ein solches Kind will, weil es den Erwartungen nicht entspricht oder mit Fehlern behaftet sein soll. Was aber ist dann mit diesem Kind?
Auch von Samenbanken und Samenspendern ist immer häufiger zu hören. Da werden Samenspender gesucht, bisweilen auch durch Aushang in Universitäten; eine besonders „geschmackvolle" und unzulässige Art, vorzugehen. Wenn wir von Samenspendern reden, macht aber wenigstens der Begriff deutlich, worauf die Nachfrage abzielt: Eben nicht der Vater ist gefragt, sondern nur dieser eine Teil der männlichen Fortpflanzungsfähigkeit.
Meine Damen und Herren, der Gesetzgeber, gerade auch der Deutsche Bundestag, ist gefragt, ob er diese Aufspaltung, diese technisch zerteilte und warenmäßig verwendete menschliche Fortpflanzungsfähigkeit durch die Methoden der künstlichen Befruchtung rechtlich zulassen will.
Auch um viele andere Folgen wissenschaftlicher Erkenntnisse und ärztlicher Kunst geht es, die allesamt Grundfragen betreffen: um die Möglichkeit, einen unfruchtbaren Elternteil bei der Fortpflanzung einfach auszutauschen und zu ersetzen, um die Auswahl des Geschlechts oder anderer Eigenschaften eines Kindes vor seiner Zeugung. Es geht um Samenbanken hier oder in anderen Bereichen der Welt. Es geht auch um mit erhofften Erkenntnisfortschritten begründete Eingriffe in menschliches Leben auf dieser Vorstufe vor der Geburt, das nach der Verschmelzung von Ei und Samenzellen in den Labors entsteht und gängigerweise von uns als menschliche Embryonen bezeichnet wird.
Was noch alles möglich sein könnte infolge dieser Grundlagenforschung auf dem Gebiet der Entwicklungs- und Molekularbiologie, was alles auch auf Menschen zukommen könnte, wenn wir die Weichen nicht schnell, gemeinsam und wirksam in eine ganz andere Richtung stellen, das zeigt ein Blick über den Zaun auf heute längst gängige Methoden der Tierzucht. Da werden Rinderembryonen geradezu am Fließband erzeugt, eingefroren, über Kontinente hinweg versandt, in andere Tiere eingepflanzt oder zu identischen Rinderembryonen vervielfältigt, also geklont und zur Erforschung der heutigen Überwindung der Artgrenzen verbraucht.
Was in der Tierzucht aus verschiedenen und zum Teil auch ganz anderen Gründen als immer bedenklicher angesehen wird und deshalb zurückgedrängt werden muß, darf beim Menschen - das ist unsere hoffentlich gemeinsame Überzeugung - nicht einmal in Ansätzen verwirklicht werden.
Nun wissen wir, daß Kinderlosigkeit zur schweren Belastung werden kann. Auch das kann, ja muß uns bei unserer Überlegung leiten. Für die schon heute deutlich werdenden Gefahren, für die schwerwiegenden Mißbrauchsmöglichkeiten, vor allem aber für die Notwendigkeit, sie zu verhindern, gilt das mindestens jedoch in gleicher Weise.
Professor Jonas, der Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels 1988, hat unser Spannungsverhältnis vor jenem sozialdemokratischen Kongreß, der sich mit Grundfragen menschengerechter Technik und deshalb auch mit der Anwendung der Methoden der künstlichen Befruchtung zu befassen hatte, richtigerweise folgendermaßen beschrieben. Er sagte, der Gesetzgeber sehe sich hier ganz neuartigen Aufgaben gegenüber. Er dürfe die Verheißungen oder drohenden Entwicklungen nicht einfach dem Laisser-faire des Individualismus und des freien Marktes überlassen, er dürfe nicht blind, müsse vielmehr sehend für die drohenden Gefahren in die weit offene
Zukunft dieser neuen Möglichkeiten gehen und, soweit er Techniken dieser Art überhaupt erlauben wolle, nicht nur Barmherzigkeit für einzelne Härtefälle, sondern auch das Gebot verantwortlicher Vermeidung unerwünschter Entwicklungen im Blick haben.
Hans Jonas hat recht. Kirchliche Stellungnahmen, Empfehlungen von Kommissionen wie jene, die 1985 unter Leitung von Professor Benda, also schon vor zwei Jahren, erarbeitet wurden, oder Vorschläge wie die der Sozialdemokratischen Partei, die auch schon 1985 erarbeitet wurden, oder auch von Gremien, die - wie die Bundesärztekammer oder auch Landesärztekammern - Richtlinien erstellt haben - sie alle mahnen die Entscheidung des Gesetzgebers an, und sie haben dafür gute Gründe.
Der Gesetzgeber - der Bundestag und die Landesgesetzgeber, je nach Zuständigkeit - ist gefordert. Grundrechte und Grundentscheidungen unserer Verfassung müssen gegenüber neuen Anwendungsmöglichkeiten als Folge wissenschaftlicher Forschung durchgesetzt und sichergestellt werden. Nur das, was nach diesem Wertungsprozeß übrigbleibt, ist Fortschritt, den wir wollen und wollen können. Solchen Grundsatzentscheidungen der Auswahl unter vielen technisch machbaren Möglichkeiten müssen wir uns stellen.
Wir kennen diese Verantwortung aus anderen Bereichen, etwa aus dem Streit um die Verwendung der Atomenergie, die wir nicht für verantwortbar halten, aus dem Streit um Einzelfragen oder den Einsatz von Teilen der Informations- und Kommunikationstechnologie, aber auch aus dem Streit um die Genomanalyse, der ja noch auf uns zukommt. Überall wird der Ruf nach rechtzeitigen gestaltenden Eingriffen durch den Gesetzgeber zu Recht lauter, gerade weil eben heute immer deutlicher auffällt, daß solche Entscheidungen nicht oder nicht rechtzeitig oder ganz woanders fallen, z. B. auf dem Markt oder im Bereich staatlicher Bürokratien, und wir als beauftragte Vertreter der Bevölkerung laufen bestenfalls mit hängender Zunge den tatsächlichen Ereignissen hinterher.
Diese Gefahr droht auch auf dem Gebiet der Fortpflanzungsmedizin. Dabei fordern uns doch die Folgen noch zusätzliche Verantwortung ab. Neue Menschen entstehen, und diese Kinder besitzen nicht nur per definitionem in jedem Fall eine eigene Würde und eigene Grundrechte, ganz egal, auf welchem Weg oder unter welchen Umständen sie erzeugt wurden. Sie müssen auch Lebenschancen bekommen, sie müssen die Möglichkeit erhalten, durch Eltern angenommen zu werden, die sie lieben. Das ist schon ohne Anwendung der Methoden der künstlichen Befruchtung häufig schwer genug, manchmal nicht zu erreichen; das wissen wir doch alle. Wir wissen auch, daß noch so gute staatliche Einrichtungen eben doch nur zweitbeste Lösungen sein können, die Schäden längst nicht in allen Fällen zu kompensieren vermögen.
Bei der Bewertung und bei der Zulassung von Methoden der künstlichen Befruchtung müssen wir diese Folgen sehen und deutlich sagen, daß es keinesfalls verantwortet werden kann, solche Schwierigkeiten und Schädigungen für Kinder bewußt oder nur leichtfertig in Kauf zu nehmen.
Meine Damen und Herren, der Ruf nach gesetzgeberischen Entscheidungen hat zusätzlich ganz handfeste Gründe. Gerichte entscheiden Einzelaspekte und Einzelfälle nach Teilgesichtspunkten, weil die grundsätzlichen Weichenstellungen fehlen. Das ist unbefriedigend, auch wenn die bisher bekanntgewordenen Urteile unsere restriktive Tendenz durchaus stützen.
Es kommt hinzu, daß sinnvolle Richtlinien von Ärztekammern zunehmend angefochten werden, eben unter Hinweis auf fehlende gesetzliche Grundlagen. Auch deshalb darf der Gesetzgeber nicht länger zögern.
In dem Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben, machen wie in knapper Form deutlich, wie diese Entscheidungen aussehen müssen. Wir haben neun Festlegungen aufgeführt. Sie alle beruhen auf unseren Empfehlungen aus dem Jahre 1985. Lassen Sie mich in dieser ersten Debattenrunde nur drei Schwerpunkte herausgreifen:
Erstens. Methoden der künstlichen Befruchtung sollen nur durch dafür besonders zugelassene Ärzte im Klinikdienst und nur zur Überwindung von auf anderer Weise nicht überwindbarer eigener Kinderlosigkeit angewendet werden dürfen,
die Methode der Reagenzglasbefruchtung höchstens unter zusätzlichen Beschränkungen dort, wo diese Beschränkungen auch auf ihre Einhaltung kontrolliert werden können. Die nachgewiesene Möglichkeit, stabiler Eltern-Kind-Beziehungen muß in jedem Fall zu den notwendigen Voraussetzungen gehören.
Sie werden immer eine stabile Partnerschaft erfordern, die in den allermeisten Fällen, aber nicht ausschließlich in einer Ehe verwirklicht sein wird.
Zweitens. Die sogenannte Leihmutterschaft, aber auch die sogenannte Sammenspende von Dritten, also die Zurverfügungstellung, die Aufbewahrung, die Verwendung, die Vermittlung von Teilen der männlichen und weiblichen Fortpflanzungsfähigkeit zum Zwecke der künstlichen Befruchtung, - das alles wollen wir nicht. Dem erteilen wir eine Absage,
auch wenn wir wissen, daß damit manchen Fällen von Kinderlosigkeit mit Methoden der künstlichen Befruchtung nicht abgeholfen werden kann.
Drittens. Wir sagen „Nein" zu dem Wunsch, Embryonen zu Forschungszwecken zu erzeugen oder auch nur zu verwenden, aus welchen Gründen oder Motiven sie auch an uns herangetragen werden.
Wir sagen das ganz klar. Wir sagen auch „Nein" zu Eingriffen in Keimbahnzellen und zu den Methoden, die zu geklonten Menschen, zur Züchtung von Chimären, zur Herstellung von Hybriden führen sollen oder können.

Meine Damen und Herren, diese Grundkonzeption will die Anwendung der Methoden auf wenige kontrollierte Ausnahmefälle begrenzen. Ich denke, das wird deutlich. Das bedeutet aber nicht, wie einige meinen befürchten zu müssen, daß wir dazu raten, uns mit einer Auffassung zu identifizieren, die gesellschaftlich anerkanntes menschliches Sexualverhalten ausschließlich auf Fortpflanzung beziehen und nur in der Ehe rechtfertigen will. Dazu haben wir weder Veranlassung noch das Recht.
Es geht uns aber auch nicht um die Behinderung oder auch nur um die forschungsfeindliche Verhinderung von wissenschaftlichem Fortschritt. Forscherdrang und Wissenschaftsfreiheit gehören zu den wichtigsten Faktoren unserer Gesellschaft. Das wissen wir, daß wollen wir, und das fördern wir auch. Wo aber der Mensch und seine Erbanlagen zum Gegenstand verändernder Forschung und von Eingriffen gemacht wird oder werden kann, da ist Vorsicht geboten. Zu Forschungseingriffen in Embryonen sagen wir deshalb grundsätzlich und vollständig nein. Wir werden in dieser Haltung durch verantwortliche Aussagen von Wissenschaftsorganisationen bestärkt, die erklären, konkrete höherrangige Schutzzwecke durch Forschungen an menschlichen Embryonen gebe es über einen ganz langen vor uns liegenden Zeitraum nicht.
Wir sagen nein, weil uns allgemeiner, durchaus verständlicher Forscherdrang nach Erkenntnis und Fortschritt an dieser Stelle nicht genügt. Ich meine jetzt genau jenen Forscherdrang, von dem Robert Oppenheimer sprach, als er gefragt wurde, warum er und seine Kollegen - alles verantwortliche Forscherpersönlichkeiten - damals an jenem Manhattan-Projekt zum Bau der Atombomben, die dann auf Hiroshima und Nagasaki fielen, in Kenntnis der damit verbundenen Gefahren auch dann noch weitergearbeitet hätten, als der Sieg über Hitler und seine Verbündeten schon absehbar war.
Oppenheimer sprach damals von „sweet science" als Begründung, also von jener verführerischen Verlockung der Wissenschaft - Weizenbaum berichtet uns über dieses Gespräch. Dieser allgemeine Forscherdrang nach Erkenntnis und Fortschritt reicht zur Rechtfertigung von Eingriffen verändernder oder verbrauchender Forschung in diese Stufe menschlichen Lebens eben genau nicht aus.
Meine Damen und Herren, nun werden unserem kategorischen Nein an dieser Stelle häufig Einwände entgegengehalten, warum wir dann nicht zugleich die Verschärfung des Strafrechts bei Schwangerschaftsabbrüchen forderten. Dazu will ich einige Worte sagen, denn es gilt hier, Unvergleichbares auseinanderzuhalten und bewußte Irreleitungen oder auch Irrtümer zu vermeiden.
In beiden Fällen geht es unbestritten nach der Verschmelzung von Samenzelle und Ei um menschliches Leben auf der Vorstufe vor der Geburt, das auch strafrechtlichem Schutz unterliegt. Aber, meine Damen und Herren, Konflikte von Schwangeren vor Strafgerichten bekämpfen zu wollen, halten wir für falsch.
Strafrecht kann hier nicht helfen, Leben zu schützen.
Wir haben immer für Hilfen zur Vermeidung solcher Konflikte und für Hilfe für Frauen in solchen Konflikten geworben. Das tun wir auch weiter. Deshalb fordern und, wo wir es können, fördern wir auch Maßnahmen der Aufklärung über langfristige und mehr Rechte für Frauen und auch Chancengleichheit.
Bei Forschungen an Embryonen gibt es vergleichbare Konfliktlagen und Schutzlagen nicht. Hier geht es um ganz andere Absichten: Hier geht es um die Erkenntnisse und um die Entwicklung von Methoden, und genau diese Methoden wollen wir wegen ihrer hohen Gefährlichkeit und der Mißbrauchsmöglichkeit nicht.
Meine Damen und Herren, wir wollen, wie gesagt, die baldige und, wenn es geht, die übereinstimmende Weichenstellung des Bundestages in den wichtigsten Fragen der künstlichen Befruchtung. Wir fordern in unserem Antrag die Bundesregierung auf, uns so bald wie möglich die dafür notwendige Hilfestellung zur Verfügung zu stellen. Ich sehe gute Chancen für eine Verständigung. In vielen Fragen sind wir uns schon heute einig, auch wenn das nach außen relativ wenig hervorgetreten ist. Wir alle lehnen, wenn ich das richtig sehe, Methoden ab, die zu geklonten, gezüchteten Menschen oder zur Herstellung von Chimären und Hybriden führen können oder sollen. Ich denke auch, wir sind uns grundsätzlich einig, daß die Methoden der künstlichen Befruchtung auf wenige Fälle und nur unter strenger Kontrolle zulässig sein sollen.
Nicht so ganz klar ist bisher, ob die Mehrheit des Deutschen Bundestages zur Ablehnung der Zulässigkeit von Eingriffen in Keimbahnzellen entschlossen ist und ob Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien, der Verwendung von Samenzellen Dritter oder auch von Samenbanken und auch der Ablehnung von Forschungseingriffen in menschliche Embryonen, die wir vorschlagen, folgen.
Wir hoffen, daß die Diskussion heute, die wir fortsetzen müssen, dazu mehr Entscheidungshilfen und mehr Klarheit bringt. Wir wissen im übrigen auch, daß Gesetzesvorhaben dieser Art und die Hilfestellung, die wir von Ihnen wollen, Probleme aufwerfen. Wir wissen auch, daß der Bund nicht für alle Detailfragen die Kompetenz besitzt und daß auch die gegenwärtige Zuständigkeitsverteilung innerhalb der Regierung der Erarbeitung schneller Gesetzesvorlagen zumindest bisher eher hinderlich war.
All das mag auch für Ungereimtheiten in Stellungnahmen verantwortlich sein, die wir in den letzten Tagen erhalten haben. Sie ziehen sich auch durch den jüngsten Kabinettsbericht, der ja dadurch gekennzeichnet ist, daß der erste Teil von den Folgerungen hinterher nicht immer vollständig getragen, manchmal sogar konterkariert ist.
Lassen Sie mich unterstreichen: Für die Bürgerinnen und Bürger, für die Betroffenen, aber auch für die Bedeutung der Grundsatzfragen sind diese Zuständigkeitsprobleme zweitrangig. Der Bundestag muß aufpassen - dafür werbe ich - , daß nicht der Lang4292 
samste hier wieder das Tempo bestimmt. Wir halten im übrigen ein Gesamtkonzept für richtig, also die Zusammenfassung der Zuständigkeiten des Bundes auf den verschiedenen Rechtsgebieten in einem einzigen Gesetzentwurf in einem Artikelgesetz.
Der gesamte Deutsche Bundestag sollte die Bundesregierung auffordern, schnell und klar Äußerungen abzugeben und Gesetzentwürfe vorzulegen,
und zwar aus einem letzten Grund, den ich noch anfügen will: Wir müssen ja nicht nur unsere eigene Rechtsordnung ergänzen, sondern darüber hinaus zumindest im Rechtsraum Europa für neue Gesetze und neue Festlegungen sorgen - eben deshalb, weil die Herausforderungen durch diese neue Technik, wie auch auf anderen Gebieten zu sehen ist, eben nur dann wirksam beantwortet werden können, wenn wenigstens in Grundsatzfragen eine einheitliche Meinung besteht.
Das Parlament von St. Gallen hat es uns dieser Tage vorgemacht. Nun ist St. Gallen klein; wahrscheinlich meinen wir, wir seien bedeutender. Ich finde, wir sollten diesem Vorbild folgen. Dafür werbe ich.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen den Abschluß des INF-Vertrages zwischen den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion. Wir betrachten ihn als einen Anfang. Wir sagen immer wieder, daß die Abrüstung weitergehen muß; das ist selbstverständlich.
Wir finden es auch richtig, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung mit der beschleunigten Zuleitung des Zustimmungsgesetzes zu dem Vertrag vom 11. Dezember des letzten Jahres zwischen den USA und den westeuropäischen Staaten, in denen Pershing II stationiert sind, dokumentiert, daß sie bereit ist, ihren Teil zur Durchführung dieses Vertrages zu leisten.
Ich will den Schwerpunkt meiner Ausführungen auf das Ratifikationsverfahren legen, weil wir hier einige Bedenken haben, die ausgeräumt werden müssen, aber zunächst einige weitergreifende Feststellungen voranstellen.
In meiner Heimat Baden-Württemberg liegen besonders viele Raketenstandorte mit USA-Pershing-IIRaketen: Heilbronn-Waldheide beispielsweise, Mutlangen bei Schwäbisch Gmünd. Nicht nur dort, aber auch dort freuen sich alle Bürgerinnen und Bürger, daß wenigstens diese Raketen bald wegkommen und die Atomsprengköpfe wenigstens abgezogen werden. Sie erwarten mit uns, daß der Abrüstungsprozeß weitergeht.
Daß die Pershing II abgezogen werden, ist nicht nur das Verdienst der vertragschließenden Staaten und all derer, die in diesem Hause hier diesen Vertragsabschluß unterstützt, befördert oder gefordert haben. Nein, dieser Abzug ist zugleich Verdienst all jener in der Friedensbewegung, die in den vergangenen Jahren in langen, geduldigen und friedlichen Demonstrationen und Aktion dazu beigetragen haben, sichtbar und unüberhörbar zu betonen, daß sie sich mit Massenvernichtungswaffen und ihrer Stationierung niemals abfinden werden.
- Herr Lamers, jetzt werden Sie doch nicht so schnell nervös!
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, an dieser Stelle deshalb hinzufügen: Es schmerzt sehr, daß Sie und die Bundesregierung, wie man hört, immer noch Pläne weiterverfolgen, durch eine Verschärfung des Strafrechtes sicherzustellen, daß Demonstrierende in jedem Fall wegen Nötigung belangt werden sollen, die in zeitlich eng begrenzten, unstreitig friedlichen und gewaltlosen symbolischen Sitzblockaden auf diese Massenvernichtungsmittel vor Raketenstandorten hingewiesen haben. Wir halten diesen Weg für falsch. Das betone ich gerade in diesem Augenblick.
Wir, Herr Lamers, ermutigen nicht nur alle Demonstrierenden, ihre Meinung friedlich zum Ausdruck zu bringen, sondern auch alle jene Richter, die solche friedlichen Demonstrationen eben nicht als Gewalt oder Gewaltandrohung bestrafen.
Jetzt aber, meine Damen und Herren, zum Vertragstext, wie angekündigt. Vereinbarte Kontrollierbarkeit und Kontrolle der Durchführung eines Vertrages sind notwendig. Beides kann unstreitig helfen, Vertrauen zu schaffen. Das am 11. Dezember des letzten Jahres abgeschlossene Inspektionsabkommen soll dies bewirken, und Art. 1 des Zustimmungsgesetzes hält den nach Art. 59 Abs. 2 des Grundgesetzes, unserer Verfassung, vorgeschriebenen Weg der Zustimmung und Umsetzung in das innerstaatliche Recht auch ein. Wir halten ihn deshalb für akzeptabel.
Gegenüber der Sowjetunion indes wurde - so zeigen Art. 2 des Gesetzentwurfs, die Denkschrift und die Anlage dazu - ein ganz anderer Weg gewählt.

Hierfür, Herr Bundesaußenminister, mag es gute Gründe geben. Festzuhalten ist jedoch, daß dem Bundestag heute ein zustimmungsfähiger Vertrag nicht vorliegt. Art. 2 des Entwurfs des Ratifikationsgesetzes enthält denn auch die Ermächtigung zu einer Rechtsverordnung, durch die die Bundesregierung ohne Zustimmung des Bundesrates eine noch abzuschließende völkerrechtliche Vereinbarung mit der Sowjetunion in Kraft setzen kann, die Inspektionen, wie es dort heißt, „im Rahmen und nach Maßgabe" des INF-Vertrages, auf den Art. 1 des Gesetzentwurfs Bezug nimmt, gestattet.
Dieses Verfahren, Herr Bundesaußenminister, ist ungewöhnlich und problematisch. Unser Grundgesetz enthält klare Regelungen über die Zustimmung zu völkerrechtlichen Verträgen und zur Transformation in innerstaatliches Recht. Dieses Verfahren, nämlich Vorlage eines unterzeichneten Vertrags und dann gesetzliche Zustimmung durch das Parlament, macht Sinn. So werden nämlich die verfassungsmäßigen Befugnisse sowohl der Regierung wie auch des Bundestages gewahrt.
Wenn die Bundesregierung jetzt in zweifacher Weise davon abweicht, so wird dies verändert werden müssen. Der Vertrag liegt nicht vor, und das Zustimmungsgesetz in Art. 2 wird durch eine Ermächtigung ersetzt. Erklärungsbedürftig ist sowohl das eine wie auch das andere. Herr Bundesaußenminister, die Ersetzung des Zustimmungsgesetzes durch eine Ermächtigung, wie sie Art. 2 des Ratifikationsgesetzentwurfs vorsieht, können wir so nicht akzeptieren.
Natürlich weiß ich, daß wir auch schon früher über solche Fragen haben streiten müssen. Offensichtlich neigen Bundesregierungen dazu, ihren Befugnisspielraum auch über die Grenze des eben noch Hinnehmbaren auszuweiten. Wir haben uns beispielsweise im Rechtsausschuß schon häufiger gerade mit den Juristen Ihres Ministeriums darüber auseinandersetzen müssen. Ich erinnere an jenen geplanten Tiefseebergbauvertrag von 1982 - jene berühmten Manganknollen - , zu dem uns ein Abschlußermächtigungen enthaltendes Ratifikationsgesetz ganz eigener Art vorgelegt worden war. Damals haben nicht nur wir Sozialdemokraten erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken deutlich gemacht, nein, auch die Kollegen der CDU haben dies getan. Insbesondere darf ich den damaligen CDU-Obmann im Rechtsausschuß erwähnen, den heutigen Bundesverfassungsrichter Professor Klein.
Wir haben damals auch festgehalten, daß das in diesem Fall ausnahmsweise gerade noch unter schwersten Bedenken tolerierte Verfahren in Wiederholungsfällen nicht gelten dürfe und daß wir es auch in Zukunft nicht gelten lassen wollten, weil sonst Präzedenzfälle für die Umgehung, Aufweichung oder Minimierung der Rechte des Parlaments geschaffen würden.
Das Auswärtige Amt, Herr Bundesaußenminister, das jenes merkwürdige Verfahren vorgeschlagen hatte, hat darauf folgendes erwidert - ich wäre Ihnen jetzt sehr dankbar, wenn Sie dies zur Kenntnis nehmen könnten - : Der Vortragende Legationsrat Erster Klasse, Herr Eitel, hat damals erwidert: Jawohl, das sei so, das könne sicherlich festgehalten werden, auch
Beamte seien lernfähig, und die Beteiligten hätten das, was sie im Zusammenhang mit dem Manganknollenabkommen gelernt hätten, natürlich nicht vergessen. Uns Parlamentarier hat das damals ermutigt.
Um so erstaunter sind wir jetzt allerdings, daß Art. 2 des Zustimmungsgesetzes genau dieses Verfahren wieder vorsieht. Und hier wollen wir Änderungen.
Richtiger wäre es ohne Zweifel gewesen, zuerst die Vereinbarung abzuschließen wie gegenüber den USA und dann ein Gesetz zur Zustimmung durch das Parlament zu verabschieden. Aber, Herr Bundesaußenminister, sollte dieses Verfahren aus Gründen, über die Sie uns informieren müssen, den Vertrag, den wir ja wollen, unmöglich machen, dann muß gemeinsam nach einem Weg gesucht werden, der die Zustimmungsrechte des Parlaments in einwandfreier Weise wahrt.
Ich darf einmal diesen etwas komplizierten Vorgang in ein alltägliches Bild übersetzen: Der von Ihnen vorgesehene Weg mutet uns zu, zunächst einmal als Bundestag einen Blankoscheck zu unterzeichnen, in den dann die Bundesregierung den Betrag einsetzen darf. Genau dies wollen wir nicht.
Nun können und werden Sie auch sagen, daß die Noten des Auswärtigen Amtes der Bundesrepublik Deutschland und die Antwortnote der Botschaft der UdSSR, die zu einer Vereinbarung zwischen beiden Ländern führen sollen, die mit dem INF-Vertrag in Kraft tritt, in der Anlage beigefügt sind. Um im Bild zu bleiben: Die Bundesregierung zeigt damit ihre Bereitschaft, den Betrag zu nennen, den sie hinterher in den Blankoscheck einsetzen will.
Aber das reicht eben nicht aus. - Das „Na also" hätte vielleicht von einem Mitglied der Bundesregierung kommen dürfen, aber nicht von einem Vertreter dieses Parlaments; denn es geht genau um dessen Rechte. Herr Kollege, bei der Wahrung der Rechte des Parlaments kann man wirklich nicht genau genug sein.
Wir wollen nicht - um das ganz deutlich zu betonen - , daß die Bundesregierung an Hand der Ratifikation eines Vertrages, den wir wollen, mit Erfolg wieder einmal Schrittchen für Schrittchen - sozusagen durch die Hintertür - ihre innerstaatlichen Befugnisse weiter ausdehnt. Deswegen sagen wir Ihnen: Art. 2 des Ratifikationsgesetzentwurfes kann so nicht bleiben.
- Zu Ihnen als Person habe ich schon Vertrauen. Ich muß Ihnen aber sagen: Zwischen Bundesregierung und Bundestag habe ich das System der verfassungsmäßigen „checks and balances" , soweit wir sie haben, und der Kontrolle, viel lieber.
Ich will Ihnen aber auch noch den Weg andeuten, den wir für gerade noch akzeptabel halten würden,
wenn Sie uns das abweichende Verfahren gegenüber der Sowjetunion und den unterschiedlichen innerstaatlichen Weg wirklich zwingend begründen können. Wenn die im Anhang abgedruckten Noten den Vertragsinhalt wirklich abschließend umfassen und enthalten sollen, dann ist, Herr Bundesaußenminister, deren ausdrückliche Aufnahme in Art. 2 des Ratifikationsgesetzentwurfes etwa in der Form, daß der Bundestag von ihnen zustimmend Kenntnis nimmt und die Bundesregierung dazu ermächtigt, eine Vereinbarung mit der Sowjetunion in Kraft zu setzen, die ausschließlich sie zum Inhalt hat, das Minimum dessen, auf dem der Bundestag bestehen muß.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über Glaubwürdigkeit redet der eine oder andere von uns immer wieder; auch heute ist das Wort gefallen. Ich habe den Eindruck, daß wir bei der Frage, wie wir die Menschen eingliedern, die als Aussiedler und Umsiedler zu uns kommen, und wie wir mit den politischen Flüchtlingen umgehen, leicht beweisen können, daß wir es damit ernst meinen.
Und, meine Damen und Herren, auch heute ist genau das die Frage: Wie gehen wir mit diesen Menschen um?
Lieber Herr Gerster, ich verstehe ja schon, daß Sie das parteitaktische Interesse haben, Herrn Lafontaine was ans Hemd zu kleben.
Aber glauben Sie mir: Das ist in bezug auf das Problem, über das wir heute reden, abwegig und verächtlich; Sie können ganz sicher sein, daß jeder von uns das Grundgesetz kennt. Sie wissen auch ganz genau, daß Ihr ständiger Versuch, einen Keil zwischen Herrn Lafontaine und die Sozialdemokraten zu treiben, einfach lächerlich ist.
Vor allen Dingen aber, Herr Gerster: Glauben Sie doch bitte nicht, daß die Menschen, die dieser Debatte heute zuhören, nicht genau merken, worum es Ihnen geht. Sie sehen auch ganz genau, worum es uns geht. Was Frau Hämmerle und Frau Terborg gesagt haben, ist der eigentliche Anlaß unserer Debatte.
Schauen Sie, die Tatsachen, um die es uns gemeinsam gehen müßte, sind doch alle ganz klar:
Wir wissen, daß in diesem Jahr 200 000 Aussiedler und Umsiedler zu uns kommen; im nächsten Jahr werden es wahrscheinlich ebenso viele sein. Wir wissen auch ganz genau, daß sie alle Wohnungen und Arbeitsplätze brauchen.

Die dritte Tatsache, die wir alle genau kennen, ist, daß die Schlangen vor den Wohnungsämtern, vor den Sozialämtern, wo es Berechtigungsscheine für bezahlbare Wohnungen gibt, doch nicht nur in Hannover oder Mainz oder Stuttgart, sondern mittlerweile auch in den kleineren und den Mittelstädten immer länger werden.
Und jetzt frage ich Sie - denn mit der Massenarbeitslosigkeit ist es doch genau das gleiche - : Was glauben Sie wohl, was eine Familie aus Rumänien oder aus der Sowjetunion, die jahrelang darum gekämpft hat, hier herkommen zu dürfen - und Entschuldigung: wir alle haben ihnen doch dabei geholfen, wenn wir das konnten; ich jedenfalls hatte in meiner Sprechstunde immer wieder Verwandte solcher Familien, die mich gebeten haben, zu helfen; und ich habe das natürlich getan - , hier in der Bundesrepublik empfindet, wenn sie auf eine zunehmend feindselige Stimmung stößt?
Und warum stößt sie darauf? Weil sie ganz genau weiß, daß nicht nur sie auf Wohnungen, die bezahlt werden können, und auf einen Arbeitsplatz wartet.
Und die Verknappung der Arbeitsplätze und der Wohnungen gehört - jetzt kann ich Ihnen einen Vorwurf nicht ersparen - wegen Ihrer bewußten und gewollten Politik seit Jahren zu den größten Übeln dieses Landes.
Meine Damen und Herren, wer diese Stimmung nicht will - und wir im Bundestag können sie gemeinsam nicht wollen -,
der muß an die Ursachen ran.
Da beginnt - Graf Lambsdorff, lassen Sie mich das sagen - schlicht und einfach die Kunst des Rechnens. Wir wissen ganz genau, daß jetzt in jedem Jahr zusätzlich mindestens 30 000 bis 50 000 Wohnungen zur Verfügung gestellt werden müssen, die man bezahlen kann. Sie wissen ganz genau, daß auch ein Sonderprogramm das nicht schafft. Wir wissen ganz genau, daß heute bereits mehr als 2 Millionen Arbeitslose Arbeitsplätze suchen und daß jährlich etwa 100 000 Um- und Aussiedler zusätzlich danach fragen werden. Das heißt: Dies hat das Programm der Bundesregierung allein nicht berücksichtigt.
Meine Damen und Herren, die Eingliederung und die Unterbringung dieser Menschen - ohne daß die Konkurrenz mit denen, die hier schon lange auf Wohnungen und Arbeitsplätze warten, zunimmt - sind in der Tat eine nationale Aufgabe. Die kann man nicht durch Appelle lösen - obwohl Kirchen und Verbände hier sehr hilfreich sind - , die kann man auch nicht dadurch lösen, daß man - wie Herr Spranger und das
Innenministerium - den Schwarzen Peter ständig an Länder oder an Gemeinden weitergibt; denn die können hier nicht helfen, meine Damen und Herren.
Diese Aufgabe können wir nur dadurch lösen, daß wir sie hier im Bundestag selber in die Hand nehmen und dieser Regierung, die Sie, liebe Kollegen von CDU/ CSU und FDP mehrheitsmäßig tragen, sagen: Es muß ein größeres, ein realistisches Programm her - nicht nur für Aussiedler, sondern auch für die, die bei uns schon lange auf Wohnungen und auf Arbeitsplätze warten - , und diese Entscheidungen müssen bald her.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eines festhalten. Es gibt auch eine Äußerung, die mir heute neben vielem, was mir nicht gefallen hat, z. B. die polemischen Äußerungen von Herrn Gerster über Verfassungswidrigkeiten, sehr gut gefallen hat. Das war Ihre Aussage, Graf Lambsdorff, daß es ein Ausspielen von Ausländern, Flüchtlingen, Aussiedlern und Umsiedlern mit der FDP nicht geben werde. Ich sage Ihnen: Auch mit den Sozialdemokraten gibt es das nicht.
Daß heute Kollegen von CDU und CSU gesagt haben, daran sei auch bei ihnen nicht gedacht, habe ich ebenfalls mit großer Freude gehört. Nur, meine Herren, darf ich Sie daran erinnern, daß Herr Späth gerade jetzt seine Forderung nach einer Grundgesetzänderung, nach der des Art. 16, mit Zustimmung von Herrn Stoiber in die Diskussion gebracht hat. Ich glaube, Sie sollten ihm Ihre Auffassung mitteilen, damit das zurückgezogen wird.
Gerlinde Hämmerle hat hier sehr deutlich gemacht, was wir für wichtig halten. Das werden wir weiter diskutieren und einfordern. Lieber Herr Gerster, Ihre Bemerkungen in bezug auf das, was Sie Herrn Lafontaine gern unterschieben wollen, beunruhigen mich außerordentlich wenig.
Es geht um die Menschen und nicht um CDU-Taktik.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind noch ziemlich am Anfang der Aktuellen Stunde. Ich denke, wir sollten deshalb eine kurze Überlegung anstellen, welchen Sinn sie eigentlich haben soll.
Der Sinn könnte darin bestehen, Einigkeit darüber zu erzielen, daß wir hier genausowenig wie die Kolleginnen und Kollegen in Hamburg, die gestern in der Bürgerschaft diskutiert haben, oder die Kolleginnen und Kollegen in Niedersachsen, die dieses Thema ebenfalls gestern erörtert haben, ein Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Hungerstreikenden sind, auch nicht derjenigen, die sie unterstützen. Die Einigkeit, die wir herstellen sollten, geht auch in eine andere Richtung: daß heute hier kein Platz sein sollte für parteipolitisch motivierte Auseinandersetzungen oder gar den Kampf um die Luftherrschaft über den Stammtischen.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir tragen auch Verantwortung, obwohl wir, jedenfalls nicht im Bundestag, zu dem Kreis der verantwortlich Handelnden gehören. Es geht um Menschenleben. Wir sollten die Verantwortung, die wir gerade auch für die Hungerstreikenden haben, die wegen terroristischer Gewalttaten verurteilt wurden und sich jetzt wieder bis zu ihrem eigenen Tod fanatisch verrennen, ernst nehmen.
Wir tragen aber auch Verantwortung dafür, soweit wir können, dabei mitzuwirken, daß sich jener schreckliche Kreis - Opfer von Menschenleben durch Gewalt, staatliche Reaktion und neue Gewalt - nicht wieder schließt. Er zieht alle diese bitteren Folgen an Leid und Schaden auch für unseren inneren Frieden nach sich, die wir nun wahrhaftig lange genug kennen.
Was können wir heute sagen? Ich denke, wir sollten feststellen, daß es einen Sonderstatus oder Sonderrechte für politisch motivierte Gewalttäter nicht gibt und nicht geben kann, daß sie nicht richtig und auch nicht wünschenswert sind, und zwar weder bei der Anwendung der Strafgesetze noch im Strafvollzug. Wir sollten klar herausstellen, daß das Forderungspaket der Hungerstreikenden deshalb nicht durchsetzbar sein kann und daß es eine schreckliche, ja eine tödliche Illusion wäre, wenn die heutige Aktuelle Stunde bei den Hungerstreikenden selber, bei ihren Angehörigen und bei allen, die mit ihnen sprechen können - dieser Kontakt muß ja ausgebaut werden; ich denke, da sind wir einig - , daran Zweifel aufkommen lassen könnte.
Aber wir sollten auch klar und deutlich erklären, daß wir, wenn wir sagen, es kann keine Sonderrechte und keinen Sonderstatus geben, auch dazu ermutigen müssen, daraus die Folgerungen zu ziehen, wo immer das möglich ist, gerade weil die vorhandene Zeit so schrecklich schnell abäuft: Bei der Begnadigung gibt es sehr dankenswerte Schritte von Ministerpräsidenten der Länder. Bundespräsident von Weizsäcker hat letzte Woche eine wohlüberlegte und durchdachte Entscheidung getroffen. Die Angriffe gegen ihn waren das weniger, weil sie diese Sonderrolle und den Sonderstatus verurteilter Terroristen eher bestätigt haben.
Aber, meine Damen und Herren, noch etwas sollte als Signal von der heutigen Aktuellen Stunde ausgehen: Folgerungen können und müssen auch im Strafvollzug in bezug auf Hungerstreikende und politisch motivierte und wegen terroristischer Gewalttaten verurteilte Straftäter gezogen werden.
Ich spreche hier den Normalvollzug an. Ich frage mich wirklich, und ich frage alle, die verantwortlich handeln müssen, ob es noch ausreichen kann zu erklären, warum das im Einzelfall nicht möglich ist. Ich meine: Nein. Ich spreche auch die Frage der Hochsicherheitstrakte an, deren Auswirkungen - wir wissen das heute - mehr als bedenklich und zweifelhaft sind.
Meine Damen und Herren, es gibt in den letzten Tagen eine ganze Reihe anderer Überlegungen. Sie sind öffentlich geworden; sie hätten schon längst von den zum Handeln Verantwortlichen aufgegriffen werden müssen, ausgelotet werden können,
und wir danken all denen, die das wirklich ernsthaft versuchen.
Uns Sozialdemokraten geht es darum, auch heute diese Aufforderung zu unterstreichen und den Appell an die Verantwortlichkeit der Handlungsbeauftragten zu unterstützen. An der Bestärkung falscher Positionen oder auch an der Verhärtung falscher oder zu starrer Fronten, Herr Laufs, beteiligen wir uns nicht.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt uns heute ein Gesetz vor, das in die grundgesetzlich geschützte Versammlungsfreiheit und - insbesondere mit der vorgesehenen Kronzeugenregelung - in rechtsstaatliche Grundprinzipien unserer Verfassung eingreift.
- Sie wissen es, und ich werde es Ihnen schon noch beweisen. Es hören ja Gott sei Dank eine Menge Bürgerinnen und Bürger heute zu. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten halten diesen Gesetzentwurf, Herr Marschewski, für überflüssig, für schädlich für den inneren Frieden und verfassungsrechtlich für
mehr als bedenklich. Wir lehnen ihn ab. Wir fordern Sie auf, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, das gleiche zu tun.
Sie wiederholen, meine Damen und Herren, gebetsmühlenhaft, Ihr Gesetz werde die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und den Schutz für Bürgerinnen und Bürger erhöhen. Ich sage: Das ist Etikettenschwindel, denn das kann und wird es nicht. Nicht einmal Ihre Behauptung trifft zu, die Zahl der Demonstrationen bei denen es zu Gewalt kommt, steige, und deshalb sei die Verschärfung strafrechtlicher und strafverfahrensrechtlicher sowie demonstrations-strafrechtlicher Bestimmungen notwendig. Nachprüfbare Tatsache, meine Damen und Herren, ist vielmehr, daß zwar die Zahl der Demonstrationen steigt, daß aber Gewalt bei Demonstrationen abnimmt, und zwar relativ und absolut gerechnet.
Das war in den letzten Jahren so, und - Sie werden es in den kommenden Tagen wieder sehen - auch die Zahlen der polizeilichen Kriminalstatistik für die vergangenen Monate weisen aus, daß das so ist. Der neue Bundesinnenminister wird diese Kriminalstatistik in den nächsten Tagen der Öffentlichkeit vorstellen. Außer unbewiesenen Behauptungen hat die Bundesregierung auch im Gesetzgebungsverfahren nichts für die Notwendigkeit so schwerwiegender Eingriffe in Versammlungsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit vortragen können. Dabei ist klar, meine Damen und Herren: Schutz und Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger, Freiheit und demokratische Mitbestimmung, innerer Friede und Rechtsstaat sind unverzichtbare Elemente unserer Verfassung, und diese wollen wir nicht nur erfüllen, sondern wir wollen sie täglich neu ausfüllen und weiterentwickeln.
Das ständige Drehen an der Schraube des Straf- und Demonstrationsstrafrechts indes, Herr Marschewski, meine Damen und Herren, macht uns weder sicherer, noch führt es uns zum inneren Frieden. Für die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger allerdings ist dieses Drehen an der Gesetzesschraube mehr als schädlich.
Ich sage: Eigentlich müßten sich diese simplen Tatsachen mittlerweile auch bei Ihnen herumgesprochen haben. In den vergangenen 15 Jahren wurden viele Strafgesetze verändert oder verschärft, meist als Reaktion auf spektakuläre Kriminalfälle oder terroristische Anschläge. Unserer Rechtskultur und unserem Auftrag, die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes zu schützen, täte es nur gut, jetzt einmal innezuhalten und nachzuprüfen, was diese Verschärfungen eigentlich gebracht haben. Da gibt es ja manchen Zweifel.
Auch in Ihren Reihen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, gab es doch Ansatzpunkte zu solchen Überlegungen. Die Bundesregierung hat doch eine Regierungskommission mit Sachverständigen eingesetzt, die den Auftrag hat, die Ursachen von Gewalt zu erforschen und danach Vorschläge vorzulegen. Wie man aus der Presse hören
10192 Deutscher Bundestag 11. Wahlperiode - 138. Sitzung. Bonn. Freitag, cien 21. April 1989
kann, arbeitet diese Kommission gut. Sie arbeitet zügig und effektiv. Es sind gute Leute dabei, trotz der merkwürdigen Eingriffe des ehemaligen Bundesinnenministers bei der Einsetzung.
Meine Damen und Herren, viele Mitglieder der Kommission können und wollen Ihnen von der Regierungsmehrheit einiges zu dem Artikelgesetz sagen, das Sie heute verabschieden wollen. Warum geben Sie eigentlich dieser Kommission dazu nicht die Gelegenheit?
Warum lassen Sie diese Kommission die Kronzeugenregelung oder auch das strafrechtliche Vermummungsverbot nicht bewerten? Das ist doch Ihre Kommission. Wollen Sie das deshalb nicht, weil Sie mittlerweile - wie wir auch - wissen, daß auch dort die Unterstützung für Ihre Pläne äußerst karg, ja geradezu verschwindend gering ausfällt, und daß auch Mitglieder Ihrer eigenen Kommission - und das pfeifen ja die Spatzen hier in Bonn schon von den Dächern, obwohl die Gutachten noch nicht veröffentlicht wurden - Sie weitestgehend im Regen stehen lassen?
Ich werde Ihnen einige von den Bedenken vortragen, die auch Ihre eigene Sachverständigenkommission teilt. Wir sagen: Es ist falsch, das Vermummungsverbot von einer Ordnungswidrigkeit zu einem Straftatbestand zu machen. Sie gehen inflationär mit dem Strafrecht um. Es soll das letzte Mittel sein, wenn es wirksam bleiben soll. Auch von seiten der Kommission wird betont - das stimmt auch - , daß die bei der heutigen Rechtslage gegebenen Mittel ausreichen, zumal bei Gewalttätigkeit, daß also die Vorschriften des § 125 Abs. 2, wie wir wissen, Eingriffs- und Bestrafungsmöglichkeiten in ausreichendem Maße zur Verfügung stellen.
Wir sagen: Sie fördern falsche Solidarisierungen. Dabei muß es uns doch gemeinsam darum gehen, Gewalttäter aus der Solidarisierung herauszulösen.
Da wird zu Recht kritisiert, daß Sie alles wie Kraut und Rüben in einen Topf werfen.
Für Sie und den Kollegen Stark, den ich sehr schätze - das weiß er -, ist Vermummung strafwürdige Gewaltbereitschaft, obwohl das wirklich zwei paar Stiefel sind. Sie machen Gesetze, als sei die Stammtischparole Wahrheit, die da besagt: heute vermummt, morgen Terrorist. Dabei ist diese Parole, Herr Stark, genauso unsinnig wie etwa die Gleichsetzungen: heute Schwarzfahrer, morgen Flugzeugentführer oder: heute jugendlicher Ladendieb, morgen Bankräuber.
 Lieber Herr Gerster, ich drücke mich immer sehr konkret aus.
Sie können sich auf eines verlassen: Wir werden über die Einsetzung der Gewalt-Kommission und deren Ergebnisse hier im Bundestag noch so viel reden, daß Ihnen die Ohren klingeln. Nur, heute würde ich mich gerne mit der Kronzeugenregelung und der Stellungnahme aus dieser Kommission dazu befassen. Dafür haben Sie sicherlich Verständnis.
Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren, denken Sie auch einmal daran, was die Polizei und die Gerichte auszuhalten haben, wenn Sie heute dieses Gesetz verabschieden.
Auch das wird in der Kommission vertreten. Wenn Sie das nicht wissen, Herr Fellner, müssen Sie sich halt sachkundig machen. Wir alle wissen genau, daß die Polizei vor Ort entscheiden können muß, ob sie bei Demonstrationen eingreift und wie sie das tut. Nur wenn sie diese Handlungsfreiheit hat, können die Polizeibeamten dort, wo es nötig ist, Provokationen abbauen, Gewalt verhindern und Eskalationen vermeiden.
Wenn das Vermummungsverbot Ordnungswidrigkeit bleibt, dann können die Polizeibeamten das auch weiterhin tun.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, das Vermummungsverbot zum Straftatbestand machen, können sie das nicht mehr. Dann wird nämlich die Flexibilität des Opportunitätsprinzips durch die Starrheit des Legalitätsprinzips ersetzt, zum Schaden der Polizeibeamten, es sei denn, meine Damen und Herren, Sie setzen gleich noch einen Schelm drauf - Herr Stark, Sie haben das eben, glaube ich, das Greifen zu unkonventionellen Mitteln genannt - und verwischen die rechtstaatlich notwendige Grenzlinie zwischen Legalitätsprinzip und Opportunitätsprinzip gleich mit.
Ich sage Ihnen aber: Das machen wir nicht mit, auch im Interesse der Gerichte, auf die dann eine Menge an Mehrarbeit zukommt. Dabei wissen Sie doch, daß das, was am Ende eines strafrechtlichen Verfahrens als Sanktion für dieses formale Unrecht herauskommt,

nicht höher sein darf und kann als (Ids, was Sie mit einer Ordnungswidrigkeit erreichen können.
Ich sage Ihnen: Dieses Gesetz fördert nicht die innere Sicherheit, sondern es fördert das Mißtrauen in unseren Staat und seine Institutionen.
Vergleichbar massive Bedenken, Herr Stark, werden auch gegen Ihre Kronzeugenregelung vorgebracht, nach der Terroristen der Strafverfolgung ganz entzogen werden können, wenn sie ihre Mittäter verpfeifen. Man muß sich einmal überlegen, was das heißt: Diese Terroristen müssen dann nicht einmal vor Gericht gestellt werden. Das muß man sich vorstellen!
Dabei, meine Damen und Herren, ist dieser Vorschlag nicht neu. Noch 1986 waren wir uns doch nach langen Diskussionen in diesem Hause einig, ihn aus wohlerwogenen Gründen nicht aufzugreifen.
[CDU/CSU]: Wer hat
es denn damals vorgeschlagen, Frau Däubler-Gmelin?)
Wir haben damals gesagt - und wir sagen das auch heute - : Das Rechtsbewußtsein in der Bevölkerung, von dem doch auch Sie soviel reden, würde erheblichen Schaden nehmen, wenn ausgerechnet Schwerstkriminelle zu Kronzeugen werden können. Wir wollen - auch das sagen wir ganz deutlich - diese Kooperation zwischen Strafverfolgungsorganen und Terroristen, die ihre Mittäter verpfeifen, nicht. Das bringt den Rechtsstaat in Verruf, ganz egal im übrigen, wer über ihre Straflosigkeit oder die mildere Bestrafung entscheidet. Wir sagen: Wir halten an einem Gerichtsverfahren für Terroristen fest, und dieser Meinung werden wir auch weiter Ausdruck verleihen.
Meine Damen und Herren, auch die Zweckmäßigkeit der Kronzeugenregelung ist doch mehr als zweifelhaft. Auch unsere Anhörungsverfahren haben ergeben, daß im Ausland mit ähnlichen Rechtsinstituten mehr als zwiespältige Erfahrungen gemacht wurden. Einige Länder schaffen diese Regelung mittlerweile doch schon wieder ab. Das wissen wir doch, meine Damen und Herren, und das wußten wir vor zwei Jahren übrigens auch schon. Bis heute gibt es keinerlei Gründe, die uns zu einer Änderung unserer Haltung bewegen könnten.
Sie wollen trotzdem daran festhalten, und das, meine Damen und Herren, nachdem in den letzten Tagen - das kommt noch dazu - Unionspolitiker schwerste und massive Vorwürfe an SPD-regierte Bundesländer gerichtet haben. „Kniefall vor Terroristen" hieß es, weil die SPD-regierten Länder im Zusammenhang mit dem Hungerstreik von RAF-Häftlingen Vorschläge aufgegriffen hatten, die der Staatssekretär beim Bundesminister der Justiz - in Absprache, wie man weiß, mit dem FDP-Vorsitzenden und sicherlich nicht ohne die Rückendeckung des Justizministers selbst - den Bundesländern vorgetragen hatte.
 Aber sicher, Herr Marschewski.
- Lieber Herr Marschewski, entweder wollen Sie sich jetzt miteinander unterhalten, oder Sie möchten eine Antwort von mir.
- Der hat recht, im Gegensatz zu Ihnen, Herr Fellner; das wissen wir doch. Herr Marschewski, wir wissen das ganz genau, und ich habe auch gar nichts dagegen. Das geht mir bei den z. B. von Herrn Boeden - auch in der Öffentlichkeit - gemachten Vorschlägen genauso; man muß auch sie prüfen. Nur, wenn man dann zu dem Ergebnis kommt - und zu diesem Ergebnis sind wir gekommen - , daß sie nichts taugen, dann muß man sie doch fallenlassen können.
Diese Fähigkeit zur Korrektur, Herr Marschewski, sollten wir uns doch nicht von irgendwelchen Populisten ausreden lassen.
Ich weiß, Sie möchten diese Bedenken - auch heute - alle nicht hören. Sie haben die Ohren auch im Gesetzgebungsverfahren, Herr Weng, soweit es irgendwie ging, verschlossen. Anlässe, Warnungen, Bedenken und Einwände haben Sie nicht zur Kenntnis nehmen wollen, obwohl es genügend davon gab. Von den 26 Anhörpersonen aus Praxis, Wissenschaft und Verbänden hat sich die weitaus überwiegende Mehrheit ganz eindeutig gegen Ihre Vorschläge ausgesprochen.
Erst in den letzten Tagen haben Vereinigungen von Strafverteidigern aus mehreren Bundesländern die Bedenken wiederholt; früher haben das schon Strafrechtslehrer getan, übrigens, Herr Marschewski und Herr Stark, mehr als 100. Viele von denen rechnen sich durchaus dem konservativen Bereich zu.
Das können Sie alles in großen Anzeigen der „Zeit" nachlesen.
Wenn Sie einmal mit Polizeibeamten und Praktikern über ihre Pläne reden,
nämlich mit solchen, die bei Demonstrationen Dienst tun
und für die unser Grundgesetz und der Wert unserer Demonstrationsfreiheit nicht nur bei Gedenkfeiern zum 40. Geburtstag unserer Verfassung wichtig sind, sondern die sie insgesamt und Tag für Tag ernst nehmen, dann werden Sie wirklich Ihr blaues Wunder erleben.
Diese Praktiker halten überhaupt nichts vom ständigen Drehen an der Gesetzesschraube. Sie verlangen etwas ganz anderes - und das zu Recht. Sie verlangen, daß Probleme, die es in unserer Gesellschaft gibt, durch Politik aufgegriffen werden,
daß die Konflikte angesprochen und dann politisch ausgetragen werden.
Wackersdorf ist dafür ein Beispiel - mit all den schrecklichen Demonstrationen und der Gewalt, die es dort gegeben hat.
Festzuhalten ist, daß diese Atomfabrik ein Fehler war und ein Fehler ist, genauso wie übrigens der Glaube an die Beherrschbarkeit der Atomenergie ein Irrtum ist. Das wissen die Bürgerinnen und Bürger heute, und deshalb lehnen sie Wackersdorf ab.
Jetzt komme ich auf den wichtigen Punkt: Fehler, die man gemacht hat, muß man korrigieren, auch in der Politik.
Das, Herr Weng, wollen Sie nicht begreifen.
Heute sagt Ihnen sogar die an Wackersdorf beteiligte Wirtschaft, sie wolle nicht daran festhalten. Hier müssen wir gemeinsam oder wir allein, wenn Sie das nicht schaffen, die Weichen anders stellen. Schärfere Gesetze und Eingriffe in Demonstrations- und Versammlungsfreiheit bringen nichts, auch ein neues Gesetz nicht. Es ist unvertretbar - das sage ich hier sehr deutlich - , die Polizei dazu zu mißbrauchen, die fehlende Akzeptanz für menschengefährdende Projekte wie in Wackersdorf in scheinbar sichere Bahnen zu lenken.
- Das ist so.
Meine Damen und Herren, es gibt noch eine Menge guter Überlegungen, die Sie davon abhalten müßten, Ihr Gesetz zu beschließen: die Warnungen des Datenschutzbeauftragten von Hamburg etwa, der mit Recht darauf hinweist, daß Ihr Gesetz nahezu schrankenlose Möglichkeiten eröffnet, um bei Demonstrationen und Versammlungen im Saal und unter freiem Himmel jeden Teilnehmer zu fotografieren, zu speichern und zu katalogisieren.
- Das ist ein Unding, Herr Stark.
Ich weiß, meine Damen und Herren, daß manche
- gerade in den Reihen der FDP - etwas ganz anderes wollten. Ihnen ging es häufig darum, begrenzende, einschränkende Rechtsvorschriften zu entwikkeln. Sie wollten gerade jungen Leuten, die demonstrieren, die Sorge vor der polizeilichen Allgegenwärtigkeit und der Kontrolle nehmen und damit die Motivation für Vermummung abbauen. Aber, meine Damen und Herren, diese Vorschrift ist nicht zustimmungsfähig. Sie erreicht und bewirkt genau das Gegenteil, auch deshalb, weil die unmittelbare Gefährdung als Voraussetzung polizeilichen Handelns jetzt nicht mehr nötig ist, sondern jetzt tatsächliche Anhaltspunkte ausreichen sollen, die die Annahme erheblicher Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung rechtfertigen.
Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Frau Dr. Däubler-Gmelin
Das, meine Damen und Herren, ist ein weiterer Eingriff in die Rechtsstaatlichkeit, den wir nicht mitmachen.
Sie sollten, meine Damen und Herren von der Unionsfraktion, eigentlich auch vor der Sprache des Gesetzentwurfs zurückschrecken, die verschleiern will und doch so verräterisch ist. Da wird von „Schutzwaffen" gesprochen, auch von „passiver Bewaffnung" - auch der verehrte Kollege Stark hat das gerade getan - , aber gemeint ist etwas ganz anderes; gemeint sind Motorradhelme oder gepolsterte Schultern, manchmal sogar Friesennerze. Wenn Sie, meine Damen und Herren, bei Demonstrationen oder auf dem Weg dorthin so etwas tragen, dann können Sie jetzt bestraft werden.
Das, meine Damen und Herren, ist ein Unfug.
Sie bedienen sich ganz anderer Begriffe, wenn es um wirkliche Waffen geht, beispielsweise um Munition für Schußwaffen, entweder für allgemeine Zwecke oder gar für die Polizei. Dann sprechen Ihre Dokumente, dann sprechen die Dokumente aus dem Bundesinnenministerium von etwas ganz anderem. Dann heißt es nicht „Munition", auch nicht „Schußwaffe", dann heißt es „distanzfördernde Sicherheitsmittel".
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, aber auch von den Freien Demokraten, ich weiß, und ich merke es auch wieder: Wir reden heute bei Ihnen wieder gegen eine Wand. Sie sagen: Laßt die nur reden, schließlich haben wir die Mehrheit; wir bestimmen, was gemacht wird.
So haben Sie es in den vergangenen Jahren immer wieder getan, z. B. damals, als Sie die Verlängerung des Wehrdienstes gegen unseren Widerspruch beschlossen haben. So haben Sie es im Bereich des Gesundheitswesens gemacht. Auch da haben Sie unsere Argumente lässig vom Tisch gewischt.
Bei der Steuerfreiheit für Flugbenzin und bei der Quellensteuer - überall war es das gleiche. Auf diese Weise, meine Damen und Herren - und deswegen werden Sie auch so unruhig -, sind Sie mit Ihrer Politik gründlich in die Sackgasse geraten. Das wissen Sie. Die letzten Wahlen haben Ihnen das gezeigt.
Deswegen fangen Sie auch an, sich auf einigen Gebieten umzustellen.
Wir begrüßen das durchaus. Wir begrüßen insbesondere, daß Sie sich jetzt auch im Bereich des Ausländerrechts unseren Vorschlägen annähern.
Ich sage Ihnen aber, meine Damen und Herren: Mit der Verabschiedung des Artikelgesetzes heute machen Sie einen großen Fehler. Da zeigen Sie, Herr Stark, dal3 Sie Ihre alte Starrköpfigkeit und Ihre ideologischen Scheuklappen immer noch nicht abgelegt haben, daß Sie Ihren Kampf um die Lufthoheit über den Stammtischen wichtiger nehmen
als sachgerechte Entscheidungen, die uns dem inneren Frieden näherbringen.
- Herr Fellner, wenn Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen dieses Artikelgesetz heute verabschieden, dann werden Sie es morgen wieder aufheben müssen, wie so vieles, was Sie jetzt wieder korrigieren. Ich sage Ihnen: Wenn Sie es nicht tun, dann werden wir es nach 1990 tun.
Wir fordern Sie auf, meine Damen und Herren, uns diese Doppelarbeit, vor allen Dingen aber die Beschädigung des Rechtsstaates zu ersparen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es kommt nicht häufig vor und ist schon deshalb bemerkenswert, daß der Bundestag und der Bundesrat am gleichen Tag über ein und denselben Problemkreis diskutieren, und zwar an

Hand von unterschiedlichen Initiativen. Heute tun wir das im Zusammenhang mit der Behandlung der Jugendstrafrechtspflege, mit dem Jugendgerichtsgesetz, und ich begrüße das, trotz - da stimme ich Ihnen ganz herzlich zu - der fortgeschrittenen Zeit. Aber, Frau Präsidentin, es liegt nicht an denen, die sich hier um Jugendliche und Jugendstrafrechtspflege bemühen, den Zeitpunkt solcher Debatten festzulegen; sonst wäre das bestimmt früher geschehen.
Ich glaube, wir sollten festhalten, daß Bundestag und Bundesrat gleichermaßen ernst nehmen, daß hier Veränderungen notwendig sind und daß wir auch fragen müssen, ob wir vernünftig genug mit unseren Jugendlichen umgehen, gerade mit denen, die mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind. Ich denke, wir müssen fragen, ob wir die vorhandenen und die denkbaren staatlichen Mittel vom Erziehungsbereich bis hinein in den Bereich der Maßnahmen im Rahmen der Strafrechtspflege eigentlich sinnvoll genug, richtig und mit rechtsstaatlich geschultem Augenmaß einsetzen, um Gesetzesverstöße zu verhindern, die 14- und 15jährigen Kinder, die Jugendlichen und später dann die Heranwachsenden von weiteren Verstößen und Konflikten abzuhalten, um ihnen ein gesetzestreues Leben zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, wer sich mit diesen Fragen näher befaßt, wer mit den Praktikern redet, in den Erziehungsheimen, in den Strafanstalten, bei Gerichten, in Jugendbehörden, bei Sozialbehörden, mit Verteidigern, mit Sozialarbeiterinnen oder Sozialarbeitern diskutiert, der weiß ganz genau, daß wir relativ ernüchtert feststellen müssen: Unser Normenbestand ist wieder einmal weit, meilenweit hinter dem zurück, was heute eigentlich notwendig wäre. Wer dann noch darüber hinausgeht - das sollten wir Abgeordnete uns auch zur Pflicht machen - und zur Kenntnis nimmt, was uns viele engagierte Wissenschaftler hier für diesen Bereich an neuen Erkenntnissen vorlegen, der sieht diesen Eindruck bestätigt.
Nur ergibt sich daraus, daß der Handlungsbedarf schon länger besteht, und noch viel größer ist, als wir ihn bisher angenommen haben.
- Ganz herzlichen Dank. Es ist so; leider habe ich recht.
Auch die Praxis ist uns weit voraus. Sie hat in den letzten Jahren mit ambulanten Maßnahmen, wie Betreuungsweisungen, sozialen Trainingskursen, Arbeitsweisungen oder aber dem schon weitgehend praktizierten Täter-Opfer-Ausgleich, die erzieherischen Möglichkeiten des Jugendgerichtsgesetzes zu Lasten der stationären Maßnahmen längst erweitert.
Lassen Sie mich auf die Wissenschaftler zurückkommen. Die haben nicht nur interessante Grundfragen aufgegriffen oder Detailfragen geklärt, nein, die haben heute an Hand von langjährigen empirischen Untersuchungen nachgewiesen, daß solche Maßnahmen auch für den Geldbeutel interessant sind. Sie sind auch unter diesem Gesichtspunkt effizient. „Weniger
Haft zahlt sich aus", „die Abrüstung des Jugendstrafrechts vermeidet oft Rückfälle", so lauten, zwar etwas reißerisch formuliert, aber zutreffend Zeitungsüberschriften, die deutlich machen, worum es auch geht. Die Abrüstung des Jugendstrafrechts spart nach den Berechnungen etwa des Vorsitzenden der Deutschen Vereinigung für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfen, Professor Pfeiffer aus Hannover, mindestens 170 Millionen DM im Jahr ein.
Bei der Eröffnung des 21. Jugendgerichtstags in Göttingen vor zwei Wochen erklärte er, der Verzicht auf Haftstrafen sei deshalb möglich geworden, weil es mittlerweile eine ganze Menge Projekte von unten gebe, die Haftvermeidung möglich machten. Er führte aus, die größere Milde habe eben nicht die Abschrekkungswirkung des Strafrechts vermindert, sondern bringe eher günstige Resultate. Empirisch klar sei, daß es bei jugendlichen Tätern, die einmal im Jugendarrest gesessen hätten, eine höhere Rückfallquote gebe, während die niedrigsten Rückfallquoten dort zu beobachten seien - er nannte ausdrücklich Essen oder beispielsweise auch Köln - , wo Staatsanwälte, die sich das überlegen, Verfahren öfter einmal einstellten und wo Richter mildere Strafen aussprächen.
Meine Damen und Herren, einige von uns waren in Göttingen; ich kann nicht gerade sagen: die Mehrzahl der hier Anwesenden, aber es war aber doch eine beachtliche Anzahl. Die Frau Bundestagspräsidentin, Frau Professor Süssmuth, hat dort ein beachtliches und auch viel beachtetes Referat gehalten. Sie hat besonders an die Verantwortung der Gesellschaft für jugendliche Straftäter erinnert. Die Beratungen auf diesem Kongreß haben bestätigt, daß dort, wo bereits jetzt in dem erwünschten Umfang von informellen Erledigungen und ambulanten erzieherisch wirksamen Maßnahmen Gebrauch gemacht wird, Untersuchungshaft, Arrest und Jugendstrafen zurückgegangen sind, ohne - ich betone das - daß damit ein Anstieg der Kriminalitätsbelastung verbunden ist. Hinzu kommt - auch das war ein Ergebnis - , daß der Einsatz von informellen Erledigungsformen wie auch von ambulanten Maßnahmen mit einer besseren Legalbewährung verbunden ist.
Mit diesen Ergebnissen hat die Kriminalpolitik von unten mit ihren inneren Reformen bewiesen, daß der Weg fortgesetzt werden kann. Die Verlagerung, die wir ausdrücklich wollen, schwächt die Rechtstreue der jungen Leute nicht etwa, sondern sie stärkt sie. Ich denke, davon sollten wir auch hier im Deutschen Bundestag ausgehen, weil das ja von niemandem mehr im Prinzip bestritten wird. Nur mit den Konsequenzen hapert es; die Bundesregierung ist am Zuge.
Was haben wir von der Bundesregierung gehört? Im Dezember 1986 oder im August 1988 war zu hören: Jawohl, es ist richtig, das Jugendgerichtsgesetz von 1953 muß geändert werden, es muß an die Ergebnisse neuer kriminologischer Forschungen und unsere heutigen sozialpädagogischen Möglichkeiten angeglichen werden. Auch wir haben das so gesehen, und wir unterstreichen das heute. 1953 gab es zwar eine Neuformulierung des Gesetzes. Sie war dringend erfor12742 
derlich gewesen, weil die Nazis bekanntlich Anfang der 40er Jahre das, man kann schon sagen: vorbildliche, seiner Zeit weit vorauseilende Jugendgerichtsgesetz von 1923 auf ihr typisches NS-Denken umgepolt und auch mit ihrer pervertierten Sprache versehen hatten. Das wollte man 1953 nicht mehr haben, das hat man 1953 geändert und die offenkundigsten Relikte der NS-Vergangenheit herausgenommen. Aber, meine Damen und Herren, einiges hat man nicht herausgenommen, und das gilt bis heute.
Der erste Punkt, der mir wichtig ist, weil er auch jetzt wieder kommt, ist die verhängnisvolle Vermischung von Erziehung und Strafe im konzeptionellen Ansatz.
Die Ideologie also, Erziehung sei durch strafrechtliche Sanktionen möglich, diese Verzerrung des Erziehungsgedankens ins Autoritäre, all das blieb im Gesetz, leider bis heute. Ich sage im 40. Jahr unseres Grundgesetzes mit besonders großem Nachdruck: Man muß sich entscheiden, was man will: erziehen oder strafen. Dabei ist klar, daß Strafe manchmal sein muß und dann auch und gerade bei Jugendlichen nach erzieherischen Grundsätzen ausgestaltet werden muß. Die ideologisch verbrämte Vermischung geht aber nicht.
Es gibt noch ein anderes, was im Gesetz geblieben ist und was heraus muß. Das ist der gummiartige, der dehnbare, eigentlich überhaupt nicht bestimmbare Begriff der sogenannten schädlichen Neigungen.
Er bildet heute das Einfallstor einer zur Erziehung verhängten Jugendstrafe, stammt ebenfalls aus der NS-Ideologie von 1943 und muß gestrichen werden;
übrigens schon deshalb, weil er - man muß sich das einmal vorstellen - einem Jugendlichen ein besonders ärgerliches, ja schädliches Etikett aufdrückt. Schädliche Neigungen, was heißt das eigentlich? Das spricht doch diesem Jugendlichen von Anfang an jede Veränderungsperspektive und jede Veränderungsmöglichkeit ab.
Diese Abstempelung - völlig richtig - muß raus aus dem Gesetz; darauf bestehen wir. In einem sozialpädagogisch und rechtsstaatlich ausgerichteten Gesetz hat das nichts mehr zu suchen.
Übrigens wäre es ganz gut, das auch deswegen zu tun - Sie sehen, ich spreche aus ganz pragmatischen Gründen - , weil damit der Widerspruch, der derzeit nur unter Verrenkungen und nur verbal aufzulösen ist, zwischen der Annahme schädlicher Neigungen als Voraussetzung für die Verhängung von Jugendstrafe und den Anwendungsvoraussetzungen der Strafaussetzung zur Bewährung aufgelöst werden könnte, und zwar endgültig.
Sie wissen nun alle auch, daß es Versuche gegeben hat, solche grundlegenden Veränderungen schon früher zu machen. Das ist gescheitert. In den 70er Jahren ist es gescheitert, als man versucht hat, einige Punkte
im Zusammenhang mit dem sehr grundsätzlichen Ansatz des Jugendhilferechtes aufzugreifen. Dann hat es bis 1982, 1983 gedauert, bis der Herr Justizminister - im Frühjahr 1983 - einen Referentenentwurf hat vorlegen können. Dabei hat er sich auf die Vorarbeiten seines Vorgängers, auf den Arbeitsentwurf 1982 stützen können.
Das ist nun interessant, Herr Kollege Jahn, weil dieser Arbeitsentwurf aus dem Jahre 1982 einen der Punkte, um die es uns geht, nämlich die Herausnahme des Begriffs der „schädlichen Neigungen" , bereits berücksichtigt hatte. Der Entwurf des jetzigen Justizministers aus dem Jahre 1983 sieht dies nicht mehr vor. Man hat im übrigen nichts mehr davon gehört.
Jetzt haben wir - Gott sei Dank, darf ich sagen; der Bundesrat berät heute in erster Lesung, hat, glaube ich, zu diesem Zeitpunkt schon darüber beraten - einen Gesetzentwurf vorliegen. Wenn wir jetzt einmal vergleichen, was darin steht, dann müssen wir feststellen: Da stehen einige vernünftige Dinge drin, aber es gibt auch eine ganze Reihe von Mängeln, auf die wir hinweisen müssen und die wir - das sage ich Ihnen ganz deutlich - zusammen in diesem Hause beheben sollten.
Wir haben in den letzten zwei Wochen noch eine Menge zusätzlichen Rat bekommen. Ich meine jetzt noch einmal den 21. Jugendgerichtstag. Dort war man sehr fair. Man hat nicht nur unseren Antrag, der schon ein bißchen älter ist als der Gesetzentwurf der Bundesregierung von Ende August, fair beurteilt und gesagt: Jawohl, es ist richtig, daß ihr in diese Richtung geht, sondern man hat auch den Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht abgelehnt, hat gesagt: Jawohl, es gibt da einige Schritte; z. B. der Täter-Opfer-Ausgleich, der schon praktiziert wird, wird jetzt gesetzlich abgesichert und noch das eine oder andere, das wir in unserem Antrag auch haben.
Der Entwurf, meine Damen und Herren - und darauf möchte ich jetzt noch eingehen -, enthält aber eine Menge von zentralen Reformanliegen nicht. Auch das wurde in Göttingen festgestellt. Ihr Gesetzentwurf läßt nämlich Vorschläge vermissen, die die Möglichkeit der Anordnung von Untersuchungshaft, Jugendarrest und Jugendstrafe ohne Bewährung nachhaltig einschränken könnten. Das Problem der strafrechtlichen Behandlung Heranwachsender wird überhaupt nicht aufgegriffen, obwohl wir ganz genau wissen, daß heute 18- bis 21jährige häufig noch Jugendlichen gleichzustellen sind; es werden die immer wieder in der Praxis beklagten Defizite bei der Mitwirkung von Verteidigern bei der Jugendgerichtsbarkeit überhaupt nicht aufgegriffen, geschweige denn gelöst, und die unsinnige Trennung zwischen Erziehungsmaßregeln und Zuchtmitteln wird ebenfalls nicht aufgegeben. Statt dessen führt man das noch weiter und führt jetzt auch bei den Zuchtmitteln die Arbeitsleistung ein.
Was ich aber ganz besonders schlimm finde - ich denke, Sie sollten sich das noch einmal überlegen -, ist, daß entgegen dem, was der Justizminister mehrfach in der Öffentlichkeit erklärt hat, weiterhin UnterFrau Dr. Däubler-Gmelin
Buchungshaft und Jugendstrafe gegen 14- und 15jährige Kinder angeordnet werden können.
Meine Damen und Herren, das sind Kinder, und wir wissen das von unseren eigenen Kindern. Sie sind nur per definitionem Jugendliche im Sinne des Jugendgerichtsgesetzes, und was für deren weiteres Leben kaputtgemacht wird, das wissen wir auch. Darum können wir uns nicht weiter herummogeln.
Ärgerlich finde ich auch, daß man nicht den Mut gehabt hat, die „schädlichen Neigungen" aus dem Gesetzentwurf herauszunehmen. Das unterscheidet ihn grundsätzlich von der Richtung, in die wir gehen wollen. Wir halten diesen Vorschlag für falsch, für nicht ausreichend und im übrigen für zuwenig mutig.
Ich darf wiederholen: Wir werden uns bemühen - wenn es geht, gemeinsam mit Ihnen - , diese Mängel im einzelnen während des Gesetzgebungsverfahrens wieder zu beseitigen. Natürlich kennen wir die Hintergründe. Daß es Spannungen gegeben hat, ist uns nicht verborgen geblieben. Es gibt unterschiedliche Meinungen, auch unterschiedliche ideologische Ausrichtungen in den Reihen der Regierungskoalition, es gibt aber auch Bremser und Zaghafte. Ich habe natürlich mit großem Vergnügen die Presseerklärung der Kollegen Wittmann und Seesing gelesen. Darin steht ja nun - ich darf das einmal zitieren - , „nach schwierigen und langjährigen Verhandlungen habe man sich in den Koalitionsfraktionen auf diesen Gesetzentwurf geeinigt" . Jeder weiß, was das heißt. Hier ist also wieder einmal der kleinste gemeinsame Koalitionsnenner gefunden worden.
Das ist ja an sich nichts Unanständiges. Allerdings sage ich Ihnen: Man sollte - wir sind gerne dazu bereit - ein bißchen konsequenter vorwärtsgehen. Das liegt gerade im Interesse der jungen Leute, um die wir uns kümmern müssen und für die wir auch Verantwortung tragen.
Übrigens fordern nicht nur wir das. Ich habe schon darauf verwiesen, daß sich der Bundesrat heute mit dieser Materie befaßt. Ich finde es außerordentlich gut, daß der Bundesrat in einigen Punkten über das hinausgehen will oder in diesen Minuten schon hinausgegangen ist, was in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen wird. Er befindet sich damit in Übereinstimmung mit ganz zentralen Punkten unseres Antrages. Ich finde das ganz besonders bemerkenswert, weil die Länder in der Tat die Hauptlast der Organisation und auch der Finanzierung zu tragen haben.
Es geht um dreierlei. Erstens hat der Bundesrat den Begriff der schädlichen Neigungen problematisiert. In der Tat, dieser Begriff muß eliminiert werden. Das habe ich schon zweimal gesagt.
Zweitens geht es um das Verhältnis der Erziehungsmaßregeln zu den Zuchtmitteln.
Es geht drittens um die grundsätzliche Abschaffung von Freizeit- und Kurzarrest.
Ich hätte gerne noch mehr erreicht - das wissen Sie -, aber ich denke, in diesen drei Punkten müssen Sie sich auf jeden Fall bewegen. Dann nämlich fühlen sich auch die Praktiker und die Wissenschaftler, die uns in den letzten Jahren so hilfreich zur Seite standen, von uns nicht immer nur entmutigt, sondern sie fühlen, daß sie wirklich ernst genommen werden.
Wir schlagen weiter vor, auch bei der Ausbildung, bei der Fortbildung und bei der Festigung der Stellung von Jugendstaatsanwälten und Jugendrichtern erheblich mehr zu tun. Wir werden in den Beratungen auch dazu einige Anträge vorlegen.
Übrigens, die Göttinger Beratungen haben uns auch davon überzeugt, daß wir in engem Kontakt mit den Praktikern das eine oder andere verbessern können. Wir haben z. B. - entsprechend dem Ergebnis der Jugendgerichtstagung - die Begrenzung im Zusammenhang mit der von uns vorgeschlagenen Möglichkeit, auch die Vollstreckung einer Jugendstrafe bis zu drei Jahren zur Bewährung auszusetzen, fallengelassen. Wir haben uns überzeugen lassen, daß der österreichische Weg für die jungen Leute erfolgversprechender ist, und wir werden diese Erkenntnisse im weiteren Beratungsgang berücksichtigen, und zwar aus dem Grunde, weil die Österreicher gute Erfahrungen mit ihrem Modell gemacht haben.
Lassen Sie mich noch eines sagen. Wir hören immer wieder, die Kassen seien leer, das alles koste viel Geld, und niemand sei bereit, jetzt die notwendigen Investitionen vorzunehmen. Da die Kosten im wesentlichen von Ländern und Gemeinden zu tragen sind, ist das natürlich ein gewichtiges Argument. Lassen Sie mich dem jedoch zwei Dinge entgegenhalten.
Erstens. Ich habe die Berechnungen von Professor Pfeiffer und anderen angeführt. Wir müssen jetzt investieren. Dieses Geld kommt mittelfristig in Form von Ersparnissen um ein Vielfaches wieder herein.
Zweitens. Meine Damen und Herren, wir müssen uns noch etwas genauer der Frage zuwenden: Wo fehlt das Geld? Es ist richtig: Die Gemeinden und die Länder haben heute weniger Geld. Das sage ich jetzt mit Blick auf Sie, mit Blick auf die Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU und der FDP. Das hat seinen Grund. Dies liegt nämlich in der Sozialpolitik und in der Steuerpolitik begründet, die die Belastungen der Gemeinden und Länder ins Unermeßliche anwachsen ließen. Allein die Sozialhilfehaushalte - das wissen wir alle - hängen wie Mühlsteine am Halse manchen Kämmerers. Ich treffe hier jetzt keine abstrakte Feststellung, sondern dieser Umstand schlägt sich in jedem einzelnen Punkt nieder, den wir hier durchsetzen wollen.
Ein Beispiel will ich Ihnen nicht ersparen: Es gibt eine Menge sehr erfolgreich arbeitender Projekte für straffällig gewordene Jugendliche, die wir alle - ob wir den Regierungsfraktionen angehören oder ob wir in Opposition zur Regierung stehen - wollen und die wir im Jugendgerichtsgesetz absichern wollen. Aber diese Projekte kämpfen mit drückenden Finanzsorgen. Im Aufbau befindliche neue Projekte werden von
Gemeinden häufig so unzureichend finanziert, daß eine fachgerechte Arbeit kaum mehr möglich ist. Es ist ein Gebot der Ehrlichkeit, zu sagen, daß es nicht ausreicht, darauf zu verweisen, daß die Gemeinden die Finanzverantwortung dafür haben. Vielmehr werden wir im Gesetzgebungsverfahren sagen müssen, daß wir auch von seiten des Bundes hierfür Geld auszugeben bereit sind. Ich denke, gerade unsere Verantwortung für die jungen Leute, die mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind, und gerade auch die gesellschaftliche Verantwortung, von der auch die Frau Bundestagspräsidentin geredet hat, erfordern dies.
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Aktuellen Stunde hat es Beiträge gegeben, aus denen die Verantwortung des Parlaments heute sehr deutlich geworden ist. Für andere allerdings gilt dies nicht. Lassen Sie mich deswegen sagen, worum es heute eigentlich geht, was wir heute leisten müssen. Es sind zweierlei Dinge. Wir
müssen einmal zurückweisen und zurechtrücken, was in den vergangenen Tagen, ausgelöst durch die Entgleisungen jenes Arztes von 1984, über Soldaten gesagt wurde, und, Herr Lowack, wir müssen gleichzeitig zurechtrücken, was an schlimmer Hetzkampagne gegen die Frankfurter Richter in Gang gesetzt wurde.
Beides müssen wir tun. In beiden Fällen sind hier Dinge durcheinandergeraten, zum Teil in übler Weise vermischt worden, die unserer Gemeinschaft nicht guttun.
Worum geht es denn? Krieg ist Verbrechen, und was er den Menschen Schlimmes antut - in Beirut oder überall in der Welt - , das sehen wir, das sehen alle jeden Abend im Fernsehen. „Grauenvolle Schlächterei", „entehrendes Gemetzel" , das waren schon die verdammenden Worte von Benedikt XV. im Jahre 1915, und das sagen heute die Ärzte gegen den Atomkrieg. Ich bin ihnen dafür dankbar, daß sie das tun, meine Damen und Herren. Wir sind uns einig, daß jeder, der Krieg will, betreibt, unterstützt - übrigens auch durch Waffenlieferungen - , sich mitschuldig macht.
Wir sind uns einig, daß wir das nicht wollen. - Das ist zur Sache, meine Damen und Herren. - Wir wollen Abrüstung, Umstrukturierung der Armeen, strukturelle Angriffsunfähigkeit. Unsere Bundeswehr hat - darauf weist auch die Überschrift dieser Aktuellen Stunde zu Recht hin - einen Friedensauftrag. Deshalb ist der Vergleich mit potentiellen Mördern beleidigend und muß zurückgewiesen werden.
Diese Klarheit mußte her. Diese Klarheit ist da. Aber, meine Damen und Herren, bei dieser Klarstellung muß man auch in Rechnung stellen, wann jene Äußerung getan wurde. Das war nicht heute, das war 1984 auf dem Höhepunkt der erbitterten Auseinandersetzung um die Nachrüstungsdebatte,
und es war eine Podiumsdiskussion, bei der sie gefallen ist. Dies hervorzuheben ist deswegen wichtig, weil ich gleich auf Äußerungen, meine Damen und Herren, zu sprechen komme, die heute gefallen sind. Klar muß auch sein, daß das, was jetzt mit den Frankfurter Richtern passiert, einfach unglaublich ist.
Herr Bundesjustizminister, ich hätte es gerne gesehen, wenn Sie hierhergekommen wären und gesagt hätten: Diese Kampagne muß aufhören; wenn Sie all das gesagt hätten, was gestern das Präsidium des Landgerichts in Frankfurt gesagt hat; das wäre Ihre Pflicht gewesen.
Herr Lambsdorff und Herr Minister Stoltenberg, ich war bestürzt, daß Sie sagen, es komme auf eine Analyse des Urteils jetzt nicht an. Ich sage Ihnen, es

kommt genau darauf an, was die Frankfurter Richter gesagt haben.
Ich darf das wiederholen: Die Richter haben diese Beleidigungen nicht gedeckt, im Gegenteil. Aber was sie getan haben, ist dies: Sie haben die Strafbarkeitsgrenze,
für die Meinungsfreiheit, im politischen Meinungsstreit weit gezogen.
Ich sage Ihnen: Das ist richtig, Herr Breuer. Wenn sie das nicht getan hätten, was wäre denn dann los? Dann ginge es nicht nur um diesen schlimmen Vergleich, sondern dann ginge es auch allen an den Kragen, die - übrigens ohne Ihren Zorn zu erregen - Schwangerschaftsabbrüche mit Mord oder Holocaust vergleichen,
also Frauen, die in Schwangerschaftskonflikten sind, als Mörderinnen bezeichnen. Darauf hat das Gericht hingewiesen. Es ginge dann um mehr; auch manche Kritiker stünden wegen ihrer Äußerungen der letzten Tage mit einem Fuß im Gefängnis. Was ist denn da nicht alles gesagt worden! Da war von geistiger Nähe zu Mordrichtern die Rede, und dies von einem Juristen. Da hat der Kollege Gerster - ich muß das leider sagen, obwohl er nicht da ist - den Richtern Rechtsbeugung vorgeworfen. Wenn die Grenze der Meinungsfreiheit enger gezogen wäre, wäre das auch nicht nur eine geschmacklose Entgleisung.
Ich sage Ihnen, genauso, wie wir das bei Soldaten und ihren Familien nicht zulassen, dürfen wir auch bei Richtern und ihren Familien nicht zulassen, daß sie sich vor Drohungen und Gehässigkeiten nicht mehr retten können.
Lassen Sie mich wiederholen, was ich eingangs gesagt habe: Wir wollen Kriegsverhütung, Abrüstung und strukturelle Angriffsunfähigkeit. Das ist schwer, auch wenn es heute Chancen dazu gibt. Dazu brauchen wir alle, die gutwillig sind. Wir brauchen die Politiker. Wir brauchen die, die in der Bundeswehr arbeiten. Wir brauchen auch die Zivildienstleistenden. Was wir nicht brauchen, sind Hetzer, die alte Fronten aufbauen, die die Leute davon abhalten, ihre Beiträge zu leisten. Wir brauchen weder solche, die Soldaten beschimpfen, noch solche - auch diesbezüglich kenne ich noch einige Äußerungen aus jener erhitzten Zeit - , die z. B. Zivildienstleistende oder Kriegsdienstverweigerer in die Nähe von Verwahrlosten oder Drückebergern rücken. Diese alle brauchen wir nicht.
Wenn wir mehr Politiker hätten, die nicht wild um sich schlagen, sondern sich ab und zu, wenn sie es nötig haben, auch einmal an die eigene Brust schlagen, dann wären wir dieser Verantwortung auch im Interesse der Soldaten und ihrer Familien wirklich gerecht geworden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am Anfang unserer Haushaltswoche standen die Lage in Deutschland und die Selbstbefreiung der Tschechoslowakei. Heute, am Ende dieser Woche, steht ein Mord, der unser Land erschüttert. Dr. Alfred Herrhausen ist gestern heimtückisch ermordet worden. Jakob Nix, sein Fahrer, liegt mit lebensgefährlichen Verletzungen im Krankenhaus. Wir alle sind entsetzt und aufgerüttelt.
Der Mord hat gezeigt, mit welchen Gewaltpotentialen wir es in unserer Gesellschaft zu tun haben. Wir alle wissen, Dr. Herrhausen war eine eindrucksvolle, offene Persönlichkeit. Wir schätzten seinen Sachverstand und seine Bereitschaft zu Gespräch und Rat auch in kontroversen Fragen. Sein Eintreten für den Schuldenerlaß für die ärmsten Länder dieser Welt ist unvergessen und hat ihm großen Respekt verschafft.
Meine Damen und Herren, wir wissen, dieses Attentat hat großes Leid über zwei Familien gebracht. Wir fühlen mit Frau Herrhausen und mit Frau Nix und mit ihren Kindern. Wir hoffen, daß Herr Nix seine Verletzungen übersteht, und wünschen ihm gute Genesung.
Wir wissen aber auch, die Mörder finden in unserer Gesellschaft keine Unterstützung. Sympathie für das, was immer sie mit solchen Methoden durchsetzen wollen, gibt es nicht, nicht einmal Neugier. Entsetzen und Ablehnung ist das einzige, was sie zu erwarten haben. Wir erwarten, daß die zuständigen Behörden alles tun, um die Täter zu ergreifen. Aus leidvoller Erfahrung wissen wir, daß im Kampf gegen den Terrorismus und für den inneren Frieden Fahndungserfolge entscheidend sind. Wir bleiben besonnen. Der Haß, den diese Mordtat zum Ausdruck bringt, könnte den inneren Frieden unserer Demokratie beschädigen. Wir werden ihn nicht aufkommen lassen.
Zwei Bilder, meine Damen und Herren, welch ein Gegensatz: der Bombentod in Bad Homburg und die friedliche, gewaltlose, ja sanfte Revolution, die wir auf den Straßen Leipzigs oder Prags in diesen Tagen erleben. Gert Weisskirchen, unser Kollege, hat diese Revolution richtig beschrieben: Sie ist bunt und fröhlich, durch und durch europäisch, und - wir sehen es jeden Tag mit neuem Erstaunen - sie will kein Ende nehmen. Auch bei uns braucht es ganz offensichtlich Zeit, vollständig zu begreifen, was alles, gerade auch bei uns in Deutschland, seit dem 9. November in Gang gekommen ist. Bilder bleiben im Gedächtnis, Bilder aus Berlin, dieser „glücklichsten Stadt der Welt", wie Walter Momper sie in jener Nacht genannt hat: das Hin und Her durch die Mauer und über die Mauer, das Treiben auf der Mauer, aber auch die Trabikolonnen, die unbehelligt durch immer neue Grenzübergänge

fahren. Diese Bilder bleiben haften, gerade weil sie gegen Erinnerungen an ganz andere düstere Bilder stehen.
Willy Brandt hat in seiner großen Rede hier im Bundestag davon gesprochen, und ich erinnere mich an die bitterkalte Vorweihnachtszeit 1963 beim ersten Passierscheinabkommen in Berlin: Wir Studierende der Berliner Hochschulen - einige von uns sind Abgeordnete dieses Hauses: Wolfgang Roth, Wolfgang Lüder, auch noch andere - versuchten, den vielen alten Menschen mit Sitzgelegenheiten und Decken zu helfen, und die mußten lange warten, bevor sie die Mauerdurchlässe passieren und nach mehr als zwei Jahren Trennung ihre Familien wiedersehen konnten.
Damals habe ich begriffen: Es war eine vernünftige, weil menschliche Ostpolitik, die das ermöglicht hat,
und seit dieser Zeit kenne ich den Wert der Politik der kleinen Schritte, die damals in Berlin von Willy Brandt und den Sozialdemokraten gegen den erbitterten Widerstand der Union eingeleitet wurde.
Was haben die sich damals, was haben wir uns damals alles an Kritik, an Beschimpfungen, an Verdrehungen und Verleumdungen gefallen lassen müssen! Und doch hat diese Politik über die Stationen der Ostverträge, des KSZE-Abkommens von Helsinki, über die Abrüstungsvereinbarungen und Abrüstungsverhandlungen genau zu den tiefgreifenden Veränderungen unserer Tage im östlichen Mitteleuropa geführt, die wir erleben dürfen.
Jetzt wird eine europäische Friedensordnung möglich, die diesen Namen auch verdient. Spaltung in Europa, in Deutschland wird überwunden; aus der bloßen Abwesenheit von Krieg zwischen Staaten, die mit tödlichen Massenvernichtungswaffen vollgestopft sind, wird Interessenausgleich mit friedlichen, mit politischen Mitteln. Diese Friedensordnung macht umfassende Beziehungen auf allen Gebieten zwischen guten Nachbarn in Freiheit, Selbstbestimmung und Partnerschaft möglich.
Wir sind dabei, wir bauen an diesem Europa mit. Die Europäische Gemeinschaft wird weiter entwikkelt und in Richtung unserer östlichen Nachbarn geöffnet. Wenn wir die Chance richtig nutzen, haben auch wir Deutsche in Europa unseren Platz mit engeren Formen der Kooperation beider deutschen Staaten, mit Konföderation oder letztlich auch staatlicher Einheit, wenn sich die Menschen in der DDR und bei uns dafür entscheiden.
So weit sind wir freilich noch lange nicht, aber jetzt kann, wie Willy Brandt sagt, wieder zusammenwachsen, was zusammengehört.
Diese europäische Friedensordnung war seit 40 Jahren eines der großen Ziele der deutschen Sozialdemokraten. Auch Gustav Heinemann kämpfte - zunächst als CDU-Mitglied, bis er merkte, daß es keinen Sinn hat - darum in seinen bitteren Auseinandersetzungen mit Adenauer. Der Deutschland-Plan der SPD von 1959, die Ostpolitik der sozialliberalen Regierung, darauf haben sie alle hingearbeitet. Wir haben heute einen Entschließungsantrag vorgelegt, der sagt, worum es geht: um die Wahrung aller Möglichkeiten der Deutschen, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden und in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen.
Am Dienstag hat nun der Bundeskanzler hier im Bundestag seine Zehn-Punkte-Erklärung zur Deutschland- und Europapolitik vorgetragen, die sogleich - wir meinen, etwas hochtrabend - „deutschlandpolitisches Sachkonzept" oder gar „DeutschlandPlan" getauft wurde. Wenn es etwas bescheidener ginge, wäre es ganz gut, denn es fehlt wirklich viel an Präzision und auch vieles an Punkten. Trotzdem haben wir diese Erklärung begrüßt, und, Herr Dregger, wir tun das auch heute,
schon deshalb, weil der Bundeskanzler weitgehend unsere Vorstellungen übernommen hat. Wir finden da viele alte Bekannte wieder, auch viele Vorschläge, die Sie vor kurzer Zeit noch abgelehnt, ja sogar schroff zurückgewiesen haben.
Sie akzeptieren jetzt - das begrüßen wir natürlich - , daß wir in der Bundesrepublik den Reformprozeß im östlichen Teil Europas nicht einfach als Zuschauer betrachten können, sozusagen im Ohrensessel in der ersten Reihe. Wir sind darin, und wir sind ganz dicht dran: Wenn der Reformprozeß gelingt, dann ist das auch für uns gut, und wenn er scheitert, werden auch wir die Folgen schrecklich spüren.
Deswegen sagen wir, wir müssen die Reformer und die Reformen aktiv unterstützen, auch in unserem ureigensten Interesse.
In der DDR drängt es besonders; jeder Tag ist hier wichtig, damit neue Hoffnung für die Menschen geschaffen werden kann, damit die Menschen Zukunft haben. Die Zeit drängt; sonst drängen die Menschen. Das sehen wir an den vielen Übersiedlern gerade auch in den letzten Tagen.
Sie sagen jetzt in der Erklärung mittlerweile ja zu Soforthilfe im humanitären Bereich, zu Hilfen, die Westreisen erleichtern. Das sagen auch wir, und deshalb begrüßen wir diesen Punkt. Wir sagen aber auch: Jetzt gibt es kein Hindernis mehr für einen Devisenfonds. Er muß noch in diesem Jahr errichtet werden, damit endlich die Probleme mit dem Besuchergeld aufhören.
Dazu fordern wir Sie auf.
Sie sagen, Kooperation und baldige Hilfe sollen nicht mehr von immer neuen Vorbedingungen und
Auflagen abhängig gemacht werden. Gut, sagen wir; das begrüßen wir. Es wird ja auch endlich Zeit. Wir sagen das schon etwas länger.
Die Voraussetzungen, die vorhanden sein müssen, nämlich die Verständigung in der DDR mit der politischen Opposition über freie Wahlen und eine Verfassungsänderung, halten auch wir für vernünftig;
die gibt es schon, und der „runde Tisch" , er kommt. Also kann es jetzt losgehen mit der Hilfe, und zwar nicht erst übermorgen oder am Tage danach. Wir sagen, wer jetzt immer noch neue Bedingungen formuliert oder neue Hemmnisse aufbaut - und in Ihrer Haushaltsrede, Herr Bundesminister Waigel, waren schon wieder solche Anklänge zu hören - , der richtet Schaden an bei den Reformern und den Reformen in der DDR,
der schadet gleichzeitig uns in der Bundesrepublik und hat auch noch nicht verstanden, daß sich die Menschen in der DDR, die sich gerade ihr Selbstbestimmungsrecht erkämpfen, nicht schon wieder von irgendwem, auch von uns nicht, auch von Ihnen nicht, bevormunden lassen wollen.
Die mahnenden Worte der Ost-Berliner Theaterleute an Bundeskanzler Kohl sollten Ihnen allen, meine Damen und Herren, in den Ohren klingen.
In der Zehn-Punkte-Erklärung vom Dienstag gibt es noch vieles andere, was wir begrüßen, zum Beispiel, daß Sie jetzt anfangen, die Politik der kleinen Schritte zu loben.
Gut, sagen wir. Wir haben uns auch wirklich geärgert, weil Sie uns lange genug und hämisch genug deswegen angegriffen haben.
Sie bezeichnen jetzt auch den KSZE-Prozeß als Herzstück der Deutschland- und Europapolitik.
Herr Dregger, warum wundert es Sie eigentlich, daß wir das begrüßen?
- Nein, es stört uns nicht. Wir haben lange genug darauf gewartet.
Sie haben doch Ostverträge und Helsinki-Vereinbarung bekämpft.
Hans-Jochen Vogel hat schon am Dienstag darauf hingewiesen, wie das damals war, daß es nur drei politische Gruppierungen in Europa gegeben hat, die damals nein sagten, als die Sozialdemokraten und die Freien Demokraten um die parlamentarische Zustimmung zum KSZE-Vertrag geworben haben. Das waren Sie, nämlich die CDU/CSU, die italienischen Neofaschisten und die albanischen Kommunisten.
Sie haben nein gesagt, und ich kann nur sagen, da befinden Sie sich in einer phantastischen Gesellschaft. Und Sie, meine Damen und Herren, meinen, Sie könnten uns irgendwelche Versäumnisse in der Ostpolitik vorwerfen! Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Wir freuen uns über Ihre heutige Auffassung. Das hat Karsten Voigt erklärt, und das sage ich auch heute.
Mit Ihrer falschen Behauptung, Herr Dregger, wir würden heute von dem abrücken, was Karsten Voigt sagte, können Sie sich auf ihn nicht berufen. Sie müßten vielleicht einmal seine Rede nachlesen.
Er hat nämlich begrüßt, wie und wo Sie sich geändert haben, aber er hat auch mit ganz klaren Worten - - Ich weiß, es ist Ihnen schrecklich unsympathisch. Deswegen sage ich es ganz langsam noch einmal: Er hat ihnen auch klargemacht, wo die Ungereimtheiten in dieser Zehn-Punkte-Erklärung liegen, und er hat mit spitzem Finger auf diese schrecklichen WischiWaschi-Formulierungen in der Erklärung hingedeutet,
die nur so tun, als sagten Sie etwas Fortschrittliches, und mit denen Sie doch gleichzeitig nur Ihren rechten Flügel besänftigen wollen.
Daß wir das nicht durchgehen lassen, daß wir das nicht begrüßen, darüber wundert sich außer Ihnen wohl niemand.
Aber bleiben wir bei der Architektur Europas, bleiben wir beim KSZE-Prozeß. Warum sagen Sie eigentlich nichts Genaues in der Zehn-Punkte-Erklärung zu den Schritten, wie es denn in der EG weitergehen soll, oder über das Verhältnis von EG und EFTA-Ländern? Wie stellen Sie sich denn eigentlich die Öffnung der EG zu den Ländern Mitteleuropas vor? Darum geht es doch. Das müßte in dem Zehn-Punkte-Papier stehen!
Herr Dregger, nicht nur wie der Bundeskanzler die polnische Westgrenze behandelt hat, sondern auch

das, was Sie dazu gesagt haben, war schlichtweg schändlich.
In der Zehn-Punkte-Erklärung steht überhaupt nichts darüber.
Sie wissen doch, daß jeder heute sofort aufhören kann, über den Bau einer europäischen Friedensordnung zu reden, wenn in dieser Frage der Garantie der polnischen Westgrenze keine eindeutige Klarheit besteht.
Wer will - das müßten Sie doch eigentlich langsam verstehen - , daß zusammenwächst, was zusammengehört in Deutschland, der muß hier ganz eindeutig sein.
Wer über Kooperation, wer über Konföderation, wer über konföderative Elemente oder staatliche Einheit der Deutschen nachdenkt - alles Gedanken, von denen Sie wissen, daß sie bei uns auf Interesse und Zustimmung stoßen, wenn sie auf jede Stufe an die Menschen in der DDR und die Zustimmung der Menschen bei uns und dort gebunden sind - , wer unseren Platz in Europa bestimmen will, der darf in der Frage der polnischen Westgrenze keinen Millimeter Raum für Zweifel lassen,
und der sollte auch mit dem Begriff der Wiedervereinigung etwas behutsamer umgehen, als dies die Erklärung des Bundeskanzlers tut, als er dies macht, als Sie das machen. Sie setzen nämlich einfach vor „Vereinigung" das Wort „Wieder", obwohl das gar nicht im Grundgesetz steht. So, wie Sie das machen, weist das in unsere Vergangenheit zurück, in die Vergangenheit des Deutschen Reiches, in die Grenzen von 1937, und das macht Angst,
das macht Mißtrauen, und das brauchen wir nicht, wenn wir um Modelle für die Zukunft ringen.
Übrigens: Ihr Bundesaußenminister, der weiß das. Er hat mit völkerrechtlicher Bindungswirkung die Garantie der polnischen Westgrenze vor der UNO erklärt,
und der Bundestag - Herr Weng, Sie haben völlig recht - hat das mit großer Mehrheit übernommen, Gott sei Dank; es war ja schwer genug; man weiß ja, wie das intern bei Ihnen ausgesehen hat.
Aber der Herr Bundeskanzler, meine Damen und Herren, der hat auf der Polenreise das befreiende Wort
dazu leider nicht gesprochen, und dabei haben es die Menschen erwartet,
nicht nur in Polen, sondern auch hier. Das müßte Ihnen der jubelnde Beifall doch eigentlich gezeigt haben, den Bundesminister Genscher ausgerechnet an dieser Stelle bei jener Kundgebung vor dem Schöneberger Rathaus erhalten hat.
Meine Damen und Herren, Zweifel gibt es bei Ihnen leider immer, auch gerade in letzter Zeit, in Reden, aber auch in Beschlüssen. Jetzt hat die CSU ihren alten Standpunkt trotzig und stur wiederholt. Wir sagen: So geht das nicht. Das müßten Ihnen spätestens die Stellungnahmen nach dem Dienstag zeigen, die aus Polen, aber auch aus anderen Nachbarländern im Westen gekommen sind. Eigentlich hätten Sie die Äußerung des sowjetischen Außenministers dazu gar nicht brauchen dürfen.
Nein, es ist so: Von der Klarheit in dieser Frage hängt nicht nur Ihre Glaubwürdigkeit ab, sondern auch die Chance, daß aus Ihrer Zehn-Punkte-Erklärung überhaupt irgend etwas wird.
In dieser Frage müssen Sie Farbe bekennen. Wir tun das; unser Entschließungsantrag liegt vor. Er sagt ganz deutlich, daß dies eine unabdingbare Voraussetzung für den Prozeß des Zusammenrückens in Deutschland ist. Das bleibt der fehlende 11. Punkt der Erklärung. Wir sagen: Der muß dazu!
Aber, meine Damen und Herren, das ist es nicht allein. Wo Sie von Abrüstung sprechen und wo die Erklärung von Abrüstung spricht, reicht sie nicht. Dabei wissen wir doch alle: Abrüstung ist heute nicht nur nötiger denn je, sondern auch möglich geworden. Wir fragen Sie: Wann wollen Sie eigentlich Schluß machen mit der Rüstung, wenn nicht jetzt,
wo doch die Bilder der friedlichen und der fröhlichen Revolution in den Ländern des Warschauer Pakts tagtäglich über das Fernsehen in alle unsere Stuben kommen, nicht nur in unsere in der Bundesrepublik, sondern auch in die unserer Nachbarn? Unsere Freunde in Amerika sehen doch, was los ist.
Die Sicherheitslage hat sich verändert, und Ihre Erklärung enthält außer allgemeinen Sprüchen nichts. Sie sagen nichts zur NATO, Sie sagen nichts zur Zukunft der Bündnisse, und heute, am Ende der Haushaltsberatungen, ist das alles noch viel unglaubwürdiger geworden; denn gestern haben Sie gegen unseren ausdrücklichen Wunsch und gegen unsere Stimmen den Verteidigungsetat in einsame Höhen gehoben, trotz aller Streichungsvorschläge etwa zum Jä13878 
ger 90 oder zu anderen Vorhaben. Das geht nicht, und es geht auch nicht, daß Sie diese Unsicherheit bei den Atomwaffen belassen. Wir brauchen Klarheit, daß bei uns keine Atomwaffen, keine Raketen mehr modernisiert oder stationiert werden. Oder läßt es Sie eigentlich wirklich kalt, daß mit solchen Waffen auf das Warschau Lech Walesas, auf das Prag von Alexander Dubček und auf die DDR einer Christa Wolf gezielt werden würde?
Wir sagen dazu nein. Wir haben auch das in unseren Entschließungsantrag aufgenommen. Die Menschen warten darauf.
Sie warten auch darauf, daß Sie dem zustimmen, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, zumal der Herr Dregger heute wieder dieses Wort vom nationalen Konsens, von der Gemeinsamkeit der Deutschen in der Deutschland- und Ostpolitik, im Munde geführt hat. Herr Dregger, Sie haben heute das Wort vom nationalen Konsens mehrfach im Munde geführt.
Ich sage Ihnen: Wir sind dazu bereit, trotz Ihrer Rede, die so gar nichts von Gemeinsamkeit und Konsens verraten hat.
Uns geht es hier um die Menschen, uns geht es um die Sache, und uns geht es darum, daß Ihre Zehn-PunkteErklärung wenigstens eine kleine Chance auf Realisierung hat.
Unser Entschließungsantrag ist eine gute Grundlage für diese Gemeinsamkeit auch dann, wenn wir wissen - Ihre Zwischenrufe zeigen das doch ganz deutlich -, daß das Reden vom nationalen Konsens bei Ihnen nur die eine Seite ist.
Das fällt doch langsam auf. Was habe ich denn da in den letzten Tagen z. B. in der „International Herald Tribune" gelesen? Parteipolitik, so heißt es da, sei immer ein Teil des Kohlschen Denkens. Ich glaube, der Mann hat recht. Bei Herrn Dregger weiß ich das. Der redet nicht nur parteipolitisch, sondern macht hier ganz billige Wahlkampfpolemik. Ich finde das ziemlich traurig.
Beschwörungen der nationalen Gemeinsamkeit und gleichzeitig Tritte gegen das Schienbein, wenn es geht, auch besonders schmerzhaft, das kommt nicht in Frage. So hätten Sie es zwar gern, aber ich sage Ihnen: Wir sind da ganz selbstbewußt. Da treffen Sie bei uns nicht ins Schwarze. Die Bürgerinnen und Bürger merken längst, wo es bei Ihnen doppelzüngig wird, und sie merken auch, wo Sie mit falschem nationalen Pathos rücksichtslos über die Interessen der Menschen hinweggehen.
Die haben ein ganz feines Gespür dafür.
Meine Damen und Herren, wir sagen: Wer es wirklich ernst meint mit dieser Zehn-Punkte-Erklärung, wer es, wie wir, ernst meint mit der Deutschland- und Europapolitik,
der muß auch ein Wort zur Verwirklichung sagen, zur Umsetzung,
der muß das Zusammenwirken der demokratischen Kräfte in der Bundesrepublik wollen
- wir haben das in unserem Entschließungsantrag zum Ausdruck gebracht -, aber der muß auch ein Wort zum Geld sagen. Wir können uns doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß das alles Geld kostet. Herr Bundesfinanzminister, wieviel das kostet und woher Sie das nehmen wollen, hätten wir gern in den Haushaltsberatungen von Ihnen gehört.
Dazu ist allerdings kein Wort gefallen, auch von Ihnen nicht, Herr Bundesfinanzminister, und das macht uns mißtrauisch.
Uns ärgert auch, daß Sie nicht darauf eingegangen sind, was Berlin zusätzlich braucht, obwohl der Regierende Bürgermeister Berlins, Walter Momper, immer wieder darauf hingewiesen hat, obwohl der Berliner Finanzsenator Meisner konkrete Zahlen genannt hat.
Sie sind ausgewichen. Berlin ist heute nicht nur eine Stadt der Wiedersehensfreude - Sie als Berliner müßten das wissen - , nicht nur eine Stadt der Begegnung;
die Berliner Bürgerinnen und Bürger tragen vielmehr ein viel höheres Maß an Belastungen als das, was jetzt schon erhöht auf die Städte, auf die Gemeinden, auf die Verbände und auf die Kirchen zukommt, was mit einer bewunderungswürdigen Bereitschaft zum Engagement geleistet wird.
Wir sagen deshalb: Wir müssen helfen, und wir hoffen sehr ernsthaft, daß heute bei dem Treffen mit Bürgermeister Momper endlich klarer Tisch gemacht wird.
Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, wissen übrigens noch etwas anderes geFrau Dr. Däubler-Gmelin
nauso gut wie wir, nämlich daß viele Menschen auch bei uns in der Bundesrepublik die Übersiedlerzahlen mit Sorge sehen.
Sie wissen auch, warum das so ist; denn Sie bekommen ja auch täglich die Briefe, da bin ich ganz sicher. Die Menschen schreiben uns, gerade die Männer und Frauen, die seit Jahren im Schatten Ihrer Regierungspolitik stehen. Die plagt die Sorge, wer denn eigentlich die zusätzlichen Belastungen zu tragen haben wird.
Das sind die über 700 000 Langzeitarbeitslosen, also die Männer und Frauen, die seit mehr als einem Jahr vergeblich nach Arbeit suchen und die wir uns - ich meine, da sollten wir uns doch eigentlich einig sein - in unserer boomenden Wirtschaft nicht leisten können. Die schreiben uns, und die schreiben nicht aus Neid, wie es manche von Ihnen so locker unterstellen möchten. Auch die wollen, daß wir die Reformen in der DDR unterstützen. Die sind auch nicht gegen die Menschen, die zu uns kommen. Aber die haben Sorgen, und die nehmen wir ernst. Und auch Sie sollten das tun.
Mir schreiben da alleinerziehende Mütter und Familien mit Kindern, die nicht viel verdienen, die sich durch Ihre Anzeigenkampagne regelrecht verhöhnt fühlen, mit der Sie glauben, Frauen oder Familien verkünden zu müssen, wie schön es sei, Kinder zu haben. Daß dies schön ist, daß Kinder eine Bereicherung sind, verehrter Herr Kollege, das wissen die Menschen so gut, wie Sie es wissen oder wie ich es weiß. Aber ich sage Ihnen, was sie nicht wollen. Sie wollen nicht, daß das immer zum Vorwand genommen wird, daß sie sich hinten an der Schlange anstellen müssen, wenn es Ihrer interessengebundenen Regierungspolitik paßt.
Diese Männer und Frauen haben ganz andere Schwierigkeiten. Zum Beispiel wenn sie eine Wohnung suchen, die sie bezahlen können, da fühlen sie sich von Ihnen alleingelassen. Sie fürchten, daß diese hohen Übersiedlerzahlen die Wohnungssuche genau für sie noch schwieriger macht,
und sie befürchten das zu Recht.
Denn das, was im sozialen Wohnungsbau der vergangenen Jahre von Ihnen versäumt wurde, läßt sich so schnell nicht nachholen. Das wissen Sie, und das wissen wir.
Das müssen Sie und wir den Menschen auch sagen.
- Ich weiß, daß Sie das nicht gern hören. Aber schreien Sie nur weiter. Ich kann Ihnen nur sagen: Eines Tages werden auch Sie den Ruf dieser Menschen hören müssen.
Wir werden das den Menschen aus der DDR sagen müssen, die zu uns kommen wollen. Sie müssen damit rechnen, daß sie lange Zeit bei uns in Notunterkünften leben. Jene, die heute Wohnungen suchen - die Schlangen vor den Wohnungsämtern waren ja schon lang vor den zahlreichen Aus- und Übersiedlern und sind immer länger geworden - , Sie wissen das ebenfalls.
Was Sie jetzt an Wohnungsbauprogrammen vorhaben - wir sehen das ja -, reicht nicht aus. Das wissen auch Sie. Wir sagen deshalb: Sie müssen erheblich aufstocken. Vor allem ist es wichtig, daß Sie das genau und stetig auf mindestens zehn Jahre anlegen.
Deswegen wiederhole ich: Ich habe viel Verständnis dafür, wenn mir eine Apothekenhelferin von ihren Sorgen schreibt, die netto 1 600 DM verdient, davon 700 DM Miete für ihre Wohnung bezahlt, deren Tochter in die 12. Klasse geht, die aber nach Ihren Streichungen beim Schüler-BAföG einfach nichts mehr bekommt. Wenn die mir jetzt voll Sorge schreibt, wer denn die Belastungen tragen soll, die neu auf uns zukommen, dann sage ich: Die Frau hat recht. Das ist eine berechtigte Frage.
Die nehmen wir auf, und nicht nur heute. Denn jeder von uns weiß, was an notwendiger Hilfe für die DDR sein muß und was wir für die Übersiedler brauchen. Jeder von uns weiß: Es ist enorm. Wir sagen: Das muß auf den Tisch des Bundestags, und es muß klar sein, daß nicht schon wieder gerade diejenigen zusätzlich belastet werden, die sowieso schon wenig haben.
Auch deshalb hätten wir eine andere Steuerreform für richtig gehalten. Frau Matthäus-Maier hat am Mittwoch darauf hingewiesen: Ihre Steuerreform ist ungerecht. Sie gibt denen viel zurück, die das gar nicht brauchen, aber den Arbeitnehmern und den Familien wenig. Im übrigen haben sie das durch die Erhöhung der Verbrauchsteuern ja schon alles vorfinanziert. Sie beharren auf Ihren falschen Vorstellungen. Ja, Sie gehen sogar so weit, neue Steuersenkungen in Milliardenhöhe für Spitzenverdiener und Unternehmer zu versprechen. Woher Sie allerdings die Bausumme für das gemeinsame Haus Deutschland und Europa nehmen wollen, das müssen Sie uns sagen.
Ich wiederhole: Das sind Milliardenbeträge, wenn Sie auch nur das ernst nehmen, was in der ZehnPunkte-Erklärung steht. Wir beharren hierauf, - ich kann das nur noch mal sagen - , und wir werden das auch in Zukunft tun. Wir sagen: Diese Belastungen dürfen nicht denen aufgebürdet werden, die sowieso nur wenig haben. Darauf werden wir achten.
Für viele junge Leute steht heute der Kampf um die Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Lebensbedingungen im Vordergrund. Das ist bei uns so und auch in der DDR. Das ist ihnen wichtig. Das verbindet auch mehr, gerade diese jungen Menschen, als alles andere.
Die Menschen in der DDR und bei uns haben eine Überzeugung gemeinsam: Nicht nur im Fichtelgebirge sterben die Wälder - obwohl es dort besonders schlimm ist - , sondern auch bei uns im Schwarzwald und auch im Harz. Nicht nur in der DDR sind Umweltschutz und Zusammenarbeit dringend erforderlich, und wir fordern Sie auf, wirklich bald damit anzufangen; nein, unsere Lebens- und Wirtschaftsweise muß hier wie dort wie auch in ganz Europa verändert werden. Umweltgerechtes Produzieren muß billiger, umweltschädliches Verhalten muß auch finanziell teurer werden.
Auch das gehört zu einem deutschland- und europapolitischen Konzept. Das betonen wir an dieser Stelle.
Ich sprach vorhin von den Bildern von jener fröhlichen und friedlichen Revolution, die wir erleben. Uns alle fasziniert die Fröhlichkeit.
- Ich weiß nicht, ob Sie das so finden, aber wir auf jeden Fall, auch die Menschen, die hier zuhören, auf jeden Fall.
Uns alle faszinieren die Fröhlichkeit, der Mut zum aufrechten Gang und das demokratische Selbstbewußtsein, das wir dort sehen und mit dem die Bürgerinnen und Bürger auch Ihnen ins Stammbuch schreiben: Wir sind das Volk. Wir haben das Sagen. Das ist etwas ganz Neues in Deutschland, meine Damen und Herren, und etwas ganz Wertvolles. Darauf sollten wir hören. Ich sage deshalb: In Deutschland gibt es seit dem November, seit dem 9. November, exakt, einen neuen Stolz, auf die Friedlichkeit und auf die Verantwortlichkeit für uns und für das ganze Europa.
Christian Graf Krockow hat dieses schon vor 18 Jahren „Patriotismus in weltbürgerlicher Absicht" genannt. Da hat er recht. Darauf sind wir stolz.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesjustizminister, ich stimme Ihnen in vielen Punkten zu, die Sie gerade in außerordentlich freundlicher Art - das bestätige ich Ihnen nicht nur wegen der fortgeschrittenen Stunde am heutigen Freitag gern - vorgetragen haben. Es ist in der Tat so, daß die neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse es möglich gemacht haben, menschliches Leben zu planen und künstlich zu schaffen. Auf verschiedenen Wegen wird dies ohne große Schwierigkeiten möglich. Frauen können mit Samenzellen ihres Ehemannes, ihres Partners, aber - das wissen wir ja - auch eines wildfremden Mannes befruchtet werden. Medizinische Hilfsmöglichkeiten lassen das zu.
Es ist auch ohne Schwierigkeiten möglich, Frauen Eizellen zu entnehmen, diese im Reagenzgals im Labor zu befruchten und den entstehenden Embryo der Frau, von der die Eizelle stammt, aber auch jeder beliebigen anderen Frau wieder einzupflanzen.
Was das bedeutet, wird heute in der Öffentlichkeit immer deutlicher. Bisher standen Vaterschaft und Mutterschaft eigentlich für leibliche Abstammung, für Liebe zwischen Eltern und Kindern, für familiäre und soziale Zusammengehörigkeit. Jetzt, meine Damen und Herren, wird das alles anders: Es wird anders planbar und anders regelbar. Die Vaterschaft und die Mutterschaft lassen sich auflösen. Die Vaterschaft läßt sich auf die Funktion des Samenspendens reduzieren.
Der „Vater" ist dann nicht mehr der Vater, sondern der „Samenspender". Bei der Mutter ist die Aufspaltung der Mutterschaft in noch viel mehr Teile denkbar: soziale Mutterschaft als eine Möglichkeit, Spenderin von Eizellen als andere Möglichkeit oder auch das Austragen einer befruchteten Eizelle, befruchtet mit den Samenzellen des Partners oder eines fremden Mannes.
Fortpflanzung ist - und das ist die Folgerung daraus - heute schon und auch in der Zukunft noch mehr ohne jede personale Beziehung möglich. Meine Damen und Herren, das ist ein Einschnitt!
Es ist ein Einschnitt, über den wir uns, glaube ich, nicht so einfach hinwegsetzen dürfen.
Es gibt auch noch mehr Stufen: Es ist heute möglich, nicht nur das Geschlecht eines Kindes zu planen, eines künstlich erzeugten festzulegen, sondern es wird in Zukunft auch ohne weiteres möglich sein, Eigenschaften und Aussehen vorauszubestimmen. Und jetzt sage mir einer, daß diese Aussichten ihn nicht schrecken. Lächeln können darüber wohl nur ganz wenige, unbekümmert und ohne Probleme. Wissen Sie, es sind ja nicht nur Philosophen und Denker, die hier warnen, die ihre Stimme erheben und sagen: „Macht das nicht. Nehmt diese Möglichkeiten nicht in Anspruch. Betrachtet das um Gottes Willen nicht als Fortschritt; denn das ist es nicht."
In der Öffentlichkeit wird deswegen - und das halte ich für wichtig und richtig - immer mehr gefragt: Wo bleibt denn da eigentlich die Menschlichkeit? Wo bleiben die menschlichen Beziehungen,
und vor allen Dingen: Wo bleiben eigentlich die Kinder?
Was soll eigentlich aus ihnen werden? Werden sie das nicht alles auszubaden haben, was eben nicht planbar ist, was nicht genau vorherbestimmbar ist? Werden sie es nicht auszubaden haben, daß sie dann nicht mehr einen Vater oder eine Mutter im herkömmlichen Verständnis haben, sondern bestenfalls Kontakte, Teilbeziehungen zu Teilfunktionen von Teilvätern und Teilmüttern?
- Ja, ja, oder eben noch aufgespaltener. Was wird eigentlich mit Kindern, die den Planungen oder Vorbestimmungen dieser Eltern - seien es nun die leiblichen oder die sozialen - nicht genügen, die sich im Lauf ihres Lebens nicht so entwickeln, wie es die Eltern, die sozialen Eltern, vorbestimmt haben, wo es nicht nur mit der Haarfarbe nicht mehr stimmt, sondern wo das Kind dann eben kein Yehudi Menuhin wird, um es jetzt einmal übertrieben auszudrücken?
Diese Schreckensvisionen sind ja nicht mehr nur Visionen oder Science Fiction, sondern Dinge, mit denen wir rechnen müssen.
Ich denke, daß alle diese Fragen bedrücken. Wir sollten das hier auch deutlich aussprechen. Wir sollten auch ehrlich zugeben, daß das auf uns zukommt und daß wir zufriedenstellende Antworten nicht geben können. Wir sollten auch sagen, daß diese technischen Möglichkeiten, diese wissenschaftlichen Möglichkeiten nicht Fortschritt bedeuten. Wir müssen mit der ganzen Verantwortung des Gesetzgebers sagen: Nein, wir wollen das nicht. Menschliches Leben darf nicht total planbar und darf nicht verfügbar gemacht werden.
Wir wollen eine solche Fortpflanzung, eine gespaltene Mutterschaft und Vaterschaft in geplanter totaler menschlicher Beziehungslosigkeit nicht.
Wir wollen sie auch nicht zulassen. Wir werden sie auch verhindern, soweit wir das können. Meine Damen und Herren, ich sehe schon, wir sind da einer Meinung, und ich finde das gut.
Es verwundert mich auch nicht besonders. Wir haben ja auch schon häufiger darüber geredet.
Deswegen will ich jetzt auch noch die zweite Seite nennen. Ganz ohne Zweifel ist es ja auch so, daß die neuen medizinischen Erkenntnisse auch Hilfen bieten, z. B. dann, wenn Frauen darunter leiden, daß sie keine eigenen Kinder bekommen können. Darunter leiden viele Frauen, und die Gründe dafür, daß sie das tun, sind ebenso unterschiedlich wie vielfältig.
Da gibt es nun einige, die dazu eine bestimmte Position vertreten, weil sie die Gefahren, die mit den neuen Möglichkeiten verbunden sind, genau sehen. Sie sagen: Gut, Kinderlosigkeit ist eben Schicksal. Sie sagen: Gut, man muß sich damit abfinden. Sie verweisen dann auf Adoption und auf die Möglichkeit, anderen, fremden Kindern zu helfen. Das ist ein Standpunkt. Weiter sagen sie - wie ich finde, zumindest zum Teil mit Recht-, daß es häufig viel eher der Druck der Gesellschaft ist, der ursächlich für die Probleme und die Sorgen kinderloser Frauen ist, als die Kinderlosigkeit selbst. Das mag schon so sein, jedenfalls in Teilen, meine Damen und Herren, und ich verstehe diese Haltung auch.
Aber ich teile die Konsequenz, die daraus häufig gezogen wird, nicht, nämlich die, daß man keine der Methoden der künstlichen Befruchtung zulassen sollte. Ich bin der Auffassung, daß es Fälle geben kann, z. B. dann, wenn Frauen durch Unfall oder Krankheit keine eigenen Kinder mehr von ihrem Ehemann oder ihrem dauerhaften Partner bekommen können, Fälle, in denen man helfen kann, wenn es die neuen Erkenntnisse zulassen. Das halte ich für richtig und auch für verantwortbar.
Das wird aber die Verantwortung des Gesetzgebers ins Gigantische vergrößern. Damit sind wir genau an dem Punkt, den wir hier im Bundestag aufgreifen müssen. Wir müssen nämlich die wenigen Hilfsmöglichkeiten erhalten, sinnvoll anwenden und die großen Gefahren nicht nur offenlegen und abwägen, sondern auch durch Regelungen beide Felder scharf gegeneinander abgrenzen. Wir müssen uns vor allen Dingen darüber im klaren sein, mit welchen Mitteln wir sicherstellen wollen, daß diese trennscharfen Regelungen auch eingehalten werden. Das heißt, es muß ein großer Teil der Aufmerksamkeit auf die Überwachung und Sicherung dieser Regelungen entfallen. Das wird nicht einfach sein.
Die Diskussion der letzten fünf Jahre, die zu den einzelnen Bereichen sehr intensiv vor sich gegangen ist, geht weiter. Gerade weil wir diese Diskussion weiterführen wollen, kündige ich jetzt schon an, daß das Gesetzgebungsverfahren ein Höchstmaß an Öffentlichkeit, ein Höchstmaß auch an Beteiligung der Wissenschaft und der Betroffenen garantieren sollte. Ich bitte Sie hier schon jetzt um Ihre Mitwirkung.
Die Gesetzentwürfe, die wir heute beraten, streben - das will ich deutlich sagen - bei aller Unterschiedlichkeit diese Trennschärfe durchaus an. Das ist gar keine Frage. Wir können auch wiederholen, daß es viele Gemeinsamkeiten gibt. In dem auf das Strafrecht ausgerichteten Regierungsentwurf steht, was alles verboten werden soll, was mit Strafe belegt werden soll: beispielsweise die gezielte Erzeugung menschlicher Embryonen, die Verwendung menschlicher Embryonen etwa zu Forschungszwecken, die extrakorporale Befruchtung von mehr Eizellen, als innerhalb eines Zyklus der Frau auf diese übertragen werden sollen, das Klonen, das gezielte Erzeugen von Chimären, die Geschlechterwahl.
Alles dieses wollen auch wir verboten haben. Da gibt es Gemeinsamkeiten; ich glaube, darüber brauchen wir gar nicht lange zu streiten. Wir meinen, wir hätten einige bessere Formulierungen vorzuschlagen; der Bundesrat hat einiges dazu beigetragen. Wir sind für gemeinsame vernünftige Lösungen sehr offen.
Aber wir sagen - jetzt kommen die Unterschiede - : Darum geht es nicht allein. Genau das ist die Stelle, wo Sie mit Ihrer strafrechtlichen Lösung an der falschen Wegkreuzung stehengeblieben sind. Sie gehen davon aus, es gehe nur darum, den Mißbrauch zu verbieten und ihn mit Strafe zu belegen. Wir hingegen sagen: Nein, es geht keineswegs nur um die Verhinderung von strafbarem Mißbrauch, sondern wir müssen die unterschiedlichen Regelungsmöglichkeiten, die uns als Gesetzgeber zur Verfügung stehen, gezielt und abgestuft einsetzen, um Voraussetzungen zu bestimmen und dann auch zu sagen, was wir nicht wollen, ohne daß es gleich bestraft werden muß. Wir wollen sagen können: Hier liegen solche gravierenden Eingriffe vor, daß sie auf jeden Fall verboten bzw. mit Strafe belegt werden müssen.
All das tun Sie ja nicht. Sie haben sich ausschließlich auf das Strafrecht verlassen und vollständig übersehen, daß wir auch zivilrechtliche, ärztlich-berufsrechtliche und sozialrechtliche Möglichkeiten haben. Das finde ich nicht gut. Wir haben Ihnen das schon vor mehreren Jahren gesagt. Hier im Raum sitzen eine ganze Menge von Sachkennern, die ganz genau wissen, daß ein differenziertes Regelungsinstrumentarium sehr viel sachgerechter wäre.
Ich möchte einmal anführen, was alles in Ihrer gesetzlichen Regelung nicht angesprochen wird: Wann darf eigentlich mit Methoden der künstlichen Befruchtung vorgegangen werden? Welches sind die Voraussetzungen? Muß es nicht gestufte unterschiedliche Voraussetzungen geben, je nachdem, um welche Methode der künstlichen Befruchtung es sich handelt?
Wir sagen: Bei der Reagenzglasbefruchtung müssen die Voraussetzungen sehr viel restriktiver angesetzt werden als beispielsweise bei der Insemination, und zwar einfach deshalb, weil die Reagenzglasbefruchtung das Einfallstor für all diese unglaublich gefährlichen Experimente darstellt, nicht aber die Insemination.
Wir fragen auch: Wer soll eigentlich solche Methoden anwenden können? Wie ist es mit dem Arztvorbehalt? Wenn wir uns darüber einig sind, daß trennscharfe Grenzregelungen geschaffen werden müssen, frage ich: Wo dürfen diese Methoden angewandt werden? In den Praxen? In jeder Praxis? In einer gynäkologischen, in einer Facharztpraxis? Oder wollen wir bestimmte Dinge wie die Reagenzglasbefruchtung auf Krankenhäuser beschränken? Oder: Wie ist das mit der Dokumentation, von wem die Eizelle und von wem die Samenzelle stammt? Wer dokumentiert das? Wer muß das aufbewahren?
Wie ist es eigentlich mit den Kindern? Wann dürfen, müssen, sollen sie erfahren, wer ihre leibliche Mutter oder ihr leiblicher Vater ist?
Natürlich gibt es hier eine Rechtsprechung. Aber wir sind der Auffassung, wenn wir diesen Fragenbereich verantwortlich angehen, dann müssen wir ihn hier insgesamt durchdenken und dann müssen wir ihn mit dem differenzierten Regelungsinstrumentarium, das wir haben, festlegen.
Sie tun das nicht. Sie sagen, Sie gehen mit dem Strafrecht vor. Ich bedaure das. Wir sehen in anderen Bereichen, in welche Sackgasse uns das bringt.
Herr Bundesjustizminister, Sie wissen, ich schätze Ihre Freundlichkeit ganz außerordentlich. Ich habe deswegen gerade so schmunzeln müssen - das hat sich dann in lautem Lachen niedergeschlagen - , als Sie davon sprachen, Sie hätten die heterologe Insemination nicht geregelt, weil es hier noch Probleme gebe. Wissen Sie, seit dem Benda-Gutachten - das ist jetzt auch schon wieder nahezu fünf Jahre her - haben wir selbstverständlich erkannt, und zwar quer über die Parteigrenzen hinweg, daß hier einer der gravierenden Punkte liegt. Ich kann mich an viele Gespräche mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Justizministeriums erinnern, die sehr wohl wissen, was hier geregelt werden muß und wo es Probleme gibt. Auch Bund-Länder-Kommissionen waren hier am Werk und und und ... Also, wir betreten hier kein Neuland.
Ich sage: Es gibt da andere Probleme. Die Probleme sind z. B., daß Sie die gespaltene Mutterschaft verbieten und mit Strafe belegen wollen, die gespaltene
Vaterschaft aber nicht. Das heißt, wenn der Vater zum Samenspender reduziert wird, dann haben Sie nichts dagegen. Ich hoffe, daß das eine Konsequenz aus dem von Ihnen eingeschlagenen Weg und nicht eine Konsequenz aus Ihrem Wollen und aus Ihrem Denken ist. Ich kann nämlich den Unterschied zwischen einer gespaltenen Vaterschaft und einer gespaltenen Mutterschaft prinzipiell nicht sehen. Ich teile Ihre Auffassung, daß man das nicht verbieten und dann mit Strafe belegen sollte. Aber da zeigt sich eben der Nachteil, daß Sie ein unterschiedliches Instrumentarium nicht gewählt haben. Ich sage Ihnen: So geht es nicht. Wir machen uns nicht nur insgesamt als Bundestag lächerlich, wenn so etwas beschlossen werden sollte, sondern es ist auch inhaltlich einfach falsch.
Damit auch jeder sieht, was ich meine, will ich es wiederholen. Es geht darum: Was passiert, wenn die Eizelle von einer Frau stammt und sie mit dem Samen eines fremden Mannes, der also weder Ehepartner noch Partner ist - diese Diskussion werden wir selbstverständlich auszutragen haben, Herr Marschewski -, befruchtet wird? Soll man die Funktion des Vaters einfach austauschen können? Ist es da wirklich so, daß man es, weil man es nicht bestrafen will, überhaupt nicht regelt, d. h. auch mit anderen Regelungen nicht unterbindet? Ich sage Ihnen: Da machen wir nicht mit. Das ist für uns der Streitpunkt.
Übrigens war dies eine der Überlegungen, die uns dazu geführt haben, zu sagen: Jawohl, wir müssen hier nach Wegen suchen, die umfassende Regelungen ermöglichen. Das war der Grund - das wissen Sie -, warum ich werbend von Land zu Land gezogen bin, um eine Grundgesetzänderung möglich zu machen, für die Sie ja auch viel Sympathie haben. Ich sage Ihnen: Wir kriegen den Bundesrat dazu - allerdings nicht, wenn wir abwarten, sondern nur dann, wenn wir hergehen und diejenigen Länder, die noch überzeugt werden müssen, wirklich davon überzeugen, daß das der bessere Weg ist.
Es wäre merkwürdig, wenn uns das nicht gelänge, nämlich deshalb, weil es wieder so eine Art Resignation vor den Fakten wäre, die wir doch dann, wenn es um die Regelung neuer wissenschaftlicher und technischer Erkenntnisse, um die Sicherung unserer Grundrechte und Grundwerte in einer völlig veränderten Zeit geht, gar nicht zulassen dürfen. Natürlich werden wir hier die eine oder andere Korrektur an der Gesetzgebungskompetenz von Bund und Ländern zulassen müssen. Aber das können wir doch auch tun! Das wissen wir jetzt seit mehreren Jahren.
Meine Damen und Herren, Herr Justizminister, das, worum ich nachhaltig und nachdrücklich bitte, ist, daß Sie den Standpunkt des Abwartens aufgeben und mithelfen, daß wir die Länder davon überzeugen, daß der Weg, den wir vorschlagen, vernünftig und richtig ist. Ich denke, wenn dieser Weg eingeschlagen wird, dann wäre uns hier etwas möglich, was es noch nicht gegeben hat, nämlich daß wir uns wirklich über die Gefahren und über die Chancen neuer Technologien einig werden und das geeignete, sachgerechte und vernünftige Regelungsinstrumentarium dafür suchen und es auch wählen. Darum bitte ich; das schlagen wir vor.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jetzt geht es um den Datenschutz im Strafverfahren, eigentlich um den nicht vorhandenen Datenschutz im Strafverfahren. Wie Sie gesehen haben, haben wir dazu eine Menge parlamentarischer Initiativen gemacht, eine Große Anfrage - die wurde dann auch beantwortet -, einen Entschließungsantrag; und heute reden wir darüber. Das ist gut so; denn es ist geradezu auf den Tag vor sechs Jahren gewesen, daß das Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts gesprochen wurde. Dieses Urteil ist Anlaß für unsere Überlegungen.
Dieses Urteil hat das Recht des Bürgers auf informationelle Selbstbestimmung als Freiheitsrecht im elektronischen Zeitalter zum Grundrecht erhoben. Das war unter den Bedingungen der modernen Datenverarbeitung mit ihrer ins Unendliche gesteigerten Möglichkeit zum Sammeln, Weitergeben und Weiterverwerten jeder Art von Informationen notwendig. Das Urteil war auch notwendig, um die Sammelwut von Behörden und Verwaltungen, die sich für alles und jedes interessieren und jetzt auch die technischen Möglichkeiten haben, das zu tun und durchzusetzen, zu stoppen.
Gleichzeitig - und das ist das Wichtigste - hat das Bundesverfassungsgericht ernst gemacht mit dem Auftrag unseres Grundgesetzes, unseren Grundrechten immer gerade dann wieder Geltung zu verschaffen, wenn sich die äußeren Bedingungen verändern. Die Einführung der Kommunikations- und Informationstechnologien hat in der Tat die Bedingungen dramatisch verändert.
Das hat ein ehemaliger Präsident des Bundeskriminalamts schon vor mehreren Jahren auf den Punkt gebracht, der sagte: Möglichkeiten von Angriffen auf die Menschenwürde finden sich bereits in den Strukturen der Elektronik angelegt. Er sprach davon, daß die Isoliertheit der Ressorts aufgehoben werden könne, daß internationale und nationale Grenzen überwunden würden, daß das Wissen immer größer werde, daß man immer mehr sammeln könne, daß die Grenzenlosigkeit der Informationsverarbeitung es gestatte, das Individuum auf seinem ganzen Lebensweg von der Wiege bis zur Bahre zu begleiten, daß Momentaufnahmen, Ganzbilder, Profile der Persönlichkeit geliefert werden könnten und daß es die Gnade des Vergessens von Daten nicht mehr gebe, sondern daß alles präsent bleibe, daß der „Große Bruder" eben nicht nur eine Gefahr in der Literatur sei.
Das ist eine prägnante Umschreibung und zugleich eine Aufforderung an den Gesetzgeber gewesen, dies alles zu verhindern. Wie er das verhindern soll, dazu hat das Bundesverfassungsgericht in eben jenem Urteil, das jetzt gerade sechs Jahre alt wird, die genauen Merkmale geliefert. Es hat gesagt: Wir brauchen die Feststellung, daß Erhebungen von personenbezogenen Informationen, personenbezogenen Daten, immer Eingriffe sind. Die sind nur dann zulässig, wenn sie im überwiegenden Allgemeininteresse liegen, wenn klare Gesetze da sind, die dem Gebot von Normenklarheit, Verfassungs- und Verhältnismäßigkeit
entsprechen, wenn Mißbrauch und auch Zweckentfremdung verhindert werden.
Meine Damen und Herren, es ist wichtig, sich das auch in dieser Stunde immer wieder in Erinnerung zu rufen, weil das auch für den Rechtsbereich des Strafrechts und des Strafprozeßrechts gilt; denn die Strafprozeßordnung hat die Aufgabe, im Strafverfahren die Rechtsstaatlichkeit sicherzustellen und damit einen wichtigen Beitrag für den inneren Frieden zu leisten.
Warum ist das so? Weil eine ganze Menge von Beschuldigten, Zeugen, Verletzten und Hinweisgebern beteiligt sind und weil Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte von all denen persönliche Daten und Umstände brauchen. Deshalb brauchen wir auch klare Normen, die sagen, was möglich ist und was nicht.
Jetzt muß die Strafprozeßordnung dem angepaßt werden, was uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat, und zwar nicht in einzelnen Fällen, sondern insgesamt. Das ist umfangreich, das ist schwierig, zumal es wirklich auch um heikle Entscheidungen geht, weil z. B. die Zusammenarbeit von Polizei und Staatsanwaltschaft, also auch zwischen Justiz- und Innenbereich, neu geordnet werden muß.
Zeit genug, das zu tun, meine Damen und Herren von den Mehrheitsfraktionen und auch von der Regierung, hätten Sie wahrhaft gehabt, auch wenn es nicht einfach ist, das alles zu tun. Ihre Untätigkeit grenzt mittlerweile an die ausdrückliche Mißachtung unseres höchsten Gerichts.
Aber das ist es nicht allein. Es ist schlimm, aber zutreffend, wenn mehrere Strafgerichte sagen: Der zeitliche Übergangsbonus des Gesetzgebers ist endgültig vorbei. Meine Damen und Herren, das ist deswegen schlimm, weil wir die Folgen sehen müssen. Die sind klar. Die Gefahr wird größer, daß bald einmal ein an sich überführter Straftäter allein deswegen freigesprochen werden muß, weil die Anpassung der Strafprozeßordnung eben nicht erfolgt ist.
Meine Damen und Herren, wer das nicht will, muß jetzt handeln, vor allem auch deshalb, weil Sie mit jedem Tag des Säumens Gerichten, Staatsanwaltschaften und Polizei zumuten, sich zunehmend auf schwankendem Boden zu bewegen. Das schafft Unsicherheit, und zwar auch in bezug auf den Beitrag, den unsere Strafprozeßordnung leisten muß. Deswegen prangern wir diese Versäumnisse an.
Uns ist klar, warum Sie nichts zuwege gebracht haben. Das liegt an den enormen Unterschieden der Auffassungen in Ihren Reihen. Das können wir aus jeder Stellungnahme herauslesen, wenn z. B. Teile von Ihnen - es sind ja nie alle - Datenschutz als Täterschutz diffamieren oder wenn man einmal das eine, einmal das andere zur Rasterfahndung oder auch zum Problem des verdeckten Ermittlers liest. Freilich ist es so: Je konkreter die Probleme sind, die gelöst werden müssen, desto schwieriger wird es.
Das wissen wir auch. Wir haben deshalb die kritischen
Punkte sehr frühzeitig herausgestellt, eben in unserer
Großen Anfrage. Mit der Beantwortung haben Sie
sich über ein Jahr Zeit gelassen und sich dann noch um klare Antworten herumgedrückt.
Ich finde das bedauerlich. Wir sagen deshalb: Es müssen jetzt vier Punkte klargestellt werden.
Erstens. Die Eingriffsvoraussetzungen der Strafverfolgungsbehörden müssen neu definiert werden.
Zweitens muß jener Bereich genau umrissen und auch geschützt werden, in dem Ermittlungshandlungen überhaupt nicht stattfinden dürfen, auch nicht durch elektronische Lausch- oder sonstige Geräte.
Drittens. Die strafverfahrensrechtlichen und die polizeirechtlichen Befugnisse müssen klar voneinander getrennt werden, auch dann, wenn dies Spannungen zwischen Polizei und Staatsanwaltschaft auslöst. Wir sagen: Die Befugnisse der Staatsanwaltschaft in Ermittlungsverfahren müssen gestärkt werden.
Viertens. Wir müssen mit äußerster Zurückhaltung gesetzlich regeln, wie die Einbeziehung unbeteiligter Dritter z. B. auf Fotos, Tonbändern oder Filmen möglichst gering gehalten werden kann. Außerdem brauchen wir flankierende Schutzvorschriften, Verwertungsverbote , Löschungsvorbehalte, Richtervorbehalte und Befristungen der Datenspeicherung.
Wir haben das zur Kenntnis genommen, was Sie an Vorentwürfen in die Öffentlichkeit gebracht haben, Herr Justizminister. Wir haben natürlich auch die negativen, ja vernichtenden Stellungnahmen dazu gelesen und ausgewertet. Deswegen sage ich Ihnen: So können wir nicht weitermachen. Sie sollten bald einen Gesetzentwurf vorlegen, der erstens umfassend und zweitens sehr deutlich ist.
Lassen Sie mich einen einzigen Punkt herausgreifen - mein Kollege de With wird nachher weiteres tun -, den ich für besonders heikel halte, der aber zeigt, daß wir uns vor kritischen Punkten keineswegs drücken. Das ist die Frage des Einsatzes von verdeckten Ermittlern.
Wir wissen: Gerade da spitzen sich die Fragen ungewöhnlich scharf zu, etwa die: Wie weit darf der dem inneren Frieden verpflichtete Rechtsstaat von seinem Grundsatz des öffentlichen Handelns lassen? Wie weit darf er sich ins Verborgene zurückziehen, das Visier herunterlassen, wenn er durch Polizei oder in Strafverfahren tätig wird? Müssen sich nicht die Verteidiger des Rechtsstaats, also die ermittelnden Polizeibeamten, unter allen Umständen zweifelsfrei an die Gesetze halten? Darf der Rechtsstaat, wie Adolf Arndt 1961 schon gefragt hat, betrügen? Das sicher nicht. Aber wie ist es denn? Müssen wir nicht doch verdeckte Ermittler haben, weil wir eben im Bereich des Terrorismus, der Drogenmafia, des Menschenhandels, des Waffenhandels Verbrecherstrukturen haben, die wir anders nicht bekämpfen können?
Uns ist die Antwort auch nicht leicht gefallen, weil wir Adolf Arndts damalige Warnungen für sehr zutreffend halten. Der Rechtsstaat kann hier sehr schnell zugrunde gehen. Auch das Bundesverfassungsgericht hat Adolf Arndt recht gegeben, gerade im Volkszählungsurteil.

Wir brauchen rechtsstaatliche Mittel. Gegen verdeckte Ermittler haben wir allerdings genau wie gegen V-Leute erhebliche Bedenken, auch aus tatsächlichen Gründen. Ich möchte einmal den Innenminister oder den Behördenleiter sehen, der guten Gewissens verantworten kann, junge Leute in diesen Bereich hineinzuschicken, wenn er ganz genau weiß: Deren Möglichkeiten zu operieren sind ohnehin gering, weil sie sich an die Gesetze halten müssen. Das fällt in diesem hochkriminellen Bereich sehr schnell auf. Eine perfekte Gegenwelt, in der so jemand operieren könnte, können wir gar nicht errichten. Ein Innenminister, ein Behördenleiter weiß auch, daß er diese hochqualifizierten jungen Leute, die maximal zwei Jahre zum Einsatz kommen könnten, nicht schützen kann, wenn sie enttarnt werden. Die dann das ganze Leben lang vor Verfolgung in Obhut zu nehmen, das wird sehr schwierig.
Wir sagen deswegen - gerade auch, weil wir als Gesetzgeber eine Fürsorgepflicht diesen jungen Beamten gegenüber haben - : Wenn verdeckte Ermittler eingeschaltet werden sollen, dann muß eine ganz schmale Gratwanderung vorgenommen werden. Dann muß der Ausnahmefall festgelegt werden. Und dann muß in dieser gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage sehr deutlich gemacht werden, was wir alles brauchen - vom Richtervorbehalt bis zu der Klarstellung, daß die Rechts- und Wahrheitsfindung vor Gericht auf keinen Fall behindert werden darf.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt, der in der Sache sehr hilfreich sein könnte, Herr Bundesjustizminister. Wir fänden es gut, wenn Sie über Ihren Schatten sprängen, diesen Entschließungsantrag annähmen und dann möglichst umgehend einen umfassenden Gesetzentwurf vorlegen könnten, der diese und andere heikle Fragen dann wirklich zur Zufriedenheit regelt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten begrüßen die heutige Gelegenheit zu einer rechtspolitischen Debatte. Stoff dafür gibt es wahrhaft genug.
Sie, Herr Bundesjustizminister, haben Ihre soeben vorgetragene Regierungserklärung überschrieben „Rechtspolitik im Jahr des deutsch-deutschen Aufbruchs". In der Tat bezeichnet diese Überschrift einen Problemkreis, um den wir uns zu kümmern haben, in ganz besonders deutlicher Weise: Wie geht es weiter mit Deutschland? Das ist die Frage, die zur Zeit überall in der Bundesrepublik, aber auch überall in der DDR wohl am meisten diskutiert wird.
Dazu kommen eine Menge neuer Probleme, die bei uns in der Bundesrepublik gelöst werden müssen, und Fragen, die wir - und zwar auch vor einem Abkommen - mit den dafür geeigneten Behörden der DDR besprechen müssen.
Das ist das eine. Ich denke, wir haben heute auch über zwei weitere Problemkreise zu sprechen: Wie steht es eigentlich mit den rechtspolitischen Vorhaben und den rechtspolitischen Versprechungen der Bundesregierung? Auch bei uns muß Reformpolitik betrieben werden. Wir stehen bald am Ende dieser Legislaturperiode und stellen fest: Sehr vieles ist nicht angepackt worden, vieles ist liegengeblieben.
- Manches ist so spät gekommen, Herr Marschewski, daß wir alle im Rechtsausschuß in den verbleibenden Sitzungswochen - ich glaube, es sind gerade noch zehn - sehr, sehr viel zu tun haben werden, um wenigstens einiges noch zu erledigen.
Die Frage ist natürlich - Sie sollten sie auch einmal koalitionsintern an den Bundesjustizminister stellen -, ob es nicht ein Armutszeugnis ist, eine so lange Liste überhaupt nicht eingebrachter Vorhaben am Ende einer Legislaturperiode noch übrigzuhaben. Ich kann Ihnen gern den Gefallen tun, sie hier vorzulesen. Wenigstens zwei will ich nennen, weil Sie das ja alles wissen. Insgesamt sind es über 15 Vorhaben.
Ich erwähne zum einen das Recht der Untersuchungshaft. Hier war uns die Einbringung des Gesetzentwurfs für 1989 versprochen. Es liegt nicht einmal ein Referentenentwurf vor.
Ich nenne zum anderen die Novellierung der Verwaltungsgerichtsordnung. Sie war für das vierte Quartal 1989 geplant. Auch hier hat die Regierung nichts vorgelegt. Schade - ich könnte in der Aufzählung fortfahren.
Ich möchte jetzt ausführen, welche Schwerpunkte wir für völlig unverzichtbar halten, welche Schwerpunkte wir im Rechtsausschuß noch angesprochen haben wollen, was unserer Auffassung und unserem
festen Willen nach noch in dieser Legislaturperiode im Bundestag besprochen und, wenn es irgend geht, auch mit Ihrer Zustimmung verabschiedet werden sollte.
Ich werde die Frage, wie wir mit dem Datenschutz im Strafverfahren umgehen, heute nicht ausführlich aufgreifen, weil wir darüber schon gesprochen haben und, hoffentlich bald, an Hand eines Regierungsentwurfs beraten werden. Ich werde jetzt auch nicht, obwohl mir das Thema auf den Nägeln brennt, über Regelungen der Fortpflanzungsmedizin reden, weil ich hoffe, daß wir hier zu einer Übereinstimmung auch mit Ihnen, meine Damen und Herren von den Mehrheitsfraktionen, kommen; die Probleme drängen.
Ich will vier andere Punkte aufgreifen. Zunächst den Bereich Umwelt. Wissen Sie, Herr Bundesjustizminister, wenn Sie hier sagen, Sie laden die Opposition ein, sich Ihrem Kompromißvorschlag anzuschließen, dann ist das schon eine erstaunliche Feststellung. Sie wissen ganz genau: Der Streit geht seit Jahren darum, daß wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten darauf bestehen, dem Umweltschutz genau denselben Rang einzuräumen wie z. B. den Staatszielbestimmungen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Ihr Kompromißvorschlag tut genau das nicht. Er will bestenfalls eine Staatszielbestimmung zweiter Klasse.
Da sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten: Hier müssen Sie sich bewegen; doch nicht deswegen, weil Sie damit der Opposition einen Gefallen tun - obwohl das richtig ist - , sondern weil Sie den Menschen bei uns nicht klarmachen können, warum Sie diese Unterschiede machen, warum Sie den Umweltschutz nur in Form zweitklassiger Staatszielbestimmungen im Grundgesetz verankern wollen.
Das können Sie auch den Menschen in der DDR nicht klarmachen, gerade weil auch dort dem Umweltschutz hohe Priorität eingeräumt werden muß.
Als zweites, meine Damen und Herren - und das haben Sie nicht erwähnt, Herr Bundesjustizminister - , nenne ich das Problem der Drogen. Diese Gefahr wird immer größer. Wir wissen ganz genau, wie viele Eltern Angst haben, daß auch ihre Kinder durch Drogen verleitet und gefährdet werden, daß diese Angst zunimmt. Wir wissen durch unsere tagtäglichen Gespräche auch, daß diese Eltern von uns Politikerinnen und Politikern erwarten - und sie sollten das zu Recht erwarten dürfen - , daß wir alle rechtsstaatlichen und vernünftigen und wirksamen Maßnahmen treffen, um die Drogenpest so gering wie möglich zu halten und sie so stark wie möglich zurückzudrängen. Da sind wir doch gemeinsam gefordert.
Sie, Herr Justizminister, und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsparteien, müssen sich auch bewegen, wenn es um die Frage der Geldwäsche geht.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn Drogenhandel, diese spezifische Kriminalität, würde ohne Geldwäsche und ohne Banken nicht stattfinden können. Wer an den Drogenhandel heran will, national und international, muß deshalb an die Banken heran. Daß das nicht eine vereinzelte Privatmeinung ist, das wissen Sie doch auch.
Gerade gestern hat wieder ein hochrangiges Expertenkomitee in Europa getagt. Dort hat man gesagt: Selbstverständlich geht's genau um diesen Punkt. Bei den Banken muß angesetzt werden. Der französische Sprecher - die Tagung fand in Paris statt - hat als Beschluß dieser Konferenz verkündet, notfalls müsse das Bankgeheimnis aufgeweicht werden;
wenn die Banken auch nur einen leisen Verdacht auf Drogengeld hätten, müßten sie das der Staatsanwaltschaft melden; dann müsse eingegriffen werden.
Deswegen verlangen wir von Ihnen noch in dieser Legislaturperiode eine wirksame, eine griffige Vorschrift, in der Sie nicht wie bisher nur auf Freiwilligkeit setzen, in der Sie dem Druck der Banken nicht nachgeben, in der Sie das Bankgeheimnis nicht als heilige Kuh behandeln.
Wir verlangen von Ihnen auch eine Vorschrift, die europäisch abgestimmt ist, weil wir, wie gesagt, gerade hier die Zusammenarbeit über die Grenzen brauchen.
Als drittes, meine Damen und Herren, stelle ich die Frage: Wie wollen wir denn eigentlich in Zukunft mit dem Recht des nichtehelichen Kindes umgehen? In der Gesellschaft hat sich eine Menge verändert. Wir müssen unsere Aufmerksamkeit auch diesen Fragen zuwenden.
Es gibt heute sehr viele alleinerziehende Mütter und nichteheliche Kinder. In den vergangenen Jahren zeigt sich eine neue Entwicklung, die ich nicht nur als Problem begreife, sondern als gesellschaftlichen Fortschritt: Immer mehr Väter, auch nichteheliche Väter, sagen: Wir möchten nicht nur Zahlväter sein; wir möchten uns ebenfalls um unsere Kinder kümmern können; wir möchten auch, daß das vielgerühmte Eltern-Kind-Verhältnis nicht nur Mutter-Kind-Verhältnis bedeutet, sondern daß es auch zwischen nichtehelichen Vätern und Kindern entwickelt werden kann.
Wenn das so ist, dann richte ich den Appell an Sie, Herr Bundesjustizminister, und auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, sich diesem gesellschaftlichen Wandel zu öffnen. Dann können Sie Ihren Vorschlag nicht länger vorlegen, der dem nichtehelichen Vater ein Besuchsrecht gibt, das auch gegen den Willen z. B. des Kindes oder der personensorgeberechtigten Mutter durchgesetzt werden kann. Das kann dann vielleicht ein kleiner Teil der notwendigen umfassenden Gesamtregelung sein.
- Nein, Herr Hüsch, das sollte gerade Ihnen, wenn
Sie sich darüber Gedanken machen, doch auch einleuchten. Ideologische Verbohrtheit löst nichts, ProFrau Dr. Däubler-Gmelin
blemkenntnis und Gespräche mit den Betroffenen zeigen den Weg. Sie werden feststellen: Ihre Regelung kann nicht einmal ein erster Schritt sein, weil hier die Gewichte falsch verteilt werden. Was wir brauchen, ist eine umfassende neue Regelung, die vom Kind ausgeht, die das Kind-Vater- und Kind-Mutter- und Kind-Eltern-Verhältnis bei Nichtehelichen neu ordnet.
Sie sollten insgesamt über die Hürde springen und für nichteheliche Väter die Möglichkeit zur Personensorge einräumen. Dann würde zusammen mit einigen anderen Dingen wirklich ein Schuh daraus. So ist Ihr Vorschlag bisher nur falsch, wird Widerstände hervorrufen und letztlich nichts bringen.
Als vierten Punkt, meine Damen und Herren, möchte ich etwas aufgreifen, was der Herr Bundesjustizminister ebenfalls aufgegriffen hat; es ist die Frage der Gewalt. Ich denke, wir sind hier völlig einig, wenn es um die Grundsatzfrage geht. Wer heute Interessen mit Gewalt austrägt, hat immer unrecht.
Gewalt in unserer Gesellschaft ist ein Übel. Gewalt in unserer Gesellschaft muß zurückgedrängt werden. Gewalt ist als politisch motivierte Gewalt und als individuelle Gewalt falsch, etwa Gewalt in Familien, auch wenn man in einigen Teilen dieses Hauses darüber nicht so gerne redet, weil das immer noch ein Tabu ist. Und, meine Damen und Herren, Gewalt ist eben auch schädlich - das ist auch eine Frage des Begriffs -,
wenn es sich um sogenannte strukturelle Gewalt handelt.
Alle drei Elemente sind wichtig, wenn wir Gewalt ablehnen: politisch motivierte Gewalt von einzelnen Gruppen, individuelle Gewalt, insbesondere in Familien, und die sogenannte strukturelle Gewalt.
Ich habe mich immer darüber geärgert, daß bei uns die Diskussion immer so einseitig auf die politisch motivierte individuelle oder von Gruppen ausgeübte Gewalt zugespitzt wird. Das ist falsch. Ausdruck dieses falschen Denkens ist Ihre nahezu automatische Sucht, z. B. das Demonstrationsrecht immer mehr einzuengen. Der Bundesjustizminister hat, als das Demonstrationsrecht gegen den Willen der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten das letzte Mal weiter eingeengt wurde, erklärt, das sei notwendig, weil das damals geltende Demonstrationsrecht durch politische Gewalttäter mißbraucht werde.
Das war der Vorwurf, den ich hier in Erinnerung rufen möchte. Die Regierung hat eine Gewaltkommission eingesetzt. Es gab einen Streit innerhalb der Regierung, und der Verdacht lag nahe, daß die einseitige Haltung der Regierung jetzt durch die Sachverständigen dieser Gewaltkommission gerechtfertigt werden sollte. Sie wurde zunächst entsprechend einseitig besetzt, und die drei Elemente des Gewaltbegriffs tauchten im Auftrag nicht auf. Gewalt wurde vielmehr auf einen wichtigen Teilbereich, den der politisch motivierten, individuellen Gewalt, konzentriert.
Jetzt liegt der Kommissionsbericht vor.
Und, Herr Bundesjustizminister, ich hätte erwartet, daß Sie, wenn Sie heute über Gewalt reden, wenigstens das herausgreifen, was diese Kommission, so einseitig beauftragt und ausgestattet, wie sie war, festgestellt hat. Sie traf doch eine ganze Reihe von hochinteressanten Feststellungen, die Ihnen Anlaß geben müßten, Ihre Auffassungen zu korrigieren.
Sie sagt eindeutig, erstens könne von wachsender politisch motivierter Gewalt keine Rede sein. Das sagen auch wir; das kann man überall nachprüfen. Das ist so.
Zweitens hat sie Sie damit widerlegt, weil Sie, Herr Bundesjustizminister, genau das zur Begründung des Demonstrationsrechts und seiner weiteren Einschränkung angeführt hatten.
Zum dritten sagt sie dann auch noch, daß es gerade für das Vermummungsverbot und andere Verschärfungen des Demonstrationsstrafrechts keine fachlichsachlichen Gründe, Notwendigkeiten oder gar Rechtfertigungen gebe.
Das sollten Sie wirklich aufgreifen. Es handelt sich doch um ihre Regierungskommission, die das vorlegt. Sie sollten das umsetzen, es sei denn, Sie möchten sich die ganze Zeit vorhalten lassen, das ganze sei „just for show" veranstaltet worden und werde nur dann zur Kenntnis genommen, wenn und soweit Ihre Vorurteile bestätigt werden.
- Es geht gleich noch weiter, Herr Marschewski. Es kommt nämlich noch ein zweiter Punkt hinzu. Es ist ein wirklich interessantes Gutachten, übrigens auch die Kommentierungen dazu. Ich kann sie Ihnen nur zur Lektüre empfehlen.
Der zweite Punkt wird Ihnen noch viel weniger gefallen.
Die Umsetzung der Punkte der Gewaltkommission, Herr Hirsch, wird Ihnen hoffentlich einiges zu tun geben - uns schon.
- Sie sind ja so gut. Ich lobe Sie persönlich außerordentlich gerne. Wir brauchen Ihre Unterstützung, wenn es geht, nicht nur in Presseerklärungen, sondern durch Initiativen hier im Deutschen Bundestag, weil hier gesprungen wird.
Meine Damen und Herren, es geht mir auch um die Gewalt in der Familie. Hierzu werden im Bundestag schon seit längerer Zeit einige Punkte erörtert. Wie steht es denn nun eigentlich mit dem Regierungsentwurf zur Vergewaltigung in der Ehe? Wie wollen Sie denn mit Gewalt gegen Frauen umgehen? Das ist doch auch eine Frage des Strafrechts,
eine Frage der Wertordnung unseres Rechts. Und was
tun Sie denn jetzt? Ich meine, Ihre Haltung ist wirklich
traurig. Sie haben beschlossen, nichts zu tun - gar
nichts - , und dann kommen Sie hierher, sagen, Sie täten etwas gegen Gewalt. Schade.
Schauen Sie sich bitte auch die Vorschläge an, die von der Kommission zur Streichung des elterlichen Züchtigungsrechts gegenüber Kindern gemacht werden. Das ist auch eine alte Forderung von uns. Die Argumente der Kommission gegen Gewalt sollten Sie sich noch einmal durchlesen. Die Feststellung, daß jemand im Erwachsenenalter um so eher geneigt ist, Gewalt auszuüben, wenn er oder sie als Kind Gewalt erfahren hat, die stimmt.
Die haben Sie in diesem Kommissionsbericht noch einmal bestätigt bekommen. Ich habe den Eindruck, Sie sollten sich das genau anschauen.
Lassen Sie mich zu dem zweiten Problembereich kommen, der mir heute, Herr Bundesjustizminister, wenn ich offen sein darf, bei Ihnen gefehlt hat. Er umfaßt die Frage: Wie halten wir es denn eigentlich mit Europa? Denn nicht nur deutsch-deutsche Probleme stellen sich heute, auch Probleme der Einordnung der Bundesrepublik in Europa stehen auf der Tagesordnung, auch im Zuge des deutsch-deutschen Zusammenwachsens. Wir alle sagen: Jawohl, wir möchten Europa. Wir wissen, Europa wird 1992 zu einem einheitlichen Wirtschaftsraum. Da gibt es eine Menge Initiativen auch rechtspolitischer Art, auch aus dem Bundesjustizministerium, die wir - freilich wird man sich in dem einen oder anderen Fall auch streiten müssen - durchaus begrüßen.
Wir wollen auch, daß Europa zu einem Sozialraum zusammenwächst, mit sozialen Rechten für die Menschen, die da leben möchten und leben sollen. Da hapert es; da finden wir schon sehr viel weniger Initiativen der Bundesregierung.
Und wenn ich frage: Wie sieht es denn eigentlich mit dem Umweltrecht aus, das wir doch brauchen, worüber alle viel reden?, dann stellen wir fest, daß es sich zwar schon bis in die Reihen der Regierung herumgesprochen hat, daß Umweltschutz grenzenlos sein muß, weil der Smog und der Dreck an den Grenzen der Nationen nicht haltmachen. Aber bei der Abstimmung der geplanten Regelungen im Umweltstrafrecht, im Umwelthaftungsrecht und bei den Umweltgrundsätzen in Europa - Herr Marschewski, Sie gukken mich gerade so freundlich an,
Sie werden mir da zustimmen müssen - , da ist Fehlanzeige, Herr Bundesjustizminister. Hier hätte ich weigstens einige Grundsätze von Ihnen erwartet.
- Das tun wir, und ich lade Sie, Herr Laufs, ganz herzlich ein, an diesen Unterhaltungen teilzunehmen. Wir sind auch da viel besser als die CDU, viel besser als die Regierung. Ich meine aber, zu Selbstgerechtigkeit besteht hier grundsätzlich kein Anlaß. Deswegen bedanke ich mich ganz herzlich für diesen Zwischenruf bei Ihnen, weil Sie mir Gelegenheit gaben, auch dies sehr deutlich zu sagen. Meine Haltung ist vielmehr eine Aufforderung an unsere Bundesregierung und auch an den Bundestag.
Meine Damen und Herren, ich vermisse Initiativen des Bundesjustizministeriums und der Bundesregierung bei der Verankerung von einheitlichen Bürger- und Freiheitsrechten in der Europäischen Gemeinschaft. Auch hier geht es um das alte Problem: Wie verankern wir die Bürger- und Menschenrechte als verbindliches Gemeinschaftsrecht? Sie mögen sagen, das sei Ihnen nicht so wichtig. Ich sage Ihnen: Wir brauchen diese Bürgerrechte, wir brauchen in der Gemeinschaft verbindliche Freiheitsrechte, wir brauchen einheitliche Grundsätze, die das, was unser Grundgesetz in seinen wesentlichen Punkten festschreibt, aufnehmen, abgestimmt auch mit unseren europäischen Nachbarn und gemeinschaftsrechtlich beschlossen.
Vier Beispiele dafür:
Erstens. Wir reden über ein europäisches Flüchtlingsrecht und die Frage, wie wir in Europa mit Menschen umgehen, die von außerhalb Europas hierherkommen wollen, besuchsweise oder ständig. In der Bundesrepublik haben wir die Grundsätze der Genfer Flüchtlingskonvention, und wir haben unsere Grundsätze aus Art. 16 des Grundgesetzes, dem Asylgrundrecht und Art. 19 des Grundgesetzes, der Rechtsgewährungsgarantie. Wir brauchen, wenn die Grenzen fallen, aber europäische, gemeinschaftsrechtlich vergleichbare Grundsätze. Diese Initiativen erwarte ich nicht nur vom eigentlich zuständigen Ressortminister des Innern, sondern auch vom Justizminister, der ja als politischer Hüter, Wahrer, Durchsetzer unserer Verfassung tätig sein sollte.
Zweitens. Wir brauchen europäische Mindeststandards für den Rechtsschutz, und wir brauchen - drittens - auch ganz konkrete Regelungen. Wir beraten über die Fortpflanzungsmedizin im Bundestag. Das gehört zu der Frage, wie der Gesetzgeber mit den neuen technischen Möglichkeiten umgeht. Wir reden über Datenschutz im Zeitalter der elektronischen Medien - auch das gehört dazu. Wir wissen ganz genau, daß die Regelungsnotwendigkeit dieser Fragen an den Grenzen so wenig haltmachen kann wie Umweltschutz. Wir brauchen auch hier gemeinschaftsrechtliche oder wenigstens abgestimmte nationale Regelungen.
Herr Bundesjustizminister, ich will das unterstreichen. Wir wollen nicht, daß man uns, wenn wir in der Bundesrepublik Leihmutterschaft verbieten oder Samenspende unmöglich machen, immer wieder entgegenhält: Das hat keinen Wert. Wenn ihr das tut, dann gibt es doch nur neuen Medizin-Tourismus, dann gehen die Leute eben über die Grenzen; dort ist alles anders. Damit das nicht passiert - und heute ist das so - , muß in Euorpa, muß mit unseren Nachbarn noch viel gesprochen werden. Das bedeutet Rechtsangleichung, Abstimmung wenigstens in Grundsatzfragen, die für die Menschen ganz unmittelbar wichtig sind.
Der Appell, den ich an Sie richte, ist deshalb: Warten Sie nicht länger! Europa soll nicht nur ein Europa der Wirtschaft sein. Wir wollen ein Europa der Menschen, einen gemeinsamen Lebensraum, den wir selbst auch nach unseren Prinzipien ausgestalten wolFrau Dr. Däubler-Gmelin
len. Klar ist: Am deutschen Wesen muß die Welt nicht genesen, auch nicht Europa. Klar ist auch: Unser Grundgesetz darf nicht nur sonntags als „Sternstunde" bezeichnet werden. Es enthält vielmehr tragende Grundsätze, Grund- und Menschenrechte, die sich als verbindliche Grundlage für diesen europäischen Lebensraum, als gemeinschaftsrechtliche Freiheitsrechte für die Bürger, die darin wohnen, außerordentlich gut eignen.
Jetzt, Herr Bundesjustizminister, komme ich zu den Fragen, die Sie aus gutem Grund zu Ihrem Schwerpunkt gemacht haben: Wie geht es weiter in Deutschland? Sie haben eine Menge zu dem gesagt, was in der DDR war, und zu dem, was in der DDR heute ist. Ich stimme Ihnen vollständig zu. Ich glaube, keiner in diesem Hause würde Ihnen widersprechen: Die DDR der SED war das Gegenteil von einem Rechtsstaat.
Das einzige, was mich an Ihren Feststellungen geargert hat, war, daß Sie das ausschließlich auf die SED zugespitzt haben. Die SED war die führende Kraft, die eigentliche Macht. Wir wissen aber ebenso, daß es da eine Menge Blockparteien gab. Ich brauche sie jetzt nicht im einzelnen namentlich aufzuzählen. Diese Blockparteien haben lange Jahre hindurch, ja, die längste Zeit in der DDR-Geschichte, die Justizminister gestellt. Wenn Sie meinen, sagen zu sollen, es seien ausschließlich SED-Leute an allem schuld gewesen, und die allein seien der eigentliche Teufel, dann darf ich Sie an die Worte einer sehr klugen jungen Frau aus der DDR erinnern. Sie hat gesagt: Die Blockparteien sind 40 Jahre hinter der SED hergelaufen, und wenn die SED der Teufel war, dann riechen die heute auch noch nach Schwefel.
- Ja, ja, ich weiß, Sie haben einfach keine andere Möglichkeit, als nur parteipolitisch zu polemisieren.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie nicht einmal mehr zugeben können, daß es in der DDR Blockparteien gab,
dann haben Sie keine Ahnung von der DDR. Ich weiß ja, Sie möchten gerne - jetzt darf ich den Namen nennen - mit der Ost-CDU zusammenarbeiten. Aber das wird Sie, meine Damen und Herren, doch nicht der Verantwortung entheben, feststellen zu müssen: Auch da muß sich noch eine Menge ändern, auch da müssen noch eine Menge Leute weg.
Auch an den rechtswidrigen Zuständen waren viele Leute der Blockparteien beteiligt. Deswegen darf ich Sie - und zwar dringlich - auffordern, Ihre parteipolitische Polemik zu unterlassen
und sich gemeinsam mit uns der Frage zuzuwenden,
wie wir die richtigen Konsequenzen aus den Folgen
der Revolution in der DDR ziehen können - auch bei uns.
 Lieber Herr Kollege, Sie wissen doch ganz genau, daß die SPD - Schauen Sie, wenn mich der Herr Kollege fragt, würde ich eigentlich ganz gerne die Möglichkeit haben, seine Frage zu beantworten. Ich wäre Ihrem Kollegen gegenüber gerne höflich. Läßt sich das machen?
- Gut. Liebe Kollegen von der Union, Sie kennen den Beschluß der Sozialdemokraten, daß SED-Mitglieder mindestens ein Jahr warten müssen, bevor sie überhaupt aufgenommen werden.
- Ach, das wissen Sie doch auch. Da gibt es genügend autorisierte Mitteilungen. Ich kann Ihnen sagen: Es sind viel weniger als in der CDU-Ost, mit der Sie reden, wo alte Mitglieder aus SED-Blockzeiten noch drin sind.
Das sollten Sie sich wirklich einmal vor Augen führen, bevor Sie hier anfangen zu schimpfen. Sonst wird das alles sehr mühsam.
Jetzt, meine Damen und Herren, komme ich zu den deutsch-deutschen Rechtsproblemen zurück.
Herr Justizminister, ich stimme Ihnen auch in einem 2. Punkt zu: Die DDR ist auch heute noch kein Rechtsstaat. Da muß sich noch vieles ändern.
Eines aber habe ich in Ihren Ausführungen vermißt. Eine Forderung, die Sie jetzt sofort erheben könnten, die auch in die Gespräche mit Ihren Freunden in der DDR eingehen müßte, eine Forderung, die Sie, meine Damen und Herren, an Stelle Ihrer parteipolitischen Polemik ernsthaft übernehmen sollten:
Es gibt in Bautzen noch viele politische Gefangene. Diese politischen Gefangenen sind nicht unter die Amnestie der letzten Wochen gefallen. Warum nicht? Weil sie früher nicht nur bis zu drei Jahren, sondern zu sehr viel längeren Freiheitsstrafen verurteilt wurden.
Schlimm. Ich denke, wir sollten hier gemeinsam die Forderung stellen: Diese politischen Gefangenen müssen entlassen werden, und zwar sofort.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß dieser Vorschlag von Ihnen kommt, Herr Bundesjustizminister. Ich finde es ein bißchen traurig, daß das nicht so ist. Aber gut, betreiben wir es aus den Reihen des Parlaments heraus!
Drittens. Es muß sich eine Menge ändern, hauptsächlich nach dem 18. März - auch das ist keine Frage.
Aber ja, meine Damen und Herren, was vorher geht, muß vorher geschehen. Möglichst viele der Belasteten, ja, wenn es nach uns geht, möglichst alle belasteten Richter sollten z. B. aus der Strafjustiz ausscheiden müssen. Wenn ich mir dann anschaue, wer heute stellvertretender Ministerpräsident der DDR ist und welche Verbindugen Sie, liebe Kollegen, zu ehemaligen Blockparteien haben, auch zur LDPD, Verbindungen, die ich durchaus begrüße, weil man sie ja auch vernünftig nutzen kann, dann bin ich der Meinung, daß gerade Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union oder von der FDP, noch eine Menge an Möglichkeiten haben, an der schnellen Umgestaltung der DDR in einen Rechtsstaat mitzuwirken.
Was mir aber nicht gefällt, das ist
- liebe Frau Kollegin, lassen Sie mich jetzt fortfahren, ich komme sonst in Zeitschwierigkeiten - dieser Anklang von Selbstgerechtigkeit, Herr Bundesjustizminister, der mitschwingt, wenn Sie die schrecklichen Zustände in der DDR mit den unseren vergleichen. Ja, wir haben eine gute Verfassung. Wir sagen das immer wieder. Das war eine Sternstunde, als sie beschlossen wurde. Wir sind stolz darauf. Aber ich sage Ihnen auch: Schwarze Flecken, unerfüllte Aufträge des Grundgesetzes, Problembereiche haben wir bei uns immer noch genügend.
Das sollte uns davon abhalten, mit dem Finger auf die da drüben zu zeigen.
Wenn Sie, Herr Bundesjustizminister, Art. 14 erwähnen, dann stimme ich Ihnen zu: Das ist eine hervorragende Vorschrift. Ich will aber dringend davor warnen, jetzt, wo es darum geht, die Lebensverhältnisse der Menschen in der DDR schnell und nachhaltig durch Investitionen zu verbessern, ausgerechnet auch noch eine Diskussion um die Frage zu beginnen: Gelten die Enteignungen, und wie ist das mit den Eigentumsverhältnissen?
Vor allem aber sage ich: Der Art. 14 gilt nicht nur für solche Fälle, sondern er gilt auch bei uns. Die Sozialpflichtigkeit des Eigentums gilt auch, wenn es um das soziale Mietrecht geht.
Meine Damen und Herren von der Regierung und von den Regierungsparteien, Sie haben durch Ihre Veränderungen der Gesetze Löcher gerissen, die jetzt endlich wieder geschlossen werden müssen.
Lassen Sie mich noch drei weitere Punkte nennen, an denen wir Anstoß nehmen:
Wenn ich sehe, wie schwer sich die bundesdeutsche Justiz, jedenfalls in Teilen, tut, Urteile der Nazis als das zu bezeichnen, was sie sind, nämlich als Verbrechen, und sie aufzuheben - Stichwort nur: Behandlung des Altonaer Blutsonntags -, dann haben wir schon deshalb keinen Anlaß zu Arroganz.
Zweiter Punkt: Wenn der Herr Bundesverteidigungsminister ehemalige Offiziere der NVA geradezu ermutigt, bei der Bundeswehr Dienst zu tun,
dann finde ich es geradezu grotesk, daß vor deutschen Gerichten immer noch Berufsverbotsprozesse gegen Postschaffner laufen, die in der DKP waren oder noch sind.
Grotesk ist das, meine Damen und Herren.
Der dritte Punkt: Herr Bundesjustizminister, ich finde auch, Sie waren nicht ganz ehrlich, als Sie über die Erfassungsstelle Salzgitter sprachen.
- Nein, keineswegs. Sie wissen doch genau: Die Auflösung der Erfassungsstelle in Salzgitter hat auf die Verfolgung oder auch nur auf die Registrierung von Straftaten durch DDR-Bürger nicht den geringsten Einfluß. Beides würde, wenn es nicht in Salzgitter gemacht würde, selbstverständlich durch die Landesjustizverwaltungen betrieben, die dafür zuständig sind.
Ich sage Ihnen auch: Es ist unverantwortlich, jetzt zu sagen oder anzudeuten, wir könnten oder wollten den Datenbestand in Salzgitter jetzt an die DDR übergeben. Jetzt kommt das schon überhaupt nicht in Frage. Ich warne auch davor, das später zu tun, ohne vorher sehr sorgfältig zu prüfen, was Sie damit anrichten. Sind Sie wirklich anderer Meinung? Wäre die ungeprüfte Übergabe des gesamten Datenbestandes dorthin wirklich richtig? Ich bin der Meinung nicht, überhaupt nicht.
Gut. Das würde schädliche Entwicklungen auslösen. Das würde das verhindern, was jetzt geschehen muß, nämlich stabilisieren, den Menschen helfen, die wirklich Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen. Wer jetzt eine Quasi-Entnazifizierungswelle anlaufen lassen wollte, würde alles noch viel unsteuerbarer machen, würde die revolutionären Prozesse in eine Richtung drängen, die niemandem nützt, dem Rechtsstaat

am allerwenigsten. Ich habe vermißt, Herr Bundesjustizminister, daß Sie uns sagen, wie Sie die Probleme anpacken und lösen wollen, die sich durch den millionenfachen Besucherverkehr hin und her bei uns aufgehäuft haben. Jetzt sind drei Monate seit dem Fall des Eisernen Vorhangs ins Land gegangen. Lösungsvorschläge gibt es praktisch nicht. Wir sagen: Die brauchen wir. Das sind die Probleme, die immer mehr Menschen bei uns tagtäglich bedrängen: Verkehrsunfälle - mit ungeklärten Haftungsfragen - , Ladendiebstähle - wie wir hören, gibt es das ja leider -, andere Formen von Gesetzesverstößen. Hier, finde ich, wäre mehr, hier wären klare Aussagen des Bundesjustizministers vordringlich.
Auch die hohe Zahl von getrennten Familien und von Unterhaltsflüchtlingen macht immer mehr Probleme. Beim Suchdienst des Roten Kreuzes gibt es mittlerweile mehr als 20 000 Anfragen. Diesen 20 000 Menschen oder Familien muß vordringlich geholfen werden. Natürlich haben Sie recht, daß wir Verträge brauchen. Und die gibt es erst nach dem 18. März. Aber ich sage: Wir brauchen nicht für alles Verträge. Wenn Sie sich auf den Weg in die DDR machen und z. B. mit den politisch Verantwortlichen oder auch mit zuständigen Behörden, Familiengerichten und zuständigen Stellen vorläufige Absprachen treffen, dann hilft das auch. Es gibt Möglichkeiten des Meldeabgleichs und andere Hilfsmöglichkeiten. Da kann man schnell etwas tun. Das ist rechtsstaatlich auch nicht bedenklich, und den bedrängten Menschen wäre geholfen.
Meine Damen und Herren, wie geht es weiter mit Deutschland? Das ist die Frage, die alle bewegt. Auch uns. Rechtsangleichung ist wichtig. Rechtsangleichung auch in Gefolge dessen, was wir jetzt sofort und zunächst tun müssen, um den Menschen in der DDR Hoffnung zu geben. Ich sehe drei Punkte, wo wir nicht reden, sondern handeln müssen, nicht irgendwann, sondern jetzt. Das ist die Wirtschafts- und Währungsunion, das ist die gemeinsame soziale Sicherung gerade auch der Menschen, die im Zuge der Umwandlungen in der DDR vor zunehmenden sozialen Problemen stehen, und das sind die Fragen der Umweltgemeinschaft. Meine Damen und Herren, Rechtsprobleme sind eigenständig wichtig, andere treten in bezug auf diese Fragen auf, sozusagen in dienender Funktion. Ich hätte mich gefreut, Herr Bundesjustizminister, wenn wir darüber mehr gehört hätten.
Wir setzen auf Hilfe und auf Einheit. Es muß zusammenwachsen, was zusammengehört. Theo Sommer hat vor einigen Tagen in der „Zeit" festgestellt, worum es jetzt geht:
Die Alternative lautet: Evolution oder Eruption. Vor ihr muß sich die Verantwortungsgemeinschaft der beiden deutschen Regierungen jetzt beweisen.
Ich finde, Theo Sommer hat recht. Auch wir sollten danach handeln.
Herzlichen Dank.
 Danke schön, Frau Präsidentin. Ich nehme die Möglichkeit deswegen gern wahr, weil ich den Eindruck habe, der Grundkonflikt, um den es im Augenblick gehen soll, ist noch nicht so deutlich, und dazu möchte ich gern etwas sagen.
Ich denke, alle müssen sich darüber im klaren sein: Arbeitnehmer arbeiten verantwortungsbewußt und keineswegs irgendwie unter Verletzung von Sorgfaltspflichten. Ihnen das zu unterstellen wäre genauso falsch, wie das Gleiche z. B. Arbeitgebern zu unterstellen. Arbeitnehmer arbeiten aber in Verhältnissen, in Arbeitsbedingungen, die sie selbst nicht oder nicht allein festlegen. Arbeitgeber haben das Direktionsrecht, sie haben Weisungsrechte, sie haben die Möglichkeit, die Organisation festzulegen, sie haben die Möglichkeit, viel über das Tempo zu sagen. Deshalb ist es völlig richtig, daß hier individuelle Haftungsregelungen einfach nicht unbesehen übernommen werden können, sondern es geht darum, einen vernünftigen Interessens- und Risikoausgleich im Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu finden. Das ist das Grundanliegen und der Grundkonflikt.
Ich bin der Meinung, in den weiteren Gesetzesberatungen können wir dann ruhig offenlegen: Der eine vertritt die Arbeitgeberinteressen, der andere die Arbeitnehmerinteressen. Da gibt es sicherlich auch zwischen Ihnen und mir unterschiedliche Auffassungen. Das kann man offenlegen, nur es geht nicht, daß bestritten wird, daß die Abwägung erforderlich ist, oder daß der Arbeitnehmerseite hier Bequemlichkeit unterstellt wird, wie Sie es getan haben, Herr Hüsch. Lesen Sie es im Protokoll Ihrer Rede nach!
Ich denke, bei dieser Risikoabwägung müssen auch zwei hier noch nicht genannte Elemente sehr deutlich zum Ausdruck kommen und auch berücksichtigt werden. Das macht die Rechtsfortbildung durch den Gesetzgeber nötig.
Das ist einmal: In den letzten Jahren hat sich die Arbeitsteilung ganz ungeheuer vergrößert und vertieft. Die Leistung des einzelnen wird immer stärker auf Teilbeträge und Teilbestandteile konzentriert. Das verändert nicht nur die Verantwortlichkeit, sondern auch die Möglichkeit, hier bestimmte Sorgfaltspflichten auf Dauer auszuüben, es verändert natürlich auch die Risiken.
Ganz kleine Verletzungen haben heute unglaublich große Schäden zur Folge. Herr Kollege Kleinert, ich glaube, das sollten Sie sich auch überlegen, weil ich von Ihnen in der Rechtsfortbildung das eine oder andere wirklich kluge Argument erwarte. Deswegen sind wir der Meinung, daß bei Sorgfaltspflichtverletzungen diese Tatsache berücksichtigt werden muß. Deshalb sind wir für die Begrenzung der Haftungsschäden, wobei wir selbstverständlich über drei Monate, zwei Monate oder vier Monate miteinander reden können.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kohl, das war nicht

die Rede, die das deutsche Volk und die unsere Nachbarn vom Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland erwarten durften,
die sie in dieser Stunde erwarten mußten.
Das war eine parteipolitische Wahlrede und - lassen Sie sich das sagen, Herr Kollege Kohl - noch nicht einmal eine gute.
Auch politische Wahlreden, Herr Kohl, sollten sich dadurch auszeichnen, daß man die Wahrheit sagt.
Das, was Sie hier zu Sozialdemokraten gesagt haben, was Sie zu der Haltung der Sozialdemokraten zu den Geraer Forderungen gesagt haben, das war eine schlichte Lüge,
und das wissen Sie auch.
Herr Kohl, auch eine Wahlrede sollte nicht doppelzüngig sein, und Sie sind hier doppelzüngig aufgetreten.
Hier tun Sie so, als hätten Sie bei den Montagsdemonstrationen in Leipzig in der ersten Reihe gestanden, als die Menschen in der DDR für Freiheit eingetreten sind,
und dabei haben Sie hier im bequemen Sessel gesessen;
dabei haben Sie hier gebremst, und dabei haben Sie hier gesagt, „die deutsche Frage" - das sind Ihre Worte - „steht nicht auf der Tagesordnung der Weltgeschichte".
Herr Kohl,
das waren damals Ihre Worte; erst heute reden Sie anders.
 Nein, jetzt nicht; Sie schreien ja genügend dazwischen.
Meine Damen und Herren, ich will hier feststellen: Von einem Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland erwarten wir nicht nur, daß er die Wahrheit sagt und nicht mit Doppelzüngigkeit auftritt, son15426 
dern wir erwarten in dieser Stunde auch eine Rede, die zeigt, daß er verstanden hat, worum es geht.
Es geht um die deutsch-deutsche Einigung. Das ist die größte Gestaltungsaufgabe im Nachkriegseuropa, Herr Bundeskanzler. Es geht hier nicht um CDU-Wahlkampf klein-klein, Herr Kohl.
Bei der Gestaltung der deutsch-deutschen Einheit ist die Haltung zu den Grenzen zwischen Deutschland, dem geeinten Deutschland, und unseren Nachbarn ganz außerordentlich wichtig.
Wenn man Sie hört, Herr Bundeskanzler, dann ist da gar nichts gewesen mit der polnischen Westgrenze; dann haben sich alle, die von Koalitionskrise geredet und geschrieben haben, geirrt;
dann haben alle geträumt, die selbst im Fernsehen gesehen haben, daß Herr Bush in Camp David Bundeskanzler Kohl ermahnt hat, er möge reinen Tisch machen,
und dann haben alle die Unrecht, die wie so hervorragende Autoren, Schriftsteller und Europäer wie Andrzei Szczypiorski gestern ebenfalls - Herr Ronneburger hat ihn zitiert; an dieser Stelle stimme ich Ihnen zu - den Bundeskanzler ermahnt haben, nicht weiter Porzellan zu zerschlagen, für Aussöhnung einzutreten und für Klarheit zu sorgen.
Meine Damen und Herren, hier brauchen wir Klarheit. Die ist aber nach dieser Rede nicht eingetreten. Deswegen sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Sie kommen mir vor wie jemand, der sein Auto gegen einen Baum fährt und jetzt auch noch sein Heil in Unfallflucht sucht.
Wir sagen Ihnen: Dadurch sind Schäden eingetreten, und diese Schäden sind unendlich groß: Sie haben in West und Ost Mißtrauen gegen die Deutschen geweckt. Sie haben jenen wenigen Vertriebenenfunktionären im Innern unserer Republik Mut gemacht, die heute wieder laut von „Verzicht" und „Verrat" reden, wenn es um die Garantie der polnischen Westgrenze geht, obwohl alle wissen, daß die Oder-NeißeGrenze völkerrechtlich schon längst anerkannt ist.
Herr Bundeskanzler, Sie haben auch Schaden angerichtet, Sie haben Anstand und Würde verletzt, weil Sie nicht nur die Frage der Reparationen, sondern auch die Hilfe für Zwangsarbeiter, denen doch ganz unstreitig Unrecht geschehen ist, jetzt auch noch mit der polnischen Grenzfrage zusammengebracht haben. Auch daß Sie die Grenzfrage in Ihrer Rede jetzt wieder in einem Atemzug mit Reparationen nennen, Herr Bundeskanzler, ist ein Schaden, der wiedergutgemacht werden muß.
Wir sagen deshalb: Dieser Schaden muß beseitigt werden.
Meine Damen und Herren, so sehr wir die Tatsache der neuen gemeinsamen Erklärung zwischen Union und FDP begrüßen, so deutlich sagen wir doch: Diese Erklärung ist bestenfalls ein erster Schritt, nicht mehr. Da muß noch einiges hinzukommen, da muß Schaden wiedergutgemacht werden. Deswegen geht es gar nicht an, das zu tun, was Sie jetzt am liebsten hätten, nämlich die ganze Angelegenheit mit dem Mantel der Liebe zu überdecken, ganz abgesehen davon, daß es so weite Mäntel gar nicht gibt. Herr Kohl tappt ja schneller in viel mehr Fettnäpfchen hinein, als ein ganzes Räumkommando wegräumen könnte.
Deswegen sagen wir, meine Damen und Herren: Wir bestehen weiter auf Klarheit in drei Punkten. - Ich nenne sie und wäre Ihnen ganz dankbar, Herr Bundeskanzler, wenn Sie wenigstens jetzt zuhören würden; ich glaube, es ist auch für Sie wichtig.
Erstens. Wir müssen versuchen, wieder Vertrauen zu schaffen. Ich sage Ihnen: Das wird schwer sein, und es wird auch teuer werden. Ich befürchte, daß wir alle in Heller und Pfennig bezahlen müssen, was der Herr Bundeskanzler an Schaden angerichtet hat.
Zweitens erwarten wir klare Worte gegen die Vertriebenenfunktionäre und ihren Worten von „Verzicht" und „Verrat" , Herr Bundeskanzler.
Es geht doch nicht darum, daß Sie die persönliche Anständigkeit des Kollegen Czaja hier verteidigen; die greifen wir nicht an. Es geht vielmehr darum, daß Sie in der Sache Position beziehen.
Es geht darum, daß Sie dem Zitat von Herrn Czaja widersprechen. Es geht darum - dazu fordern wir Sie auf - , die Worte von Verzicht, die Worte von Verrat zurückzuweisen.
Meine Damen und Herren, wir fordern Sie auch auf, die von Ihnen ermutigten antipolnischen Ressentiments zurückzuweisen.
Müssen wir Sie in diesem Haus wirklich daran erinnern, Herr Bundeskanzler, daß antipolnische Ressentiments keine vernünftigen Mittel der Wählerwerbung sind?
Auf diese Wähler können Sie doch leicht verzichten, Herr Bundeskanzler. Sagen Sie diese klaren Worte!

Drittens, Herr Bundeskanzler: Gerade weil der Schaden eingetreten ist, verlangen wir von Ihnen - wir verlangen das übrigens auch von der FDP,
und wir verlangen es ebenso von den Kolleginnen und Kollegen von der Union - , daß Sie mit uns schnell nach einem Weg zur Hilfe, zur Wiedergutmachung des Unrechts an polnischen Zwangsarbeitern suchen.
Sie wissen genau: Es geht hier um Wiedergutmachung von Unrecht an Menschen, die aus Polen verschleppt wurden, von denen viele gestorben sind, von denen sehr viele ihre Gesundheit ruiniert haben, die heute alt sind und im Elend leben. Diese Menschen brauchen unsere Hilfe. Sie wissen auch: Das ist keine Frage von Grenzen und Reparationen. Es gibt auch einen geeigneten Weg: Wir haben die Errichtung einer Stiftung vorgeschlagen.
Meine Damen und Herren, glauben Sie ja nicht, daß die Menschen bei uns in der Bundesrepublik oder die in der DDR so schäbig sind, nicht anzuerkennen, daß dieses Unrecht wiedergutgemacht werden muß.
Uns sind Tausende von Briefen zugegangen. Es gibt auch Unternehmen, in deren Vorgänger Zwangsarbeiter im Rahmen des Nazi-Programms „Vernichtung durch Arbeit" gearbeitet haben, die sagen: Jawohl, wir machen mit, wenn der Bund einen Weg aufzeigt: Das gilt für BMW, auch für Daimler-Benz.
Der Schaden, den Sie angerichtet haben - ich darf das wiederholen - , kann nur wiedergutgemacht werden, wenn Sie, Herr Bundeskanzler, wenn die Bundesregierung, wenn Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, zusammen mit uns schnell nach einer Lösung suchen und eine Stiftung ins Leben rufen, die Unrecht wiedergutmacht, wo das heute noch geht.
Ich will Ihnen noch eines sagen - das sage ich mit allem Nachdruck - : Sie alle, wir alle reden davon, daß in 40 Jahren SED-Herrschaft in der DDR viel Unrecht geschehen ist und daß dieses Unrecht wiedergutgemacht werden muß. Halten Sie es für glaubwürdig, wenn Sie das erklären und gleichzeitig in der Frage der polnischen Zwangsarbeiter so handeln, so reden, wie Sie das tun?
Ich sage Ihnen: Das ist unglaubwürdig. Hier müssen wir und Sie gemeinsam etwas tun. Wir entlassen Sie hier nicht aus der Verantwortung.
Meine Damen und Herren, wir verlangen Klarheit. Wir verlangen die Wiedergutmachung des Schadens. Unser Antrag ist klar und deutlich. Herr Mischnick, er ist sehr viel klarer als das, was Sie zusammen mit der Union vorgelegt oder dem Sie zugestimmt haben.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, in bezug auf das Verfahren zur Garantie der polnischen Westgrenze ist unser Antrag ebenfalls deutlicher als Ihrer. Deshalb können wir beiden Anträgen nicht zustimmen. Im Gegenteil: Wir bitten Sie, unserem Antrag im Interesse auch der Deutschen und im Interesse der Klarheit und der Schadenswiedergutmachung zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Danke, Herr Präsident. - Auch ich darf Ihnen ganz herzlich gratulieren, Herr Wehrbeauftragter, und jetzt in meiner Rede fortfahren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Oskar Lafontaine, der Ministerpräsident des Saarlandes, der heute hier reden wollte, hätte den Gegenstand unserer Debatte so oder ähnlich umschrieben. Genau darum geht es. Er kann das heute wegen des mörderischen Anschlages auf ihn vor zwei Tagen nicht tun. Ich wünsche ihm auch von dieser Stelle aus weiterhin gute Genesung, sicherlich auch in Ihrem Namen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die heutige Debatte ist nötig. Klarheit muß her - Klarheit, wie es weitergehen soll in Deutschland; denn diese Frage wird überall gestellt. Sie beschäftigt das Denken und das Fühlen der Menschen bei uns wie auch in der DDR.
Aber, meine Damen und Herren, in den letzten Wochen ist eine ganze Menge überflüssiger Unsicherheit dazugekommen.
Manche fühlen sich vom Tempo überfahren. Viele Menschen, meine Damen und Herren, verstehen nicht mehr,
was sich zwischen Bonn und Ost-Berlin eigentlich tut. Viele von ihnen können die widersprüchlichen Meldungen und Stellungnahmen aus Bonn, die da jeden Tag über ihre Bildschirme ins Wohnzimmer kommen, einfach nicht mehr in Einklang bringen: der Streit um die Umtauschkurse und ihre Bedeutung, die Diskussion um die Auflösung des Bundestages, die Diskussion um die Entsendung oder um Neuwahlen zum ersten gesamtdeutschen Parlament gleich nach der ersten Bundestagswahl und was da noch alles behauptet wird.
Ich sage Ihnen, Herr Bundeskanzler: Die Verwirrung geht auf Ihr Konto.
- Nein, ich muß nur lachen, wenn ich sehe, mit welcher Ahnungslosigkeit Sie hier sitzen.
Sie scheinen nicht mehr viel Kontakt zu den Menschen im Land zu haben.
Meine Damen und Herren, in Ihrer Regierung ist in den letzten Wochen alles durcheinandergegangen. Auch heute bei den einzelnen Punkten sagt der eine dieses und der andere jenes, ganz egal, ob Sie das jetzt bestreiten oder nicht, Frau Kollegin. Wir sagen: Hier muß Klarheit und Offenheit her. Die deutsche Einheit, meine Damen und Herren, ist nämlich nicht die Privatsache eines Bundeskanzlers.
Sie ist auch nicht eine Angelegenheit, die Sie als CDU und CSU als Ihre Parteiangelegenheit betrachten können. Die deutsche Einheit ist auch nicht die Angelegenheit von Regierungen und Regierungskommissionen, sondern sie ist die Sache des gesamten Volkes.
„Teilung kann nur durch Teilen überwunden werden." Mit diesem bemerkenswerten und auch bemerkenswert richtigen Satz des Ministerpräsidenten der DDR, den er in seiner Regierungserklärung gesagt hat, macht er deutlich, daß es Einheit zum Nulltarif nicht gibt, daß Solidarität gefordert ist - auch von uns. Viele Menschen in der Bundesrepublik sind dazu bereit. Das wissen wir alle. Aber, meine Damen und Herren, Solidarität ist in praktisches Handeln gegossene soziale Gerechtigkeit. Wer Solidarität will, wer an Opferbereitschaft appelliert, muß Vertrauen schaffen, muß die Menschen überzeugen, daß es gerechtfertigt und gerecht ist, was ihnen abverlangt wird.
Deshalb ist Offenheit und Klarheit nötig - nötigenfalls durch Streit hier in diesem Hohen Hause.
Herr Seiters, Sie haben mit Ihren Informationen einen Anfang gemacht. Erwartet - das muß ich allerdings sagen - hätten wir, daß der Bundeskanzler das heute selber tut. Herr Bundeskanzler, die deutsche Einheit ist doch eine große, sie ist eine faszinierende, wenn auch eine ungemein schwierige Gestaltungsaufgabe. Herr Seiters sprach von einer der größten Herausforderungen an die Politik in der Nachkriegszeit. Sie haben von einer historischen Aufgabe gesprochen, Herr Bundeskanzler; und ich gebe Ihnen in dieser Frage recht. Wäre es da nicht angemessen gewesen, Sie selbst hätten sich die Ehre gegeben, den Deutschen Bundestag zu informieren?
Meine Damen und Herren, wir alle finden es gut - angesichts der Verstimmungen und Versäumnisse der letzten Monate übrigens auch dringend erforderlich - , daß Sie, Herr Bundeskanzler, gestern persönlich zu Präsident Mitterrand gefahren sind. Aber ist der Deutsche Bundestag, ist die Volksvertretung dieses Landes in Ihren Augen wirklich weniger wert als unsere Freunde jenseits des Rheins?
Sie können vielleicht lachen, meine Damen und Herren, aber dieses Parlamentsverständnis übersteigt das Fassungsvermögen sämtlicher Bürger in unserem Land.
- Ja, regen Sie sich nur auf. Das wird noch viel schlimmer, keine Sorge.
Herr Seiters, das, was Sie hier sagten, reicht nicht. Es geht nämlich heute nicht nur um die Verhandlungen mit der DDR, wir müssen vielmehr zugleich deutlich machen, was passiert. Mit jedem Schritt, den wir jetzt vollziehen, gestalten wir unsere eigene Zukunft.
Wir gestalten die Zukunft unseres geeinten Deutschlands. Dieses Deutschland müssen wir bei allem, was wir tun, vor Augen haben.
Ich hatte eingangs schon angedeutet, wie es aussehen soll. Ich halte es für wichtig und will es deswegen ergänzen. „Wir sind das Volk", dieser Satz muß im geeinten Deutschland seine Bedeutung behalten. Damit haben nämlich die Reformer in der DDR im Herbst des letzten Jahres den Staatskommunismus der SED zu Fall gebracht, die doch in den letzten 40 Jahren die ganze Misere mit ihren Blockparteien verschuldet hat, um einen Satz von Herrn Staatsminister Seiters aufzunehmen.
Die Reformer waren es, die mit dieser Parole das Tor
zur deutschen Einheit aufgestoßen haben. „Wir sind

das Volk" - das muß so bleiben. Es darf nicht nur die Parole gelten: Wir sind ein Volk.
Schon deshalb muß die deutsche Einheit partnerschaftlich gebaut werden. Deshalb müssen die deutsche Einheit und die gesamtdeutsche Verfassung, die auch meiner Meinung nach auf der Grundlage des Grundgesetzes errichtet werden sollte, in einer Volksabstimmung durch die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes gebilligt werden.
Meine Damen und Herren, international offen, europäisch und solidarisch soll das Deutschland sein. Es soll einen eigenständigen Beitrag zur Überwindung der Ungerechtigkeit zwischen Nord und Süd in unserer Zweidrittelwelt und zur Verhinderung der drohenden globalen Umweltkatastrophen leisten. Es soll, kurz gesagt, zukunftsfähig sein.
Meine Damen und Herren, wir sind Deutsche und Europäer. Deshalb wollen wir - das sage ich mit allem Nachdruck - nicht nur die deutsche, sondern zugleich auch die europäische Einigung.
Deshalb fordern wir Sie auf, mit derselben Entschlossenheit, mit der Sie die Vereinigung Deutschlands betreiben, auch die Vereinigung Europas anzugehen. Wir Deutschen dürfen nicht in den Verdacht kommen, uns sei bei der Schaffung der Währungsunion mit der DDR kein Risiko zu hoch, während wir bei der Errichtung einer europäischen Währungsunion jedes Risiko scheuen.
Wir bringen heute einen weiteren Antrag zur vertraglichen Anerkennung der polnischen Westgrenze ein. Das hat seinen guten Grund. Wir wollen, daß die Absicht der vertraglichen Anerkennung der OderNeiße-Grenze durch eine Bleichlautende Erklärung in Bundestag und Volkskammer bekräftigt wird. Das ist jetzt möglich geworden. Es geht uns um Klarheit und Sicherheit für Polen, auch in diesem Fall. Es geht uns um die gesamteuropäische Einbettung des deutschen Einigungsprozesses. Wir wollen gute kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen. Wir wollen Offenheit und Vertrauen gerade auch im Verhältnis zu unseren östlichen Nachbarn.
Meine Damen und Herren, der polnische Außenminister Skubiszewski und der Solidarnosc-Vorsitzende im polnischen Sejm, Geremek, haben uns gestern nochmals die Hand zur Versöhnung, zur Schaffung einer besseren Zukunft hingestreckt. Sie haben auch ausdrücklich auf das schreckliche Elend der deutschen Vertriebenen nach dem Zweiten Weltkrieg hingewiesen, dafür sogar um Vergebung gebeten. Das ist eine wahrhaft große Geste. Wir sollten sie ebenso würdig beantworten.
Wir wollen als nächsten Punkt ein ökologisches und ein sozial gerechtes Deutschland bauen. Davon sind wir weit entfernt. Wir hören jeden Tag, wie es in der DDR aussieht. Dort hat sich jetzt die frei gewählte
Regierung auf den Weg gemacht, den Karren aus dem Dreck zu ziehen, und dafür braucht sie unsere Hilfe.
Manche bei uns tun aber so, als sei der Zusammenbruch der Kommandowirtschaft in der DDR bei offenen Grenzen geradezu die Rechtfertigung für unsere Lebens- und Wirtschaftsweise. Sie tun so, als hätten wir in der Bundesrepublik auf einmal keine sozialen Probleme mehr, keine Krisenregionen und keine bedrohlich geschädigte Umwelt. Ich sage Ihnen: Diesen Verdrängungsprozeß machen wir nicht mit.
Er drängt die Menschen und ihre Probleme an den Rand. Wir haben zwei Millionen Arbeitslose. Wir haben Wohnungsnot. Wir haben nach so vielen Jahren Ihrer Regierung immer mehr Frauen und Männer, alte Menschen und Familien, die von Sozialhilfe leben müssen. Das sind annähernd drei Millionen Menschen. Wir haben Armut. Der Paritätische Wohlfahrtsverband spricht von sechs Millionen armen Menschen. Deshalb ist erstens klar: Auch bei uns sind Änderungen nötig.
Zweitens: Jeder unserer Schritte zur deutschen Einheit muß darauf Rücksicht nehmen.
Das Ziel der Schritte muß hier wie in der DDR dasselbe sein: soziale Gerechtigkeit und ökologische Umgestaltung unserer Lebensverhältnisse. Das schreibt übrigens die Koalitionsvereinbarung der DDR-Regierung in sehr lesenswerter Weise fest.
Aber, meine Damen und Herren, wir sagen auch: Unsere Politik der Einigung darf niemanden überfordern, weder die Menschen hier noch die Bevölkerung in der DDR.
Dafür braucht man Augenmaß und Zeit. Das ist für beide Teile nötig. Herr Bundeskanzler, für den Fall, daß Sie Zeit haben zuzuhören: Hier setzt unsere Sorge an und auch unsere Kritik an dem, was Sie hier als Pläne für einen Staatsvertrag vorgetragen haben.
Ich sage nochmals: Wir wollen die Einheit, und wir werden selbstverständlich Lasten mitverantworten, die auf die Bundesrepublik zukommen; aber nur dann, meine Damen und Herren, wenn diese Lasten offen und ehrlich auf dem Tisch liegen und wenn sie gerecht verteilt werden, bei uns und in der DDR.
Das erfordert nicht nur die Solidarität mit denen, die schlechtergestellt sind, sondern ist auch ein Gebot der politischen Klugheit.
Kommen wir zur Währungsunion. Jetzt besteht Klarheit über den Termin und über die Umtauschkurse. Es ist gut, daß Sie nicht bei Ihren ursprünglichen Plänen geblieben sind,
auch wenn das Unsicherheit verursachte. Das wäre nämlich einem Wortbruch gleichgekommen,
nach all dem, was da versprochen und suggeriert wurde. Ein Wortbruch hätte die denkbar schlechtesten Startbedingungen für unsere neue deutsche Gemeinsamkeit geschaffen.
Deswegen ist es gut, daß Ihre Pläne vom Tisch sind. Wir waren dagegen. Die Proteste in der DDR und bei uns haben das bewirkt.
Jetzt komme ich zu den weiteren Risiken, von denen die Abgeordneten der Union offensichtlich nichts hören wollen, zu den Risiken für die Menschen in der DDR. Dort werden viele Betriebe zumachen. Das zu sagen ist nicht eine Frage des Neids oder der Panik. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Damit ist Arbeitslosigkeit vorprogrammiert,
in Millionenhöhe, unbestritten.
Zum anderen kommen auf Grund Ihres Weges Gefahren für die Stabilität der D-Mark auf uns alle zu. Darauf hat neulich die Bundesbank und erst gestern besorgt der französische Staatspräsident hingewiesen.
Wir erwarten Ihre Vorschläge, Herr Bundeskanzler, wie diese Risiken bis zum Eintritt der Währungsunion verhindert, abgemildert und abgefangen werden können.
Daß Sie im Vertragstext festhalten, die Umstellungsmodalitäten seien so gewählt, daß Inflationsgefahr vermieden und sogar die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe gestärkt würde, ist nicht mehr als eine Beschwörungsformel. Ich sage Ihnen: Die Menschen werden merken, wie zynisch das ist, wenn Sie nichts dagegen tun.
Aber unsere Fragen setzen auch bei anderen Regelungen an. Sie wollen Geld auf Konten und Bargeld über 4 000 DM für DDR-Bürger zum Kurs von 2 : 1 und für Bundesbürger zum Kurs von 3 : 1 umtauschen, und zwar ohne Rücksicht auf die Höhe und die Herkunft dieser Gelder.
Wir fragen: Ist das vernünftig, ist das gerecht, ist das den Steuerzahlern in der Bundesrepublik zuzumuten?
Wie können Sie eigentlich sicherstellen, daß mit dem Geld der bundesrepublikanischen Steuerzahler nicht Stasi- und SED-Großverdiener begünstigt werden?
Wie wollen Sie eigentlich gewährleisten, Herr Bundeskanzler, daß Spekulanten der Bundesrepublik hier
nicht auch noch eine schnelle Mark einstreichen? Das werden wir nicht zulassen.
Meine Damen und Herren, wir fragen auch: Ist die Umstellung der Betriebsschulden zum Kurs von 2 : 1 statt einer Streichung wirklich so vernünftig, wie Sie sagen, Herr Seiters? Was kommt eigentlich den bundesrepublikanischen Steuerzahler teurer, und was ist die bessere Investition in unsere gemeinsame Zukunft: wenn diese Betriebe wegen ihrer Schuldenlast geschlossen werden mit der Folge von Arbeitslosigkeit oder wenn Sie generell oder nach einer Prüfung im Einzelfall - sofern Sie dazu noch Zeit haben - die Streichung der Schulden beschließen? So könnte Arbeitslosigkeit verhindert werden.
Für eine sozial gerechte und ökologische Gesellschaft reicht das nicht aus, was Sie bisher zur Sozialunion vorgesehen haben. Die Sozialunion reicht nicht aus, und von einer Umweltunion ist kaum eine Rede. Herr Blüm hat zwar von einem „guten Tag für den Sozialstaat Deutschland" gesprochen, aber ich frage hier: Ist das eigentlich Ihr Ernst, Herr Blüm: Marktwirtschaft ohne vernünftige Kündigungsschutzbestimmungen im Arbeitsleben, Marktwirtschaft ohne wirksamen und angemessenen Mieterschutz, ohne Sozialpläne im Betriebsverfassungsgesetz? Da werden die Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik aber ganz große Ohren machen. Das sage ich Ihnen.
Wir sagen: Einheit darf nicht zur sozialen Spaltung führen. Deshalb sind hier Änderungen nötig.
Das gilt auch in der Umweltpolitik. Wirtschaftswachstum darf Umweltschutz nicht mehr den Rang ablaufen; auch nicht in der DDR. Es gibt heute keine Rechtfertigung mehr für die Maxime: Hauptsache, der Schornstein raucht, egal, was er auspustet. Aber von diesem Gedanken geht bisher Ihr Vertragsentwurf aus.
Sie werden in der Zeit, die Sie noch haben, das Tempo der Sozialunion und der Umweltschutzmaßnahmen stark forcieren müssen.
Ihr Problem ist klar: Es liegt an der Finanzierung. Sie kommen nämlich jetzt nicht darum herum, zu sagen, was die Einheit kostet und wer die Kosten tragen soll.
Das fragen die Menschen schon seit langem. Heute hat Herr Seiters Steuererhöhungen dementiert. Herr Wallmann spricht davon. Andere führende Persönlichkeiten Ihrer Partei sprechen davon.
Sie werden aber auch Schwierigkeiten haben, den Menschen in der Bundesrepublik klarzumachen, daß es sinnvoll und gerecht sei, die Verschuldung hochzutreiben oder den Griff in die Rentenkassen zu wagen oder Ländern und Gemeinden unzumutbare Belastungen aufzubürden.
Das ist nicht zu verstehen. Wir haben ja noch den höchsten Verteidigungsetat der Nachkriegsgeschichte,
obwohl die Bedrohung aus dem Osten auch für CDU-Bundestagsabgeordnete nicht mehr besteht. Das ist auch nicht sinnvoll, solange Sie immer noch an den Steuerentlastungen für Unternehmen und Spitzenverdiener in Höhe von mehr als 25 Milliarden DM festhalten.
Wir wissen: Die Herstellung der Einheit ist schwierig. Da kommen viele Fragen auf uns zu. Sie soll der gemeinsame Ausschuß aufgreifen, den wir Ihnen vorschlagen. Hans-Jochen Vogel hat Ihnen, Herr Bundeskanzler, sogar die Zusammenarbeit der Sozialdemokraten schon im letzten Herbst angeboten.
Sie haben das, offensichtlich mit Zustimmung Ihrer politischen Freunde, ausgeschlagen. Wir sagen Ihnen: Wir sind zur Mitarbeit im Interesse der Menschen bei uns und in der DDR bereit.
Aber wir sind nicht bereit, uns immer nur vor vollendete Tatsachen stellen zu lassen. So geht das nicht.
Ich wiederhole : Unsere Deutschlandpolitik, unsere Schritte zur Einheit
messen sich an den Zielen soziale Gerechtigkeit und ökologische Verantwortung in einem modernen, in einem solidarischen, in einem offenen und in einem europäischen einigen Deutschland.
Für diese Politik setzen wir uns ein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich ganz kurz zu dieser späten Stunde sagen: Der Antrag der GRÜNEN ist ein Beitrag zur Diskussion über die Frage, wie wir zur staatlichen Einheit kommen, die wir alle wollen. Mein erster Satz soll sein: Ich halte es für gut, daß in diesem Haus die Möglichkeit besteht, daß Anträge auch überwiesen werden können. Wenn es diese Möglichkeit nicht gäbe, müßte man diesen Antrag - so leid mir das für einige seiner Punkte täte - ablehnen. Denn er vermischt zwei richtige, vernünftige Gedanken mit zwei Gedanken, die man nicht weiterverfolgen sollte. Diese Gedanken sollten Sie, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, auch fallen lassen.
Welches sind die zwei vernünftigen Ansätze?
Erstens. Die Einheit, auch die staatsrechtliche Einheit, darf nicht über den Kopf von Parlament und Volk hinweg stattfinden. Ein Überstülpen gibt es nicht. Partnerschaft ist gefragt.
Zweitens. Eine gesamtdeutsche Verfassung - Herr Böhm, darin werden Sie mir hoffentlich zustimmen - muß von den Bürgerinnen und Bürgern des neuen geeinten Deutschlands auch gebilligt werden, d. h. eine Volksabstimmung ist nötig.
Lassen Sie mich auch die zwei unvernünftigen Punkte nennen, Herr Häfner. Es ist zum einen Ihre Auffassung, daß über die Entscheidung zwischen Einheit und Konföderation noch abzustimmen wäre. Diese Entscheidung ist längst gefallen. Dazu brauchen wir keine Volksabstimmung mehr.
Der zweite Punkt betrifft den müßigen und verbal radikalen Streit über das Verfahren nach Art. 23 oder Art. 146. Herr Kollege Böhm, mir tat es ein bißchen leid, daß Sie darauf eingegangen sind. Es ist doch so: Art. 23 bedeutet weder Anschluß, noch setzt er zwangsläufig voraus, daß das Grundgesetz irgendwo unverändert in Kraft gesetzt werden muß. Vielmehr sind Vereinbarungen möglich. Herr Böhm, es ist sogar eine Vereinbarung über eine Volksabstimmung möglich. Art. 146 sagt überhaupt nichts über das Verfahren. Dieser Artikel bedeutet auch nicht, daß man eine lange Dauer vorsehen oder eine völlig neue Verfassung erarbeiten müßte. Das heißt, hier wäre ebenfalls als Grundlage das Grundgesetz mit der einen oder anderen Änderung denkbar. Richtig ist, diesen müßigen Streit aufzugeben und zu überlegen, was uns wichtig ist. Wir sagen: Partnerschaftliche Ausarbeitung, Volksabstimmung über die neue gesamtdeutsche Verfassung und ein Weg des gestreckten Art. 23 mit der Folge des Art. 146. Lassen Sie uns in den nächsten Wochen darüber reden. Dann haben wir alle, auch die Bürgerinnen und Bürger des hoffentlich bald geeinten Gesamtdeutschlands, etwas davon.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich dem nur anschließen.
Herr Rühe, vom Temperament her würde es mich schon reizen, Ihnen jetzt so richtig zu kontern. Aber ich sage Ihnen: Das, was Sie gesagt haben, war so leicht durchschaubar und so unsinnig, daß die Menschen, die uns zusehen, sehr gut selbst wissen, in welche Ecke sie das stellen müssen. Und deswegen werde ich Ihnen nicht antworten.
Deshalb, lieber Herr Rühe, darf ich Ihnen nur einen kleinen Hinweis geben. Das letzte Mal, als Herr Bohl hier so unsinnige Sätze von sich gab, hatten wir, eine Woche später, glaube ich, Wahlen in Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen. Die haben Sie dann auch prompt verloren.
Sie sollten sich wirklich überlegen, ob Sie nicht über die Köpfe und die Interessen der Menschen hinwegreden.
Ich halte es für gescheiter und auch für konstruktiver, gegen Schluß dieser ersten Beratung nochmals zu fragen: Wo sind wir uns einig, und wo gibt es bei all dem gravierende Unterschiede, was jetzt noch auf dem Weg zur deutschen Einheit vor uns steht? Ich möchte das deshalb betonen, weil wir auf Ihre Kooperation rechnen, während die Beratungen über diesen ersten Staatsvertrag laufen.
Wenn das richtig ist, was Sie auch heute pausenlos über staatspolitische Verantwortung und über die Notwendigkeit, die Unsicherheit der Menschen in der DDR zu beenden, gesagt haben, dann erwarten wir von Ihnen, Herr Rühe, nicht, daß Sie so reden, wie Sie das getan haben, sondern daß Sie mithelfen, unsere Forderungen zu prüfen. Dann werden Sie feststellen: Sie sind berechtigt. Dann sollten Sie mithelfen, daß sich die Regierungsfraktionen bewegen.
Wo sind wir also einig? Wir sind uns einig bei dem Ja zur deutschen Einheit. Wir sind uns auch in der Beurteilung einig, daß dieser Wirtschafts-, Währungs- und Sozialvertrag ein erster wichtiger Schritt auf dem Weg zur deutschen Einheit ist. So steht es in seiner Präambel.
Wir streiten uns mit Ihnen darüber, was im Zusammenhang mit diesem ersten Staatsvertrag und im weiteren Verfahren geändert werden muß, damit aus diesem ersten gewichtigen Schritt auch ein richtiger Schritt wird, damit also die deutsche Einheit gelingen kann.
Weil wir dies wollen, haben wir schon Ostern, als Ihre
ersten Pläne bekannt wurden, gesagt, daß wir ÄndeFrau Dr. Däubler-Gmelin
rungen fordern. Wir haben gesagt: Marktwirtschaft ohne ebenso starke sozialstaatliche Ordnung ist nicht möglich; sie liegt nicht im Interesse der Menschen. Wir stellen mit Befriedigung fest, daß sich in diesem Punkt bis heute vieles bewegt hat,
gerade weil die Sozialdemokraten in Ost und West diese Änderungen bei Ihnen eingefordert haben, meine Damen und Herren von der Bundesregierung.
Die Sozialdemokraten sind in Ost und West das soziale Gewissen unseres Landes.
Gerade weil wir dieses soziale Gewissen sind, stellen wir die Forderung nach Änderungen, über die heute geredet wird: erstens zum Umweltschutz. Mein Kollege Schäfer wird dazu noch etwas sagen. Deshalb bestehen wir zweitens darauf, daß Arbeitslosigkeit auch durch strukturpolitische Maßnahmen von vornherein gesenkt wird. Deshalb bestehen wir - drittens - aus Gerechtigkeitsgründen auch darauf, daß das Vermögen des Stasi und der SED zur Sanierung der DDR und zur Entschädigung der SED-Opfer herangezogen wird.
Wenn Sie sagen, Herr Rühe, Sie seien auch dafür, und wenn Sie sagen, Herr Mischnick - er ist augenblicklich nicht im Saal - , er hätte in der letzten Sitzung des Ausschusses Deutsche Einheit auch darauf hingewiesen, dann fragen wir Sie: Warum haben Sie das alles nicht gleich im Vertrag verankert? Sie hätten es auch durch ein Protokoll, durch einen Briefwechsel zusätzlich verankern können. Die Instrumente kennen Sie alle. Wir wollen das sicherstellen.
Wenn Sie das mittragen, ist uns das recht. Wenn Ihre Kooperationsbereitschaft auch durch die neuen Mehrheiten im Bundesrat gefördert wird, dann soll uns das ebenfalls recht sein. Das ist gut für die Menschen, und es ist auch gut für die deutsche Einheit.
Einig sind wir uns, wie ich annehme, auch in einem anderen Punkt: Wir brauchen weitere Schritte hin zur staatlichen Einheit. Streiten tun wir uns wahrscheinlich mit Ihnen, wie diese Einheit aussehen soll. Wir stellen drei wichtige Forderungen: Wir wollen diese Einheit zügig, aber ohne verantwortungslosen Zeitdruck. Wir wollen die nächsten Schritte im breiten Zusammenwirken im Bundestag über Parteigrenzen hinweg unter Einbeziehung des Bundesrates in partnerschaftlichen Verhandlungen mit der DDR vereinbaren. Wir wollen, drittens, daß auch die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik Deutschland und in der DDR zum Ergebnis dieses Einigungsprozesses Stellung nehmen können.
Diese drei Forderungen haben wir.
Zum Zeitdruck: Wir wollen die Einheit zügig, aber nicht unter verantwortungslosem Zeitdruck, habe ich gesagt, und unter parteitaktisch motiviertem Druck schon überhaupt nicht. Das gilt für den Beitritt der DDR, und das gilt für den Termin für die ersten gesamtdeutschen Wahlen. Der Hebel für beide - das wissen wir - liegt in der DDR. Aber wir sollten heute völlig klarstellen, daß wir von uns aus niemanden unter Druck setzen.
Herr Bundesfinanzminister, Ihren Hinweis auf die Schwierigkeiten der Sowjetunion - sie sollen ja auch Druck erzeugen; gestatten Sie mir, das zu sagen - halte ich nicht für besonders hilfreich. Das ist weder hilfreich für die Politik Gorbatschows, die wir brauchen und von der wir profitieren, noch helfen Sie damit den Menschen bei uns in Deutschland. Und bei der Verwirklichung der staatlichen Einheit helfen sie auch nicht.
Auch Ihr parteitaktisches Lavieren mit dem Wahltermin hat großen Unmut hervorgerufen. Zu Recht. Vor der Niedersachsen-Wahl haben Sie, Herr Bundeskanzler, wie wir fanden, mit guten Gründen, den 2. Dezember 1990 als Termin für Bundestagswahlen betont. Es hat schon Erstaunen hervorgerufen, daß es nur der verlorenen Niedersachsen-Wahl bedurfte, um Sie plötzlich ganz anderen Sinnes werden zu lassen.
So baut man die deutsche Einheit nicht.
Weil wir wollen, daß die deutsche Einheit ein Erfolg wird, wollen wir, daß sie auf einem breiten Fundament abgestützt wird. Deshalb wollen wir auch jetzt über die Gestaltung der deutschen Einheit reden, uns auch streitig mit Ihnen auseinandersetzen. Sie sollten eines nicht mißverstehen: Unser Ja zur Einheit bedeutet nicht das Ja zum Einigungsmodell des Bundeskanzlers oder zu den Einheitsvorstellungen der CDU/ CSU.
Die sind uns zu eng, die sind uns zu parteipolitisch, und die sind uns zu konservativ.
Zum dritten Punkt. Wenn wir sagen, die Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland und in der DDR soll gefragt werden, ob sie mit dem, was beim Einigungsprozeß herauskommt, auch einverstanden ist, dann hat das seinen Grund. Wenn die deutsche Einigung wirklich die historische Stunde bedeutet, von der wir immer reden - und ich halte sie dafür -,
dann ist es schlicht ein Gebot des demokratischen Anstandes, die Männer und Frauen bei uns und in der DDR um ihre Meinung zu fragen, sie abstimmen zu lassen.
Deswegen fordern wir Sie auf: Sperren Sie sich doch nicht länger gegen diese Forderung.
Zügige Einheit ohne verantwortungslosen Zeitdruck,
ein breites Fundament, Herr Kittelmann, und die Akzeptanz durch unsere Bevölkerung - alle drei Elemente brauchen wir; denn wir haben noch eine gewaltige Wegstrecke vor uns.
Sie wissen genauso gut wie ich, daß nach Abschluß des ersten Staatsvertrages eine Menge von Problemen zu bewältigen sind. Es hat sich eben in 40 Jahren Grundlegendes auseinanderentwickelt, nicht nur beim Geld, nicht nur in der Wirtschaft, sondern in allen wichtigen Bereichen des Lebens: im Bildungswesen, bei den Lebens- und Arbeitsbedingungen und auch - da hat die Kollegin Beck-Oberdorf doch recht - bei den Frauen und bei den Rechten der Frauen.
Wir sind uns sicherlich einig, daß es gut ist, daß die DDR von unseren Erfahrungen profitiert und viele unserer Regelungen übernimmt. Aber wir sagen auch: Wir wollen nicht mit der arroganten Haltung des wirtschaftlich Stärkeren und Reicheren der DDR einfach auch unsere anderen Regelungen überstülpen. Wer das anstrebte, der müßte mit unserem Widerspruch rechnen. Wir wollen, daß Erfahrungen ausgewertet werden. Wir wollen, daß Partnerschaft stattfindet. Wir wollen in das geeinte Deutschland übernehmen, was gut ist, was sich bewährt hat.
Seien Sie doch ehrlich: Jeder von uns weiß, daß es eine Menge gibt, worüber wir mit der DDR noch reden müssen, bevor die staatliche Einheit kommt. Ich will stichwortartig ein paar Punkte aufzählen. Was ist denn mit dem öffentlichen Dienstrecht in dem neuen, in dem geeinten Deutschland? Wir haben das Berufsbeamtentum. Das hat sich - jedenfalls grundsätzlich- bewährt. Die DDR hat kein Berufsbeamtentum. Wäre das nicht ein Grund, aus Anlaß des deutschen Einigungsprozesses die Diskussion über das einheitliche öffentliche Dienstrecht wiederaufzunehmen, die wir in der Bundesrepublik zu Anfang der 70er Jahre begonnen haben?
Wie ist es denn mit den Frauen, die im Staatsvertrag nur an einer einzigen Stelle Erwähnung finden? Sind nicht auch Sie der Meinung, daß das für 52 % der Bevölkerung und für die Rechte und den Schutz, um den es geht, ein bißchen wenig ist? Wir sollten auch hier bald darüber reden, ob wir im geeinten, im neuen Deutschland das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft aufnehmen sollten und daß der Staat werdendes Leben durch soziale, durch gesellschaftspolitische Hilfsangebote schützen und zugleich die Einbildung, ja die Anmaßung aufgeben sollte, er könne werdendes Leben durch Strafrecht oder gar ausschließlich durch strafrechtliche Verbote schützen.
Es gibt noch viele weitere Punkte. Wir sollten uns die Zeit dafür nehmen. Das geht zügig, da wird nichts unsinnig verzögert.
Und noch etwas: Es ist heute viel über Kosten und Kleinkrämerei geklagt worden. Ich glaube, diese Vorwürfe liegen neben der Sache. Wir wissen: Deutsche Einheit ist nicht nur ein Gebot der Verfassung, sondern, Herr Mischnick, für sehr viele eine Herzenssache, gerade auch für Sozialdemokraten.
Ich hätte mich gefreut, Herr Bundesfinanzminister, wenn Sie in diesem Zusammenhang nicht nur tote Sozialdemokraten genannt hätten,
sondern auch ausnahmsweise einmal lebende Sozialdemokraten. Wir alle haben nämlich Willy Brandts Entspannungspolitik, mit der er die Unions-Politik der rituellen Einheitsbeschwörungen ablöste, gerade deshalb unterstützt, weil sie Chancen für eine Einigung geboten hat.
Wir begrüßen auch aus ganzem Herzen, daß die Menschen im letzten Herbst in der DDR auf die Straße gegangen sind und daß ihr Ruf „Wir sind das Volk" die Tore zur Einheit aufgestoßen hat.
Das ist so. Aber, meine Damen und Herren, die Menschen in Ost und West - das können Sie doch gar nicht leugnen - sind in den letzten 40 Jahren durch eine zweite Grunderfahrung geprägt worden: Die Nation vermittelt uns Gefühle der Zusammengehörigkeit, begründet durch Geschichte, Tradition, Sprache und Kultur. Aber jeder von uns weiß zugleich, daß der Nationalstaat heute keine der Probleme mehr lösen, daß er keine Antworten auf die Fragen mehr geben kann, die uns heute bedrängen.
Diese Erfahrungen sind überall vorhanden, und sie sind eindeutig: Verteidigung kann im nationalen Rahmen nicht mehr gesichert werden und ist nur noch durch überstaatliche Verträge möglich. Wirtschaft ist längst international. Deshalb ist es auch kein Wunder, daß eine Umfrage unter westdeutschen Industriemanagern, die gestern bekannt wurde, zeigt, daß die den europäischen Binnenmarkt für noch wichtiger halten als die deutsche Einheit. Was die Umwelt angeht, so weiß heute jeder, daß sich Waldsterben und Smog von nationalen Grenzen nicht aufhalten lassen.
Es ist richtig - Jaspers hat das schon 1960 festgestellt - : Der Nationalstaat ist tot. Auch der deutsche Nationalstaat ist tot. Er ist auch tot, wenn wir uns jetzt auf den Weg zur deutsch-deutschen Einigung machen, wie wir das wollen.
Ich war Ihnen für Ihre Klarstellung zu Bismarck sehr dankbar, Herr Bundesfinanzminister. Bismarck und seine Zeit wollen wir nicht, Sie auch nicht. Gut. Ich könnte Ihnen noch ein paar Gründe dafür nennen: Bismarck hat nämlich nicht nur Sozialdemokraten einsperren lassen, er mochte auch keine Demokraten und Liberalen und die Katholiken auch nicht.
Auch wenn wir heute nach vorne schauen, sollten wir uns an das erinnern, was wir etwa vor einem Jahr, zum 40. Jubiläum unseres Grundgesetzes, gesagt haben. Ich selber habe damals darauf hingewiesen, daß gerade die jungen Menschen in unserem Land, daß unsere Kinder ein anderes, neues Lebensgefühl besitzen, das sich von dem früherer Generationen grundlegend unterscheidet. Sie sind anders aufgewachsen.
Ihre Kleidung, ihre Lieder gleichen denen der jungen Leute in Ost und West - übrigens in der DDR und in Polen ebenso wie in Frankreich, in der Bundesrepublik und auch in England.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß viele der jungen Leute jenen historischen Themenwechsel längst vollzogen haben, der unsere Politik in der Zukunft prägen muß, wenn wir überleben wollen, auch wenn die Umstellung der Politik in Bonn bisweilen schwerer möglich erscheint, als es notwendig wäre. Die jungen Leute sind sich der globalen Gefahren deutlicher und schärfer bewußt, unter denen sie leben.
Wenn das so ist - und es ist so; ich beziehe ausdrücklich Ost und West ein - , dann ist es auch kein Wunder, daß es ihnen nicht reicht, wenn sie auf die Frage „Wie geht es weiter, und wie geht es weiter in Deutschland?" nur die Antwort „Deutsche Einheit" bekommen und sonst nichts. Dies ist auch der Grund, warum sie mit nationalem Pathos nichts mehr anfangen können.
Diese jungen Leute fragen ganz konkret: Wie sichern wir im geeinten Deutschland den Frieden mit unseren Nachbarn?
Deshalb drängen wir auf Europa. Deshalb drängen wir auf die Aussöhnung mit Polen. Deshalb, Herr Bundeskanzler, fanden wir Ihre schwankende Haltung zur polnischen Westgrenze so unerträglich, um ein Lieblingswort von Ihnen zu verwenden.
Die jungen Menschen fragen zum zweiten: Wie sichern wir im geeinten Deutschland mehr Demokratie? „Wir sind das Volk" : Das ist eine Feststellung, die nicht nur in der DDR gerne gehört wurde, die gilt auch bei uns. Deshalb sagen wir: Wir wollen die Beteiligung der Menschen an Entscheidungsprozessen in dem geeinten Deutschland stärken, und zwar im staatlichen Bereich und in der Wirtschaft.
Zum dritten fragen sie auch: Wie sichern wir die soziale Gerechtigkeit im geeinten Deutschland? Denn 2 Millionen Arbeitslose und noch mehr Menschen in Armut sind doch kein Ruhmesblatt und auch kein Vorbild. Unsere Antwort ist: Wir wollen das Sozialstaatsgebot, das Recht auf Arbeit ausbauen.
Als vierte und wichtigste Frage hören wir: Wie stellen wir sicher, daß das geeinte Deutschland in die Lage versetzt wird, an der Lösung der globalen Aufgaben und Probleme mitzuwirken, die in Zukunft immer drängender werden? Darauf müssen Sie, meine Damen und Herren, und wir Antworten finden, gerade weil wir die staatliche Einheit wollen.
Wir sind dazu bereit, die Diskussion, die Auseinandersetzung darüber schon heute mit Ihnen auf zunehmen. Ich sage Ihnen: Erst wenn alle drei Elemente vorliegen - Verständigung um die Inhalte, zügige Einheit, aber keine einseitige verantwortungslose Terminfestsetzung, und die Abstimmung der Bevölkerung in der Bundesrepublik und in der DDR zu den Ergebnissen des Einigungsprozesses - , befinden wir uns auf einem guten Weg. Dann kann die deutsche Einheit ein Erfolg werden. Daran arbeiten wir mit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich darf für die Fraktion der Sozialdemokraten erklären: Wir bedauern, daß es heute nacht in der Volkskammer nicht möglich war, den Wahlvertrag zu ratifizieren, daß es nicht möglich war, die notwendige Zweidrittelmehrheit dafür zustande zu bringen.
Auch wir sind der Meinung, Herr Bohl, daß es in Anbetracht dieser Umstände vernünftig ist, unsere zweite und dritte Lesung zum Wahlvertrag und zum Wahlgesetz heute nicht durchzuführen, obwohl wir
- das will ich festhalten - fertig sind, es ist inhaltlich alles klar, die erste Lesung hat stattgefunden.
- Ich sehe schon, auch Sie hätten gerne noch Urlaub; ich auch. - Nochmals, die Beratungen im Bundestag sind abgeschlossen. Gestern haben die Ausschüsse getagt, und wir wissen, was wir wollen.
- Ja, gerne. Ich denke, der Deutsche Bundestag weiß, was er will. Wir Sozialdemokraten wußten das sowieso schon immer.
Wir haben uns sehr gefreut, liebe Kollegen von der Union, daß Sie unsere Forderungen im Wahlrechtsvertrag und in dem Zustimmungsgesetz auf dem Kompromißwege im wesentlichen erfüllt haben.
Meine Damen und Herren, schwierig genug war es ja. Der Streit, den Sie uns in den letzten sechs Wochen aufgezwungen haben, war wirklich nicht sehr sinnvoll. Das wissen mittlerweile alle.
Ich stelle noch einmal fest: Wir von seiten des Bundestages haben unsere Beratungen abgeschlossen. In Anbetracht der Lage und der Unsicherheit in der Volkskammer ist es vernünftig, so zu verfahren, wie Sie, Herr Bohl, das vorschlagen: die zweite und dritte Lesung heute nicht abzuschließen. Aber lassen Sie mich noch dreierlei feststellen.
Erstens. Wir begrüßen Ihre Erklärung, daß Sie zu dem stehen, was inhaltlich zum Wahlrecht für die erste gemeinsame Wahl des Deutschen Bundestages vereinbart worden ist. Wir stehen ebenfalls dazu. Das gilt nicht nur für die bisher umstrittenen Einzelheiten, z. B. Beitritt vor der Wahl, einheitliches Wahlgesetz, Chancengleichheit und Fairneß, sondern das gilt natürlich auch für die Frage des Wahltermins.
Ich wiederhole: Das gilt natürlich auch für den Wahltermin, weil - ich darf das nochmals betonen - in der Wahlrechtsvereinbarung und im Zustimmungsgesetz ganz klar vom 2. Dezember als Wahltermin ausgegangen wird. Darüber sind wir uns einig. Anders machte die Bezugnahme auf Art. 39 im Wahlvertrag überhaupt keinen Sinn. Wir halten daran fest.
Zweitens. Das Bedauern auszudrücken, daß wir heute vernünftig sein müssen und nicht abschließen können, das ist das eine. Aber ich will noch etwas hinzufügen. Ich sage, Sie, Herr Bundeskanzler, tragen ein gerüttelt' Maß an Verantwortung dafür, daß die Unsicherheit in der Volkskammer und in der DDR ein Ausmaß erreicht hat,
daß es nicht möglich war, gestern nacht bzw. heute früh diesen Wahlrechtsvertrag zustande zu bringen. Ich bin ganz sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hätten heute abschließen können, hätte es nicht den Vorschlag von Herrn de Maizière gegeben, den Wahltermin in Zweifel zu ziehen.
Und der, Herr Bundeskanzler, der war doch wohl mit Ihnen abgesprochen!
Drittens. Ich bin sicher, meine Damen und Herren, wir hätten heute abschließen können, wenn Ihre Parteifreunde in der Volkskammer mit ihrem Antrag gestern - den haben sie nicht als Regierung gestellt, ohne die Liberalen und die Sozialdemokraten - nicht für noch mehr Unsicherheit und Chaos gesorgt hätten.
Ich bedaure das, bin aber ganz sicher, daß auch dieser Antrag Ihrer Parteifreunde in der Volkskammer nicht ganz ohne den Bonner Zügel zustande gekommen ist.
Bleibt zusammenzufassen, meine Damen und Herren: Wir stehen zum Wahlrechtsvertrag. Wir bedauern, daß die Beratungen heute nicht zum Abschluß gebracht werden können, das werden wir am 23. August tun. Wir sehen, daß sich die Unsicherheit in der DDR erhöht und bedauern, daß die Bundesregierung dafür mit Verantwortung trägt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten uns in Anbetracht der zunehmenden Unsicherheit alle darauf vorbereiten, daß es zu einem schnellen Beitritt kommen wird.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Einigungsvertrag liegt auf dem Tisch. Zusammen mit seinen Anlagen hat er den Umfang eines dicken Buches. Das alles hat viel Arbeit gekostet.
Wir haben Ihnen, Herr Bundesminister Schäuble, ausdrücklich zugestimmt, als Sie all denen gedankt haben, die in Bund und Ländern mitgearbeitet haben. Die Zeit war in der Tat sehr knapp bemessen. Was da in wenigen Wochen zusammengetragen, was da abgeklärt, was da ausgehandelt wurde, ist wirklich erstaunlich.
Auch wir Sozialdemokraten danken allen, die dabei mitgeholfen haben, und schließen Sie, Herr Bundesminister Schäuble, ausdrücklich mit ein, auch wenn Sie Ihre Wahlkampfspitzen von vorhin ruhig hätten seinlassen können.
Das sind Rituale, meine Damen und Herren, die die Kooperation nur erschweren. Das sollten Sie doch langsam wissen.
Wir stellen ausdrücklich fest: Trotz der Sommerpause ist der Deutsche Bundestag früher und besser informiert worden als beim ersten Staatsvertrag. Allerdings, Herr Schäuble, halten wir das für eine Selbstverständlichkeit und nicht für eine besondere Gnade der Bundesregierung, auch wenn Sie sich dabei engagiert haben.
Partnerschaftliche Zusammenarbeit in den Fragen der deutschen Einheit haben wir Sozialdemokraten seit dem letzten Herbst angeboten. Diesmal gab es sie; auch die Bundesländer waren einbezogen. Letztlich hat die Vernunft gesiegt, auch wenn die sozialdemokratische Mehrheit im Bundesrat, die wir seit den niedersächsischen Landtagswahlen dort haben, ihr erst zum Durchbruch verhelfen mußte.
Das Ergebnis ist wichtig. Der Einigungsvertrag markiert einen entscheidenden Abschnitt der deutschen Einigung. Wir werden ihm zustimmen.
Ein Journalist hat dieser Tage diesen Einigungsvertrag mit einem Kursbuch verglichen; dick genug ist er ja. Mir gefällt der Vergleich mit einem Bauplan noch besser, mit einem Bauplan für das Haus, das wir Deutsche uns jetzt gemeinsam bauen, genauer: das wir jetzt ausbauen, das wir jetzt umbauen, nachdem die trennende Mauer zwischen uns eingerissen ist.
„Das alte Gehäuse DDR ist geborsten." Das hat Jens Reich, der Mitbegründer des Neuen Forum gesagt,
jener Bürgerbewegung in der DDR, die zusammen mit vielen Bürgerrechtlern - auch viele Sozialdemokraten waren darunter - die friedliche Revolution des letzten Herbstes getragen hat. Und er hat Recht.
Es ist gut, daß dieser Bauplan für das geeinte Deutschland jetzt vorliegt. Es ist vor allen Dingen gut für die Menschen in der DDR; denn in der DDR läuft im Augenblick gar nichts. Fast alles stockt wie gelähmt. Darunter leiden viele. Wir wissen das alle von unseren Bekannten und Verwandten aus der DDR aus Telefongesprächen, aus Briefen.
Ich sage Ihnen: Mich macht traurig, was ich jetzt höre. Meine Verwandten waren glücklich, als die Mauer gefallen war und sie endlich reisen durften. Sie haben gejubelt, als der alte SED-Apparat mit seiner Unfreiheit und Unterdrückung einstürzte; denn schließlich hatte der Vater - ein alter Sozialdemokrat - ja nicht nur bei den Nazis, sondern auch in der DDR im Gefängnis gesessen. Viele haben bei der friedlichen Revolution mitgemacht. Sie haben mit der Freude auf die Einheit die Hoffnung auf ein besseres Leben verbunden, auch wenn sie - da stimme ich Ihnen zu, Herr Bundesminister Schäuble - realistisch genug waren, nicht alles über Nacht zu erwarten.
Was wir jetzt hören, klingt ganz anders. Jetzt haben sie Angst - und die redet ihnen niemand ein - um die Zukunft ihrer Familie. Die Frau ist wie so viele arbeitslos. Ihre Firma hat schon seit März keine Aufträge mehr. Der Mann weiß auch nicht, was aus ihm werden wird, weil die Zukunft seines Betriebes unsicher ist. Dabei arbeitet er bei einem der führenden Büromaschinenhersteller in der DDR.
Einen Betriebsrat, der ihnen helfen könnte, haben sie noch nicht. Und von der Treuhandanstalt, die wir am 1. Juli 1990 errichtet haben, haben sie in ihrem Betrieb im Süden der DDR auch noch nichts gehört.
Und die Tocher? Sie arbeitet in einer LPG, in einem Betrieb für Rinderzucht. Auch sie steht vor dem Aus, weil das Fleisch nicht abgesetzt werden kann. Das ist eine verdammt schwierige Situation.
Das wäre sie für jeden von uns.
Es ist eben alles zu Bruch gegangen: nicht nur die staatliche Existenz, das verhaßte politische System oder die verkrustete Wirtschaftsordnung, sondern auch die privaten Zukunftsplanungen. Das ist ein bißchen viel auf einmal. Das ist besonders deshalb schwer zu verkraften - ich glaube, das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen - , weil im Augenblick nirgendwo Änderungen sichtbar werden, weil überall - in Verwaltungen, Schulen, Betrieben und Verbänden - immer noch die alten Bonzen sitzen.
Ich sage Ihnen: Diese Lähmung muß jetzt endlich überwunden werden. Die alten Seilschaften müssen weg, Änderungen müssen her. Deshalb halten wir den Einigungsvertrag mit guten Regelungen für so wichtig.
Das heißt, der Bauplan - um dieses Bild wieder aufzugreifen - muß großzügig, muß zukunftsweisend angelegt sein, damit sich alle in diesem gemeinsamen Haus, in unserem gemeinsamen Land wohl fühlen. Er muß präzise sein und, Herr Bundesinnenminister, er muß natürlich auch gut durchgerechnet sein. Darauf komme ich noch.
Wir finden, die jetzt wichtigsten Fragen sind im Einigungsvertrag zufriedenstellend geregelt. Deswegen stimmen wir ihm zu. Wir sagen aber auch: In anderen Bereichen muß ergänzt und sorgfältig nachgearbeitet werden. Auch das ist im übrigen keine Schande. Das wird die Aufgabe des ersten gesamtdeutschen Parlamentes sein.
In drei Punkten schließlich sind wir nicht mit dem einverstanden, was jetzt gelten soll. Da haben wir uns nicht durchsetzen können. Über diese Punkte, Herr Bundeskanzler, werden wir weiter mit Ihnen streiten.
Zunächst aber zu den vernünftig geregelten Fragen. Ich will die vier nennen, die wir für die wichtigsten halten: erstens die Festlegungen zu den noch offenen Fragen zum Eigentum, zu Grund und Boden, zweitens den Durchbruch bei § 218, drittens die Verfassungsfragen, in denen wir ein Stück weitergekommen sind,
viertens die Riesenvermögen der SED - jetzt PDS - und der alten Blockparteien, die jetzt endgültig für gemeinnützige Zwecke und den Wiederaufbau der DDR verwendet werden.
- Keine Sorge, ich komme schon noch darauf. Ich kann im übrigen die Blockparteien auch genauer definieren und die „Ost-CDU" genauer benennen, wenn Sie das wünschen, Herr Kollege Rüttgers.
Zum ersten Punkt, Eigentum an Grund und Boden, Regelung der offenen Vermögensfragen: Dieser Punkt ist besonders wichtig, für uns und für die Menschen in der DDR, und zwar zum einen deshalb, weil es um Gerechtigkeit geht. Hier in der Bundesrepublik fragen nämlich viele ehemalige DDR-Flüchtlinge
- und sie fragen das zu Recht - : Was wird aus meinem Haus, aus dem Grundstück, das mir die SED-Regierung einfach weggenommen hat?
Millionen Männer und Frauen in der DDR sagen
- ebenfalls mit Recht - : Es darf doch nicht sein, daß mir jetzt mein Haus oder mein Grundstück weggenommen wird, das ich korrekt gekauft und das ich vollständig bezahlt habe, mein Haus, in dem ich seit Jahren wohne, in das ich viel Zeit und noch mehr Arbeit investiert habe!
Beide Aussagen, meine Damen und Herren, sind richtig. Weil das so ist, mußte ein vernünftiger Interessenausgleich her - wie im übrigen auch beim Mietrecht und auch bei den Schrebergärten. Diesen vernünftigen Interessenausgleich stellt der Einigungsvertrag her.
Klare Regelungen sind notwendig, um lange und teure Prozesse mit unsicherem Ausgang zu vermeiFrau Dr. Däubler-Gmelin
den; eindeutige Regelungen vor allem deshalb, damit die Gemeinden planen können, damit dringend benötigte Investitionen nicht weiter verzögert, sondern Arbeitsplätze geschaffen werden.
Ich will die drei Schwerpunkte der Regelungen nochmals besonders hervorheben, die wir für richtig halten.
Erstens. Zwischen 1945 und 1949 ist vielen Menschen Unrecht geschehen. Da hat es viel menschliches Leid gegeben. Vieles kann heute nicht mehr rückgängig gemacht werden, auch die Enteignungen nicht. Das müssen alle akzeptieren, auch wenn es schwerfällt.
Zweitens. Zur Frage von Entschädigung oder Rückgabe: Was geht vor? Diese Frage ist besonders schwierig. Der Einigungsvertrag stellt klar: Entschädigung statt Rückgabe des weggenommenen Hauses oder des enteigneten Grundstücks wird immer dann gewährt, wenn die Rückgabe nicht möglich ist oder wo sie zu neuen Ungerechtigkeiten führen würde. Das wird in den allermeisten Fällen so sein. Diese Regelung ist vernünftig.
Drittens. Gemeinden und Landratsämter brauchen die Möglichkeit, investitionshemmende Auseinandersetzungen über Rückgabe oder Entschädigung schnell zu beenden. Investitionen müssen vorgehen. Auch das wird so gemacht.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie uns eines nicht vergessen: Wenn Entschädigung gezahlt wird, muß noch dreierlei klargestellt werden. Herr Bundesinnenminister, ich glaube, es wird auch Ihre Aufgabe sein, ganz sorgfältig darauf zu achten.
Erstens. Die Gemeinden dürfen nicht finanziell ausbluten.
Zweitens. Wer Entschädigung bekommt, darf nicht auch noch die immensen Bodenwertsteigerungen kassieren, die es in der Zwischenzeit gegeben hat oder die noch kommen.
Drittens. Wir werden gemeinsam dafür sorgen müssen, daß auch die Lastenausgleichszahlungen für Flüchtlinge aus der DDR angemessen auf diese Entschädigungsleistungen angerechnet werden. Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, auch gegenüber unseren Steuerzahlern.
Meine Damen und Herren, nächster Punkt: Bei § 218 sind wir stolz auf den Durchbruch. Jetzt endlich soll es eine Regelung geben, die sich nicht mehr hinter dem Strafrecht versteckt. Wir haben uns gemeinsam auf einen Weg verständigt, der den Frauen mehr Rechte und mehr Hilfen bringt und der die Zahl der Abtreibungen senken soll. Das ist gut.
Ich bitte Sie, Herr Bundesinnenminister Schäuble, meine Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, von dieser Einigung nichts zurückzunehmen.
Ich freue mich, daß Sie das Wohnortprinzip fallengelassen haben. Es wäre nicht nur juristisch absurd gewesen und hätte zu untragbaren Ergebnissen geführt, keineswegs nur in Berlin. Das, verehrter Graf Lambsdorff, haben dann ja auch Sie erkannt - nach Beratung.
Frauen vor Gericht zu stellen, wenn der Schwangerschaftsabbruch in einem Krankenhaus im gleichen Land, aber eben auf dem Gebiet der dann damaligen DDR vorgenommen worden wäre, das hätte die Frauen zusätzlich gedemütigt, und es hätte vor allem den Weg zu vernünftigen Zukunftslösungen verbaut. Verstanden hätte es sowieso niemand. Wir, Oskar Lafontaine und ich, hatten uns dafür verbürgt, daß das nicht in den Staatsvertrag hineingeschrieben wird, und das haben wir gehalten.
Das ist ein Erfolg für die Frauen, im übrigen gerade für die Frauen, die sich im Sommer zusammengetan haben. Es waren Frauen - ich darf das betonen - aus allen Parteien und aus den wichtigsten Frauenverbänden, aus dem Bund und den Ländern, aus der DDR und der Bundesrepublik. Wir haben uns zusammengesetzt und gesagt, daß wir erstens in der Übergangszeit keine Strafen für die Frauen wollen und daß wir zweitens Hilfe statt Strafe im Rahmen einer gesamtdeutschen Regelung wollen, auch wenn das viel Geld kostet.
Meine Damen und Herren, jetzt werden wir einen Gesetzentwurf einbringen, der dieser Weichenstellung gerecht wird, und wir werden dafür die Mehrheit bekommen. Dafür werden wir Frauen schon sorgen.
Meine Damen und Herren, zum dritten Punkt. Ich sagte, daß wir auch in der Diskussion um die Verfassungsfragen weitergekommen sind. Sie haben die beschlossenen Änderungen aufgezählt, Herr Bundesinnenminister. Ich stimme dem zu, aber ich sage zugleich: Wir sind noch nicht am Ziel. Der Einigungsvertrag eröffnet auch in diesem Bereich Wege, die bisher verschlossen waren. Auch davon sollten Sie nichts zurücknehmen.
Uns ist das aus zwei Gründen sehr wichtig. Erstens. Wir wissen, das Grundgesetz ist eine gute Verfassung. Zweitens. Klar ist auch, das Grundgesetz ist die Verfassung für die Bundesrepublik Deutschland. Es hat sich selbst als Provisorium eben für diesen Teilstaat verstanden. Auch deshalb hat es darüber nie eine Volksabstimmung gegeben. Es sollte bis zur Herstellung der deutschen Einheit gelten; sie steht jetzt vor der Tür. Wir wollen, daß die Bürgerinnen und Bürger des geeinten Deutschlands selbst über ihre Verfassung entscheiden können. Meine Damen und Herren, das ist uns wichtig.
Diese gesamtdeutsche Verfassung kann das Grundgesetz sein. Noch besser - und auch deswegen haben wir auf diesen Punkten bestanden - wäre es allerdings, wenn wir es veränderten, wenn wir insbesondere Anregungen aufnähmen, die auch aus der DDR kommen. Jetzt lassen Sie uns doch einfach zuge17498 
stehen, daß dort der Runde Tisch, jenes Gremium aus Bürgerrechtlern, allen Parteien und Bewegungen, Vorschläge erarbeitet hat, die wir gemeinsam prüfen sollten. Der Runde Tisch hat doch insbesondere vorgeschlagen, den Umweltschutz in der Verfassung zu verankern, die Verpflichtung zum Frieden zu betonen, mehr Mitbestimmungsrechte für die Bürgerinnen und Bürger festzulegen. Wer erinnert sich denn nicht an die Transparente des letzten Herbstes, auf denen stand: „Wir sind das Volk"? Das sollte doch auch im geeinten, gesamten Deutschland gelten, meine Damen und Herren.
Der Runde Tisch hat ebenfalls angeregt, ein Recht auf Arbeit und menschenwürdiges Wohnen in die Verfassung aufzunehmen. Das ist in unserem Sozialstaatsprinzip auch schon angelegt; Herr Bötsch, Sie nicken.
- Schade. Ich hätte mich wirklich gefreut, wenn Sie dem zugestimmt hätten. Aber offensichtlich sah es nur so aus.
Aber Sie werden mir sicherlich zustimmen, wenn Sie meinen Satz zu Ende hören. Was schadete es denn, wäre es nicht vielmehr für alle gut, wenn wir dieses Sozialstaatsprinzip gemeinsam weiter präzisierten und konkretisierten? Die Anregungen dafür kommen doch nicht nur aus der DDR, dies wollen doch auch wir. Wir schlagen Ihnen vor, darüber bald ernsthaft und in einer breiten Diskussion zu reden.
So sieht es der Einigungsvertrag vor. Dann stimmen wir ab, mit Zweidrittelmehrheit; Verfassungsfragen sind Konsensfragen. Danach legen wir unsere gemeinsamen Vorschläge den Bürgerinnen und Bürgern des künftigen gemeinsamen Deutschlands vor, damit sie in einer Volksabstimmung selbst entscheiden. Das wollen wir.
Vierter Punkt. Jetzt komme ich zu dem, was Sie, Herr Rüttgers, in Ihrem Zwischenruf gerade noch einmal unterstrichen hatten. Das in 40 Jahren angehäufte Milliardenvermögen der SED, jetzt PDS, wird ebenso wie die großen Vermögen der alten Blockparteien und der ihnen verbundenen Massenorganisationen gemeinnützigen Zwecken und dem Wiederaufbau der DDR zugeführt. Das legt der Einigungsvertrag fest. Wir finden das gut, und zwar zum einen deshalb, weil das Geld den Menschen in der DDR zusteht, zum zweiten deshalb, weil es unzumutbar wäre, diese Vermögen in den Händen der alten Organisationen zu belassen, während unsere Steuerzahler immer größere Summen für den Wiederaufbau in der DDR aufbringen müssen, und zum dritten wegen der Chancengleichheit. Es geht einfach nicht an, daß die einen riesige Apparate, Tausende von Mitarbeitern, Zeitungen, Geld, Vermögen zu ihrer Verfügung haben, die anderen aber nichts.
Wir sind zufrieden, daß mit dem Einigungsvertrag dieser Ärger vorbei ist. Sobald der Vertrag in Kraft tritt, übernimmt die Treuhandanstalt diese Vermögenswerte. Sie prüft und handelt dann unter der politischen Verantwortung des Bundesfinanzministers, und dieser muß aufpassen, daß dann wirklich nach Recht und Gesetz verfahren wird.
Die Treuhandanstalt gibt den früheren Besitzern zurück, was ihnen weggenommen worden war. Sie wird den alten Blockparteien und Organisationen das belassen, was sie - ich füge hinzu: ausnahmsweise - unter Anlegung unserer rechtsstaatlichen Maßstäbe redlich und ehrlich erworben haben; das ist vernünftig. Der Rest - das werden Milliarden sein - wird, wie gesagt, für gemeinnützige Zwecke und den Wiederaufbau in der DDR verwendet.
Ich fasse zusammen: Die wichtigsten Elemente des Bauplans stehen, und sie sind vernünftig. Aber ich habe auch gesagt: In einigen Bereichen muß noch nachgearbeitet werden, und ich füge hinzu: wenn es geht, noch im Zusammenhang oder sogar vor Verabschiedung des Staatsvertrages, also vor Bezug des Hauses. In einigen Fällen halte ich das für möglich. In anderen Fällen wird es wahrscheinlich länger dauern, aber dann muß das eben der neue, der gesamtdeutsche Bundestag machen.
Vier Anmerkungen dazu. Erstens. Herr Bundesinnenminister Schäuble, die Wiedergutmachung für jüdische Bürger, die bisher auf dem Gebiet der DDR leben, ist im Einigungsvertrag nicht angesprochen worden. Wir haben zwar festgelegt, daß die Opfer des Naziterrors zurückbekommen sollen, was ihnen zwischen 1933 und 1945 geraubt wurde - das ist gut -, aber es reicht nicht aus. Es kann doch nicht so schwer sein - auch jetzt nicht - , einen Weg für eine vernünftige Härteregelung zu finden. Ich finde, wir sollten das tun.
Zweitens. Die Frage, was wir mit den rund 136 Kilometern Stasi-Akten, dieser unvorstellbar großen Zahl von angehäuften Spitzel- und Schnüffelberichten machen, ist noch nicht geklärt. Herr Bundesinnenminister, ich finde, Sie sollten über das, was Sie hier vorgetragen haben, noch einen Schritt hinausgehen. Ich meine, wir sollten die Beschlüsse der Volkskammer vollends aufgreifen; denn ich verstehe sehr gut, daß sich gerade die Bürgerrechtler in der DDR durch unser bundesrepublikanisches Recht nicht vom Zugriff auf diese Akten abhalten lassen wollen.
Sie wollen die alten Seilschaften stoppen - da haben Sie recht - und vor allen Dingen die alten Stasi-Praktiken vollends aufklären und die Geschichte der vergangenen 40 Jahre in der DDR, die doch ihre eigene Geschichte ist, aufarbeiten. Deswegen sagen wir: Lassen Sie uns gemeinsam einen vernünftigen Weg vor Verabschiedung des Staatsvertrages finden.

Als dritten Punkt spreche ich den öffentlichen Dienst in der DDR an; auch Sie haben das getan. Der Einigungsvertrag sieht Regelungen vor; ich meine aber, daß sie nicht ausreichen. Die Probleme sind klar: Der öffentliche Dienst ist zu groß, er ist überbesetzt. Er ist mehr als doppelt so groß wie bei uns. Es muß sichergestellt werden, daß die Richtigen, die Qualifizierten übernommen werden und nicht die alten Seilschaften. Meine Damen und Herren, dies wird wohl das Schwerste sein: Die neuen Länder und Gemeinden in der DDR dürfen nicht den Kosten für den öffentlichen Dienst erliegen. Sie haben andere Aufgaben, die sie bewältigen müssen. Das alles müssen wir mit auf den Weg bringen. Ich bin ganz sicher, da müssen zusätzliche Hilfestellungen, einiges mehr her als das, was wir jetzt mit der Clearing-Stelle und in einzelnen Vorschriften des Einigungsvertrages verabredet haben.
Viertens. Die Bundesregierung hat im Zusammenhang mit dem Staatsvertrag heute zwei weitere Gesetze vorgelegt, die wir in den kommenden Tagen hier im Bundestag genau prüfen werden.
Zum einen handelt es sich um ein Übergangsgesetz, das den befristeten Aufenthalt von alliierten Truppen im geeinten Deutschland so lange ermöglichen soll, bis ein endgültiges Abkommen ausgehandelt ist, das dann der gesamtdeutsche Gesetzgeber beraten und auch beschließen kann.
Das Anliegen ist uns klar; wir halten es im Grundsatz natürlich für berechtigt. Uns sind aber die Ermächtigungen, die Sie vorsehen, Herr Bundesaußenminister, viel zu ungenau, sie gehen viel zu weit. Wir wollen eine klare Befristung und sehen es überhaupt nicht gerne, daß Sie schon wieder das Instrument der Rechtsverordnung zur Inkraftsetzung eines so wichtigen völkerrechtlichen Vertrages nutzen wollen, auch wenn das nur übergangsweise geschehen soll.
Das muß verändert werden.
In dem zweiten Gesetz schlägt die Bundesregierung vor, frühere Stasi-Leute zu amnestieren - natürlich nicht alle, sondern lediglich die kleinen Fische, die auf dem Boden der Bundesrepublik spioniert haben. Sie haben das getan bei uns, was unsere Dienste woanders tun, was sie auch in der DDR getan haben. Nach der Einheit bleiben jedoch nur die einen - die Mitarbeiter der Stasi - strafbar, weil ja unser Strafrecht gilt.
Auch hier, meine Damen und Herren, verstehe ich das Anliegen durchaus. Was micht ärgert, ist etwas anderes. Mich ärgert, daß Sie mit dieser Stasi-Amnestie nicht wenigstens so lange warten, bis die Opfer der Stasi rehabilitiert und auch entschädigt worden sind.
Und mich stört zusätzlich, Herr Bundesjustizminister, daß Sie aus Anlaß der deutschen Einheit offensichtlich nur an Stasi-Leute denken. Es gibt doch bei uns ganz andere Gruppen, die erheblich mehr und einen viel größeren moralischen Anspruch darauf haben, endlich amnestiert, jetzt endlich außer Verfolgung gesetzt zu werden. Oder halten Sie es wirklich für vernünftig, für gerecht oder auch nur für hinnehmbar, Stasi-Leute
zu amnestieren, aber Postschaffner und Lokführer, weiterhin aus dem öffentlichen Dienst zu werfen, deren einziges Vergehen darin bestand, Mitglied der DKP zu sein?
Und das alles, während wir gleichzeitig, ganz selbstverständlich auch ehemalige SED-Mitglieder als Lehrer und Verwaltungsbeamte einstellen, wenn wir sie brauchen, und Sie, Herr Schäuble - ich glaube, gestern war das in der „Augsburger Allgemeinen" - auch öffentlich erklären, daß selbstverständlich auch ehemalige SED-Mitglieder verbeamtet werden können. Wir meinen, das paßt nicht zusammen.
Wir finden es gut, daß der Herr Bundespräsident in den letzten Wochen ein Zeichen gesetzt hat, indem er Herrn Bastian begnadigt hat. Dieser kann jetzt in seinem alten Beruf weiterarbeiten.
- Nein. Andere Verfahren laufen noch. Wir wollen, Herr Bötsch, daß endlich Schluß damit ist.
Meine Damen und Herren, es gibt noch andere Gruppen, an die wir denken müssen. Ich denke da z. B. an jene Männer und Frauen - sie sind heute sehr alt - , die noch von den Nazis gequält wurden, die in den Konzentrationslagern saßen und dort gelitten haben und die keine Entschädigung bekommen haben, weil sie auf ihrer persönlichen Meinung beharrten und Kommunisten bleiben wollten. Ich habe das immer für unverständlich gehalten; aber dieser Grund reichte wirklich aus, ihnen keine Entschädigung zu geben. - Erklärbar ist das alles nur als Ergebnis des Kalten Krieges und der Teilung Deutschlands.
Ist es denn wirklich gerecht - das frage ich Sie jetzt nochmals - , all das so zu lassen und alle Stasi-Leute
- und allein diese Stasi-Leute - zu amnestieren?
Wie ist es mit der Friedensbewegung, mit diesen vielen Männern und Frauen, die sich zu Demonstrationen vor Chemie- oder Atomwaffenlager gesetzt haben.
- Herr Bötsch, hören Sie doch einfach einmal ein bißchen zu; ich mache es bei Ihnen nachher auch und die kurzfristigen Störungen des öffentlichen Straßenverkehrs - was für ein Verbrechen! - dabei in Kauf genommen haben? die wurden verurteilt, die werden heute noch verurteilt, obwohl die Chemiewaffen, obwohl die Atomwaffen bereits abgezogen werden und obwohl doch völlig klar ist, daß die Friedensbewegung ohne Zweifel zur Entspannung wesentlich beigetragen hat - auch andere; aber die auch.
Jetzt, meine Damen und Herren, ernten wir hier in Deutschland die Früchte der Entspannung. Die Mauer ist gefallen, der Stacheldraht in Deutschland ist weg, und auch der Eiserne Vorhang durch Europa ist geris17500 
sen. Wir sagen: Wir müssen das alles zusammen sehen, nicht nur Stasi-Mitarbeiter dürfen amnestiert werden, sondern wir fordern Sie auf: Lassen Sie uns eine Amnestie beschließen aus Anlaß der deutschen Einheit, die alle diese einschlägigen Verurteilungen und Diskriminierungen umfassend beseitigt!
Dazu fordern wir Sie auf. Das ist gerecht, das verstehen alle, das dient dem Rechtsfrieden, und wir haben auch noch Zeit, uns darüber zu unterhalten.
In drei Punkten, meine Damen und Herren - so sagte ich das schon -, haben wir Sozialdemokraten uns im Einigungsvertrag nicht durchsetzen können. Auch diese Punkte will ich hier ansprechen. Hier geht - das habe ich schon gesagt, Herr Bundeskanzler - die Auseinandersetzung weiter.
Dabei handelt es sich erstens um die Energieversorgung, wie sie jetzt geregelt worden ist. Wir halten das nicht für gut. Die großen Energieversorgungsunternehmen der Bundesrepublik haben sich, wie schon im Stromvertrag, mit ihrer übergroßen Marktmacht durchgesetzt. Das geht zu Lasten der Gemeinden, und das geht auf Kosten des Umweltschutzes. Wir halten das für falsch. Wir wissen, daß viele von Ihnen, meine Damen und Herren in den Regierungsparteien, das insgeheim im Grunde genommen auch so sehen. Wir finden es besonders schade, daß es trotzdem nicht möglich war, eine vernünftige Regelung durchzusetzen. Wenigstens das Wahlrecht in der Frage, wie sie es mit der kommunalen Energieversorgung halten wollen, hätten diese Gemeinden in der DDR gebraucht. Von starken Gemeinden zwar zu reden, aber nicht einmal das zuzugestehen, das geht nicht.
Wir sagen deswegen auch heute deutlich: Wir lehnen diese Regelung ab, halten die Meinung des Deutschen Städtetages für richtig und unterstützen das, was dort geplant wird, um Änderungen zu erreichen. Außerdem - auch darauf hat der saarländische Ministerpräsident hingewiesen - wird sich der Bundesrat noch mit diesen Regelungen beschäftigen.
Zweitens. Wir stellen auch fest, und zwar mit Bedauern, daß Chancen im Bereich der Arbeits- und Sozialpolitik vertan worden sind, die Chance beispielsweise, Herr Bundesinnenminister und Herr Bundesarbeitsminister, vernünftige Regelungen aus dem Gesundheitswesen der DDR in das Gesundheitswesen für Gesamtdeutschland zu übernehmen.
So wäre es doch gut gewesen, wenn die Lockerung der viel zu starren Abgrenzung zwischen der ambulanten und der stationären Versorgung beschlossen worden wäre. Die Abgrenzung, wie wir sie ja bei uns haben, führt doch zu hohen zusätzlichen Kosten. Das merken doch die Bürgerinnen und Bürger bei uns an ihrem Geldbeutel. Sie wollten das nicht. Die Chancen sind vorerst vertan. Das ist schade.
Wir hätten auch gern gemeinsam, Herr Blüm, die doch längst überholte Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten endgültig und vollständig aufgegeben.
Auch dafür gab es diesmal keine Mehrheit.
Daß jetzt die Frauen in der DDR, die sowieso von Arbeitslosigkeit besonders bedroht sind, millionenfach auch noch auf Arbeitsplätze ohne Versicherungsschutz - ohne jeden Versicherungsschutz, muß ich sagen - abgeschoben werden sollen, das halten wir für völlig unerträglich.
Wir wollen solche Arbeitsplätze - lassen Sie mich das ganz deutlich sagen - weder bei uns noch für die Frauen in der DDR. Wir hatten die Chance, Herr Bundesarbeitsminister, sie auch für Gesamtdeutschland ein für allemal abzuschaffen. Auch diese Chance ist vertan worden. Wir sagen deshalb: Damit wird sich das gesamtdeutsche Parlament sehr bald beschäftigen müssen. Die Gesetzentwürfe dafür werden wir vorlegen.
Unser dritter Streitpunkt betrifft nun das wirklich leidige Thema Kosten, die Kosten des Staatsvertrages, Herr Bundesinnenminister, ebenso wie die Kosten der deutschen Einheit insgesamt. Ich habe den Eindruck, Herr Schäuble, daß Ihre Ausführungen zu dieser Frage wieder einmal ablenken sollten, ablenken sollten davon, worum es in Wirklichkeit geht.
Was haben wir nicht alles versucht, um Sie, Herr Bundesfinanzminister Waigel, zu tragfähigen Kostenabschätzungen zu bringen,
Sie zu ehrlichen, verläßlichen Äußerungen über die zukünftigen Belastungen der Bürgerinnen und Bürger zu bewegen! Das hat alles nichts genützt. Sie haben die Angaben verweigert. Sie haben auch keine brauchbaren Schätzungen vorgelegt.
Wo wir aus dem Bundesfinanzministerium Zahlen bekommen haben, da waren sie nun wirklich mehr als abenteuerlich. Das gilt sowohl für die Zahlen für den öffentlichen Dienst in der DDR als auch für andere. Da werden für den öffentlichen Dienst in der DDR im nächsten Jahr 15 000 DM pro Kopf für ausreichend gehalten. So geht es doch nicht! Das wissen wir doch alle! Schon die Tarifabschlüsse der vergangenen Tage drücken diesen Betrag um mehrere tausend DM nach oben.
Wenn Sie, Herr Bundesminister Schäuble, heute sagen, die Länder in der DDR seien mit genügend Geld ausgestattet, dann ist das doch einfach nicht wahr. Sie wissen doch, daß alle fünf neuen Länder in der DDR zusammen 70 Milliarden DM haben werden, 70 Milliarden DM! Das ist doch, verehrter Herr Schäuble, nur ein Bruchteil des Geldes, das sie brauchen werden. Wenn wir das einmal mit unseren Verhältnissen vergleichen, dann wird das besonders deutlich. Auch die ärmsten Bundesländer bei uns benötigen viel mehr, und dabei haben die noch nicht einmal den NachholFrau Dr. Däubler-Gmelin
bedarf, den doch jedes einzelne Land dieser neuen Länder in der DDR hat. Ich hoffe, daß Professor Biedenkopf Ihnen bald konkrete Zahlen und vor allen Dingen die Motivation liefern wird, die Sie brauchen, um endlich realistische Zahlen vorzulegen.
Denn, meine Damen und Herren, niemand unter den Bürgerinnen und Bürgern bei uns glaubt mehr an das Märchen, Einheit koste nichts oder sei zum Nulltarif zu haben. Wenn Sie so weitermachen wie bisher, verlieren Sie noch mehr an Glaubwürdigkeit, vor allen Dingen deshalb, weil prominente Mitglieder der Regierungsparteien mittlerweile ganz offen zugeben, daß alles mit Sicherheit viel teurer wird, und auch Unionspolitiker - ich darf nur den Ministerpräsidenten Späth oder noch einmal Herrn Professor Biedenkopf nennen - ganz offen auch von Steuererhöhungen reden. Ich halte das auch für viel ehrlicher.
Ich will Ihnen auch sagen, wofür wir sind, damit es da bei niemanden eine Unklarheit gibt.
- Auch bei Ihnen nicht, Herr Bohl. Im übrigen war Ihr letzter Zwischenruf noch nicht einmal witzig, vom Inhalt ganz zu schweigen. - Wir sind zum einen für Einsparungen besonders im Verteidigungsetat, und da müssen wir jetzt auch heran.
Wir wollen zum zweiten, daß Sie endlich auf weitere Steuersenkungen für Unternehmer verzichten, also auf jene 25 Milliarden DM, über die Sie noch immer reden. Diese Pläne müssen vom Tisch.
Wenn das nicht reicht, und es wird nicht reichen, dann können Sie mit der Kooperation der Sozialdemokraten nur rechnen, wenn völlig klar ist, daß nicht die kleinen Leute die Kosten für die deutsche Einheit bezahlen müssen, nur weil Sie sich weigern, die Kosten durchzurechnen und realistische Kostenschätzungen für den Bau eines geeinten Deutschlands auf den Tisch zu legen.
Den kleinen Leuten ist es viel lieber, wenn ihnen reiner Wein über die Belastungen eingeschenkt wird.
Heute sind wir doch schon so weit, daß viele, die sich für ihr Häusle krummlegen, wirklich krummlegen, die steigenden Zinsen bald nicht mehr zahlen können. Diese Zinsen steigen durch Ihre Politik. Das gleiche gilt für viele Mieten, weil Vermieter ihre zusätzlichen Belastungen eben auf die Mieter abwälzen.
Wir sagen Ihnen: Mit uns wird es keine Finanzierung nur auf Pump geben. Mit uns wird es keinen Griff in die Rentenkassen zur Finanzierung geben, und wir wollen auch keine Mehrwertsteuererhöhung.
 Liebe Frau Hellwig, Sie sind wahrscheinlich gerade zum Mikrofon gelaufen; als ich das ausgeführt habe, aber ich wiederhole es gern.
Erstens. Wir sind für Einsparungen im Verteidigungsetat,
und dazu wollen wir erst einmal Ihre Zustimmung. Das ist das erste, und davor können Sie sich auch nicht drücken.
Zweitens - das geht nun auch Sie persönlich an, weil Sie ab und zu darüber reden, Frau Hellwig -: Wir möchten gerne, daß Sie auf weitere Senkungen der Unternehmensteuern verzichten. 25 Milliarden DM!
Zum dritten - auch das wiederhole ich sehr deutlich - : Wenn das nicht reicht - ich sage Ihnen: es wird nicht reichen - , dann - jetzt verlese ich das noch einmal ganz deutlich, damit Sie es dieses Mal vollständig mithören können -, können Sie mit der Kooperation der Sozialdemokraten
nur dann rechnen, wenn völlig klar ist, daß nicht die kleinen Leute die Kosten bezahlen müssen. So ist das.
Aber wie wäre denn jetzt folgender Vorschlag an Sie: Sagen Sie doch endlich einmal, was die deutsche Einheit kostet! Legen Sie die Zahlen über die Belastungen auf den Tisch! Dann machen Sie Vorschläge für Steuererhöhungen, die Sie für richtig halten, und dann werden wir uns dazu äußern.
17502 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 222. Sitzung. Bonn, Mittwoch. den 5. September 1990
Das ist die richtige Reihenfolge. Das erwarten die Menschen von Ihnen, und so wollen wir es auch halten.
- Ich weiß, Sie hätten es gern, daß Sie sich weiter drücken können, meine Damen und Herren. Aber ich sage Ihnen: Nicht nur wir werden Ihnen das nicht gestatten, sondern das werden auch die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes nicht tun. Sie werden Sie dazu zwingen, die Karten auf den Tisch zu legen, und das ist auch völlig in Ordnung.
Ich habe den Staatsvertrag mit einem Bauplan verglichen. Herr Bundesinnenminister und Herr Bundesfinanzminister: Auch ein Bauplan muß möglichst gut und präzise durchgerechnet sein. Was passiert - das ist noch eine Antwort auf Ihre Frage, Frau Hellwig -, wenn er das nicht ist? Darüber können viele Bauherren ein trauriges Lied singen. Dann dauert alles doppelt so lang. Dann wird das meiste doppelt so teuer, und es gibt eine Menge zusätzlichen Ärger. Ich sage Ihnen: Genauso wird es Ihnen gehen, wenn Sie Ihre Politik in dieser Frage nicht ändern.
Noch eines: Wir halten das, was Sie zu den Kosten des Einigungsvertrages auf das Vorblatt geschrieben haben, und auch das, was Sie in die Begründung hineingeschrieben haben, für eine Zumutung.
Erstens. Die angegebenen Kosten sind viel zu niedrig. Diese Angaben zu machen, können Sie nur deshalb wagen, weil Sie meinen, es würde niemand bemerken, welche Riesenbeträge Sie in Sondertöpfe, in verdeckte Töpfe und woanders hin abgeschoben haben.
Zweitens. Jeder, der Ihre Vorlage liest, muß den Eindruck haben, die Gemeinden und die Länder würden durch die deutsche Einheit mehr einnehmen, als sie ausgeben müssen, sie würden also durch die deutsche Einheit sogar noch etwas gewinnen. Das, meine Damen und Herren, nenne ich einen Taschenspielertrick. So geht es nicht, Herr Bundesfinanzminister.
Wir sagen: Sie müssen das Vorblatt ändern, Sie müssen die Zahlen auf den Tisch legen und ganz ehrlich sagen, Frau Hellwig, wie sich die Bundesregierung und die Union die Verteilung der zusätzlichen Lasten vorstellen.
Ich kann nur noch einmal sagen: Wir Sozialdemokraten sind zur Kooperation bereit. Das haben wir jetzt mehr als einmal bewiesen. Wer Kooperation mit uns will, wer die Bürgerinnen und die Bürger unseres Landes zur Solidarität aufruft, der muß wenigstens Ehrlichkeit anbieten. Dabei bleiben wir.
Der Einigungsvertrag ist fertig. Die Einheit steht vor der Tür. Bischof Schönherr, jener große, alte Mann aus den evangelischen Kirchen in der DDR, hat drei Forderungen an das Zusammenleben der Deutschen gestellt. Er hat von der Verantwortung für unsere gemeinsame Geschichte gesprochen. „Haftungsgemeinschaft" hat er das genannt. Er hat Verantwortung
für das vernünftige Zusammenleben der Menschen in beiden Teilen Deutschlands, also für soziale Gerechtigkeit und Menschenrechte in unserem eigenen Land, gefordert. Dann hat er vor allem von der Verantwortung für die Mitgestaltung, für unsere Mitarbeit an der weltweiten Bewältigung der künftigen Aufgaben, die auf uns zukommen, gesprochen.
In der ihm eigenen Zuversicht - ich teile diese - hat er das „Hoffnungsgemeinschaft" genannt.
Das hat er zu einer Zeit getan, meine Damen und Herren, als von einer Hoffnung auf die deutsche Einheit nicht die Rede sein konnte. Da konnte niemand darauf hoffen. Jetzt steht sie vor der Tür. Ich glaube, wir sollten seine Mahnungen beherzigen. Sie sind wichtiger denn je.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten haben diese Aktuelle Stunde aus vier Gründen beantragt. Erstens. Uns beunruhigen die immer neuen und immer zahlreicher werdenden Berichte in Rundfunk, Fernsehen und Zeitungen über Schiebereien mit SED-, jetzt PDS-Millionen. Sie verärgern uns, sie empören uns; nicht nur uns, sondern Menschen aus allen 16 Bundesländern unseres Landes beschweren sich in Briefen und in Versammlungen, daß die in 40 Jahren zusammengerafften Riesenvermögen den alten Blockparteien ganz offensichtlich noch immer nicht entzogen sind,

daß sie dem Aufbau der Demokratie immer noch nicht zugeführt wurden und daß sie bisher den Menschen in den fünf neuen Bundesländern nicht zugute kommen.

Das schmerzt sie, das ärgert sie, meine Damen und Herren, genauso wie die Tatsache, daß die alten Seilschaften noch da sind, und auch, daß Herr Schalck-Golodkowski weiter unbehelligt von Strafbefehlen oder sonstigen Strafverfolgungsmaßnahmen die Sonne am Tegernsee genießen kann.

Wir sagen: Das muß anders werden. Wir wollen wissen, was da eigentlich vor sich geht. Wir wollen wissen: Was ist in den letzten Monaten mit den Milliarden der alten SED - jetzt PDS - passiert? Die Volkskammer hatte ja am 31. Mai eine Verfügungssperre für alle Vermögen aller alten Blockparteien in der DDR und der mit ihnen verbundenen Massenorganisationen angeordnet.

Die damalige Regierung de Maiziere sollte sicherstellen, daß sie auch eingehalten wird. Das hat sie offensichtlich nicht getan. Ob das nun aus Unvermögen passiert ist oder aus Mangel an Entschlossenheit, das sei hier dahingestellt.

Wir wollen es heute genau wissen, meine Damen und Herren: Wieviel ist eigentlich in den vergangenen Monaten tatsächlich verschoben worden an Tarnfirmen, an Tarnkonten im In- und Ausland? Wir wollen wissen: Wieviel von den Milliarden ist noch da?

Wir wollen zum dritten wissen: Ist das nur die Spitze des Eisbergs, was wir da in den Medien lesen, so etwa, daß 100 SED-Millionen einfach so das Konto wechseln auf recht verschlungenen Pfaden, die aber wundersamerweise immer wieder bei der PDS landen, die davon natürlich nichts weiß, daß da PDS-Mitarbeiter buchen und umbuchen, Tarnfirmen' einschalten und Geld abheben, Mitstreiter, die dann doch wieder keiner kennen will, obwohl zumindest eine der handelnden Personen Kreisvorsitzender im Saalekreis ist,

das da offensichtlich Parteien auch weiter über Immobilien, Häuser, Mieten, Geldbeträge und Zinserträge verfügen?

Wie ist das eigentlich: Trifft das nur auf das ehemalige SED-, jetzt PDS-Vermögen zu, oder haben das die übrigen alten Blockparteien in den vergangen Monaten auch so gemacht?

Darüber, meine Damen und Herren, wollen wir jetzt Klarheit, schon deshalb, weil wir uns - und das ist unser vierter Punkt - alle miteinander im Einigungsvertrag erfolgreich darum bemüht haben, daß die Bundesregierung ab der deutschen Einheit die Verantwortung für das alles via Treuhandanstalt übernimmt. Sie hat die Verantwortung dafür, daß ab diesem Zeitpunkt nichts mehr verschoben wird und daß die Parteimilliarden nach Recht und Gesetz verwendet werden.

Jetzt hören und lesen wir aber, daß die Schiebereien auch nach der Einheit nicht aufgehört haben, trotz der Treuhand, trotz des Einigungsvertrages. Deshalb wollen wir dreierlei wissen.

Erstens. Was hat die Bundesregierung getan, um Sicherungen einzubauen, daß es eben nicht mehr so weiterläuft wie unter der Verantwortung der Regierung de Maiziere?

Zweitens. Was hat die Bundesregierung getan, um die eingetretenen Verstöße zu ahnden und vor Gericht zu bringen?

Drittens. Was hat die Bundesregierung getan, um die verschobenen Millionen - wieviel auch immer es sein mögen - wiederzubekommen?

Meine Damen und Herren, wir waren uns in diesem Hause weitgehend darüber einig, daß das in 40 Jahren zusammengeraffte Vermögen der SED und der alten Blockparteien der Demokratie und den Menschen in den fünf neuen Bundesländern nutzbar gemacht werden muß und daß die ungleichen Vermögenschancen die Chancengleichheit im Bundestagswahlkampf nicht verletzen dürfen. Wir sagen: Alle Worte und all guter Wille nützen nichts, jetzt brauchen wir Klarheit. Wir fordern die Bundesregierung in ihrer Verantwortlichkeit auf, uns zu sagen, was los ist. Wir fordern sie auf, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in diesem Hause schon viel über die neuen Methoden der Fortpflanzungsmedizin und auch über die Methoden der künstlichen Befruchtung geredet. Wir waren uns alle völlig darüber im klaren, daß es auf diesem neuen Weg Chancen für Ehepaare gibt, die mit Hilfe dieser neuen Methoden Kinder bekommen können, sonst nicht.

Wir waren uns auch darüber im klaren, daß es viele Gefahren und Risiken gibt, die wir nicht in Kauf nehmen wollen. - Wenn wir nicht aufpassen, können die neuen Techniken bei der künstlichen Befruchtung zu einem Einfallstor für die Konstruktion neuer Menschen werden, also für die Erschaffung eines Homunkulus, den wir aus Goethes „Faust" kennen, der aber jetzt in die Reichweite des technisch Machbaren kommt.

Viele von uns - aus allen Parteien - haben sich Sorgen gemacht, ob das eigentlich ein Fortschritt ist, was uns da ins Haus steht. Viele von uns haben auch ängstlich gefragt, ob uns die neuen Methoden der künstlichen Befruchtung dazu zwingen, von unseren Vorstellungen von Familie, Vaterschaft oder Mutterschaft Abschied zu nehmen. Die Frage stellt sich, ob wir nun von biologischer und sozialer Teilmutterschaft reden müssen, ob wir jetzt von einer gespaltenen Vaterschaft ausgehen müssen - also von biologischer Vaterschaft einerseits und dem Samenspender andererseits - oder ob wir davon ausgehen müssen, daß es überhaupt keinen feststellbaren Vater mehr gibt, nämlich wenn ein „Samencocktail" verwendet wird.

Ich möchte das hier noch einmal in Erinnerung rufen: Wir Sozialdemokraten haben seit langem eindringlich darauf hingewiesen, daß wir das nicht wollen. Wir wollen Begriffe wie einheitliche Vaterschaft, einheitliche Mutterschaft mit dem Inhalt gefüllt sehen, den sie bisher hatten. Wir wollen, daß die Fortpflanzung auch weiterhin unlösbar und eindeutig mit personal zuzuordnender Partnerschaft und Elternschaft verbunden ist - mit der daraus resultierenden Zuwendung und Liebe zwischen Eltern und Kindern und auch zwischen den Partnern.

Das alles waren die Meßlatten, an denen wir, Herr Seesing, uns gemeinsam seit mehr als zwei Jahren hier im Bundestag orientiert haben. Wir Sozialdemokraten haben sie in Anträge einfließen lassen. Wir haben uns bei unserem eigenen Gesetzentwurf über die Fortpflanzungsmedizin von genau diesen Kriterien leiten lassen. Aber wir legen diese Meßlatten auch an den Gesetzentwurf an, der uns heute in zweiter und dritter Beratung vorliegt.

Meine Damen und Herren, wir haben versucht, Sie davon zu überzeugen, daß auch Ihr Gesetzentwurf diesen Kriterien genügen muß. Das ist uns nicht gelungen. Er enthält eine ganze Reihe von gravierenden Mängeln, und zwar in prinzipiellen Fragen. Das, Herr Seesing, macht es uns nicht möglich, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Mir tut das sehr leid, weil ich weiß, daß auch Ihnen an einer vernünftigen und umfassenden Regelung gelegen wäre. Sie haben sich jedoch nicht durchsetzen können, weder in Ihrer Partei noch in Ihrer Koalition. Ich glaube, Sie treffen heute eine große Fehlentscheidung. Sie gehen heute einen Schritt in die falsche Richtung.

Lassen Sie mich trotz allem mit etwas Positivem anfangen: Einiges im Gesetzentwurf der Bundesregierung ist durchaus vernünftig, wenn es im Laufe der Diskussion mittlerweile auch selbstverständlich geworden ist. Ein Verbot des Klonens ist ja nun wirklich eine Selbstverständlichkeit. Über die Durchsetzung des Verbots der Chimärenbildung und der Hybridbildung brauchen wir auch nicht mehr zu reden.

Wir müssen wohl aber über das reden, was sie gerade aufgegriffen haben, Herr Seesing: Keimzellenverschmelzungen zwischen Mensch und Tier - d. h. über die Artgrenze hinweg - sind jetzt prinzipiell doch möglich. Mich tröstet es überhaupt nicht, daß Sie, wie Sie es ja getan haben, den Goldhamstertest anführen. Fest steht, daß der Gesetzentwurf, dem Sie heute zustimmen wollen, dieses ermöglicht. Das ist die Überschreitung einer Grenze. Dies ist der falsche Weg. Wir werden ihn in Zukunft gemeinsam zu bereuen haben.

Der zweite Punkt ist der, daß es Eingriffe in Keimzellen zu Forschungszwecken nicht geben soll. Das ist gut so, aber wenn Sie Ihren Gesetzentwurf anschauen, dann werden Sie feststellen, daß Sie auch hier wieder Grauzonen zugelassen haben, die eine Forschung ermöglichen, die ebenfalls zur Konstruktion des „neuen Menschen" hinführen kann. Das sind Forschungen, die wir nicht wollen und zu denen wir nein sagen.

Es nützt auch nichts, wenn Sie hier Art. 5 des Grundgesetzes zitieren. Dieser Artikel ist mir auch sehr sympathisch. Ich weiß auch, daß dort steht, daß Forschung nicht von der Treue zur Verfassung entbindet. Aber wir wissen doch alle, daß die Dinge, die wir doch alle nicht wollen, eben doch gemacht werden. Bei dem Gedanken, daß Sie mit Ihrem Gesetz tatsächlich die Möglichkeit hierzu offenhalten, dieses zu tun,

müßte Ihnen eigentlich genauso unwohl sein wie uns.

- Doch; genau das ist der Punkt. Ich habe vorhin gesagt - es geht bei diesen neuen Technologien darum, die sehr schmale Grenze zwischen Chance und Gefahr zu finden. Sie müssen nicht nur die Grenze bestimmen, sondern sich auch Gedanken darüber machen, ob Sie das kontrollieren können. Hier ist Ihr Fehler, daß Sie den Weg einer strafrechtlichen Lösung gewählt haben. Sie hätten das nicht tun müssen. Das Strafrecht allein ist ein zu grobes Mittel. Wären Sie unserem Vorschlag gefolgt, dann hätten wir ein differenziertes System rechtlicher Instrumente

- Berufsrecht, Zivilrecht, Strafrecht, Gesundheitsrecht - einsetzen können. Dann wäre nicht nur die Grenzziehung ganz genau gelungen, sondern wir hätten auch andere Instrumente als den Einsatz der Staatsanwaltschaft gehabt, um eine wirksame Kontrolle auszuüben. Daß das jetzt nicht der Fall ist, Herr Kollege, ist ein großer Fehler. Wir haben darauf schon vor zwei Jahren aufmerksam gemacht. Jetzt begehen Sie diesen großen Fehler. Ich sage Ihnen nochmals: Wir werden ihn alle gemeinsam bereuen.

Ich habe Ihnen versprochen, auch einige der vernünftigen Punkte anzusprechen. Daß Sie die Leihmutterschaft, die gespaltene Mutterschaft, in diesem Gesetzentwurf ausdrücklich unterbinden, ist in Ordnung. Wir haben darüber hinaus das Adoptionsvermittlungsgesetz, das so etwas nicht zuläßt.

Das Gesetz enthält die Regelung, daß die Anwendung der Methoden der künstlichen Fortpflanzung bei Ersatz- oder gespaltener Mutterschaft nicht erfolgen darf. Wir finden das gut, ebenso den Arztvorbehalt. Ärgerlich ist, Herr Seesing, daß Sie in Ihrem Gesetz das Verbot der Kryokonservierung nicht übernommen haben. Das heißt, bei Ihnen ist das Einfrieren von Embryonen weiter möglich. Auch das ist ein großer Fehler. Hier wird eben das Scheunentor - Sie sagen: des Mißbrauchs, ich sage: des Gebrauchs - auf dem Weg hin zur Konstruktion anderer, angepaßter Menschen mit gewollten Eigenschaften geöffnet.

Wir ärgern uns auch sehr, daß Sie die Methode der In-vitro-Fertilisation insgesamt nicht als die letzte denkbare Methode, also als subsidiär, gekennzeichnet haben. Dabei wissen doch wir alle, daß sie eigentlich nur dann angewandt werden darf, wenn der Kinderwunsch wirklich nicht auf andere Weise erfüllt werden kann. Wir haben Ihnen auch im Rechtsausschuß diesen Vorschlag gemacht. Sie haben das alles nicht angenommen, meine Damen und Herren. Mir ist schon klar, warum nicht. Auch das sind Folgen Ihres strafrechtlichen Weges, der zur Regelung moderner Technologien einfach nicht taugt. Dieser Weg ist falsch! Sie hätten die Konsequenz ziehen und mit uns gemeinsam eine andere Lösung suchen sollen.

Das waren bisher aber nur die geringeren Fehler und die geringeren Mängel. Ich sprach eingangs von

gravierenden und von prinzipiellen Mängeln. Ich will zwei aufzählen und deutlich ansprechen:

Ich bin immer davon ausgegangen, daß Sie die gespaltene Vaterschaft genauso wenig wollen wie gespaltene Mutterschaft. Die gespaltene Mutterschaft lassen wir nicht zu. Aber die gespaltene Vaterschaft ermöglichen Sie. Sie lassen die Samenspende zu, das heißt, Sie ersetzen den unfruchtbaren Ehemann durch irgendeinen x-beliebigen Dritten.

Sie lassen auch den Samencocktail zu, d. h. die künstliche Befruchtung, ohne daß die Vaterschaft eines bestimmten Mannes festgestellt werden kann. Das alles verkaufen Sie als das restriktivste, das beste, das vernünftigste und fortschrittlichste Gesetz. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Das geht so nicht. Es ist einfach falsch, und wir machen das nicht mit.

Wenn Sie sich anschauen, was für ein verqueres Bild der beiden Geschlechter im Zusammenhang mit der Fortpflanzung hinter dem Gesetzentwurf steht, dem Sie jetzt zustimmen wollen, werden Sie sich das noch einmal überlegen müssen. Zur gespaltenen Mutterschaft sagen Sie nein. Zur gespaltenen Vaterschaft sagen Sie ja. Die Personalität im Zusammenhang mit der Mutterschaft bejahen Sie. Zur personellen Zuordnung im Zusammenhang mit der Vaterschaft sagen Sie nein. Was gibt das für einen Sinn? Überhaupt keinen!

Ich muß Ihnen sagen: Wir fühlen uns von Ihnen allein gelassen. Ich erinnere mich an eine ganze Reihe von Reden, von Vorträgen, von Diskussionen mit Kollegen insbesondere aus der Union. Ich darf Herrn Hoffacker erwähnen, mit dem ich gemeinsam Diskussionen auf dem Katholikentag bestritten habe. Dort hat er gesagt: Selbstverständlich wollen wir das Prinzip der Personalität und der Zuordnung von Eltern und Kindern, selbstverständlich werden wir eine gespaltene Mutterschaft nicht zulassen, und selbstverständlich wollen wir auch die gespaltene Vaterschaft nicht.

Und was ist jetzt? Nichts ist mehr, meine Damen und Herren. Ich kann nicht verstehen, warum verantwortliche Politikerinnen und Politiker mit neuen Techniken, die in den intimsten Bereich hineinreichen, derartig verantwortungslos umgehen.

Es ist nicht so, daß Sie das nicht wüßten. Vielmehr hat man es Ihnen gesagt, und wir haben darüber diskutiert. Die Wissenschaftler, die Moraltheologen haben Sie darauf hingewiesen. Sie hätten das rechtliche Instrumentarium gehabt, den besseren Weg zu gehen. Das stelle ich ausdrücklich fest.

Diese Feststellung gilt auch hinsichtlich des zweiten prinzipiellen Mangels, den dieser Gesetzentwurf in sich birgt und der auch Grund dafür ist, daß man ihm nicht zustimmen kann, wenn man seinen eigenen Anspruch ernst nimmt. Es geht um die Tatsache, daß sie die Geschlechtswahl per Ausnahmevorschrift doch wieder zulassen. Natürlich weiß ich, daß Sie es gut meinen. Selbstverständlich weiß ich, daß die Geschlechtswahl, bei der Samenspende dazu dienen soll, daß Jungen, die eine geschlechtsgebundene Erbkrankheit bekommen können, dann eben nicht erzeugt werden. Natürlich weiß ich, daß Sie es gut meinen; lassen Sie mich das wiederholen.

Aber ist Ihnen eigentlich klar, daß Sie hiermit den ersten gesetzlichen Schritt auf dem Weg in die positive Eugenik gehen? Wollen Sie das wirklich? Ich kann mir das nicht vorstellen. Wenn Sie es wollen, dann sage ich Ihnen sehr deutlich: Wir machen auch hier nicht mit. Einen solchen Gesetzentwurf darf dieses Haus nicht verabschieden.

Es ist ja nicht nur die Ausnahme der Duchenne- Erbkrankheit, die Sie machen. Vielmehr gibt es andere vergleichbare Erbkrankheiten, die dann durch die entsprechende Landesregierung festgestellt werden müssen. Wohin kommen wir denn da? Diese Form der positiven Eugenik will ich nicht in einem einzigen Gesetz sehen, das der Bundestag verabschiedet. Ich kann nicht verstehen, warum Sie an dieser prinzipiellen Stelle nicht nein sagen, auch wenn Ihnen koalitionspolitische Überlegungen vor die Nase gesetzt werden. Und das ist es doch!

Sie haben erklärt, Herr Seesing, Sie hätten viele dieser Einzelentscheidungen so und nicht anders getroffen, weil man doch nicht alles bestrafen könne. Das mag ja sein; man kann wirklich nicht alles bestrafen.

Deswegen haben wir Ihnen gesagt: Lassen Sie uns den vernünftigen und den richtigen Weg gehen. Sie haben mit dem „Gott sei Dank" völlig recht. Aber wenn Sie dann den einzig richtigen Weg einer bundeseinheitlichen Regelung durch grundgesetzliche Kompetenzzuweisung nicht gehen, nützt das überhaupt nichts. Das ist dann schlicht - entschuldigen Sie den harten Ausdruck - Drückebergerei. Das ist der Punkt.

Wir wollen nicht, daß alles bestraft wird. Wir wollen nicht, daß die gespaltene Vaterschaft ermöglicht wird. Wir wollen keine positive Eugenik, und wir wollen keine Geschlechtswahl bei der Samenspende. Das alles hätten wir jedoch ohne strafrechtliche Regelungen erreichen können oder mit strafrechtlichen Regelungen nur dort, wo sie wirklich angemessen sind, d. h. in einem vernünftigen Regelungskatalog in einem umfassenden Fortpflanzungsmedizingesetz.

Jetzt sagt Herr Seesing, er habe das im Juni versucht. Nun, es gab schon ein paar Versuche, die etwas weiter zurückliegen. Vor mehr als einem Jahr haben der Bundesrat und auch meine Fraktion eine Grundgesetzänderung vorgeschlagen. Diese Gesetzentwürfe liegen dem Bundestag zusammen mit unserem Entwurf eines Fortpflanzungsmedizingesetzes vor. Das hat allerdings nicht dazu geführt, daß sich die Koalition verhandlungsbereit gezeigt und daß sie mitgearbeitet hätte.

Ostern, nach der Anhörung im Rechtsausschuß, haben wir uns zusammengesetzt und überlegt, was geht und was nicht geht. Die Wissenschaft war bereit, uns zu helfen. Wir hätten, wenn das Justizministerium nicht weiter gemauert hätte, Formulierungshilfen bekommen. Es gab außerdem eine ganze Reihe von KolFrau Dr. Däubler-Gmelin

leginnen und Kollegen aus der Union - ich darf das einmal sagen -, die ebenfalls bereit waren, daran mitzuarbeiten.

Das ist deswegen nicht gelungen, weil Sie sich sogar in dieser wichtigen Grundfrage letztlich an sachfremde Entscheidungen in der Koalition gehalten haben. Das ist das Traurige, und das muß hier festgehalten werden. Das ist eine Niederlage, nicht nur in der Sache selber, sondern auch im Bereich der Fortpflanzungsmedizin insgesamt.

Ich darf noch einmal festhalten, was unser Ausgangspunkt war. Wir haben gesagt: Die neuen Methoden der künstlichen Befruchtung sind Chancen und Gefahren. Es kommt jetzt für den Gesetzgeber darauf an, daß wir die Grenzen benennen und dann auch die Kontrollinstrumente schaffen, damit wir sie einhalten können. Ihr Gesetzentwurf wird dem auf Grund der prinzipiellen Mängel und auch wegen der von mir erwähnten Ärgerlichkeiten nicht gerecht. Er schützt nicht vor den Risiken und Gefahren. Sie haben keine vernünftige Absicherung vor weiteren Schritten auf dem Weg zur Schaffung künstlicher Menschen angeboten.

Wir werden dem nicht zustimmen. Wir werden auch weiterhin versuchen, daß diese Entscheidung korrigiert wird, und zwar schnell.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will trotz der, wie ich finde, unnötig scharfen und auch außerordentlich ungerechten Worte von Graf Lambsdorff in der Schlußrunde versuchen, mit ein paar freundlichen Worten zu beginnen,
und zwar an Justizminister Kinkel, den wir zum erstenmal als Minister in diesem Hause gesehen haben.
Wir kennen Sie ja aus einer anderen Funktion. Wir schätzen Sie. Wir bieten Ihnen unsere Unterstützung an, und wir hoffen auf eine gute und auch menschlich erfreuliche Zusammenarbeit, etwa wie die es war, die wir mit Ihrem Vorgänger, dem Kollegen Engelhard, in den letzten Jahren hatten.
Sie wissen, daß das unterschiedliche Auffassungen, auch Kritik, weder an Ihnen noch an dem, was Sie sagen, nicht ausschließt; Sie werden das nicht anders erwarten.
Aber lassen Sie mich dem, was Sie hier sagten, hinzufügen: Ich war durchaus gespannt darauf, wie Sie die Aufgaben der Regierung für die kommenden vier Jahre beschreiben würden, denn zum rechts- und zum innenpolitischen Teil - da widerspreche ich dem Kollegen Laufs ganz ausdrücklich - sind die Koalitionsvereinbarungen und auch das, was der Herr Bundeskanzler dazu gesagt hat, außerordentlich dürr.
Ich hatte eigentlich erwartet, Sie, Herr Justizminister, würden ein bißchen mehr in die vollen gehen. Nach dem, was Sie sagten, scheint uns eine Zeit der großen rechtspolitischen Reformen nicht bevorzustehen. Die Drogenbekämpfung, die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, der Abbau von Diskriminierungen - z. B. bei § 175 - sind - das wissen wir alles - wichtige Vorhaben. Aber das sind eigentlich alles Restanten, die nicht erledigt werden konnten, und zwar einfach deshalb, weil Sie sich bisher nicht einigen konnten. Da wurde viel versäumt.
Mittlerweile ist die Bundesrepublik faktisch zum Schlußlicht der Drogenbekämpfung in Europa geworden.
Jedenfalls ist unser Recht so löcherig wie ein Schweizer Käse. Die Schweizer Regelungen sind da sehr viel effektiver.
Herr Minister, wenn Sie das ändern wollen: Unsere Unterstützung haben Sie, wie gesagt. Aber wir bestehen darauf, daß im Interesse des inneren Rechtsfriedens und auch um neue Gefährdungen für Bürgerrechte und Menschen abzuwehren, und zwar im gesamten geeinten Deutschland, weitere Reformen notwendig sind. Wir werden unsere Vorschläge auf den Tisch legen.
Wir werden einfordern, den Datenschutz weiter auszubauen. Hier handelt es sich um Bürgerschutz, nicht um Täterschutz.
Wir werden Sie daran erinnern, daß Justizreformen notwendig sind. Wir werden auch daran erinnern, daß sich immer mehr neue Formen des Zusammenlebens durchsetzen und daß es dort auch Schwächere gibt - Kinder, aber auch schwächere Partner - , die des rechtlichen Schutzes bedürfen.
Wir werden auch darauf bestehen, daß wir in den beiden kommenden Jahren den Grundsatz „Recht und Hilfen statt Strafe" umsetzen. Darauf haben wir uns im letzten Sommer im Einigungsvertrag geeinigt. Ich denke, Sie müssen mithelfen, daß diese Anstrengungen jetzt nicht wieder im Sande verlaufen.
Herr Bundesjustizminister, lassen Sie mich sagen: Wir werden Sie bei all dem, was wir vorhaben, daran erinnern, daß es in diesem Amt große Vorgänger gab, die wir alle zu den Reformern rechnen. Es waren Sozialdemokraten, aber auch Liberale dabei. Das sind gute Vorbilder.
Jetzt komme ich zum Schwerpunkt, der die Regierungserklärung, die Koalitionsvereinbarungen und auch die Debatte gestern und heute beherrscht hat bzw. beherrscht: die Notwendigkeit, daß die Menschen in den beiden Teilen Deutschlands nach der staatlichen Einheit zusammenfinden müssen, daß der staatlichen Einheit jetzt die Einheit der Lebensverhältnisse und vor allen Dingen die Verbesserung der im Osten unseres Landes dramatisch schlechteren Lebensverhältnisse folgen muß.
Ich sage nochmals: Die Verträge des letzten Jahres haben manches richtig auf den Weg gebracht. Aber ich stelle auch fest: Es wäre gut gewesen, meine Herren von der Regierung, Sie hätten bei der Aushandlung der Verträge von Anfang an mehr auf das gehört, was wir Ihnen gesagt haben.
Ich will nur zwei Beispiele bringen. Viele der Gemeinden in den fünf neuen Ländern stehen jetzt vor dem finanziellen Ruin. Das haben wir alles schon im letzten Jahr vorhergesehen. Hätten Sie unseren Mahnungen Raum gegeben,
wären die Probleme heute längst nicht mehr so groß.
Das zweite, Herr Bundesjustizminister: Sie weisen zu Recht darauf hin - jeder tut das - , daß eine
Menge von Hindernissen Investitionen für notwendige Arbeitsplätze in den fünf neuen Bundesländern blockieren, daß die ungeklärten Vermögens- und Eigentumsverhältnisse wirtschaftliche Investitionen blockieren. Das ist so.
Auch darauf haben wir im letzten Jahr hingewiesen. Wir haben darauf gedrängt, stärker dem Grundsatz „Entschädigung statt Rückgabe" Rechnung zu tragen. Hätten Sie es gemacht, ginge es den Menschen in den fünf neuen Bundesländern heute besser. Dann hätte die Treuhandanstalt weniger Probleme. Viele Gemeinden und Kreise hätten heute schon mehr Erfolge zu vermelden, als das bisher der Fall sein kann.
Gestern haben Ministerpräsident Biedenkopf und auch der Finanzminister des Landes Brandenburg in ungewöhnlich eindrucksvoller Weise darauf hingewiesen, wie schwer und wie groß die Probleme geworden sind und wie wenige Lösungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Ich bin ganz sicher, daß viele Bürgerinnen und Bürger aus den alten Bundesländern, die gestern zugehört haben, gar nicht genau wissen, wie schwierig die Lebensverhältnisse und wie groß die Probleme sind, daß z. B. städtische Versorgungsunternehmen, die jeder Bürger und jede Bürgerin tagtäglich zum Leben braucht, vor dem Aus stehen, wenn nicht unmittelbar geholfen wird.
Gestern ist gesagt worden, Hilfe dafür habe Priorität. Gut, wir begrüßen das. Es geht doch aber nicht nur um diese Soforthilfe in einem Fall, in dem unmittelbare Not am Mann oder an der Frau ist, sondern es geht um Konzepte und Wege, die es den fünf neuen Bundesländern und ihren Gemeinden ermöglichen, ihre Probleme aus eigener Kraft und nach eigenen Vorstellungen zu lösen, und zwar bald. Diese Möglichkeit müssen wir ihnen verschaffen. Dazu ist die Unterstützung nicht nur der Bundesländer, sondern auch des Bundes erforderlich.
Konzepte für die Gewährung einer solchen langfristigen Hilfe und dafür, daß man die Probleme selbst lösen kann, ohne weiterhin am Gängelband des Westens oder des Bundes hängen zu müssen, haben wir in der Koalitionsvereinbarung und auch in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers weitgehend vermißt.
Auch in der Debatte sind auf die konkreten Vorschläge, die wir gemacht haben, auf die vom Fraktionsvorsitzenden Vogel erwähnten acht Punkte und auf die Anregungen von Frau Matthäus-Maier oder von Wolfgang Roth oder von den anderen sozialdemokratischen Sprecherinnen und Sprechern, die sich mit anderen Gebieten auseinandergesetzt haben, keine Antworten gegeben worden. Ich bedaure das. Ich bitte Sie darum, diese Anregungen aufzunehmen. Die Menschen in den fünf neuen Bundesländern, die Länder selbst und die Gemeinden brauchen dringend Hilfe.
Nochmals ein Wort zu Ihnen, Herr Bundesjustizminister Kinkel. Sie haben gesagt, Sie würden einen Großteil Ihrer Arbeitskraft darauf verwenden, daß in den fünf neuen Bundesländern die rechtsstaatlichen Verwaltungen und die Justiz möglichst schnell ihre
Arbeit aufnehmen können. Das ist richtig. Wir begrüßen das selbstverständlich. Wir wissen aber ganz genau, daß die alten Bundesländer hier schon eine ganze Menge tun. Das nehmen wir mit Dankbarkeit zur Kenntnis. Wir wissen aber, daß auch das nicht reicht, weder von den Zahlen noch von den Unterstützungsmöglichkeiten her.
Ich hatte erwartet, daß wenigstens Sie, Herr Bundesjustizminister - wenn sich darüber schon nichts in der Koalitionsvereinbarung befindet oder auch der Bundeskanzler nichts dazu sagt - , sagen würden: Wir unterbreiten jetzt konkrete Angebote, damit nicht Tausende von neuen arbeitslosen Bürgerinnen und Bürgern in der ehemaligen DDR, die zum Arbeitsgericht gehen und ihr Recht suchen, auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertröstet werden
und damit nicht immer mehr Bürgerinnen und Burger, die manchmal von skrupellosen Geschäftemachern übers Ohr gehauen werden - das wissen wir - , umsonst nach Rechtsberatung oder Rechtsschutz suchen.
Ich hatte mir gewünscht, daß Sie sagen: Der Bund ist zusammen mit den Ländern bereit, eine ausreichende Anzahl von Richtern und Staatsanwälten, zur Hälfte finanziert, in die fünf neuen Bundesländer zu schicken.
Solange solche konkreten Angebote, auch solche konkreten Wege nicht gemacht bzw. aufgezeigt werden, nützen uns schöne Worte relativ wenig.
Sie nützen nicht nur uns nicht, sondern vor allem auch den Menschen in den fünf neuen Bundesländern wenig, die ganz besondere und - sage ich einmal - schlimme Erfahrungen mit dem Rechtsstaat machen, den sie doch eigentlich immer wollten. Der Kollege Thierse hat darauf doch gerade hingewiesen. Das dürfen wir doch nicht durchgehen lassen.
Meine Damen und Herren, ich habe schon gesagt: Wer für Verbesserungen eintritt, der findet unsere Unterstützung. Lassen Sie mich noch eines klarstellen. Bei der Klärung von offenen Rechtsfragen geht es uns nicht nur um Vermögensfragen, also um Eigentum an Häusern, Fabriken, Unternehmen oder Grundstücken, sondern wir werden auch darauf bestehen - insofern bin ich für das, was die Kollegin vom Bündnis 90 gesagt hat, sehr dankbar; denn das gilt auch für uns - , daß auch die Opfer anderer Verfolgungstaten und Unrechtshandlungen gesehen werden, daß ihre Schicksale berücksichtigt werden und wir uns um sie kümmern. Wir müssen auch ihre Schäden sehen und die Opfer entsprechend entschädigen.
Ich habe in den letzten Tagen einen Brief von einem alten Sozialdemokraten bekommen, der lange Jahre in Bautzen und Workuta gesessen hat. Er wurde auf Grund politischer Delikte verurteilt. Er ist nach dieser langen Haft heute körperbehindert und krank. Nach dem Tode seiner Angehörigen wurde er in ein Heim

für geistig Behinderte eingeliefert und ist damit praktisch isoliert.
Ich sage Ihnen: Mir ist es genauso wichtig - ja noch wichtiger - wie die Rückgabe oder die Entschädigung für verlorengegangenes Vermögen, daß dieser Mann aus dem Heim kommt.
Mir ist es genauso wichtig, daß die Schäden, die solche Opfer des Unrechtsregimes haben, bei uns in den Vordergrund gestellt werden. Auch das ist für die Aussöhnung, von der viele gesprochen haben und die wir doch in unserem Land wollen, wichtig.
Wie gesagt, wir vermissen bei Ihnen klare Konzepte, die über die unmittelbare Hilfe hinausreichen. Wir vermissen auch Wege, auf denen nicht wieder Löcher aufgerissen werden, wenn denn eines gestopft wird.
Auffällig in der vergangenen Debatte war - lassen Sie mich das sagen - folgendes. Je weniger Konzepte ersichtlich waren, desto deutlicher und massiver wurden die Angriffe gegen Sozialdemokraten. Auch die Friedensbewegung hat dazu herhalten müssen. Graf Lambsdorff, ich verstehe auch Ihre Ausfälle von eben genau in diesem Sinn. Es hat sich da so eine Art Gesetzmäßigkeit herausgebildet: Je weniger Konzepte, desto stärker die Kraftworte.
Gestern abend war das bei Bundesminister Blüm ganz deutlich zu verspüren. Er hat natürlich auch eine Menge zu kompensieren: weniger Kompetenzen, die Tatsache, daß die Pflegeversicherung auf das lange Gleis geschoben wurde - das ist ja alles richtig - und zudem ein Sonderopfer für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber zur Finanzierung der deutschen Einheit. Dann muß Herr Minister Blüm auch noch zugeben, daß er keine Wege und keine Konzepte dafür hat, wie den steigenden Zahlen von Arbeitslosen in den fünf neuen Bundesländern entgegengewirkt werden kann.
Jedenfalls war Ihre Rede gestern abend ein einziger Ausdruck der aggressiven Hilflosigkeit.
Ich will gerne zugestehen, daß Sie auch noch eine Auflistung von Mängeln und von Problemen mitgeliefert haben. Bloß sage ich Ihnen: Das reicht heute einfach nicht mehr.
Ganz deutlich war es auch bei Ihnen, Herr Bundesminister Waigel. Auch Sie hatten ja vieles, von dem Sie ablenken mußten nach der Methode - die wir ja kennen - „Haltet den Dieb". Sie ist alt. Sie ist zu durchsichtig, um jetzt noch wirksam zu sein.
Sie müssen auch vieles ausbaden. Vor den Wahlen gaben Sie das Versprechen: Keine Steuererhöhungen für die deutsche Einheit. Jetzt müssen Sie das Gegenteil verantworten: die Erhöhung der Telefongebühren - das ist ja faktisch eine Steuer - , den Griff in die Taschen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber durch die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung und noch vieles mehr.
Hinzu kommt noch die Steuer im Zusammenhang mit dem Krieg. Ich wähle jetzt diesen Ausdruck ganz bewußt, weil wir gerade darüber geredet haben.
Aber ich sage Ihnen, Herr Geißler: Ich halte überhaupt nichts davon, einen Begriff wie Golf-Steuer oder andere verniedlichende Ausdrücke zu wählen; es sind vielmehr natürlich Steuern, die im Zusammenhang mit dem Krieg erhoben werden sollen.
Dagegen - lassen Sie uns das noch einmal sehr deutlich sagen - richtet sich unsere Ablehnung. Dagegen richtet sich im übrigen auch - das wissen Sie - die Predigt von Bischof Kamphaus, die mein Kollege Thierse gerade zitiert hat. Wir sagen: dies wollen wir nicht; wir lehnen diese Steuer ab.
Jetzt bin ich bei einem zweiten Schwerpunkt, der viele von uns - ich glaube, die meisten Menschen - in diesen Tagen bedrückt. Ich meine die Soldaten und Panzer in den baltischen Staaten, die gegen demokratisch gewählte Parlamente und Regierungen vorgehen, aber besonders den schrecklichen Krieg am Golf. Ich sage nochmals: Wir wollen, daß er schnell beendet wird.
Ich betone, daß jede Möglichkeit und jede Initiative zu einem Waffenstillstand, der realistisch ist, ergriffen werden muß, um Raum für politische Lösungen zu schaffen. Graf Lambsdorff, ich habe einfach nicht verstanden, warum Sie ausgerechnet in dieser Frage neue Zwietracht säen wollen, obwohl wir doch im Grunde genommen alle dieser Meinung sind. Ich brauche doch Hans-Jochen Vogels Worte von gestern nicht zu wiederholen. Er hat klar ausgedrückt, was wir meinen. Er hat auch unsere Bereitschaft zur Hilfe für Israel deutlich erklärt.
Ich bleibe dabei: Die Debatte hat gezeigt, daß wir uns in wichtigen Fragen einig sind, und zwar durchaus über die Parteigrenzen hinweg. Aber ich bleibe auch dabei: In anderen wichtigen Fragen - das war wohl Ihr Signal, Graf Lambsdorff - sind wir eben nicht einig. Wir betonen: Erstens. Der NATO-Bündnisfall liegt nicht vor. Zweitens. Es gibt keine Automatik. Drittens. Über Krieg und Frieden entscheidet ausschließlich der Bundestag mit der Mehrheit nach Artikel 115a des Grundgesetzes, also mit Zweidrittelmehrheit.
Ich hätte es sehr gut gefunden, wenn auch Sie, Graf Lambsdorff, und wenn die Bundesregierung - ich wende mich jetzt an den Bundesinnenminister, aber auch an den Bundesjustizminister - daran aber auch nicht den Hauch eines Zweifels gelassen hätten.
 Graf Lambsdorff, ich darf Sie daran erinnern, daß Sie sich auch im letzten Sommer zu anderen juristischen Fragen noch ein zweites und ein drittes Mal haben beraten lassen. Das hat bisweilen zu sehr guten Ergebnissen geführt. Darum bitte ich Sie an dieser Stelle ausdrücklich.
Jetzt möchte ich fortfahren. Ich hätte es gut gefunden, wenn im Laufe dieser Debatte die ungerechtfertigten und harschen Kritiken und Angriffe gegen die Friedensdemonstranten zurückgenommen worden wären.
Sie treffen damit Hunderttausende von jungen Menschen, die es mit dem Frieden sehr ernst meinen und die sich dieser vermeintlichen und schrecklichen Logik des Krieges eben nicht beugen wollen. Ich rufe ihnen zu: In dieser Haltung haben Sie recht. Bleiben Sie dabei. Wir ermuntern sie ausdrücklich dazu.
Ich will aber auch noch etwas hinzufügen, gerade auch in Anknüpfung an die Diskussion, die sich durch die letzten spannenden Interventionen entwickelt hat: Auch einige andere Äußerungen dürfen nicht so stehenbleiben. Herr Geißler, der Verteidigungsminister wird in der Grundwertefrage mit der Äußerung zitiert: Frieden sei kein oberster Grundwert.
Ich habe auch Ihr Interview im Deutschlandfunk gehört, Herr Geißler, wo Sie unter Hinweis auf Thomas von Aquin die Auffassung vertreten haben,
lediglich Gerechtigkeit und Freiheit seien oberste Grundwerte.
Ich frage Sie: Sind Sie heute wirklich noch nicht weiter? Ist denn die Diskussion der vergangenen 15 Jahre wirklich so spurlos an Ihnen vorbeigegangen? Diese Verwirrungen dürfen wir doch nicht länger bestehenlassen. Natürlich sind Freiheit und Gerechtigkeit oberste Grundwerte. Aber, Herr Geißler, der Frieden ist es auch.
Er ist nicht nur, wie Sie gerade eingewandt haben, ein politischer Zustand. Genau darin liegt der Fehler.
Sie können doch gerade heute, wo wir tagtäglich sehen, was Massenvernichtungsmittel an Menschen, an der Natur und an der Umwelt anrichten, nicht mehr sagen, Friede sei lediglich ein politischer Zustand. Friede ist selbstverständlich auch ein oberster Grundwert.
Lassen Sie mich dazu noch eines sagen. Zwischen obersten Grundwerten mag es Spannungen geben. Völlig richtig. Aber diese Behauptungen, die ans Demagogische grenzen und mit denen beabsichtigt wird, Menschen, die ehrlich und ernsthaft für den Frieden eintreten, in eine dubiose Ecke zu rücken,
sollten wir nicht mehr dulden, die sollten wir gemeinsam ausschließen.
 Ich hätte mir von Ihnen etwas mehr an Seriosität gewünscht. Lassen Sie mich das einfach sagen.
- Sie wissen das aus unserer Zusammenarbeit, Herr Kollege, wie ich Sie schätze.
Wenn ich sage, Freiheit und Gerechtigkeit sind oberste Grundwerte, aber auch der Frieden ist oberster Grundwert, dann kann es natürlich Spannungen geben. Aber das berechtigt niemanden - auch Sie nicht - zu derart törichten Unterstellungen.
Meine Damen und Herren, wir sollten gemeinsam über die Menschen froh sein, die ihre Friedensbereitschaft zum Ausdruck bringen. Sie schaden dem deutschen Ansehen nicht, sondern sie nutzen ihm. Ich darf wiederholen: Schaden tun dem deutschen Ansehen diejenigen, die die Geschäfte des Todes betrieben haben und weiter betreiben.
Schaden tun dem deutschen Ansehen - hier wird es für viele, auch in diesem Hause, sehr viel kritischer, weil näher -, die das gewußt haben und die sie trotzdem mit einem Augenzwinkern haben gewähren lassen, weil es politisch oder wirtschaftlich opportun war.
Nachdem es nach dem Skandal mit der Giftgasfabrik in Libyen nicht möglich war, müssen wir die Situation heute dazu benutzen, die Schlupflöcher zuzumachen.
Wir müssen das Rüstungsexportverbot in unsere Verfassung aufnehmen, Herr Geißler. Wir sollten es um
so mehr tun, als wir über die Rolle des geeinten Deutschlands in der Welt nachdenken wollen.
Wir sagen ja zu mehr Verantwortung und auch zu mehr Pflichten. Wir sind übrigens der Meinung, daß die Friedenswilligkeit und die Friedensbereitschaft ein hervorragendes Pfund sind, mit dem wir wuchern können, gerade wenn es um die neue Rolle der Deutschen geht. Das ist ein viel besserer Ausgangspunkt als alles das, was jetzt z. B. in englischen Zeitungen zu lesen ist - und das ist ein Vorwurf gegen uns - , die sich nach einer Nation der Blüchers, Moltkes und Rommels zurücksehnen. Ich möchte wirklich einmal wissen, was unsere europäischen Nachbarn tatsächlich täten, wenn sich bei uns heute die Menschen am militärischen Denken dieser drei Herren ausrichteten.
Nein, wir müssen die Friedenswilligkeit und die Friedensfähigkeit zum integralen Bestandteil der Rolle des geeinten Deutschlands in Europa und auch in der Welt machen.
Ich denke, im Rahmen unserer Verfassungsdiskussion sollten wir uns über eines klar werden: daß man über eine Beteiligung z. B. deutscher Soldaten an Friedensmissionen der UNO nur reden kann, wenn zuvor im Grundgesetz nicht nur der Verzicht auf A-, Bund C-Waffen und der Rüstungsexport verankert sind, sondern wenn wir zuvor auch mit unseren Partnern in der NATO und mit unseren Freunden in der Europäischen Gemeinschaft eine Verständigung darüber erzielt haben, daß sich im Bereich des Rüstungsexportes wirklich etwas ändert, d. h. daß sie mit uns der Meinung sind, daß strenge Begrenzungen und Gesetze ohne Schlupflöcher gelten müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, es wird Zeit, daß
sich der Deutsche Bundestag mit den wachsenden Problemen der Menschen in den Städten und Gemeinden der fünf neuen Länder gründlich befaßt und nach Lösungsmöglichkeiten sucht. Heute morgen haben wir viel darüber geredet, daß mehr Engagement, Solidarität und Geld nötig sind, um die Lebensbedingungen zu verbessern und um in ganz Deutschland einheitliche Lebensbedingungen zu schaffen.
Wir Sozialdemokraten haben betont - und wir bleiben dabei - , daß die Menschen, die Gemeinden, aber auch die Länder in Ostdeutschland nicht mehr länger in die unwürdige Rolle von Bittstellern gedrängt werden dürfen, die sich dann auch noch in möglichst demütiger Haltung Bonn nähern. Sie alle haben nämlich den verfassungsrechtlichen Anspruch auf die gleichen Lebens- und Entwicklungsbedingungen, d. h. auch auf die gleiche Ausstattung ihrer Städte, wie wir sie hier im Westen gewohnt sind.
Das gilt nicht nur, wenn es um Geld geht oder um den Aufbau einer leistungsfähigen Verwaltung oder Justiz - Sie wissen, daß wir darin übereinstimmen, Herr Bundesjustizminister -, sondern das gilt auch für Gesetze oder gesetzliche Regelungen, die helfen sollen, Arbeitsplätze zu erhalten oder zu schaffen, die helfen sollen, Betriebe anzusiedeln, und die ihren Teil dazu beitragen sollen, die wunderschönen alten Städte in den fünf neuen Ländern zu erhalten und sie wieder so schön zu machen, wie sie früher einmal gewesen sein müssen.
Die Reparaturgesetze zur Klärung der verworrenen Eigentumsverhältnisse an Grund und Boden und an Unternehmen, die Sie, Herr Justizminister, vorgelegt haben, sind genau solche Gesetze. Wir alle wissen ja, wie verheerend sich die Probleme mit den ungeklärten Eigentumsverhältnissen zur Zeit auswirken. Bei den Behörden liegen über 1 Million Anträge auf Rückgabe von Grundstücken an alte - also früher einmal enteignete - Eigentümer. Die Treuhand muß über das Schicksal von mehr als 9 000 Unternehmen und der damit verbundenen Arbeitsplätze entscheiden.
Als ich diese Zahlen gelesen haben, ging es mir wahrscheinlich so wie Ihnen: Wir stutzen angesichts solcher Zahlen, weil wir ganz genau wissen, daß 1 Million Anträge über 1 Million Verwaltungsvorgänge bedeuten. Das hat Hunderttausende von Streitfällen zur Folge, die zunächst von den Verwaltungsbehörden entschieden werden müssen und dann womöglich auch noch vor Gericht gehen. Das ist schon eine schwerwiegende Sache, wenn wir wissen, daß die Verwaltungen - trotz bewunderungswürdig engagierter und motivierter Kommunalpolitiker - in vielen Gemeinden und Städten in den fünf neuen Ländern überhaupt nicht darauf vorbereitet sind, damit gar nicht fertigwerden können, die Gerichte im übrigen auch nicht.
Was das bedeutet, ist klar. Das bedeutet das Ende der Verfügbarkeit von Grund und Boden. Das bedeutet die totale Blockade der Investitionen. Auf deutsch heißt das: Nichts läuft, alles bricht zusammen. In einer solchen Situation befinden sich nun die Menschen in den fünf neuen Ländern.
Einige Kollegen und ich waren in der letzten Woche in Wismar, in Schwerin und Rostock. Diese Städte liegen in einer wunderschönen Gegend, Süddeutschen wie mir einigermaßen fremd. Dort oben an der Ostseeküste gibt es traditionell sehr wenig Industrie. Dort gibt es Ferienbetriebe, Landwirtschaft und Werften, aber das ist auch alles. In diesen Gebieten schlagen die Probleme über den Köpfen der Menschen zusammen. Ich nenne die Umstellungsschwierigkeiten auf der einen Seite und die Strukturkrise in der Landwirtschaft sowie die Strukturkrise bei den Werften auf der anderen Seite. Da bricht wirklich alles zusammen, und die Arbeitslosenzahlen schnellen hoch.
Dann, Herr Justizminister, lesen die Menschen in der Zeitung, daß z. B. die FDGB-Heime im Ostseebad Kühlungsborn, die sich ganz hervorragend als Hotels oder Familienheimstätten eignen würden, immer noch geschlossen sind, obwohl die Saison mit Sicherheit kommt und die Arbeitslosigkeit dort 80 % übersteigt. Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, hätten Sie denn Verständnis dafür, daß, wenn Sie arbeitslos wären, unklare Gesetze, ungeklärte Verwaltungszuständigkeiten und Streitereien mit der Treuhand dazu führen, daß ganze Landstriche zu veröden drohen? Ich nicht, und ich nehme an, Sie auch nicht. Ich hätte auch kein Verständnis dafür, was einige Kilometer weiter passiert, in Schwerin, der Landeshauptstadt von Mecklenburg-Vorpommern. Sie muß um ihr Stadtbad kämpfen, das sie zur Stadtentwicklung dringend braucht und das seit über 100 Jahren in ihrem Besitz war. Warum? Weil es als Folge von falschen Entscheidungen in den letzten Jahren über die Treuhand an westliche Investoren verkauft wurde. Es darf doch wohl nicht wahr sein, meine Damen und Herren, daß Gesetze, die wir hier machen, solche Entwicklungen zulassen oder sogar noch vorschreiben. Die Verantwortlichen in Schwerin haben wirklich et- was Wichtigeres zu tun, als sich jetzt mit der Treuhand auch noch monatelang darüber zu streiten.
Nehmen wir einen kleinen anderen Ort mit 605 Seelen. Dort muß der Bürgermeister, der um die Ansiedlung von Betrieben bemüht ist und dazu kommunale Grundstücke braucht, den Interessenten sagen: Es tut mir leid, es läuft überhaupt nichts. Zuerst muß ich von der Treuhand meine eigenen kommunalen Grundstücke bekommen.
Was muß er dafür tun? Dafür muß er, im letzten Jahr zum dritten Mal, Formulare ausfüllen und der Treuhand übersenden. 253 Formulare allein in diesem kleinen Ort - wir haben sie uns zeigen lassen - , und jedes Formular hat vier Seiten! Dies muß für jedes Grundstück geschehen.
Wissen Sie, was er da nachweisen muß? Er muß u. a. nachweisen, daß ein Grundstück, das er jetzt wiederhaben will, schon vor 1933 in kommunalem Besitz war. Dies gilt sogar für das Rathaus in dem er amtiert. In offensichtlichen Fällen ist es leicht, da kann er das. In solchen Fällen ist das Verfahren nur unsinnig und ärgerlich, weil er für die Menschen in dieser Situation eigentlich etwas anderes tun müßte. In anderen Fällen aber hat er es wirklich verdammt schwer, weil, wie wir alle wissen, die Grundbücher in einem jammervollen Zustand sind. Die Urkunden, die er jetzt bräuchte, lieFrau Dr. Däubler-Gmelin
gen zwar irgendwo - in Barby oder an anderen Orten -, er kommt aber nicht dorthin.
Was soll er eigentlich machen? Soll er eidesstattliche Erklärungen mit all den persönlichen Risiken abgeben, obwohl er erst 45 Jahre alt ist? Ich sage das nur deswegen, weil Sie, Herr Bundesjustizminister, gerade davon gesprochen haben, Ihnen sei nicht ganz verständlich, daß man in den fünf neuen Ländern Sorge vor Haftungen habe. Mir ist das angesichts solcher Zustände und solcher Anforderungen durchaus nicht unverständlich. Ich verstehe jedenfalls gut, daß er sich die Haare rauft, wenn er sich mit solch läppischem Zeug herumschlagen muß und um ihn herum alles verfällt.
Übrigens, das Zerfallen der Häuser ist mein nächstes Stichwort: Dieses Problem besteht in vielen der alten Städte, gerade im Innenbereich. Da fallen die Häuser tatsächlich zusammen. Daß schnelle Hilfe, Sanierung notwendig wäre, weiß jeder von uns. Übrigens brächte dies auch den Handwerkern Aufträge, den Arbeitnehmern Lohn und Brot, und die Menschen bekämen die dringend benötigten Wohnungen. Geschehen tut aber viel zuwenig, nahezu nichts. Geschehen kann auch nur viel zuwenig, nahezu nichts, weil der Streit um das Eigentum an Immobilien oder Grund und Boden, der Streit auch über die Höhe der Entschädigung alles weitere stoppt. Wenn wir nicht schnell Wirksames tun, dann wird es in den nächsten Jahren so weitergehen. Daß es so nicht weitergehen darf, darüber sollten wir uns einig sein.
Wir sollten uns auch noch darüber einig sein, daß wir uns nicht nur über die Gründe für diese Entwicklung unterhalten. Es ist natürlich richtig, daß die Umwandlung der SED-Wirtschaft in Soziale Marktwirtschaft unglaublich schwierig ist, viel schwieriger, als sich manche vorgestellt haben. Natürlich ist es so etwas wie die Quadratur des Kreises, ein Unternehmen zu verkaufen, um Arbeitsplätze zu sichern, wenn Grund und Boden als Voraussetzung für Investitionen von Volkseigentum in bürgerlich-rechtliches Eigentum zurückverwandelt werden soll und gleichzeitig Enteignungen, Besitzentziehungen, die mit Unrecht verbunden waren, korrigiert werden müssen - daran zweifelt niemand - und die Grundbücher und die Katasterämter in dem bekannt-beklagenswerten Zustand sind. Das alles wissen wir mittlerweile; es erklärt eine ganze Menge. Ich sage Ihnen aber: Dies wird nicht mehr lange entschuldigen, daß alles so weitergeht.
Wir alle wissen - die von Ihnen vorgelegten Reparaturgesetze zeigen übrigens, daß auch Sie dies mittlerweile wissen - , daß auch die Entscheidungen dieses Hauses im letzten Jahr korrigiert werden müssen. Das gilt für die Gemeinsame Erklärung zur Regelung offener Vermögensfragen, das gilt für das Vermögensgesetz im Zusammenhang mit dem Einigungsvertrag. Diese Korrekturnotwendigkeit, zumindest in Form einer Interpretation, gilt natürlich auch für die Artikel 20 und 21 des Einigungsvertrages. Die haben ja alle den gleichen Webfehler, nämlich den, daß es einfach falsch war, so einseitig, wie man das bei den Unternehmen getan hat, oder auch so stark - da ist es eine Frage der Quantität und nicht der Qualität -, wie es im Grundstücksbereich geschehen ist, auf die
Rückgabe, also auf die Naturalrestitution, zu setzen. Wer wirklich wirtschaftliche Dynamik wollte, wer nicht nur nach rückwärts abwickeln wollte - was auch ehrenwert ist, das wird gar nicht bestritten -, sondern wer für die Zukunft planen und gestalten wollte, wer also die Voraussetzungen für Investitionen und Arbeitsplätze erleichtern, wenn nicht schaffen wollte, der mußte von Anfang an stärker, Herr Bundesjustizminister, auf Entschädigung - nicht allein auf Entschädigung, aber stärker auf Entschädigung -, also auf Ausgleich statt Rückgabe, setzen.
Ich darf jetzt noch hinzufügen: Wir alle erinnern uns sehr wohl an den Satz von Manfred Stolpe, den er am 17. Juni des letzten Jahres schon gesagt und gerade uns zugerufen hatte: Das gehe alles so schnell, wir müßten bereit sein, in verantwortlicher Reparaturarbeit auch die Fehler, die wir gemacht hätten, zu korrigieren. Aber wir erinnern auch daran, gerade weil wir diesen Satz unterstreichen, daß wir Sie gewarnt hatten und daß wir auch in den Verhandlungen zum Einigungsvertrag immer wieder darauf bestanden haben, man solle die Gewichte ein gutes Stück in die andere - nämlich in die richtige - Richtung verschieben. Sie wissen das ganz gut, Herr Bundesjustizminister. Ich weiß aúf der anderen Seite auch, warum es nicht ging. Ich denke, es muß jetzt korrigiert werden, damit die Menschen in den fünf neuen Ländern nicht länger das Nachsehen haben.
Wir haben Ihnen zugesagt, und dazu stehen wir, daß wir die von Ihnen vorgelegten Reparaturgesetze zügig mit Ihnen beraten werden. Das wollen wir tun, aber wir betonen auch - und ich bitte Sie, das jetzt genauso ernst zu nehmen, wie ich Ihr Kooperationsangebot sehr wohl gehört habe - , daß wir möglichst gemeinsam genau prüfen müssen, ob Ihre Vorschläge die Probleme wirklich lösen oder wenigstens erleichtern, ob sie also die Blockade der Investitionen überwinden, ob sie die Verfügbarkeit von Grund und Boden erhöhen, ob sie die Privatisierung von Unternehmen zum Zweck der Arbeitsplatzsicherung und der Arbeitsplatzbeschaffung tatsächlich vorantreiben können.
Ich denke, wir sollten uns einig sein, daß wir die gleichen Fehler, die gemacht wurden, nicht - auch nicht graduell - nochmals machen oder gar festschreiben. Deswegen will ich jetzt einige Punkte zu den Gesetzentwürfen sagen. Wir kennen sie zwar erst seit einigen Tagen, aber es läßt sich beim ersten Druchlesen schon manches dazu sagen und auch einiges finden, was sehr vernünftig zu sein scheint.
Ich hoffe z. B. - ich beziehe mich da auf den Bereich Zuordnungsgesetz -, daß insbesondere Bürgermeister sich in Zukunft nicht mehr so lange mit der Treuhand herumschlagen müssen. Voraussetzung allerdings ist, daß die Entscheidungsmöglichkeiten der Treuhand wirklich nachhaltig und schnell verbessert werden. Wir hoffen, daß das geschieht. Die brauchen neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Ob diese so schnell eingearbeitet werden können, werden wir sehen.
Ärgerlich finden wir in diesem Zusammenhang, daß hinsichtlich des Kuddelmuddels mit den zuständi382 
gen Entscheidungsstellen auch im Zuordnungsgesetz keine so klare Regelung getroffen worden ist, wie das hätte geschehen können. Ich finde insbesondere, daß die ersatzweise Zuständigkeit des Bundesfinanzministers zur Bestimmung der zuständigen Stelle im Zweifelsfall wirklich noch nicht das Gelbe vom Ei ist.
Wir finden es gut - um jetzt noch etwas Positives herauszugreifen - , daß der Kreis der Instrumente zur Gewinnung von Investoren im sogenannten Vermögensgesetz erweitert wird. Die Möglichkeit der Erteilung von Investitionsbescheiden auf die Bestellung von Erbbaurechten, die Begründung von Teileigentum, die Möglichkeit der befristeten Vermietung und Verpachtung, die Bestellung von dinglichen Rechten bei Eigeninvestitionen durch die Verfügungsberechtigten können sicherlich den unterschiedlichen Anforderungen besser gerecht werden, als die heutigen rechtlichen Verhältnisse das zulassen.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt auch eine Menge Zweifel, eine Menge Probleme. Über diese will ich jetzt noch reden, weil wir uns mit diesen Problemen in den wenigen Tagen, die wir zur Beratung dieses Gesetzes Zeit haben, beschäftigen müssen, weil wir diese beraten müssen und weil wir dann - ich nehme Sie da beim Wort - möglicherweise in einigen Punkten bessere Lösungen finden müssen.
Erstens. Ich finde es ziemlich ärgerlich, wie die Bundesregierung mit den Rechten von Arbeitnehmern umgegangen ist, und zwar im Vermögensgesetz und im Spaltungsgesetz. Ich habe am 7. Februar in der „FAZ" Gesetzentwürfe gelesen, in denen alles in Ordnung zu sein schien. Man ist davon ausgegangen, daß der Rat und die Kenntnis von Arbeitnehmern gerade in solchen Fragen selbstverständlich nicht nur vernünftig, sondern auch sinnvoll sind. Denn wer soll noch mehr Kenntnisse haben als die, um die es in erster Linie wirklich geht?
Dann hat es in den letzten Tagen eine Rolle rückwärts gegeben, eine Kehrtwendung. Wir konnten lesen, daß alles, was auch nur entfernt an Arbeitnehmerrechte erinnerte, aus dem Spaltungsgesetz und aus dem Vermögensgesetz offensichtlich herausgestrichen worden ist. Gestern wiederum haben wir gehört, es hätte schon wieder eine Kehrtwendung gegeben, diesmal eine Rolle vorwärts. Mir ist aber nicht klar - weil ich die entsprechenden Veränderungen der Gesetze noch nicht mitgeteilt bekommen habe -, ob das stimmt oder nicht. Ihren Worten, Herr Bundesjustizminister, habe ich das auch nicht entnehmen können. Deswegen sage ich - sei es, wie es wolle - : Wir wollen, daß die Rechte der Arbeitnehmer in vernünftiger und angemessener Weise berücksichtigt werden, und zwar in allen Reparaturgesetzen, auch im Spaltungsgesetz. Wir halten das für eine Selbstverständlichkeit.
Zweitens, zum Spaltungsgesetz selbst: Ich stimme Ihnen hier zu. Auch wir begrüßen dieses Gesetz, weil es konkurrenzfähige Einheiten schaffen soll: durch Teilung der Riesendinosaurier aus den alten planwirtschaftlichen Zeiten, die wirklich nicht bewegungsfähig, schon gar nicht wirtschaftlich handlungsfähig waren. Diese Abspaltungen sollen an Investoren veräußert werden. Meist wird ein Rest zurückbleiben, der am Ende liquidiert wird. Funktionieren kann das alles nur, weil die Möglichkeit vorgesehen ist, die neuen, abgespaltenen Betriebe von den Altschulden zu befreien. So weit, so gut. Aber das bedeutet zugleich, daß die Altschulden beim Restbetrieb konzentriert werden. Was sich da aus dem Gesetz ergibt, ist nun wirklich ärgerlich. Es ist ärgerlich, daß Sie den Gläubigern des alten Mammutbetriebs eine durch nichts gerechtfertigte Übersicherung verschaffen wollen. Das alles geht auf Kosten der Allgemeinheit.
Wir halten das weder für gerecht noch für vernünftig. - Ich habe eben gehört, das stimme gar nicht. Ich bitte Sie, gucken Sie in die §§ 10 und 11. Danach ist das so. Wenn wir das aber zweifelsfrei ausschließen können, wäre ich sehr damit einverstanden. Wir haben einige Fachleute befragt. Die sagen uns: Natürlich ist das so. Das ist wieder eine Durchspiegelung der Ideologie, daß man die Gewinne privatisiert und die Verluste sozialisiert. Das wollen wir nicht mitmachen.
Der dritte Punkt ist mir ganz besonders wichtig: Die Reparaturgesetze, Herr Bundesjustizminister, sind ungemein kompliziert formuliert. Sie werden das feststellen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie es wirklich einmal wagen, diese Gesetze aufzuschlagen und von Anfang bis Ende durchzulesen. Wenn Sie das tun, werden Sie mir zustimmen, wenn ich sage: Auch in Stuttgart, in Bonn, in Hamburg oder in München würden diese Regelungen erst nach einer längeren Einarbeitungszeit funktionieren können. Warum? Einfach deshalb, weil sie so kompliziert sind. Das wäre so, obwohl wir dort ausgefuchste Spezialisten haben, Leute, die das seit Jahren machen und die ganz genau wissen, wie sie es machen müssen und wo sie fragen können, wenn sie etwas nicht wissen. Aber wie das in den Gemeinden, in den Kreisen oder Städten der fünf neuen Länder gehen soll, weiß ich wirklich nicht.
Mich hat hellhörig gemacht, daß die Vertreter der neuen Länder gestern im Rechtsausschuß des Bundesrats gerade gegen diese Punkte erhebliche Einwände und Zweifel erhoben haben: auf insgesamt über 113 Seiten, wie uns im Rechtsausschuß des Bundestages der Vertreter des Bundesjustizministeriums gestern liebenswürdigerweise mitgeteilt hat. Ich sage Ihnen: Wir müssen diesen Zweifeln und diesen Problemen nachgehen. Sie wissen, wir Sozialdemokraten haben ein Anhörungsverfahren beantragt, auf das wir uns gestern im Rechtsausschuß geeinigt haben. Wir werden es am 5. März durchführen und darauf bestehen, daß in diesem Anhörungsverfahren Praktiker zu Wort kommen, und zwar solche aus den fünf neuen Ländern, die mit diesen Regelungen arbeiten müssen, und zwar nicht unter unseren Bedingungen, sondern unter den Bedingungen, die sie in den Verwaltungen ihrer Städte und Gemeinden heute vorfinden. Wenn die uns sagen: Das geht so nicht, wenn die uns sagen: Wir brauchen einfachere Regelungen, wenn die uns sagen: Wir brauchen andere, einfachere Verfahren, dann werden wir diese Reparaturgesetze in der geboFrau Dr. Däubler-Gmelin
tenen kurzen Zeit ändern müssen. Da rechne ich auf Ihre Kooperation.
Ein vierter Punkt: Die Durchführung komplizierter Regelungen ist meistens nicht nur langwierig, sondern auch teuer. Zeit haben wir angesichts der täglich wachsenden Probleme nicht, und über die Kosten der Durchführung dieser Reparaturgesetze, Herr Bundesjustizminister, sagen die Entwürfe, die uns heute vorliegen, nichts. Ich glaube, daß wir uns auch damit beschäftigen müssen.
Wir sagen: Die fünf neuen Länder, die Gemeinden, die Städte, die sich damit befassen müssen, dürfen aus diesem Grund nicht noch zusätzlich belastet werden. Ich weiß, daß das ein heikles Problem ist. Aber ich meine, das ist ernst, und wir werden hier nach Wegen suchen müssen.
Fünfter Punkt: Ich habe die Sorge, daß Ihre Reparaturentwürfe zwar die eine oder andere Korrektur in die richtige Richtung anstreben, also durchaus nach vorne gestalten wollen, daß aber diese Schritte, diese Korrekturen und die vorgeschlagenen Entscheidungen in einigen Fällen zu klein und zu zaghaft sind. Ich befürchte, daß sie deshalb letztlich unwirksam bleiben müssen.
Lassen Sie mich nur ein Beispiel nennen. Es geht ja - das ist der Obersatz, dem wir sicherlich alle zustimmen -, um die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Da gibt es nun ein Unternehmen, wie es tausendfach vorkommt, das in den 50er Jahren enteignet wurde. Oder nehmen wir ein Unternehmen aus den Enteignungswellen des Jahres 1972. Der frühere Eigentümer ist alt, aber er hat Erben, die sich für den Betrieb interessieren. Jetzt steht die Treuhand vor folgender Frage: Sie hat einen anderen Unternehmer als Investor an der Hand. Dieser wäre als Unternehmer sogar geeigneter, hat Erfahrung und könnte den Betrieb - jedenfalls zum größten Teil - erhalten und damit die Arbeitsplätze sichern. Aber da ist der Eigentümer, und da sind die Erben. „Rückgabe oder Entschädigung" ist da genau die Frage - übrigens auch nach Ihren Reparaturentwürfen, Herr Bundesjustizminister; denn da gilt ja im Prinzip der Vorrang der Rückgabe weiter. Jedesmal, wenn man an den Neuregelungen auch nur ein bißchen kratzt, kommt das ganz „frisch, fröhlich und frei" wieder zum Vorschein.
Auch dann, wenn der Eigentümer oder die Erben als Unternehmer nicht so gut geeignet sind wie andere, können sie sich durchsetzen, entweder durch Zeitablauf oder durch neue Instrumente, die Sie ihnen an die Hand geben.
Ich darf nur noch einmal sagen: Die Voraussetzungen für einen Verkauf oder für eine langfristige Verpachtung an dritte, besser geeignete Unternehmen sind in Ihrem Reparaturgesetz so eng gefaßt, daß sie praktisch kaum hilfreich sein dürften. Immer dann, wenn sie wirklich vorliegen, hat der frühere Eigentümer immer noch die Möglichkeit, den Rechtsweg zu beschreiten. Das dauert erfahrungsgemäß meistens so lange, bis die Arbeitsplätze kaputt und die Menschen arbeitslos sind.
Er hat - das ist neu, und man wird noch einmal überdenken müssen, ob das so geht - zusätzlich die
Möglichkeit, einen Verkauf an einen Dritten durch seinen Antrag auf vorläufige Einweisung zu verhindern. Ist das wirklich sinnvoll? Kommt man so zu einer vernünftigen Erhaltung erhaltungsfähiger Betriebe oder Teilbetriebe? Wir meinen, daß das sehr zweifelhaft ist. Wir wollen dies in dem Anhörungsverfahren in zehn Tagen genau überprüfen lassen.
Wir fanden es jedenfalls außerordentlich interessant, daß gestern der Vertreter der Treuhand im Rechtsausschuß genau auf diesen wunden Punkt hingewiesen hat. Er hat erklärt, hier würden Probleme nicht gelöst, sondern eher vergrößert. Er hat sich mit großem Engagement dafür eingesetzt, dieses Mal endlich - Sie sind Schwabe, Herr Bundesjustizminister; deshalb sage ich das einmal so - „einen Knopf ans Sacktuch" zu machen, das heißt Nägel mit Köpfen, also die Korrektur wirksam zu gestalten, eine Generalnorm zu schaffen, die das Prinzip der Restitution durch das Prinzip ersetzt, Unternehmen so schnell wie möglich an kompetente investitionswillige Unternehmer zu übergeben und dann - das ist wichtig - die Eigentümer oder ihre Erben angemessen zu entschädigen.
Ich glaube nicht, daß Sie bereit sind - jedenfalls erschien mir das gestern im Rechtsausschuß so - , dieser weitgehenden, . aber wahrscheinlich richtigen Empfehlung zu folgen.
Ich hoffe, daß wir uns nicht in einem halben Jahr in diesem Haus wieder treffen müssen, um über das nächste Reparaturgesetz zu beraten. Es wäre tragisch, wenn die Menschen in den fünf neuen Ländern auch diesmal wieder die mangelnde Bereitschaft zu wirklichen Korrekturen tragen müßten.
Ganz herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten und entscheiden heute über die Reparaturgesetze, die die offenen Vermögensfragen klären sollen. Es ist etwas Ungewöhnliches passiert: Die erste Lesung zu diesen RepaDr. Herta Däubler-Gmelin
raturgesetzen war erst vor drei Wochen. Die Zeitspanne bis zur zweiten und dritten Beratung ist ungewöhnlich kurz.
Trotz dieser kurzen Zeit - darauf hat mein Vorredner schon hingewiesen - sind die Gesetze erheblich verändert worden. Sie sind - gar kein Zweifel - auch in einigen Teilen verbessert worden. Aber insgesamt - das müssen wir feststellen - sind die Grundsatzkorrekturen, die notwendig gewesen wären, nicht erfolgt.
Sie, meine Damen und Herren, haben in zentralen Punkten die Korrekturen nicht mutig genug angesetzt, um sagen zu können: Jetzt haben wir wirklich den entscheidenden Schritt getan. Jetzt kann es mit dem wirtschaftlichen Wiederaufbau und mit den Investitionen in den neuen Ländern vorangehen. - Aber genau das wäre die Aufgabe gewesen, sicherlich nicht n u r mit diesen Reparaturgesetzen, aber auch mit ihnen. Es kann heute niemand mehr bezweifeln, daß die Investitionsblockade und die Lähmung des wirtschaftlichen Wiederaufbauprozesses zum großen Teil auf die bestehende Unsicherheit im Zusammenhang mit der Eigentumsfrage zurückzuführen ist.
Diese Unsicherheit - das wissen Sie ganz genau - ist groß. Sie wird täglich größer. Sie ist eine Folge des im Einigungsvertrag und in den im Zusammenhang damit verabschiedeten Gesetzen beschrittenen Weges, das Enteignungsunrecht aus 40 Jahren Herrschaft von SED und Blockparteien in der DDR durch Rückgabe wiedergutzumachen und nicht den Weg zu gehen, den wir haben wollten, nämlich den Weg der flexiblen Entschädigungslösung. Wer investiert schon, wer kauft ein Unternehmen, wenn er nicht weiß, wem das letztlich zugute kommen wird?
Ich habe schon vor drei Wochen auf die bekannten Tatsachen hingewiesen und will deshalb nur noch einige wiederholen. Es gibt mittlerweile mehr als eine Million Privatpersonen, ehemalige Eigentümer, aus den westlichen und aus den östlichen Ländern der Bundesrepublik, die ihre Anträge auf Rückgabe von Grund und Boden und anderen Vermögenswerten eingereicht haben. Dazu kommen noch mehr als 9 000 Anträge auf Rückgabe von Unternehmen. Es sollen etwa 12 000 Unternehmen sein, um die es geht, meist die Enteignungsfälle aus dem Jahre 1972. Schließlich haben über 16 000 Gemeinden den mehr als verständlichen Wunsch, letztendlich wieder über ihre eigenen Grundstücke verfügen zu dürfen.
Ich darf das noch einmal wiederholen: über eine Million Anträge von Privatpersonen, die sich auf 1,5 Millionen Grundstücke beziehen, 16 000 Anträge von Gemeinden auf Rückgabe von über 1,6 Millionen Grundstücken und etwa 9 000 Anträge auf Rückgabe von etwa 12 000 Unternehmen.
Diese Anträge müssen jetzt alle entschieden und bearbeitet werden, und zwar in den neuen Ländern durch die neuen Verwaltungen in den Kreisen und in den Gemeinden. Das ist die Aufgabe. Das ist schwer genug, auch dann, wenn es einfache Fälle sind, weil eben die Grundbücher nicht vorhanden oder nicht in Ordnung sind, weil z. B. Grundstücke, die zusammengelegt worden waren, neu vermessen werden müssen und das Fachpersonal dafür fehlt.
Meine Damen und Herren, wenn Grundstücke gebraucht werden, um zu investieren bzw. um Investoren anzulocken, dann ist das alles eine Sisyphus-Arbeit, die nicht funktionieren kann, obwohl doch - das wissen wir alle, Herr Justizminister - der - ausnahmsweise - Vorrang von Investitionen vor Rückgabe auch nach den bestehenden Gesetzen möglich war.
Wir haben - ich habe das betont - beim Einigungsvertrag einen anderen Weg vorgeschlagen. Wir wollten das Enteignungsunrecht im Regelfall durch Entschädigung wiedergutmachen und Rückgabe nur da, und zwar nachrangig, anordnen, wo überragende Güter des Gemeinwohls dem nicht entgegenstehen.
Wir meinen auch, daß dieser Weg flexibler und verfassungsrechtlich zulässig gewesen wäre. Sie müssen dabei auch bedenken, daß die Menschen, die zu Unrecht im Gefängnis gesessen haben, deren Berufsleben zerstört wurde, die bespitzelt wurden, die andere Schäden zu dulden hatten und anderen Unrechtsmaßnahmen ausgesetzt waren, verständlicherweise ausschließlich auf den Weg der Entschädigung verwiesen werden.
Übrigens, Herr Bundesjustizminister, lassen Sie mich hier wiederholen, was ich schon mehrfach gesagt habe: Wir bestehen darauf, daß sich der Bundestag bald gerade mit diesen Fragen beschäftigt. Der Deutsche Bundestag darf nicht den Eindruck erwekken, als seien uns Vermögensfragen wichtiger als Schäden an Freiheit, Gesundheit oder Leben.
Nochmals zu dem Grundsatz: Wir streiten keineswegs allein des Prinzips wegen um den richtigen Weg, sondern wir streiten deshalb darum, weil wir sagen: Wir müssen weiterkommen. Auch - das will ich Ihnen noch einmal ganz praktisch vor Augen führen - bei den ganz einfach gelagerten Fällen, die keinen großen Verwaltungsaufwand erfordern, überfordert die große Zahl der Anträge die neuen Verwaltungen, ja, legt sie vollständig lahm. Wenn Grundstücke zu Investitionszwecken benötigt werden und man dann mit dem Ausnahmeprinzip vorgeht, dann wird es doch zwangsläufig doppelt verwaltungsaufwendig. Da müssen die neuen Eigentümer mit ihren Rechten und Interessen berücksichtigt werden; übrigens auch mit ihren Vorstellungen. Die jetzigen Verfügungsberechtigten oder auch die Gemeinden und auch die Investoren, die ja schließlich die Wirtschaft ankurbeln sollen, kommen dazu.
Alle diese Beteiligten, meine Damen und Herren, müssen mindestens einmal angehört werden. Mit denen muß verhandelt werden, bevor die Entscheidung fällt. Häufig wird es eben nicht zu einer gütlichen Einigung kommen. Dann werden auch noch Gerichte eingeschaltet werden müssen. Das dauert seine Zeit. Das vertieft die Unsicherheiten, und das führt zu weiterer Unruhe und verlängert auch die desolate Lage und die Investitionsblockade.
Herr Helmrich hat darauf hingewiesen, daß auch er in Städten und Gemeinden der neuen Bundesländer ist. Wir sind auch dort. Nur, Herr Helmrich, dann müs1006 
sen wir doch gemeinsam zur Kenntnis nehmen, daß die Menschen zunehmend verbittert werden. Sie müssen sehen: Jetzt kommt wirksame Hilfe. Jetzt muß etwas geschehen. Jetzt darf nicht nur Papier beschrieben werden, sondern jetzt müssen Reparaturen her, die die Investitionsblockade wirklich überwinden. Deswegen, lassen Sie mich das betonen, ist dies das entscheidende Kriterium dafür, ob man den Reparaturgesetzen oder einzelnen von ihnen wirklich zustimmen kann.
Ich hatte in der ersten Beratung Zweifel daran geäußert, ob sie dies bewirken könnten; übrigens auch, ob sie durchführbar wären. Ich äußerte diese Zweifel, weil die Entwürfe schon damals außerordentlich kompliziert und schwer lesbar waren. Sie wimmelten von unbestimmten Rechtsbegriffen, Ermessensentscheidungen, Klauseln und Ausnahmen von der Ausnahme. All das hätte schon einer funktionierenden Verwaltung - wie ich damals sagte - mit hervorragend geschultem Fachpersonal in den westlichen Ländern die Haare zu Berge stehen lassen können. Für die Verwaltungen in den Städten und Landkreisen würde das, so war unsere Befürchtung, immer größere Schwierigkeiten auftürmen.
Wir haben trotzdem, trotz unserer Zweifel, unsere Mitarbeit angeboten, und wir haben mitgearbeitet. Wir sind ganz zufrieden, daß im Laufe dieser Verhandlungen, die wirklich gerade in den letzten Tagen nicht nur uns, sondern auch unsere Mitarbeiter manchmal bis zur Grenze des Verantwortlichen geführt haben, einige Verbesserungen erreicht werden konnten. Wir werden deshalb auch einigen Teilen zustimmen; zum Beispiel dem Spaltungsgesetz, zu dem mein Kollege Hacker noch reden wird.
Allerdings, meine Damen und Herren, glaube ich: Sie sollten unserem Antrag zustimmen, einem Antrag, der den Bundestag außer Verdacht setzt, ihm seien die Arbeitnehmerrechte der Menschen in den östlichen Bundesländern weniger wert als die im Westen.
Wir werden auch dem Vermögenszuordnungsgesetz zustimmen, weil wir erwarten, daß wenigstens ein großer Teil der Gemeinden - noch einmal: über 16 000 haben Anträge gestellt - schneller über ihre Grundstücke verfügen kann. Dies gilt im übrigen auch dann, wenn wir wissen, daß die Ausführungsbestimmungen noch nicht da sind. Auch das wird eine zeitliche Verzögerung mit sich bringen.
Wir haben in dem Zusammenhang die Bitte an Sie, meine Damen und Herren: Wir fordern Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen, den Gemeinden auf dem Gebiet der Energieversorgung jetzt endlich ihre Rechte wiederzugeben, die ihnen bisher vorenthalten worden sind.
Sie wissen so gut wie wir, daß gerade auf dem Gebiet der Energieversorgung die Städte das wollen und das auch brauchen.
Allerdings werden wir einen anderen Gesetzentwurf nicht mittragen, und zwar den zum Vermögensgesetz. Wir halten ihn für verunglückt, für im Grundsatz falsch angelegt und in der Praxis für undurchführbar. Sie wissen ja: Wir hatten ein Anhörungsverfahren beantragt. Dieses Anhörungsverfahren hat unsere Zweifel voll bestätigt. Die weit überwiegende Zahl der Praktiker und der Sachverständigen - übrigens die aus den neuen Bundesländern genau so wie die aus den alten und die aus den Städten und Gemeinden ebenso wie die aus der Wissenschaft - haben erklärt: Wer wirklich wirksame Änderungen und wer die Überwindung des Stillstands in den neuen Ländern wolle, und zwar schnell, der müsse den Weg Rückgabe vor Entschädigung nur bei Entscheidungen für Investitionen in jedem Einzelfall jetzt endlich verlassen und auf den Weg der flexiblen Entschädigungslösung umsteigen.
Professor Möschel beispielsweise hat fünf Feststellungen getroffen, die an Prägnanz kaum zu überbieten sind. Ich will sie Ihnen deshalb vortragen. Er hat gesagt:
Erstens. Restitutionsansprüche, schon gar nicht solche in der Zahl, wie sie heute vorliegen, sind administrativ in der vertretbaren Zeit kaum zu bewältigen. Er hat recht, meine Damen und Herren.
Zweitens. Die wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Grundentscheidungen, nämlich die Blockade der Investitionen und die Behinderung des wirtschaftlichen Wiederaufbaus, sind desaströs. So drücken sich Professoren gelegentlich aus; er hat aber auch mit dieser Folgerung recht.
Drittens. Die Aufweichungen eines beibehaltenen Restitutionsprinzips - so Möschel - bleiben vom Denkansatz her auf halbem Wege stecken, und in diesem Maße ist auch ihre Wirksamkeit begrenzt. Das ist ebenfalls richtig.
Viertens. Eine Entschädigungslösung läßt sich flexibel handhaben. Berechtigten Interessen früherer Eigentümer kann in hohem Maße Rechnung getragen werden. Auch dem stimme ich zu.
Fünftens. Der Gesetzgeber - stellte Professor Möschel fest; auch das zu recht - ist aus Rechtsgründen an einer solchen Neuorientierung auch jetzt nicht gehindert.
Ich denke, das waren sehr eindrucksvolle Feststellungen
- gleich, Herr Helmrich - , denen im übrigen ein Praktiker, ein Notar im Landesdienst Baden-Württemberg, Walter Boehringer, voll zustimmte, der als Leiter eines Grundbuchamtes langjährige Erfahrung besitzt und übrigens auch weiß, wie die Lage in Sachsen aussieht. Ich betone dies deshalb, weil uns Sachsen immer dann, wenn es darum geht, die Durchführungsprobleme herunterzuspielen, als Vorbild vorgeführt wird.
Herr Boehringer erklärte:
Die Rückgaberegelungen haben die Bürger dermaßen verunsichert, daß sich bei Investitionen mit Grundstücksbeteiligung kaum etwas bewegt. Auch der vorliegende Gesetzentwurf wird daran

nichts Entscheidendes verändern. Ohne Grundsatzkorrektur
- so führte er weiter aus können im Jahre 1991 angesichts der Verhältnisse die mit den Gesetzen angestrebten wirtschafts- und rechtspolitischen Ziele auf keinen Fall erreicht werden.
 Herr Helmrich, ich bitte noch um ein paar Minuten Geduld. Ich komme selbstverständlich darauf zurück.
Ich darf betonen: Das sind, wie gesagt, zwei klare Äußerungen. Das sind aber nicht die einzigen; das wissen alle, die an dieser Anhörung teilgenommen haben. Die Vertreter des Handwerks oder der Industrie, auch die aus den Verwaltungen, haben genau das Gleiche gesagt. Wir hatten gehofft, Sie, auch die Bundesregierung, würden aus diesem Paukenschlag, aus dieser Anhörung, die richtigen Folgerungen ziehen. So war es leider nicht.
Der Herr Bundeswirtschaftsminister hat zwar mit dem richtigen Gespür für die Probleme eine grundsätzliche Kurskorrektur zum Grundsatz der flexiblen Entschädigung verlangt, auch angekündigt, wurde aber vom Nachdenken zum Nachgeben gebracht. Ich finde das schade. Ich vermute, Herr Bundesminister für Wirtschaft, Sie werden dies bald bereuen, spätetens dann, wenn Sie in einigen Monaten sehen, daß sich aufgrund der neuen Reparaturgesetze nichts bewegt, daß sich bei den Investitionen zuwenig tut und daß insgesamt der Wiederaufbau nicht weitergeht oder keinen Aufschwung spüren läßt.
Sie haben - das will ich noch einmal sagen - grundsätzliche Korrekturen nicht vorgenommen, aber Sie haben Veränderungen vorgenommen; die haben es in sich. Sie haben Ihr eigenes Prinzip, an dem Sie im Grundsatz festhalten, durchlöchert wie ein Haarsieb. Insofern unterscheidet sich das neue Gesetz, das wir heute beraten, von dem, das wir in erster Lesung behandelt haben, durchaus. Auf die Frage aber: Führt das denn weiter? muß ich Ihnen, gemeinsam mit den Gutachtern der Anhörung, sagen: Nein, es reicht nicht.
Ich will Ihnen noch einmal den Satz von Herrn Möschel in Erinnerung rufen. Er hat gesagt - das halte ich für sehr zutreffend - :
Aufweichungen des beibehaltenen Restitutionsprinzips bleiben auf halbem Wege stecken, und in diesem Maße ist ihre Wirksamkeit begrenzt.
Die Zahl der Probleme, Herr Helmrich, nimmt auch mit diesem veränderten Gesetzentwurf nicht ab. Jetzt haben Sie nämlich noch zusätzlich Unsicherheit in die Reihen der Eigentümer hineingetragen, die ihre Häuser, ihre Grundstücke und ihre Unternehmen zurückhaben wollen, auch das ist verständlich. Denn Sie bestätigen ihnen auf der einen Seite, daß sie einen Anspruch und ein Recht auf Rückgabe haben, und gleichzeitig nehmen Sie ihnen viel mehr weg als vorher.
Das heißt: Sie tun so, als sei ein Eigentumsrecht gegeben, durchlöchern es aber in Wirklichkeit erheblich. Denn dann erfolgt das, was Sie schon angedeutet haben - aber ich glaube, Sie haben die Dramatik nicht deutlich genug aufgezeigt - : Sie nehmen den Eigentümern die Möglichkeit, sich vor Gericht gegen diesen Verlust eines Grundrechts zu wehren, praktisch vollständig, bis auf eine Instanz des vorläufigen Rechtsschutzes.
Und das tun Sie, nachdem Sie ihnen ausdrücklich bestätigt haben, daß die zu Unrecht erfolgte Enteignung im Regelfall durch Rückgabe wiedergutgemacht werden soll und eben nicht generell - jetzt komme ich auf Ihre Frage - durch diese flexible Entschädigungslösung, die wir für richtig gehalten haben.
Im übrigen ist auch für die praktische Durchführbarkeit des Gesetzes leider nichts gewonnen. Die Bestätigung des Grundsatzes der Restitution unter Erweiterung der Ausnahmefälle macht diesen Gesetzentwurf, der, wie ich schon sagte, wirklich schwer zu lesen ist und schwer zu verstehen war, noch komplizierter, noch unlesbarer und noch verwaltungsaufwendiger.
Sie müssen auch zugeben, daß die heutige Gesetzesvorlage mit der heißen Nadel genäht wurde und noch voller Ungereimtheiten und Schwierigkeiten steckt. Das ist bei der kurzen Beratungszeit auch kein Wunder. Ich fand die Äußerung einer Kollegin im Rechtsausschuß, die als langjährige Richterin im Umgang mit Gesetzen wahrlich erfahren ist, wirklich zutreffend. Sie sagte: „Als Richterin möchte ich mit diesem Gesetz geschenkt nichts zu tun haben. "Aber was sollen denn eigentlich die Verwaltungen und die Richter in den neuen Bundesländern sagen, die sich ja noch ganz am Anfang des Aufbaus befinden?
Nein, meine Damen und Herren, in den neuen Ländern wird man mit diesem Gesetz auf absehbare Zeit nicht arbeiten können, in diesem Jahr schon gar nicht. Wir wollen nicht, daß Sie nach Verabschiedung dieses Gesetzes sagen: Wir, der Bundestag, die Bundesregierung, haben jetzt wirklich alles getan, um die Lage zu verbessern. Wir haben alles getan, was wir konnten. Wenn es jetzt nicht funktioniert, sind die neuen Länder, sind die Gemeinden, sind die Kreise in den neuen Ländern selbst schuld.
Dieses werden wir nicht zulassen, und zwar einfach deshalb nicht, weil die Verantwortung für dieses verunglückte Gesetz bei der Bundesregierung liegt.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf heute mit beschließen, dann liegt sie auch bei Ihnen.
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf nicht zu. Wir halten es für sehr viel besser - und haben deshalb einen entsprechenden Antrag eingebracht - , das Vermögensgesetz aus dem Artikelgesetz herauszutrennen und es zusammen mit uns gründlich zu überarbeiten. Ansonsten wird der Zustand der wirtschaftlichen Lähmung in den neuen Ländern nur perpetuiert, nur verlängert. Die Menschen aber - und auch wir - haben die Zeit für eine Fortführung dieser falschen Politik nicht mehr.
Wir sagen: Lassen Sie uns Nägel mit Köpfen machen und zügig ein Gesetz erarbeiten, das den Weg „Entschädigung vor Rückgabe" beschreitet und das so klar und einfach ist, daß die Verwaltungen unter den Verhältnissen der neuen Länder auch in der Lage sind, es umzusetzen, damit unnötige und langwierige Verwaltungs- und Gerichtsverfahren vermieden werden. Wir wollen ein Gesetz mit Ihnen zusammen erarbeiten, und zwar in der gebotenen Kürze, das auch klare, angemessene Regelungen über die Höhe der Entschädigungen trifft - unter Einbeziehung der Grundsätze, die das Bundesverfassungsgericht am 23. April festlegen wird, und die - wenn auch am Rande - mit dieser Frage zu tun haben. Auch das wäre unserer Meinung nach hilfreich, um Streitereien zu vermeiden.
Meine Damen und Herren, wir wollen, daß zusammen mit einem solchen neuen, wirklich guten Gesetz auch vorgesehen wird, daß sich der Bund - jedenfalls in den nächsten Monaten - mehr als bisher durch personelle, durch technische und durch finanzielle Hilfe bei der Durchführung dieses Gesetzes in den neuen Ländern engagiert.
Herzlichen Dank.
 Meine Damen und Herren! Wir reden heute im Deutschen Bundestag zum erstenmal über die Verfassung für das geeinte Deutschland. Diese Diskussion ist keine Routineangelegenheit. Wir greifen damit weit über unsere parlamentarischen Alltagsaufgaben hinaus. Ich hoffe, wir eröffnen mit dieser ersten Diskussion heute eine ebenso ernsthafte öffentliche wie breit angelegte Auseinandersetzung, an deren Abschluß die Verfassung für das geeinte Deutschland, also unsere gesamtdeutsche Verfassung steht, die im Bundestag und im Bundesrat zuvor mit qualifizierter Mehrheit beschlossen, dann in einer Volksabstimmung durch alle Bürgerinnen und Bürger des geeinten Deutschlands bekräftigt wird.
Heute stehen im Mittelpunkt unserer Diskussion sicherlich zunächst einmal Verfahrensfragen. Wenn wir die unterschiedlichen Anträge, die heute vorgelegt wurden, betrachten, dann zeigt sich sehr deutlich, daß es schon hier erhebliche Unterschiede gibt.
Wir schlagen vor, das Grundgesetz zur gesamtdeutschen Verfassung weiterzuentwickeln und damit einen Verfassungsrat zu beauftragen, der neben Abgeordneten aus Bund und Ländern auch engagierte Persönlichkeiten aus allen Teilen unseres Landes zu vollberechtigten, also auch als abstimmungsberechtigten Mitgliedern haben soll. Ich denke hier - aus den östlichen Bundesländern - an Persönlichkeiten wie Kurt
Masur, Bärbel Bohley, aber auch an Richard Schröder oder an Christa Wolf. Ich bin sicher, daß sie eine Menge zu sagen haben, wenn es um unsere künftige deutsche Verfassung geht. Mir fallen auch geeignete Persönlichkeiten aus den westlichen Ländern ein. Nehmen Sie Walter Jens, Helmut Simon oder Franz Steinkühler. Sie alle wären Bereicherungen des Verfassungsrates; sie alle gehören da hinein, meine Damen und Herren.
Die Regierungskoalition setzt sich für einen MiniVerfassungsausschuß ein. Nur 16 Mitgliedern des Deutschen Bundestages wollen Sie den Zugang zu der Erarbeitung einer gesamtdeutschen Verfassung erlauben. Wir machen das nicht mit, übrigens schon wegen der Zahl nicht. Nochmals: Wir machen das nicht mit, nicht nur wegen der Begrenzung auf Abgeordnete - das sollten wir auch nicht tun - , sondern auch wegen der geringen Zahl der Mitglieder. Ich weiß nicht, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP und der Union, ob Sie sich überlegt haben, was Sie damit tun. Damit erklären Sie Kollegen wie Herrn Ullmann oder Herrn Weiß, daß sie nicht berechtigt sein sollen, aus eigenem Recht Mitglieder dieses Ausschusses zu werden. Wollen Sie das wirklich? Sind Sie wirklich der Auffassung, wir könnten über eine gesamtdeutsche Verfassung für das geeinte Deutschland auch nur reden, wenn wir diesen Kollegen bescheinigen, sie hätten in einer solchen Kommission, in einem solchen Ausschuß nichts zu suchen? Ich denke, das darf nicht wahr sein, und erkläre Ihnen hier nochmals deutlich: Wir machen das nicht mit.
Ich will eine zweite Verfahrensfrage ansprechen. Wir schlagen vor, die gesamtdeutsche Verfassung - nach Abstimmung, wie gesagt, im Bundestag und Bundesrat mit qualifizierter Mehrheit - in einer Volksabstimmung allen Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes zur Entscheidung zu unterbreiten. Sie haben Skepsis auch gegenüber diesem Vorschlag geäußert. Ich hoffe, wir können Sie davon überzeugen, daß wir auch in diesem Punkt recht haben. Gerade der Weg, daß sich Bürgerinnen und Bürger aus ganz Deutschland an der Abstimmung über ihre eigene Verfassung beteiligen können, interessiert die Bürger. Sie wollen abstimmen. Diese Frage interessiert sie ebenso wie die vielen inhaltlichen Fragen, um die es in der Diskussion gehen wird: beispielsweise ob es ein Recht auf Arbeit durch Konkretisierung des Sozialstaatsgebots geben soll, wie wir es vorschlagen; ob wir - gemeinsam, denn Verfassungsfragen sind in der Abstimmung letztlich Konsensfragen - mehr Bürgerbeteiligung auch auf Bundesebene einführen können; wie es mit dem kommunalen Wahlrecht für Ausländer steht, die mit ihren Familien schon lange in der Bundesrepublik wohnen; oder wie wir es mit dem Staatsziel Umweltschutz halten, mit der Bekräftigung des Grundsatzes der Friedensfähigkeit und der Friedensbereitschaft im geeinten Deutschland durch Verzicht etwa auf die Herstellung und auf die Lagerung atomarer, biologischer und chemischer Massenvernichtungsmittel.
Wie ist es mit der Verankerung des Willens, daß wir Deutschen in dem neuen Nationalstaat gleichberechtigter Partner in einem europäischen Bundesstaat sein wollen?
Alle diese Fragen interessieren die Bürger. Die bringen wir in die Diskussion um die neue gesamtdeutsche Verfassung. Ich betone das noch einmal ausdrücklich, weil ich weiß: Schon in der Benutzung dieses Begriffs gibt es Unterschiede zwischen Ihnen und uns, über die wir uns verständigen müssen.
Zur gesamtdeutschen Verfassung sagen Sie: Wir haben schon eine gesamtdeutsche Verfassung, nämlich das Grundgesetz; das Grundgesetz ist diese gesamtdeutsche Verfassung; wir wollen höchstens hie und da eine kleine Änderung haben; darüber lassen wir mit uns reden, und dann hat es sich.
Ich sage Ihnen: Das reicht uns nicht; denn das Grundgesetz - das ist völlig richtig; das sage ich heute nicht zum erstenmal - hat sich als Verfassung für die alte Bundesrepublik bewährt. Es ist eine Verfassung, mit der wir in der Alt-Bundesrepublik gut gefahren sind. Nur nebenbei: Es war nie sakrosankt; es war auch offen für Änderungen. Das zeigen schon die 36 Änderungen der vergangenen 41 Jahre. Es war übrigens auch offen für die Präzisierung und für die Weiterentwicklung der in ihm angelegten Staatsziele und auch Bürgerrechte in einer Welt, die sich ständig wandelt. Hier hat sich das Bundesverfassungsgericht mit seiner Rechtsprechung bleibende Verdienste erworben.
Wir sagen: Das Grundgesetz war als Verfassung des Provisoriums Bundesrepublik gedacht, also des westlichen Teils unseres Landes. Es war gedacht, bis zur Herstellung der staatlichen Einheit Deutschlands zu gelten. Dann - so hat es übrigens auch das Grundgesetz selber angelegt - sollte das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine eigene neue Verfassung beschließen.
Diese staatliche Einheit ist nun vollzogen. Viele von Ihnen meinen nun, die freie Selbstbestimmung des Volkes bei der Schaffung einer neuen Verfassung sei schon erfüllt; sie sei erfüllt, weil die staatliche Einheit auf dem Weg des Art. 23 vollzogen worden sei, schließlich habe die DDR den Beitritt zur Bundesrepublik erklärt, und schließlich gelte das Grundgesetz jetzt auch auf dem Gebiet der ehemaligen DDR.
Wir sagen: Das ist teilweise richtig. Das Grundgesetz gilt auf dem Gebiet der ehemaligen DDR in der Modifikation, die wir mit dem Einigungsvertrag beschlossen haben. Dennoch - das ist, glaube ich, außerordentlich wichtig - ist es nicht die gesamtdeutsche Verfassung, von der das Grundgesetz ausgegangen ist.
Wir sagen: In diese gesamtdeutsche Verfassung gehört mehr: eben eine breite und öffentliche Diskussion, die vor allen Dingen den Menschen in den neuen Ländern die Chance gibt, eigene Erfahrungen zu artikulieren, ihre Erfahrungen der vergangenen JahrDr. Herta Däubler-Gmelin
zehnte in die Diskussion einzubringen und vor allem auch zu sagen, wie denn nach ihren Vorstellungen der Staat beschaffen, wie er verfaßt sein soll, in dem sie jetzt leben und in dem sie künftig leben wollen.
Diese Tatsache ist an sich eine Selbstverständlichkeit. Wir wissen jedoch, daß im letzten Jahr vor der staatlichen Einigung auf Grund der sich überschlagenden Ereignisse dazu gar keine Zeit war.
Übrigens hat diese Zeit auch für die Menschen, die in den westlichen Bundesländern leben, gefehlt. Sie wurden von den Ereignissen zeitlich ebenso überrollt. Viele fangen jetzt erst an, richtig darüber nachzudenken, was sich mit der staatlichen Einheit in unserem Land alles verändert hat, und auch darüber, was an der Verfassung des geeinten Deutschland verändert oder ergänzt werden sollte.
Wir sagen deshalb: Der vollzogenen staatlichen Einheit muß eine Phase der inneren Einigung, des Zusammenwachsens in Deutschland, folgen. Die Diskussion über unsere zukünftige Verfassung kann dazu beitragen, das Zusammenwachsen aller Deutschen zu fördern, kann Verständigung und auch das Zusammengehörigkeitsgefühl verstärken. Das gilt allerdings nur dann - hier werden die Verfahrensfragen wieder außerordentlich wichtig - , wenn sich auch der Bundestag bereit erklärt, die Diskussionen über die gesamtdeutsche Verfassung so breit und offen anzulegen, wie sie das verdient, und sie nicht zu technisch und zu verengt zu führen.
Deshalb haben wir den Verfassungsrat vorgeschlagen, der Abgeordnete der Länder und engagierte Persönlichkeiten aus allen Bereichen des öffentlichen Lebens einbezieht. Daher halten wir Ihren Vorschlag einer miniparlamentarischen 16er-Kommission für falsch.
Lassen Sie mich zu dem zweiten Punkt kommen, zu der gesamtdeutschen Abstimmung über die Verfassung für das geeinte Deutschland. Wir wollen sie. Für uns ist auch das ein wichtiger Punkt.
Nun wenden viele von Ihnen ein, auch über das Grundgesetz sei nie abgestimmt worden - das ist richtig - , und trotzdem sei es eine gute Verfassung geworden und habe auch gegolten. Auch das ist richtig. Aber richtig ist auch, daß sich gerade im Abweichen von der doch für Verfassungen normalen Prozedur einer Abstimmung durch die Bürgerinnen und Bürger eines Landes die Besonderheit der Umstände und auch die Besonderheit der Zeit zeigt, in der das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland als Provisorium geschaffen wurde.
Deutschland hatte damals seine vollen Rechte eben noch nicht wieder. Nach dem Text des Grundgesetzes sollte der Souverän des Staates die Bevölkerung sein; in Wirklichkeit waren es in jener Zeit die Besatzungsmächte. Das war verständlich, vier Jahre nach dem Ende der Nazizeit mit ihren Schrecken und nach dem Ende des furchtbaren Zweiten Weltkrieges, der ja von Deutschland ausgegangen war. Die Besatzungsmächte als wirkliche Souveräne damals haben das Grundgesetz genehmigt, sie haben ihm damit auch Rechtswirksamkeit verliehen.
Klar ist, daß heute diese Zeit vorbei ist, spätestens mit der staatlichen Einigung Deutschlands. Besatzungsrechtliche Bindungen bestehen nicht mehr. Also frage ich, meine Damen und Herren: Was liegt näher, als den Souverän des Staates, die Bevölkerung des geeinten Deutschland, auch bei der Schaffung der Verfassung und bei der Abstimmung über die Verfassung in seine vollen Rechte einzusetzen? Wir wollen das. Auch deswegen bestehen wir auf unserem Vorschlag einer Volksabstimmung.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch hinzufügen: Jeder, der die Auffassung vertritt, das Grundgesetz sei quasi automatisch schon die gesamtdeutsche Verfassung, setzt sich einem Verdacht aus, dem wir hier im Bundestag widersprechen sollten, nämlich dem Verdacht, daß auch auf dem Gebiet der Verfassung eine Haltung fortgeführt werden soll, die vielen Bürgerinnen und Bürgern der neuen Länder jetzt schon gegen den Strich geht. Die rügen und beklagen jetzt schon die, wie sie meinen, typische, Anmaßung vieler Wessis, die auch in Zukunft alles so weitermachen wollen, wie es bei ihnen in der alten Bundesrepublik schon immer war. Jetzt - so klagen sie - eben in ganz Deutschland, ohne danach zu fragen, was eigentlich die Bürgerinnen und Bürger der neuen Länder wollen. Wir sollten uns dieser Haltung nicht anschließen.
Wer argumentierte, das Grundgesetz sei automatisch die neue gesamtdeutsche Verfassung, der setzt sich zudem dem Verdacht aus, den ich ebenfalls nicht gut finde, daß der immer noch nicht begriffen hat, daß mit der staatlichen Einheit etwas Neues entstanden ist, daß das geeinte Deutschland eben nicht die ungebrochene Fortsetzung der alten Bundesrepublik ist, nur um etwas Gebiet vergrößert und mit etwas mehr Bewohnern. Er setzt sich zudem dem Verdacht aus, nicht verstanden zu haben, daß aus zwei deutschen Staaten jetzt ein Staat, ein Nationalstaat, wurde, dessen Konturen und dessen Selbstverständnis durch seine Bürgerinnen und Bürger überdacht und, wo es erforderlich ist, auch neu bestimmt und neu in der Verfassung festgelegt werden müssen.
Meine Damen und Herren, auch der Einigungsvertrag geht von diesem Vorverständnis aus. Deshalb hat er uns den Auftrag erteilt. Ohne ihn hätte Art. 5 kaum eine Bedeutung, wäre kaum erwähnenswert. Auch der unterschiedliche Sprachgebrauch des Einigungsvertrages, der ja sehr sorgfältig zwischen fortdauerndem Grundgesetz und gesamtdeutscher Verfassung unterscheidet und den Weg des Art. 146 ausdrücklich betont, wäre sonst nicht verständlich. Deshalb sagen wir: Richten wir uns danach!
Meine Damen und Herren, wir werden in diesen Auseinandersetzungen auch hier im Bundestag noch viel über Inhalte reden müssen und sicherlich auch streiten. Ich habe schon erwähnt, daß wir vorschlagen, das Grundgesetz zur gesamtdeutschen Verfassung weiterzuentwickeln. Wir wollen - das bedeutet dies zunächst - seine tragenden Elemente übernehmen. Wir wollen sie aber auch anreichern, und wir wollen sie ergänzen. Wir möchten, daß die Bundesrepublik Deutschland - ich persönlich glaube, wir sollten auch
bei diesem Namen bleiben - auch in Zukunft ein demokratischer und sozialer Rechts- und Bundesstaat ist. Allerdings wollen wir in der Verfassung zusätzlich die Verpflichtung zum Umweltschutz, und zwar ohne Einschränkung, und die Verpflichtung zum Frieden niedergelegt wissen.
Der Föderalismus muß - das ist der zweite unserer Vorschläge - ausgebaut werden, weil die Dezentralisierung der staatlichen Macht bürgerfreundlich ist, weil Föderalismus kulturelle und regionale Vielfalt ermöglicht und weil Entscheidungen auf der unteren Ebene, wie wir wissen, oftmals schneller und sachgerechter getroffen werden können als zentral am grünen Tisch.
Wir wollen - das ist unser dritter Punkt, den ich heute anführen will - die Sozialstaatlichkeit unseres Gemeinwesens erheblich verstärken. Wir glauben, daß wir das tun sollten, weil wir damit Erwartungen vieler Menschen in den neuen Ländern berücksichtigen, die gerade in dieser Zeit mit dem Verlust ihrer gewohnten sozialen Sicherheit schreckliche Erfahrungen machen. Aber wir greifen damit auch Erwartungen vieler Menschen in den westlichen Bundesländern auf, die in den letzten 40 Jahren immer wieder erlebt haben, daß es - trotz des Sozialstaatsgebots im Grundgesetz - für die Politik häufig wichtiger war, etwas für den Schutz des Eigentums, oder Eigentumsrechte zu tun, als beispielsweise Massenarbeitslosigkeit zu verhindern oder wirksame Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit zu treffen.
Viertens regen wir an, durch die Einfügung eines Staatsziels Umweltschutz - wie gesagt, ohne einschränkende Begrenzungen - in der Verfassung die Verpflichtung festzuschreiben, unser Gemeinwesen ökologisch umzubauen.
Wir wollen - fünftens - das Demokratiegebot verstärken, durch mehr Bürgerbeteiligung, also durch Volksinitiativrecht, Volksbegehren und Volksentscheid auch auf Bundesebene.
Lassen Sie mich drei weitere Punkte hinzufügen:
Wir wollen - sechstens - , daß aus dem geeinten Deutschland kein Nationalstaat im alten - und ich füge hinzu: im schlechten - Sinne wird, wie manche bei uns oder auch manche in den Nachbarländern das befürchtet haben, aller Freude und allen Glückwünschen zur staatlichen Vereinigung zum Trotz. Wir sehen heute auch die Grenzen der Möglichkeiten von Nationalstaaten schärfer als früher; deshalb betonen wir, daß wir gleichberechtigte Partner in den Vereinigten Staaten von Europa sein wollen.
Wir wollen - siebtens - die Friedensbereitschaft und Friedensfähigkeit durch einen Verzicht auf ABC-Waffen und - das möchte ich hier betonen - durch einen Verzicht auf Rüstungsexporte in der Verfassung festschreiben.
Im übrigen werden wir - achtens - unsere größere Verantwortung bei der Sicherung des Friedens neu durchdenken und, so füge ich hinzu, durch eine Veränderung und Ergänzung unserer Verfassung klarstellen müssen. Besonders muß klargestellt werden,
daß weiterhin der militärische Einsatz deutscher Soldaten außerhalb des Bündnisgebietes nicht zulässig ist, die Unterstützung der Vereinten Nationen durch Blauhelme ausgenommen. Die Auseinandersetzung während des Golfkriegs hat uns auch gelehrt, daß klargestellt werden muß, daß der militärische Einsatz deutscher Soldaten ohne Zustimmung des Bundestages mit qualifizierter Mehrheit nicht zulässig ist.
Alles das sind Vorschläge, alles das sind wichtige Fragen, die wir gemeinsam erörtern müssen. Aber, meine Damen und Herren, wir sollten auch offenbleiben für weitere Überlegungen von anderen. Wir sollten in der ersten Phase die breite und öffentliche Diskussion regelrecht ermutigen und zuhören, was engagierte Bürgerinnen und Bürger sagen, welche Vorschläge sie machen und welche Anregungen sie unterbreiten.
Ich bin dafür - um das ganz klar zu sagen -, auch Verfassungsentwürfe zu beraten, die uns beispielsweise durch engagierte Verfassungsinititativen erarbeitet werden, sei das nun der Entwurf eines Kuratoriums für einen demokratisch verfaßten Bund deutscher Länder, der in den nächsten Tagen vorgestellt werden soll, seien es andere Entwürfe. Ich bin auch dafür, Anregungen aus dem Entwurf des Runden Tisches für die DDR nach der demokratischen Wende aufmerksam zu prüfen. Ich hoffe, wir können uns darauf verständigen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu Ihrem Antrag sagen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen: Wir lehnen die miniparlamentarische Kommission ab, die Sie vorschlagen, und haben gegen weiteres erhebliche Bedenken: Wir halten es insbesondere nicht für klug, dem Bundesrat vorzuschreiben, wie er seine Beteiligung an einer gemeinsamen Verfassungsdiskussion organisieren soll. Erstens hat er sich schon festgelegt, und zweitens könnte ich mir vorstellen, daß man solche Vorschläge dort als unfreundlichen Akt der Bevormundung auslegen könnte, der Gespräche und auch notwendige Verständigungen belasten könnte.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir sollten die heutige Diskussion, aber auch die kommenden Wochen dazu nutzen, sicherzustellen, daß wir den Auftrag des Einigungsvertrages erfüllen können, möglichst auch in der Zeit, die uns dafür gegeben ist. Wir sollten die kommenden Wochen auch dazu nutzen, uns möglichst auf ein Verfahren zu einigen, das das alles ermöglicht.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden in diesem Jahr zum drittenmal über die Aufgaben dieser Bundesregierung auf dem Gebiet der Rechtspolitik. Die Debatte über den Justizhaushalt - auf den möchte ich mich im Augenblick beschränken - gibt Gelegenheit zu einer Bilanz - es kann im Augenblick nur eine Zwischenbilanz sein - und zu einer ersten Bewertung, ob wenigstens das, was angekündigt wurde, auf einem guten Weg ist.
Die Debatten zur Regierungserklärung im Februar und auch die Auseinandersetzung bei der ersten Lesung des Justizhaushalts haben, Herr Bundesjustizminister, die Übereinstimmung zwischen den beiden Seiten des Deutschen Bundestages aufgezeigt. Sie haben aber auch die Unterschiede deutlich gemacht.
Ich will das ganz kurz rekapitulieren. Wir alle waren uns einig, daß es zu den Schwerpunkten der Rechtspolitik in dieser Legislaturperiode gehören muß, alles zu tun, damit die Teilung in Deutschland auf dem Gebiet des Rechts überwunden wird. Wir waren uns einig, daß es wichtig ist und ebenfalls zu den Schwer1902 
punkten gehören muß, das Vertrauen hauptsächlich der Menschen in den neuen Ländern in die rechtsstaatliche Justiz aufzubauen, dafür zu werben, das Unsere dafür zu tun, damit das gelingen kann. Wir waren uns auch darin einig, daß das Unrecht aus den letzten 40 Jahren wiedergutgemacht werden muß, soweit es irgendwie geht.
Nicht einig waren wir, unterschieden haben wir uns und auch auseinandergesetzt haben wir uns über die Frage, welche Wege hin zu diesen Zielen einzuschlagen sind und was dabei Vorrang haben soll. Wir haben vier Bereiche, die Vorrang genießen sollten, aufgezählt. Wir sagen zum ersten, daß wir schnell eine Entschädigung der Opfer, ein Rehabilitierungsgesetz brauchen. Wir brauchen zum zweiten Klarheit bei den Eigentums- und Vermögensfragen, bei denen wir der Meinung waren, daß unser Weg „Entschädigung vor Rückgabe" der richtige Weg sei, Sie aber an dem Ihren festhalten. Wir haben zum dritten gesagt: Es muß Hilfe her, damit sich die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern in diesem Wust von neuen Gesetzen und Rechtsvorschriften überhaupt zurechtfinden können. Viertens muß alles getan werden, damit in den neuen Ländern möglichst bald eine rechtsstaatliche Justiz entstehen kann, d. h. es muß ein beim Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz geholfen werden.
Heute stellen wir fest, daß - ich darf sagen: trotz Ihres persönlichen Engagements gerade in bezug auf diese Fragen, Herr Bundesjustizminister, und trotz erster Schritte durchaus in die richtige Richtung - bei der Überwindung der Teilung auf dem Gebiet des Rechts hier in Deutschland längst nicht alles getan worden ist, was möglich gewesen wäre. Wir stellen fest, daß wir nicht so weit sind, wie es möglich gewesen wäre. Das Ziel ist noch lange nicht erreicht. Es ist noch nicht einmal eine zufriedenstellende Zwischenetappe erreicht worden. Es geht alles viel zäher und langsamer vonstatten, als es im Interesse der Bürgerinnen und Bürger liegt und als es notwendig gewesen wäre.
Herr Bundesjustizminister und meine Herren Kollegen von den Regierungsparteien, das liegt nicht nur an den objektiven Schwierigkeiten und den objektiven Widrigkeiten, die wir natürlich auch sehen, sondern auch daran, daß Sie zum Teil falsche Wege gehen und wir zwar viele Ankündigungen vorgesetzt bekommen - an denen mangelt es ja nun wirklich nicht - , konkrete Schritte aber immer noch vermissen. Deswegen, meine Damen und Herren, sind wir nicht in der Lage, dem Justizhaushalt zuzustimmen.
Wir bedauern, gerade was den Schwerpunkt Eigentumsfragen angeht, daß Sie an Ihrem falschen Weg festhalten. Wir haben uns mit Ihnen immer wieder darüber gestritten, warum er falsch ist. Wir haben Ihnen gesagt: Ihr Weg kann nicht vernünftig sein. Er muß Investitionen blockieren, weil diese Flut von Rückgabeanträgen - Sie wissen ja, es sind Hunderttausende, ja, mehr als eine Million - einfach nicht bearbeitet werden kann, ohne die Verwaltungen zu überfordern. Diese Flut von Anträgen muß die Privatisierung und auch Investitionen blockieren. Meine Damen und Herren, das hat sich eben auch nicht geändert, nachdem Sie - gegen unsere Stimmen - das sogenannte Reparaturgesetz verabschiedet haben, allem zum Trotz, was Sie den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Ländern oder auch in diesem Haus versprochen haben.
Ich will als Beispiel dafür nur eine Meldung der vergangenen Tage zitieren. „Vor Gericht gerät die Privatisierung ins Stocken - Prozesse hemmen die Arbeit der Treuhandanstalt" ; das war am 3. Juni in der „Süddeutschen Zeitung" zu lesen. Das ist völlig richtig. 200 Prozesse hat die Treuhand schon jetzt am Hals, obwohl das neue Recht erst seit dem 1. April gilt.
Meine Damen und Herren, Behörden stöhnen über die Kompliziertheit der Rechtsvorschriften; sie wissen mit ihnen nichts anzufangen.
- Lieber Herr Weng, wenn Sie nur einmal ein bißchen zuhören würden, dann wären wir alle im Interesse der Bürger wirklich weiter, denn Ihre Einwände, die wir nun schon seit einem Dreivierteljahr hören, führen ja nicht weiter. Wenn Sie sich wenigstens darum kümmern würden, lieber Herr Weng, daß wenigstens die Bundesbehörden mit der Flut der Anträge, die sie zu bearbeiten haben, z. B. nach dem Zuordnungsgesetz, fertig würden, auch dann wären alle schon einen Schritt weiter. Allein bei den Oberfinanzdirektionen und bei den Bundesvermögensämtern sind jetzt über 60 000 Anträge anhängig. Es ist keine Rede davon, daß auch nur Ihre Zusage, die Zuordnung könne in einem vernünftigen Zeitraum bewältigt werden, eingehalten werden kann.
Wir kritisieren das, meine Damen und Herren, und fordern Sie deshalb auf - obwohl ich schon an Ihrer Reaktion sehe, daß Sie es nicht mehr hören können -, den Grundsatz schnell zu ändern. Ich sage Ihnen: Im Herbst wird das sowieso wieder auf dem Tisch des Hauses liegen, und bis dahin wird wieder ein halbes Jahr verloren sein, bis dahin wird die Investitionsblokkade verlängert, bis dahin werden dann noch mehr Menschen in den neuen Ländern arbeitslos sein.
Das alles tut der Einheit in Deutschland nicht gut.
Ich komme zum zweiten Punkt. Wir bedauern, daß es mit der Rehabilitierung so langsam vorangeht. Ich glaube, was den Grundsatz anbelangt, sind wir uns einig. Darüber haben wir in diesem Haus ja schon häufig genug geredet.
Ich brauche Sie auch nicht daran zu erinnern, daß wir Sozialdemokraten wirklich alles getan haben, um hier die schwierigen Probleme mit aufzuarbeiten, den Weg aufzuzeigen und auch zu sagen, wohin die Reise gehen muß.
Am 24. Oktober des letzten Jahres haben wir einen Anfang gemacht, weil wir die Verpflichtung des Einigungsvertrags ernstgenommen haben, der ja festlegt: Es muß die Aufgabe des ersten gesamtdeutschen Bundestages sein, sich um die Opfer von stalinistiDr. Herta Däubler-Gmelin
scher Diktatur und kommunistischem Unrecht, die 40 Jahre dauerten, zu kümmern.
- Wir haben die Große Anfrage eingebracht, Herr Kollege Kleinert, und es wäre gut, wenn auch Sie sich gelegentlich damit beschäftigen könnten.
Drittens. Dem Rechtsausschuß liegt ein Antrag vor, der Ihre Bewertung „wegweisend" in seiner vollen Bedeutung verdient. Wir sagen dort: Laßt uns doch folgendermaßen vorgehen: Das, was wir jetzt regeln können, laßt uns auch jetzt machen, und zwar durch ein Vorabgesetz, das die Zuständigkeiten begradigt, die Unklarheiten der geltenden Regelungen beseitigt und vor allen Dingen mit der Verhöhnung der Opfer aufhört, die dadurch geschieht, daß wir ihnen - wenn sie zu Unrecht im Gefängnis gesessen haben oder zu Unrecht in psychiatrischen Anstalten eingesperrt waren - gerade 1 DM pro Tag an Entschädigung zuerkennen.
Herr Bundesjustizminister, wir hören sehr wohl, was Sie uns ankündigen. Aber ich darf Ihnen noch einmal vortragen, was mir Betroffene in Bautzen gesagt haben; Herr Staatssekretär Göhner, auch Sie waren dort. Sie werden mir zustimmen: Die Menschen, die Betroffenen, die Opfer werden älter. Sie können nicht mehr lange warten.
Sie werden ebenfalls zustimmen, daß diese Menschen zunehmend bitterer werden, je länger sie warten müssen. Sie sagen: Es darf doch wohl nicht wahr sein, daß in diesem Rechtsstaat, zu dem wir jetzt gehören, für alles mögliche Geld oder auch Arbeitskapazität und Ressourcen vorhanden sind - z. B. für den unglücklichen Versuch einer Amnestierung von StasiSpionen, auch für die Erarbeitung eines Entschädigungs- und Ausgleichsgesetzes bei Eigentumsentziehung -, während wir warten sollen.
Sie wissen doch, daß die Menschen genau so argumentieren.
Dieser Bundestag steht in der Pflicht; auch diese Bundesregierung steht in der Pflicht. Deswegen werden wir Sie beim Wort nehmen.
Unsere Forderung heißt: Wir wollen nicht nur unsere Große Anfrage vor der Sommerpause beantwortet haben, sondern - Herr Bundesjustizminister, wir nehmen Sie persönlich beim Wort - vor der Sommerpause soll dieser erste Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht werden, damit wir den Opfern, diesen alten Menschen, sagen können: Wir haben euch nicht vergessen, wir meinen es nicht nur so, was wir sagen, sondern den Worten werden auch Taten folgen.
Wir fordern Sie auch auf mitzuhelfen, damit die Menschen - ich habe das gerade schon angesprochen - in den neuen Ländern mit dem Recht, das jetzt für sie gilt, besser zurechtkommen.
Auch Sie bekommen doch Briefe, auch Sie lesen doch die Berichte, auch Sie reden doch mit sehr vielen dieser Bürgerinnen und Bürger, wenn Sie in den neuen Ländern sind, und wissen, wie dringend nötig Hilfe ist.
Man hat manchmal den Eindruck, daß alle Geschäftemacher, die es in den westlichen Ländern zu nichts bringen, die neuen Länder mit dem Wilden Westen verwechseln, dort wie die Heuschrecken einfallen und versuchen, möglichst viele Leute möglichst hemmungslos übers Ohr zu hauen.
Meine Damen und Herren, da muß doch Abhilfe geschaffen werden. Heute ist Rat, ist Hilfe dort kaum einzuholen. Die Menschen kommen auch mit ihren Rechten nicht zu Rande; sie kennen sie meistens gar nicht. Herr Kleinert, sie kennen auch die Zuständigkeiten nicht, und sie wissen auch nicht, wohin sie sich wenden sollen. Und wenn sie das dann herausgefunden haben, sind die Betrüger über alle Berge, oder die Betroffenen kommen mit den Voraussetzungen für Anträge oder schlicht mit unseren Formularen schon gar nicht zurande. Deswegen wiederhole ich hier die Forderung, die wir schon häufig, zuletzt auch in den Arbeitsgruppen, aufgestellt haben: Was wäre denn eigentlich leichter, als in jeder Stadt ein Informations-, Beratungs- und auch Hilfsservicezentrum einzurichten, in jeder Stadt? Warum gibt es die noch nicht?
Natürlich weiß ich, daß die Zuständigkeit dafür nicht beim Bund liegt. Aber ich sage Ihnen, die Möglichkeit, das zu organisieren, die Möglichkeit, Verbände dafür zu interessieren, vom Mieterbund über Sozialverbände bis hin zum Anwaltsverein, die hat der Bund, die hat der Justizminister besser als jeder andere. Das Geld und die Organisationskapazität dafür könnte er und sollte er auch zur Verfügung stellen.
Daß beim Aufbau einer rechtsstaatlichen Justiz eine Menge geschehen ist, das wissen wir. Da ist von seiten der Länder eine Menge passiert; das erkennen wir dankbar an. Wir sehen auch, daß der Bund, daß Sie, Herr Bundesjustizminister, sich hier sehr engagieren; es gibt Geld, und es gibt Personalhilfe.
Aber klar ist auch, daß noch eine Menge getan werden muß; es klemmt ja noch überall. Es klemmt im nichtrichterlichen Personalbereich; es klemmt bei der Aus- und Fortbildung, und es klemmt auch bei der Sach- und bei der Materialhilfe. Wir fordern Sie deshalb dazu auf, die Hilfe festzusetzen und auszubauen. Aber das ist nicht alles.
Wir sagen auch: Wer beim Aufbau der Justiz in den neuen Ländern helfen will, der muß auch überlegen, wie hier im Westen Kapazitäten freigemacht werden können. Und damit bin ich jetzt bei einem sehr heiklen Punkt angekommen.
Die Landesjustizminister haben ja mit ihrem Vorschlag eines - wie sie es nannten - Justizvereinfachungsgesetzes einen Stein ins Wasser geworfen, der geradezu Schockwellen ausgelöst hat. Ich habe mit leichtem Vergnügen registriert, daß Sie, Herr Justizminister, von einer vorsichtigen Befürwortung - ich
habe das der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" entnommen - mehr ins Lager der Kritiker dieses Gesetzes abgewandert sind. Ich verstehe das gut, weil es eine Menge an diesen Entwürfen zu kritisieren gibt. Ich habe auch ein großes Maß an Verständnis dafür, daß die Berufsverbände, sei es nun der Anwaltsverein, seien es die Anwaltskammern, sei es der Strafverteidigertag oder auch der Richterbund, sagen: So geht es nicht.
Aber, meine Damen und Herren und vor allen Dingen werter Herr Kollege Kleinert, das allein nützt nur sehr begrenzt; Kritik kann nämlich nur das eine sein, was von uns erwartet wird - auch von Ihnen.
Erwartet wird jedoch erheblich mehr: die Prüfung der Frage nämlich, ob wir in den westlichen Ländern, ob wir im gesamten westlichen Teil die Ressource Recht nicht nur rechtsstaatlich genug und bürgerfreundlich genug einsetzen, sondern ob wir dies auch effizient genug tun.
Unserer Meinung nach braucht im Westen weder alles so zu bleiben, wie es jetzt ist, noch kann es so bleiben. Denn Realisten, die wir sind, wissen wir ganz genau: Noch mehr Richterstellen werden wir nicht bekommen; noch mehr nichtrichterliches Personal werden wir nicht bekommen. Und die Kompliziertheit unserer eigenen Gesetze - auch der Verfahren - ist ebenfalls nicht immer das Gelbe vom Ei. Deswegen wiederhole ich: Gefragt ist von den Berufsverbänden nicht nur Kritik, sondern gefragt sind auch Vorschläge, wie die Ressource Recht vernünftiger, gerechter, rechtsstaatlicher und bürgerfreundlicher eingesetzt werden kann.
Wir sind ebenfalls bereit, bis zum Anhörungsverfahren, das wir für den September, wenn ich es richtig sehe, Herr Kollege Dr. de With, im Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages beantragen werden, unsere Vorstellungen vorzulegen.
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, Vorschläge werden wir auch von Ihnen erwarten, vor allen Dingen auch von Ihnen, Herr Bundesjustizminister. Ich wundere mich überhaupt, daß dazu aus dem Bundesjustizministerium noch nicht mehr gekommen ist.
- Sie sprechen von 30 Jahren. Ich bin ein bißchen bescheidener und gehe auf das Jahr 1984 zurück
- damals waren Sie auch schon beteiligt; sehen Sie sich vor, Herr Kleinert -,
weil wir lange vor der staatlichen Einheit in Deutschland gesagt haben: Wir brauchen eine Reform der Justiz. Wir haben damals das Justizministerium aufgefordert, uns Vorschläge für eine Strukturreform vorzulegen. Diese liegen doch jetzt vor. Nun müssen sie umgesetzt werden.
- Jetzt muß gehandelt werden; ganz herzlichen Dank. Sonst wird nämlich alles, was wir sagen, Lippenbekenntnis bleiben.
Meine Damen und Herren, Herr Justizminister, über diese Schwerpunkte sind wir uns einig. Aber ich glaube, wir sollten uns auch darüber einig sein, daß das nicht alles sein kann, was eine gute Rechtspolitik ausmacht. Wir haben Sorge, daß auf anderen Gebieten der Rechtspolitik derzeit zu wenig passiert. Wir werden Sie deshalb auch in Zukunft bedrängen, andere Bereiche der Rechtspolitik nicht zu vergessen.
Ich nenne eine Reihe von Beispielen, fünf an der Zahl, die ich durchaus fortsetzen könnte.
Die Bekämpfung der Drogenkriminalität. Es ist doch wahr, was wir im Februar festgestellt haben:
daß wir auf diesem Gebiet das Schlußlicht in Europa bilden.
Wir haben immer noch keine wirksamen und vernünftigen Strafvorschriften gegen die Geldwäsche, obwohl sie x-mal angekündigt wurden.
Im Jugendstrafrecht liegt vieles im argen. Da gibt es jetzt wieder einen hervorragenden Bericht, der leider bestätigt, was wir schon seit langem sagen: daß man als junger Mensch schneller eingesperrt wird, länger eingesperrt bleibt und häufiger ins Gefängnis kommt denn als Erwachsener. Da müssen doch Änderungen her.
Als dritten Bereich nenne ich den „modernen Schuldturm". Es geht um die Hilfe bei Überschuldung von Privatpersonen. Wie viele Jahre haben wir schon versucht, Ihnen dabei zu helfen - um es freundlich auszudrücken - , endlich für diese Menschen in Not etwas zu tun! Natürlich, Herr Göhner, haben wir uns gefreut, daß Sie sagen: Da kommt etwas. Aber wir möchten es gern konkret auf dem Tisch liegen haben.
Der vierte Punkt, den ich nennen will, ist das Nichtehelichenrecht. Auch da: Ankündigungen. Auch da: keine konkreten Schritte, obwohl niemand bestreiten kann, daß sie längst überfällig sind.

Im Medizinrecht, beim Transplantationsrecht, in der Justizausbildung, bei den Verfassungsaufgaben: überall da sind große leere Flecken in Ihrer Politik, Herr Justizminister.
Mir macht auch Sorge, daß ich überhaupt nicht sehen kann, wo denn eigentlich Ihre rechtsstaatlichen Konzepte zur Bekämpfung dieser gefährlichen, schrecklichen modernen Kriminalitätsformen wie der organisierten Kriminalität zu finden sein könnten. Ich betone: Ich spreche von den rechtsstaatlichen Bekämpfungsmöglichkeiten.
Statt dessen wird da vieles laufengelassen. Man sieht, daß das Polizeirecht langsam in das Strafprozeßrecht einwandert. Wir sehen, daß die Staatsanwaltschaft langsam, aber sicher die Herrschaft über das Verfahren verliert.
Da streitet sich der Justizminister - in diesem Detailpunkt haben Sie meine volle Sympathie - mit dem Innenminister darüber, ob verdeckte Ermittler Strafgesetze verletzen dürfen, milieubedingte Kriminalität begehen dürfen. Was ist denn das für ein Vorschlag! Das ist doch unmöglich: eine staatliche Lizenz für Polizeibeamte, Straftaten zu begehen. Das darf doch wohl nicht wahr sein.
Wir wünschen uns einen Justizminister, der hier endlich in die Offensive geht, auch im Grundsatz. Wir wünschen uns einen Justizminister, der mutig unter rechtsstaatlichen und unter Effizienzgesichtspunkten das gesamte Instrument des verdeckten Ermittlers problematisiert. Wir wünschen uns auch einen Justizminister, der endlich einmal Laut gibt, wenn die Bundesregierung rechtsstaatlich außerordentlich problematische Gesetze auf den Weg bringt.
Da meine ich die Vorschläge zum Außenwirtschaftsgesetz ebenso wie die zum Rentenüberleitungsgesetz.
Wir lassen uns auch nicht damit abspeisen, daß man nicht alles auf einmal haben kann. Richtig: Man muß gewichten; man muß seine Ressourcen und die Arbeitskapazität richtig einsetzen. Wir wissen, daß die Beamten des Justizministeriums viel arbeiten. Wir anerkennen das auch.
Aber ein Blick in den Justizhaushalt, Herr Bundesjustizminister, zeigt auch, daß Sie eine Außenstelle mit, wenn ich richtig gezählt habe, 87 Köpfen in Berlin haben, deren Aufgaben, Sachkompetenzen, Zuständigkeit und Sacharbeit bisher nicht so recht erkennbar sind. Ist es nicht so, daß auch Sie die „manpower" in Ihrem Haus besser einteilen müssen? Ich glaube, da muß, da kann noch eine Menge geschehen und verbessert werden.
Ich fasse zusammen: Wir stimmen dem Justizhaushalt nicht zu, weil Ihre Schritte zur Überwindung der Teilung großteils nicht konsequent genug angelegt sind und die übrigen Gebiete der Rechtspolitik nicht so bearbeitet werden, wie wir es uns wünschen. Wir hoffen, das wird in Zukunft anders.
Einen letzten Satz, und zwar zum Einzelplan 19. Ich glaube, Sie werden nichts anderes erwarten: Selbstverständlich stimmen wir dem Haushalt des Bundesverfassungsgerichts zu.
Herzlichen Dank.
 Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist vernünftig, daß man sich zu einer Intervention melden kann, wenn in einer Debatte in der Tat neue Gedanken auftauchen. Das, was der Justizminister gesagt hat, was Justiz auf strafrechtlichem Gebiete bei der Bewältigung von Unrecht in den letzten 40 Jahren kann, ist es wirklich wert, daß wir darüber noch kurz nachdenken.
Sie haben recht, Herr Bundesjustizminister, es wäre vermessen, wenn wir meinen würden, Justiz, Strafjustiz könne all das aufarbeiten, was aufgearbeitet werden muß, oder könne alles das bestrafen, was an individuellem Unrecht damit verbunden war.
Ich stimme Ihnen zu, daß wir uns um die Opfer kümmern müssen - da nehmen wir Sie beim Wort; wir haben zugehört, was Sie gesagt haben -, und daß wir uns vor allem darum bemühen müssen, die Opfer in dem, was sie erlitten haben, und in dem, wie sie heute stehen, gerecht zu würdigen.
Deswegen wiederhole ich jetzt eine Bemerkung, die ich Ihnen gegenüber schon an anderer Stelle gemacht habe und die ich zu bedenken bitte. Gerechtigkeit oder das Bemühen darum - auch mit Hilfe der Justiz - kann auch eine Frage des Zeitpunktes sein. Wir sollten in der Tat darüber nachdenken, was Justiz kann und was sie nicht kann. Aber wir dürfen erst dann anfangen, laut darüber zu reden, ob wir bei der Verfolgung der Täter an die Grenzen stoßen, wenn für die Opfer nicht nur theoretisch deutlich, sondern auch unmittelbar erfahrbar ist, daß wir wirklich alles getan haben, um ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Das ist nicht nur eine Frage der materiellen Entschädigung, also nicht nur eine Frage des Vorlegens eines Rehabilitierungsgesetzes, sondern es ist auch eine Frage der Strafverfolgung der Täter. Die Justiz muß wenigstens alles versucht haben, um individuelle Schuld zu erkennen, zu verfolgen, vor Gericht zu bringen und sie dort zu bestrafen.
Meine Bitte ist deshalb, nicht zu früh damit anzufangen, über die Grenzen der Strafjustiz nachzudenken. Das müßte die Akzeptanz unseres Rechtsstaates bei den Opfern eher behindern. Ich fürchte, daß, wenn Sie zu früh beginnen, Mißverständnisse unvermeidbar sind und die Fundamente, um die es Ihnen ebenso geht wie uns, für die Zukunft eher geschwächt als gestärkt werden, obwohl Sie das doch nicht wollen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung eine Grundgesetzänderung und ein Verfahrensgesetz. Damit soll der Deutsche Bundestag die Möglichkeit schaffen, die Entscheidung über Parlaments- und Regierungssitz nicht im Bundestag und Bundesrat alleine zu treffen, sondern diese Frage einer Volksabstimmung vorzulegen, also den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land die Letztentscheidung über diese Frage vorzubehalten.
Wir Sozialdemokraten haben diese Vorschläge eingebracht und halten sie aus drei Gründen für vernünftig. Erstens halten wir sie für vernünftig, weil die Menschen in unserem Lande selber über die Frage abstimmen wollen, von welcher Stadt aus sie regiert zu werden wünschen.
Es hat selten eine Frage gegeben, die mit so viel Engagement in jeder Familie diskutiert wurde wie die Frage, ob nun das geeinte Deutschland weiter aus Bonn oder zukünftig aus Berlin regiert werden sollte. Das zeigt uns mittlerweile jede Umfrage von Forschungsinstituten. Mehr als 80 % der Menschen in unserem Land sagen, daß sie selber entscheiden wollen.
Das zeigen uns auch die vielen Briefe, die wir doch alle bekommen. Die Briefe, die ich bekomme, zeigen noch ein weiteres: Sie enthalten eine ganze Menge wohlabgewogener, sehr interessanter Stellungnahmen - übrigens völlig unabhängig davon, ob sich die Verfasserinnen und Verfasser für Berlin oder für Bonn entscheiden möchten. Aber daß sie nicht entscheiden können, ärgert sie. Gerade weil sie es nicht können, gibt es mittlerweile eine Menge von Ersatz- und Alibiaktionen. Zeitungen rufen zu Meinungsäußerungen auf. Rundfunkanstalten melden täglich, es könne bei ihnen in dieser Sache angerufen werden. Die Rundfunkinstitution TED wird genutzt; Unterschriftenaktionen werden mit großer Begeisterung und großem Engagement angenommen.
Für uns hier im Bundestag stellt sich die Frage: Müssen wir es wirklich bei solchen Ersatzaktionen belassen, obwohl wir doch alle wissen, daß sie wegen der häufig einseitigen Fragestellung und einer völlig unüberprüfbaren, bisweilen auch manipulativen Verfahrensausgestaltung ein jämmerliches Zerrbild von Bürgerbeteiligung darstellen?
Wir sagen: Wir sollten es nicht dabei belassen. Wir sollten uns - auch Sie meine Damen und Herren von den Parteien, die die Regierung tragen - dazu durchringen, nach der Entscheidung von Bundestag und Bundesrat und damit der Stellungnahme in der Sache, die dann Empfehlungscharakter bekommt, eine Volksabstimmung zu ermöglichen, die Entscheidungsmöglichkeit bei den Bürgerinnen und Bürgern zu eröffnen, und zwar in einem einwandfreien und vorher festliegenden Verfahren, das Manipulationen und Einseitigkeit ausschließt.
Wir haben keinen Zweifel - das ist unser zweiter Grund -, daß die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land auch fähig sind, über diese Frage selbst zu entscheiden - allerdings als Abschluß eines ebenso offenen wie fairen Diskussionsprozesses, in der unter Einbeziehung der Stellungnahmen aus der Politik und unter Einbeziehung einer verantwortlichen Berichterstattung durch die Medien Meinungen vorgetragen, Standpunkte geklärt und Argumente ausgetauscht und bewertet werden können. Das muß für die Vor- und Nachteile jedes Vorschlags und jeder Empfehlung, auch für die Berücksichtigung der möglichen Kostenfolgen gelten.
Ich will wiederholen: Daß die Bürgerinnen und Bürger heute noch nicht selbst entscheiden dürfen, nicht einmal in dieser Frage, ärgert viele. Das verstärkt die Vorwürfe, normale Bürger seien sowieso hilflos gegenüber dem, was Politiker entscheiden. Es vertieft das Gefühl, die ganzen wichtigen Fragen der deutschen Einheit und die Überwindung der Teilung in Deutschland werde an den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land vorbei, ja, über ihre Köpfe hinweg entschieden.
Die Entscheidung für Bonn oder Berlin oder auch für eine Konsenslösung ist doch für viele Menschen in unserem Land viel mehr als eine Entscheidung über eine Stadt. Das ist doch geradezu Symbol für die Frage, wie es nach der staatlichen Einheit jetzt mit der Überwindung der Teilung in Deutschland weitergehen soll.
Die Entscheidung für Bonn oder Berlin - ich will das nochmals betonen - wird nicht einmal überwiegend mit lokalen, mit kommunalen oder mit regionalen Argumenten begründet, sondern es geht auch, ja,

vordringlich um Fragen nach der Ausgestaltung, nach dem Selbstverständnis und nach der Beschaffenheit, ja, nach der Politik dieses geeinten Deutschland.
Diese Fragen bewegen die Menschen, nicht allein die Abgeordneten im Deutschen Bundestag oder die Ministerpräsidenten im Bundesrat. Wir haben morgen - der Bundesrat Anfang Juli - Gelegenheit, dazu Argumente auszutauschen und unsere Sachentscheidung vorzunehmen.
Wir, meine Damen und Herren, sagen, es ist falsch, daß Sie von der Regierungskoalition den Menschen in unserem Land die Gelegenheit dazu nicht zugestehen wollen. Es ist falsch, es ist ein verhängnisvoller Fehler.
Wir sagen: Es ist gut, wenn über diese Fragen an Hand der Entscheidung über den Regierungssitz diskutiert wird. Es muß offen und breit diskutiert werden. Die Ängste, die Fragen und die unterschiedlichen Meinungen, auch die Konflikte im Zusammenhang mit der Überwindung der Teilung Deutschlands müssen endlich auf den Tisch, nicht nur auf den Tisch des Bundestages, nein, sie müssen in einem geordneten Diskussionsprozeß auch in die Öffentlichkeit. Die Entscheidung über den Regierungssitz, die Entscheidung über den Parlamentssitz gibt dazu Gelegenheit. Der Diskussionsprozeß ist notwendig und hilfreich.
Wer die Letztentscheidung in dieser Frage den Menschen in unserem Land zugesteht, der befriedet zugleich, der schafft auch in Sachen „Wie geht es in unserem Land weiter?" bessere Voraussetzungen dafür, gemeinsam ein solides Fundament für die Zukunft aufzubauen.
Eigentlich, meine Damen und Herren, müßten Ihre Erfahrungen der letzten Monate - ich meine jetzt die Kolleginnen und Kollegen von den spärlich vertretenen Regierungsparteien - es hat etwas mit dem Thema zu tun - unsere Argumentation unterstützen: recht geben. Sie büßen doch zur Zeit am eigenen Leib, daß Ihre bisherige Politik des Verschweigens von Problemen bei der Überwindung der Teilung in Deutschland, daß Ihre Beschwichtigungshaltung und vor allem Ihre Auffassung „Lieb Wähler, du magst ruhig sein, wir richten's schon in Bonn im Rhein" genauso verstanden wird, wie Sie sie gemeint haben, nämlich als interessenverstrickte, deshalb doppelt vorwerfbare Haltung eines Vormunds gegenüber seinem Mündel, nicht aber die doch selbstverständliche Haltung demokratischer Politiker im Umgang mit mündigen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern,
von denen Sie in Ihren Reden doch genauso häufig reden wie wir, nur meinen Sie es offensichtlich nicht ernst.
Ich finde, Sie sollten mit Ihrer Haltung Schluß machen, und Sie sollten mit uns die Möglichkeit zu Diskussionsprozessen und Volksentscheid eröffnen. Der Zeitpunkt für den Volksentscheid sollte im Herbst liegen. Das gibt einerseits genügend Zeit für Vorbereitung und Diskussion und liegt als Termin, also zeitlich gesehen, zudem viel näher als mancher Ihrer sogenannten Konsensvorschläge, die wir in den letzten Tagen aus purer Ratlosigkeit aus Ihren Reihen gehört haben, die in Wirklichkeit auf Vertagungsvorschläge hinauslaufen.
Daß wir mit dieser Entscheidung für eine Volksabstimmung, verehrte Frau Kollegin, einen ersten wirksamen Schritt zu mehr direkter Mitbestimmung der Bürgerinnen und Bürger auch auf Bundesebene unternehmen wollten - das ist unser drittes Argument -, sollten Sie gleichfalls mit uns begrüßen.
Die Forderung nach einer Volksabstimmung über die Verfassung des geeinten Deutschland in Anschluß an einen Prozeß der Beratung im Parlament, der Weiterentwicklung unseres Grundgesetzes zur gesamtdeutschen Verfassung und nach einem breiten und öffentlichen Diskussionsprozeß ist doch vernünftig, und zwar gerade deshalb, weil wir damit dokumentieren: Hier geht es um etwas Besonderes, und das Parlament und die Politikerinnen und Politiker nehmen die Staatsbürgerinnen und Staatsbürger ernst.
Übrigens: Daß wir die Abstimmung jetzt auch als Einstieg für Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid, die wir im Zuge der Weiterentwicklung unseres Grundgesetzes zur gesamtdeutschen Verfassung sowieso wollen, daß wir dies als Parallele schon jetzt mit andiskutieren, das halten wir nur für vorteilhaft. Schließlich könnten wir die beim Volksentscheid über die Frage des Regierungs- und Parlamentssitzes gewonnenen Erfahrungen in der dann folgenden Diskussion nützlich verwerten.
Meine Damen und Herren, so weit, so gut. Unsere Vorschläge sind gut durchdacht, sie sind unbestritten verfassungsrechtlich zulässig, und sie sind auch rechtspolitisch sinnvoll. Trotzdem - damit komme ich eigentlich zum Kern unseres politischen Vorwurfs - haben Sie, die Union und die FDP, zu diesen Vorschlägen von vornherein unüberhörbar nein gesagt, und zwar deshalb, weil es Ihre Parteizentralen und das Kanzleramt so bestimmt haben.
Es war völlig klar, dort wurde ganz schnell anders
entschieden. Mitbestimmung, Mitbeteiligung der
Bürgerinnen und Bürger in ihrer Frage wollen Sie
nicht. Sogar der Justizminister, der doch mit guten Argumenten für eine offene Diskussion - wenigstens dafür - unserer Vorschläge geworben hat, weil sie sinnvoll, weil sie zulässig sind, wurde zurückgepfiffen. Auch Frau Adam-Schwaetzer bekam Klassenkeile,
obwohl sie sich - das anerkennen wir - in Zwischenschritten an das Problem lediglich herangetastet hat.
Meine Damen und Herren, Sie haben von Anfang an nein gesagt, und genau das ist der Punkt, den wir Ihnen politisch vorwerfen, den wir ablehnen, und dies keineswegs nur, verehrter Herr Kollege Gerster, weil wir unsere Argumente für besser und unsere Forderung für richtig halten, sondern deshalb, weil Sie mit Ihrem Nein von Anfang an jede ernsthafte Auseinandersetzung blockiert haben. Damit wurden nicht nur sinnvolle Möglichkeiten und auch Zeit vertan, sondern Sie haben, finde ich, damit auch der demokratischen Auseinandersetzung hier in unserem Parlament einen ganz schlechten Dienst erwiesen.
Ich will das auch begründen:
Daß Vorschläge nach Offenlegung unterschiedlicher Interessen und unterschiedlicher Standpunkte abgelehnt werden, daß die Mehrheit nein sagt, nachdem sie Gründe erwogen und ihre Gründe für besser erachtet hat, daß Forderungen nach einer Diskussion durch Mehrheitsentscheidungen zurückgewiesen werden, ist normal. Das ist in einer Demokratie nicht nur akzeptabel, sondern das gehört zum Wesen einer Demokratie. Zum Wesen einer Demokratie - Herr Gerster - das sollten Sie sich auch noch anhören gehört aber auch, eine Auseinandersetzung nicht durch ein Nein zu blockieren - eben das tun Sie -, sondern sich für neue Argumente zu öffnen, zuzuhören und selbst zu argumentieren, kurz: die Auseinandersetzung zu führen. Das haben Sie nicht zugelassen.
Das Anhörungsverfahren im Rechtsausschuß war deshalb - Sie werden mir zustimmen, Herr Kollege Geis - reichlich sinnlos. Dort wurden nur Gründe gesucht, um Ihr Nein untermauern zu können. Das ist schade.
- Ach, keine Rede davon. Das haben lediglich die von Ihnen benannten Gutachter gesagt, die aber zu rechtlichen und verfassungsrechtlichen Fragen natürlich überhaupt nicht Stellung genommen haben, sondern die lediglich Vorurteile reproduziert haben.
Sie, verehrter Herr Kollege Geis, haben es übrigens bei jemandem, der Ihnen in der Sache nicht zustimmte, als erster im Rechtsausschuß moniert.
Die Bürgerinnen und Bürger merken ganz genau, was da gespielt wird. Eine derartige Haltung trägt zur Politikverdrossenheit bei und fördert auch nicht die Glaubwürdigkeit unserer Art, uns im Parlament auseinanderzusetzen. Sie trägt auch nicht dazu bei - lassen Sie mich das mit allem Nachdruck sagen -, die Zweifler zu übertönen, die Ihnen von den Regierungsparteien heute schon vorwerfen, Sie hätten überhaupt nicht vor, den Auftrag aus Art. 5 des Einigungsvertrages zu erfüllen, nämlich unser Grundgesetz zur gesamtdeutschen Verfassung mit der nötigen Offenheit, mit der nötigen Gesprächsbereitschaft und auch mit der nötigen Ernsthaftigkeit weiterzuentwickeln.
Meine Damen und Herren, das wollen wir nicht zulassen.
Deswegen spreche ich das hier so deutlich aus.
Ich will nur am Rande erwähnen, daß die Argumente, die in den letzten Tagen gegen unsere Vorschläge, sowohl gegen den einer Grundgesetzänderung als auch gegen den einer Verfahrensregelung, vorgebracht wurden, wegen ihrer Leichtgewichtigkeit und ihres Alibicharakters außerordentlich leicht zu entkräften sind, z. B. das hartnäckig ausgestreute Gerücht, die Letztentscheidung der Bürgerinnen und Bürger solle dem Bundestag und dem Bundesrat die Möglichkeit geben, sich in der Sache zu drücken, sich in ein Schlupfloch zu verziehen und selbst nicht Stellung nehmen zu müssen. Keine Rede davon,
alles unwahr! Die Stellungnahmen von Bundestag und Bundesrat sind Voraussetzungen für den Diskussions- und Entscheidungsprozeß, den wir anstreben.
Da wurde sogar von Vertragsverletzungen wegen der Protokollnotiz zu Art. 2 geschwätzt. Ich bin noch heute dem Kollegen de Maizière sehr dankbar dafür, daß er sich, als Zeuge im Ausschuß aufgerufen, nicht dafür hergegeben hat, zu bestätigen, hier sei eine Entscheidung unter ausdrücklichem Ausschluß der Bevölkerung vorgenommen worden. Davon war damals ja auch keine Rede.
- Ja eben. Ich bin ihm ja auch sehr dankbar, daß er das ausdrücklich nicht bestätigt hat. Da wurde vom Volksentscheid als Prämie für Demagogen geredet.
- Doch, doch, Ihnen immer.
- Ja eben. Ich sagte ja gerade: Ich bin ihm sehr dankbar, daß er es nicht bestätigt hat.
- Dann müssen Sie vielleicht etwas anderes sagen. Seine Äußerungen waren außerordentlich eindeutig.
 Herr Präsident, auch das weiß er; deswegen nimmt er die Möglichkeit ja nicht wahr,
ich könnte ihm ja antworten.
Da wurde von Volksentscheid als „Prämie für Demagogen" geredet. Da wurde die „Instabilität" der Staaten unterstellt, die so etwas wie einen Volksentscheid haben. Das wurde als Menetekel an die Wand gemalt. Da wurde gar behauptet, Volksbegehren, Volksinitiative und Volksentscheid seien - man höre - Kennzeichen totalitärer oder sozialistischer Staaten.
Meine Damen und Herren, das sage ich Ihnen jetzt ganz im Ernst: Wenn das wahr wäre, dann könnten einem die Österreicher, also unsere Nachbarn im Süden, wirklich leid tun. Dann wäre die Schweiz nicht etwa eine Insel der Stabilität, sondern schon längst zerrüttet, in Auflösung begriffen. Italien - ausgerechnet Italien! - wäre dann so etwas wie ein totalitärer Staat. Lachhaft, kann man nur sagen.
Dann müßten auch alle unsere Bundesländer, die Instrumente der direkten Demokratie in ihrer Verfassung niedergelegt haben, als instabil und inhomogen mit unserem Grundgesetz angesehen werden, das den Volksentscheid ja bisher nicht kennt, aber gleichwohl auf keinen Fall Homogenität mit instabilen oder mit totalitären Gemeinwesen zuläßt. Auch das ist doch eine abstruse Konstruktion. Sie wird um so abstruser, als ja Länderverfassungen gemeint sind, die keineswegs nur vor Inkrafttreten des Grundgesetzes verabschiedet wurden, sondern natürlich auch solche, die in den 70er Jahren, wie die baden-württembergische, oder in den letzten Jahren, wie die schleswig-holsteinische, übrigens immer unter Zustimmung von CDU
- CSU gibt es dort nicht - und Freien Demokraten, verabschiedet wurden.
Meine Damen und Herren, Sie sollten aufhören, so einen Unfug zu behaupten. Sie sollten sich dazu durchringen, mit uns den Volksentscheid zu ermöglichen. Die Abstimmung über den Parlaments- und Regierungssitz gibt da einen außerordentlich guten Anlaß.
Übrigens ist auch das Befriedungsargument falsch, also die Behauptung, der Volksentscheid in der Frage Bonn oder Berlin würde blutende Wunden aufreißen und hindern, daß sie wieder heilen, die Befriedungsfunktion würde also ausbleiben.
Wie falsch! Wir wissen doch ganz genau, daß in Österreich in einer Situation, in der die Bevölkerung durch die Atom-Frage wirklich zutiefst gespalten war, nach einem Volksentscheid nicht nur innerer Friede gefördert wurde,
sondern daß zugleich die Grundlage für eine vernünftige, auf Konsens beruhende Politik in der Energiefrage geschaffen wurde. Wer das bestreitet, sollte sich das im einzelnen wirklich endlich einmal anschauen, Herr Kollege Geis.
Seien Sie doch nicht so ängstlich: Solche Behauptungen, solche wirklich falschen und leicht widerlegbaren Meinungen zeigen doch nur, wieviel Angst und wieviel Mißtrauen gegenüber den Staatsbürgern noch vorhanden ist.
Sie sollten mit solchen Schlagworten und solchen Blockadeworten aufhören, und Sie sollten mit uns anfangen, auch diese Ängste zu thematisieren, damit wir sie gemeinsam ausräumen können. Das würde uns weiterführen und brächte - das meine ich sehr ernst - die Möglichkeit, auch über Sorgen zu reden, die im Hinblick auf unsere Geschichte geäußert werden. Es muß doch einfach möglich sein, auch in diesem Parlament offen darüber zu reden, daß die Weimarer Republik eben nicht an zuviel Mitbestimmung durch die Bürgerinnen und Bürger zugrunde gegangen ist, sondern deshalb, weil es insgesamt zu wenig Demokraten gab, die sich für sie eingesetzt haben, in der Wirtschaft, in der Beamtenschaft, in der Verwaltung und, Gott sei es geklagt, eben auch im Reichstag.
Hitler kam eben nicht durch Wahlen an die Macht. Er hat nicht ein einziges Volksbegehren gewonnen. Das Ermächtigungsgesetz, Herr Kollege Geis, das ihm den Freibrief für seine verbrecherische Politik von Verfassungsbruch, Unterdrückung, Rassenwahn und Krieg gab, ist nicht durch das Volk, sondern durch die Mehrheit im Reichstag verabschiedet worden, weil damals viele, aus welchen Gründen auch immer, nicht nein sagen wollten.
Das eignet sich als Beispiel gegen mehr direkte Demokratie in unserem Lande also nicht.
- Nein, ich schulmeistere Carlo Schmid nicht,
aber ich habe gerade etwas zu Theodor Heuss gesagt, Herr Kollege Gerster. Wenn Sie sich nur einmal ernsthaft mit diesen Fragen befassen wollten, dann könnten wir einmal ernsthaft in die Diskussion eintreten. Aber Sie sollten sich vorher informieren.
Ich finde bedauerlich, daß diese Diskussion von Ihnen bisher versperrt wird. Ich teile, ich unterstütze die Haltung des Präsidenten des Bundesverfassungsgerichts, Professor Herzog, der immer wieder zu Recht mahnt, wir Parlamentarier sollten schnell das Signal für mehr Mitbestimmung der Menschen, der Bürgerinnen und Bürger, auch auf Bundesebene, geben, damit wir uns dann den sehr viel schwierigeren Einzelfragen zuwenden können, wie das gehen soll, wo wir die Grenzen ziehen, wie also unser parlamentarisch-repräsentatives System sinnvoll ergänzt werden kann; denn das ist es ja, was wir ja wollen.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, auch jetzt noch, sozusagen in letzter Sekunde, Ihre Haltung zu überprüfen, die ja falsch ist, und sie zu ändern. Stimmen Sie unseren Vorschlägen zu und überwinden Sie Ihr Mißtrauen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern! Widerlegen Sie damit vor allen Dingen den Vorwurf, der immer stärker zu hören ist, den Vorwurf, die Arroganz der Mächtigen hindere Sie am Dazulernen.
- Meine Damen und Herren, wir werden, damit auch Herr Gerster irgendwann einmal lernt, daß er sich mit diesen Fragen ernsthaft auseinandersetzen muß, eine namentliche Abstimmung zu dieser Frage beantragen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrter Kollege Geis, ich habe mich nicht deswegen gemeldet, weil Sie gerade in einer unüberbietbar überzeugenden Form all das bestätigt haben, was ich vorhin an Vorwürfen in Ihre Richtung losgeworden bin.
Ich habe mich auch nicht deswegen gemeldet, weil Ihr Argument mit dem Mangel an Ernsthaftigkeit nun mehr als widerlegt ist: Sie werden sehen, wie ernst wir es mit dem Gesetzentwurf meinen, spätestens dann, wenn auch die Länder im Bundesrat ihn am Freitag diskutieren und wenn wir unsere Forderung nach Volksbegehren, Volksinitiative und Volksentscheid im Zuge der Weiterentwicklung des Grundgesetzes zur gesamtdeutschen Verfassung ganz selbstverständlich wieder stellen. Das alles wissen Sie auch. Ich habe mich gemeldet, weil ich den Art. 146 gegen Sie in Schutz nehmen muß.
Sie haben so getan und dabei Worte gebraucht, als habe dieses Haus mit einer Zweidrittelmehrheit, als habe die Volkskammer nach der Wende, das erste demokratisch gewählte Parlament in der DDR, mit Zweidrittelmehrheit die Möglichkeit geschaffen, die Verfassung „auszuhebeln" . Bedenken Sie bitte Ihre Worte. Das sind Worte, die nicht nur gegen die Bürgerinnen und Bürger gerichtet sind, die eine Weiterentwicklung des Grundgesetzes wollen,
das sind auch antiparlamentarische Worte, die ein Abgeordneter eigentlich nicht benutzen dürfte. Lieber verehrter Kollege Geis, das sind auch demagogische Sprüche, gegen die Sie sich glaubwürdig nicht mehr verwahren können, wenn Sie sie selbst verwenden.
Richtig ist, daß im Art. 146 mit Verfassungsrang die demokratische Selbstverständlichkeit festgehalten wurde, nach der sehr schnell erfolgten staatlichen Einigung Deutschland, durch sorgfältige Nacharbeit - auf die wurde immer wieder hingewiesen, und deren Notwendigkeit stand eigentlich immer außer Zweifel - unser Grundgesetz in eine gesamtdeutsche Verfassung umzuwandeln und dazu auch die Abstimmung von Bürgerinnen und Bürgern des geeinten Deutschland vorzusehen.
Wer diesen Vorgang als „Aushebeln" bezeichnet, meine Damen und Herren, sollte solche Worte schnellstens zurücknehmen.
Danke schön.
 Ich habe das schon beantwortet: bei ihm nicht.
- Wir können uns ja auf folgendes einigen: Wenn Herr Rühe mit seiner üblen Doppelstrategie aufhört, dann lasse ich seine Zwischenfragen zu; gar keine Frage.
Meine Damen und Herren, ich komme zu meinem vierten Punkt, und zwar zu den Gemeinden: Die Gemeinden spüren die Probleme ganz ohne Zweifel am meisten. Das anerkennen wir. Übrigens, Herr Bundesinnenminister: Was mir an Ihrer Rede auch nicht gefallen hat, war die Tatsache, daß Sie nur die Klagen der Gemeinden erwähnt haben. Ich jedenfalls kenne keinesfalls nur Bürgermeister, die unter der Last der Probleme zusammenbrechen. Ich sehe dort auch Initiativen, Aktivitäten, hilfreiche und hilfsfähige BürDr. Herta Däubler-Gmelin
ger, die sich um Ausländer und Asylbewerber in einem Ausmaß kümmern, das wir hier mit Freude hervorheben sollten.
Wir sollten uns bei diesen Bürgern bedanken, meine Damen und Herren, auch wenn die Kolleginnen und Kollegen der Union das im Augenblick offensichtlich gar nicht für nötig halten.
- Vielen Dank! Ich stelle fest, Sie unterstützen das genauso. Ich glaube, es ist es auch wert, daß wir das gemeinsam unterstützen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir den Gemeinden helfen wollen - das geht nur gemeinsam -, dann ergeben sich daraus natürlich einige Folgerungen. Da geht es dann nicht um Grundgesetzänderungen, und deshalb sollten Sie, Herr Schäuble, die Gemeinden jetzt auch nicht auf eine Grundgesetzänderung aus mit vermeintlich Europa zusammenhängenden Gründen vertrösten. Vielmehr geht es da um Wohnungen, um Geld. Da könnte man ganz konkret und pragmatisch helfen, z. B. indem man Flüchtlinge, die zwar nach Art. 16 nicht bleibeberechtigt sind, die aber nach der Genfer Flüchtlingskonvention nicht abgeschoben werden dürfen, auf die Aufnahmequote der jeweiligen Gemeinde anrechnen würde. Man könnte ganz konkret helfen, wenn man z. B. leerstehende Bettenplätze, Liegenschaften des Bundes zur Verfügung stellte. Das, was mich in diesem Sommer am meisten geärgert hat, war das sture, starre bürokratische Festhalten an Zuständigkeiten, das wir auch im Bereich des Bundesministeriums des Innern gesehen haben, Herr Bundesinnenminister.
Was glauben Sie wohl, wie sich der Bürgermeister einer Gemeinde fühlt, der Asylbewerber zugewiesen bekommt, der daraufhin Turnhallen belegen muß und der dann erfährt, daß im Bereich des Bundesministeriums des Innern den ganzen Sommer über mehr als 6 000 leere Aussiedlerbetten zur Verfügung gestanden hätten?
Der muß sich doch verhöhnt fühlen! Denn er muß den gesamten Ärger mit den Vereinen, die Schwierigkeiten mit den Schulen, den Ärger mit der Bevölkerung durchstehen, und zwar nur deshalb, weil Ihre Bürokraten nicht in der Lage sind, hier flexibler zu entscheiden.
Das geht nicht! Das hat nichts mit Grundgesetzänderung zu tun, ebensowenig übrigens wie die Besetzung von leeren Stellen beim Bundesamt in Zirndorf. Vielmehr geht es hier um mehr Flexibilität, die ist gefragt.
Ein weiteres Beispiel: Die Stadt Hannover, die eine Kaserne des Bundesgrenzschutzes für Aussiedler zur Verfügung gestellt bekommen hatte - vertraglich, dafür zahlt sie natürlich auch -, hat sich selbst zu helfen versucht. Es waren Betten frei, die gerade nicht benötigt wurden. Was hat die Stadt getan? - Statt Turnhallen zu belegen, hat sie Asylbewerber in diese Liegenschaft eingewiesen. Und was macht Ihr Grenzschutzkommando, Herr Bundesinnenminister? Es sagt: Wir kündigen den Vertrag, wenn ihr die Asylbewerber nicht sofort aus diesem Aussiedlerübergangswohnheim herausnehmt.
Wo sollen die Bürgermeister sie denn unterbringen, was wollen Sie ihnen sagen? Wollen Sie ihnen wieder sagen: Wir ändern das Grundgesetz, damit eure Probleme verschwinden? Dann geben Sie ihnen doch - ich darf das wiederholen - Steine statt Brot. Hier ist Flexibilität gefragt. Diese Flexibilität brauchen wir neben der Verkürzung der Verfahren, neben der Vereinfachung der Verfahren, neben der Tatsache, daß auch das Bundesamt in Zirndorf endlich das tun muß, was es gesetzlich schon längst hätte tun müssen, neben der Notwendigkeit, daß der Innenminister - wenn er es denn bisher nicht konnte - die 120 freien Stellen für Entscheider jetzt schnell besetzt, damit der Rückstau bei den Anträgen nicht größer wird, damit sich die ohnehin schon langen Verfahren nicht weiter in die Länge ziehen.
Meine Damen und Herren, jetzt komme ich zu dem fünften Punkt, nämlich zu der europäischen Konzeption. Das ist ein Punkt, in dem ich mit Ihnen, Herr Bundesinnenminister, übereinstimme. Wir brauchen die europäische Politik, nicht nur für Asylbewerber, sondern auch für Flüchtlings- und Zuwanderungsfragen. All das wird in den kommenden Jahren immer wichtiger werden.
Ich stimme mit Ihnen nicht überein, Herr Schäuble, wenn Sie jetzt sagen: Wir fangen in Europa erst an, nachdem wir das Grundgesetz geändert haben.
Ich halte das für falsch. Ich halte das auch für einen Vorwand, weil wir ganz genau wissen, es geht um praktische Fragen. Es gibt genügend Dokumente in der EG, es gibt genügend Verhandlungen, in denen das erwähnt wird. Das wissen Sie ganz genau. Wir wissen genau, daß sich die EG zur Zeit bemüht, Grundlagen für eine gemeinsame Zuwanderungs- und auch für eine gemeinsame Flüchtlingspolitik zu schaffen. Bei Schengen und bei Dublin - das wissen Sie ganz genau, Herr Bundesinnenminister - hat der nationale Vorbehalt, den die Bundesrepublik eingebracht hat, die europäische Harmonisierung in keiner Weise gestört.
Von wegen! Wir ermutigen Sie ausdrücklich, bei dieser europäischen Harmonisierung mitzumachen. Wir ermutigen Sie nicht nur, was den Raum der Euro4224 
päischen Gemeinschaft anbelangt, nein, auch was unsere östlichen Nachbarn anbelangt.
Wir hielten es für sehr gut, wenn Schengen und Dublin - mit den nationalen Vorbehalten - auch auf die übrigen Staaten um uns herum, also auf die Schweiz, Österreich, auf die CSFR und auf Polen, ausgedehnt werden könnten. Wir ermutigen auch alle, die in der Vorbereitung von Maastricht Gemeinsamkeiten für die einheitliche Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention entwickeln, die ja überall gilt.
Vor allen Dingen - das sage ich jetzt den Kolleginnen und Kollegen von der Union in ganz besonders nachdrücklicher Weise - : In allen Dokumenten der Europäischen Gemeinschaft, auch in den neuesten, steht, daß Flüchtlinge keinesfalls nur aus unserem nationalen Recht heraus, sondern auf der Basis völkerrechtlicher Vereinbarungen und der Genfer Konvention Rechte haben,
Rechte nicht nur auf eine Einzelfallprüfung, die gleich dem ist, was wir jetzt haben, wenn die Menschen hier sind, sondern eben auch Rechte auf Nachprüfung, wenn ihr Bescheid abgelehnt wurde.
Wenn Sie das nicht bestreiten, dann sollten Sie mit uns auch die Konsequenz ziehen, lieber Herr Kollege, zu sagen: Dann relativiert sich der Unterschied zwischen dem, was Art. 16 heute gibt, und dem, was die Genfer Flüchtlingskonvention dann in Europa einheitlich gewährt, in so umfassender Weise, daß ich glaube, Herr Bundesinnenminister, wir können ohne eine Änderung unserer Verfassung auskommen.
Lassen Sie mich wiederholen: Diese fünf Punkte unserer Vorschläge halten wir für besonders wichtig: Schutz für politisch Verfolgte, Einzelfallprüfung ja, Verfahrensänderungen und -verkürzungen ja - diese auf jeden Fall schnell -; Bekämpfung von Fluchtursachen - das ist wichtig -; Anerkennung, daß Deutschland kein Land sein kann, in dem Grenzabweisungen im großen Stil möglich sind, auch nicht nach einer Grundgesetzänderung, über die im übrigen ja schon länger geredet wurde; Hilfe für die Gemeinden und ein gemeinsames europäisches Konzept für Flüchtlinge und Zuwanderung. Das, meine Damen und Herren, sind die Vorschläge, um die wir werben. Und wir betonen, daß die Zielvorstellungen schnell umgesetzt werden müssen.
Am letzten Donnerstag sah es so aus, als seien wir wirklich einen Schritt weitergekommen. Das hat dann genau bis Freitag gehalten. Ich glaube, Herr Bundesinnenminister, nicht nur ich, sondern auch ein großer Teil der Öffentlichkeit hat nicht verstanden, warum ausgerechnet Sie diese Vereinbarung am letzten Freitag wieder torpediert haben.
Meine Damen und Herren, ich betone es deshalb
nochmals: Wir halten, Bundeskanzler Kohl und alle,
die da mit am Tisch saßen, an dieser Vereinbarung fest. Wir sind bereit, sie umzusetzen. Wir wollen sie schnell umgesetzt haben.
Zum Schluß will ich Sie, Herr Kollege Rühe, nochmals ansprechen: Beenden Sie Ihre Doppelstrategie, hier anders zu reden als vor Ort, Ihren Mitgliedern gegenüber.
Ich bringe dafür gern nochmals ein Beispiel: Sie haben den bösen Satz geprägt - für alle nachlesbar - : Wenn die SPD Ihren Vorstellungen - Sie meinten zur Grundgesetzänderung - nicht folge,
sei jeder Asylant ein SPD-Asylant. Damit setzen Sie nicht nur voraus, daß eine Grundgesetzänderung zur drastischen Verminderung der Asylbewerberzahlen führen könne.
Aber das nur am Rande.
Meine Damen und Herren, Sie setzen noch etwas voraus: daß Grenzabweisung in großem Umfang möglich ist. Das haben Sie vorhin gerade bestritten.
Aber das, was Sie damit noch anrichten, ist unglaublich perfide, und darauf muß hier hingewiesen werden.
Sie möchten die SPD treffen. Das glaube ich Ihnen. Aber, Herr Rühe, Sie treffen auch ganz andere. Sie treffen die Asylbewerber. Mit diesem Satz signalisieren Sie Wirrköpfen in unserer Gesellschaft, daß das Menschen seien, mit denen man so umgehen könne, wie Sie es mit der SPD versuchen.
Nur, meine Damen und Herren, diese Menschen, die Asylbewerber, können sich nicht wehren.
Deswegen bitte ich Sie, weil hier die Übergänge zur Ausländerfeindlichkeit unübersehbar sind:
Nehmen Sie diesen Satz zurück!
Ich will Ihnen dazu noch etwas sagen, Herr Rühe, was Sie vielleicht zum Nachdenken bringt - gerade, wenn Sie das nicht beabsichtigt und auch nicht einDr. Herta Däubler-Gmelin
kalkuliert haben sollten - : Es gibt Sätze, an denen man Schreibtischtäter erkennt.
Solche Sätze hat es immer wieder gegeben. Sie sind unmenschlich.
Meine Damen und Herren, wir werden uns mit Ihnen, wo das erforderlich ist, weiter auseinandersetzen, auch hier in diesem Hause. Wir werden mit Ihnen auch gerne um den besseren Weg ringen. Aber ich bitte Sie um eines: Lassen Sie uns gemeinsam die Probleme lösen, die wir lösen können, und stellen Sie Ihre Aktivitäten gegen die Asylbewerber ein. Sonst kann von diesem Haus kein Signal für inneren Frieden und gegen Ausländerfeindlichkeit ausgehen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß sich der Deutsche Bundestag heute endlich mit den Überfällen, mit dieser Welle aus Haß und Ausländerfeindlichkeit befaßt, die Menschen anderer Rassen und anderer Staatsangehörigkeiten bei uns zur Zeit in Angst und Schrecken versetzt. Wir sollten feststellen, was an sich eine Selbstverständlichkeit ist: Wir dulden diesen Terror nicht und ziehen mit aller Härte des Gesetzes, die unser Rechtsstaat kennt, die Täter zur Verantwortung.
Es wäre gut gewesen, der Rechtsstaat wäre damals in Hoyerswerda nicht vor dieser ausländerfeindlichen Gewalt zurückgewichen. Es wäre auch gut gewesen, Herr Bundesinnenminister, wir hätten solche Worte wie die von heute morgen von Ihnen schon früher gehört.
Meine Damen und Herren, es wäre auch gut gewesen, dieses Haus hätte eine gemeinsame Erklärung, Ausländerfeindlichkeit zu stoppen, schon sehr viel früher abgegeben.
Niemand von uns wird die Bilder dieser Jugendlichen vergessen können, die mit Haß in den Augen und Brandflaschen in den Händen gegen hilflose Menschen vorgehen, die Bilder von den hilflosen Asylbewerbern, hinter zerbrochenen Fensterscheiben ängstlich hervorblickend, die Bilder von verbrannten Kindern, die Bilder von den Toten, die es gegeben hat, und vor allen Dingen, meine Damen und Herren, auch die Bilder - und das hat vielen einen unglaublichen Schrecken eingeflößt - mit diesen vielen vermeintlich anständigen Bürgern, die zugeschaut haben, die diese Überfälle nicht verhindert haben und in deren Gesichtern Verständnis, klammheimliche Freude, ja, offene Zustimmung zu lesen waren.
Ich glaube, wir - auch Sie, meine Damen und Herren - sollten es sehr ernst damit meinen, daß es in unserem Lande so etwas nie mehr geben darf. Fremde müssen bei uns so sicher leben können, wir wir das in ihrem Land auch wollen. Im Augenblick können sie das nicht.
Meine Damen und Herren, diese heutige - hoffentlich gemeinsame - Feststellung des Deutschen Bundestages gegen Ausländerfeindlichkeit reicht nicht aus. Es reicht auch nicht aus, daß wir den Ursachen des Hasses und der Gewalt nachgehen. Es reicht auch nicht aus, daß wir die vielen Appelle unterstützen, die von immer mehr Bürgerinnen und Bürgern, von Kirchen, von Künstlern, von Vereinigungen und von Demonstrationen jetzt Gott sei Dank stärker an die Öffentlichkeit getragen werden. Nein, wir müssen selber unseren Beitrag gegen Ausländerfeindlichkeit und für den inneren Frieden in diesem Land leisten.
Dabei kommt es entscheidend darauf an, Herr Kollege, wie wir mit den Fragen der Zuwanderung, der Flüchtlinge und der Asylbewerber umgehen, mit Fragen, die viele Leute bei uns bedrängen. Es kommt darauf an, wie wir die Probleme anpacken, die gelöst werden müssen.
Die Auseinandersetzungen der vergangenen Woche waren wahrlich kein Ruhmesblatt für die Politik. Sie waren vor allen Dingen eines nicht: ein Signal gegen Ausländerfeindlichkeit und ein Signal für den inneren Frieden in unserem Lande.
Wir haben unsere Vorschläge, was zu tun ist, um Probleme, die angepackt werden müssen, leichter bewältigen zu können, schon seit einigen Wochen immer wieder vorgetragen;
im Bereich der Aussiedler, die Sie heute nicht erwähnt haben, Herr Bundesinnenminister,
- ich weiß, daß Sie das gar nicht gern hören -, wie auch im Bereich der Asylverfahren und bezüglich unseres wichtigsten Problems, nämlich der Frage, wie wir den Gemeinden schnell helfen können.
Diese Vorschläge der Sozialdemokraten - übrigens, das betone ich, ohne eine Veränderung des Grundrechts auf Schutz bei politischer Verfolgung - waren die Grundlage für die Vereinbarung im Bundeskanzleramt am Donnerstag der vergangenen Woche. Ich stelle hier fest: Diese Vereinbarung muß jetzt schnell umgesetzt werden. Wir sind dazu bereit, hier im Bundestag ebenso wie in den Ländern. Das haben die Stellungnahmen und vor allen Dingen auch die Erklärungen der Konferenz der Innen-, Justiz- und Sozialminister von gestern gezeigt.
Wir appellieren an Sie, daß Sie diese Vereinbarung ohne Wenn und Aber mit uns umsetzen.
Vor allen Dingen appellieren wir an Sie: Beenden Sie diesen schrecklichen Streit, die Auseinandersetzung um Art. 16 unseres Grundgesetzes. Die Abschaffung des Grundrechts auf Schutz für politisch Verfolgte ist mit uns nicht zu machen.
Sie ist auch mit der FDP nicht zu machen.
- Frau Präsidentin, ich glaube, Sie sollten eingreifen.
 Ich gestatte Zwischenfragen dann sehr gerne, wenn die Herren Kollegen sich zunächst das anhören, was wir zu sagen haben. Sonst wird von dieser Debatte niemals ein Signal für den inneren Frieden ausgehen! Im Augenblick also nicht!
Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen hat sich der Eindruck aufgedrängt, daß unionsregierte Länder und offensichtlich auch viele aus Ihren Reihen die getroffene Vereinbarung in Wirklichkeit nicht wollen. Wir sagen Ihnen: Wir müssen weiterkommen, und wir wollen weiterkommen.
Wenn der Streit um Art. 16 des Grundgesetzes nicht aufhört, wenn der Streit um das Grundgesetz nicht aufhört, dann sind alle Appelle dieses Hauses, dann sind auch alle Appelle gegen Ausländerfeindlichkeit umsonst.
Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: Damit diese Debatte zum inneren Frieden in unserem Land beitragen kann - übrigens auch zum inneren Frieden in diesem Hause;
das wäre ja nicht schlecht, wenn man Sie so ansieht, meine Damen und Herren von der Union - , sollten wir uns auf die fünf Punkte einigen.
Nicht nur hier, sondern - dabei spreche ich besonders auch den Kollegen Rühe an, der die Doppelstrategie der CDU im Asylrecht perfektioniert - wir sollten diese fünf Punkte auch gemeinsam nach außen vertreten.
Der erste Punkt wird bei Ihnen - das entnehme ich Ihrer Reaktion - hoffentlich, jedenfalls was seine Überschrift angeht, nicht auf Widerspruch stoßen. Ich meine die Tatsache, daß politisch Verfolgte bei uns weiterhin Schutz und Asyl genießen sollen.
Das muß die Schlußfolgerung aus unserer Vergangenheit sein, das ergibt sich aus unserer Verfassung; diese Garantie ist notwendig, weil es auch heute Verfolgung auf der Welt gibt.
Wir halten also am Art. 16 des Grundgesetzes fest, und Sie tun jetzt so, als sei das alles bei Ihnen unbestritten. Kennen Sie denn die Stimmen aus der CSU nicht - und zwar nicht nur von irgendwem, sondern von führenden Politikern - , die sich sehr wohl dafür einsetzen, Art. 16 des Grundgesetzes insgesamt in ein Gnadenrecht umzuwandeln.
Meinen Sie in der Tat, daß die Öffentlichkeit das nicht zur Kenntnis nimmt? Oder glauben Sie ernsthaft, wir seien bereit, wenn es um eine Flüchtlingskonzeption geht, darüber hier in diesem Hause zu schweigen?
- Herr Hornung, ich habe den Eindruck, Sie sollten sich erst einmal mit Ihren eigenen Kolleginnen und Kollegen, die diese Auffassungen vertreten, unterhalten, statt hier so laut zu werden.
- Wer das Grundrecht für politisch Verfolgte tatsächlich will - Herr Geißler, Sie wissen das ganz genau; Sie weisen auch ständig darauf hin, und Sie sollten es deswegen auch hier tun - , der muß ebenfalls die Einzelfallprüfung wollen. Das steht übrigens auch in unserer Verfassung, aber nicht nur dort: Es steht auch in der Genfer Flüchtlingskonvention.
Ich möchte gern als Konsens dieses Hauses festhalten, daß wir uns alle für den Schutz von Verfolgten einsetzen und daß wir die Einzelfallprüfung ebenfalls beibehalten wollen.
- Ja, gut, wenn wir uns darin einig sind, dann ist das ja fein. Die Auseinandersetzung der letzten Tage hat etwas anderes gezeigt.
Wenn wir uns darin einig sind, kommen wir auch leicht weiter, denn das Asylverfahren können wir ändern, und wir müssen das Verfahren auch ändern. Ich meine das Verfahren, in dem über das Bleiberecht, über die Anerkennung oder die Ablehnung als Flüchtling entschieden wird. Es ist ganz ohne Zweifel viel zu lang, gerade auch für die Betroffenen. Es ist auch viel zu bürokratisch und mit unglaublich viel Doppelarbeit von Bund und Ländern belastet.
Herr Schäuble, Sie haben sich vorhin gewundert, warum die Kolleginnen und Kollegen bei uns unruhig wurden, als Sie so lange über die Schwierigkeiten sprachen, die dieses Verfahren heute mit sich bringt. Ich will Ihnen das erklären, weil ich hoffe, daß wir dann ebenfalls gemeinsam einen Schritt weiterkommen.
Wir wurden unruhig, weil wir es für unglaublich und unzulässig halten, diese Schwierigkeiten der Gemeinden den Menschen aufzulasten, die bei uns um Schutz und Asyl bitten.
Die Schuld an den Schwierigkeiten mit dem Verfahren gehört denen, die die Verfahren nicht früher geändert haben. Sie gehört denen, die die vorhandenen Hilfsmöglichkeiten nicht einsetzen. Aber wer - anstatt zu helfen - die Schwierigkeiten in den Gemeinden den Asylbewerbern anrechnet, der trägt ebenfalls zur Ausländerfeindlichkeit bei. Und das lassen wir nicht zu, auch bei Ihnen nicht.
Meine Damen und Herren, in Europa sind die Deutschen mit ihren langen bürokratischen Verfahren, mit ihrer Zuständigkeitszersplitterung zwischen Bund und Ländern wirklich einsame Spitze.
- Lieber Herr Gallus, was die sagen, das wissen Sie ganz genau. Das gleiche wie ich! - Sie wissen, ich schätze Sie sehr. Solche Zwischenrufe sind Ihrer wirklich unwürdig.
 Liebe Frau Präsidentin, ich habe mich mit Herrn Gallus schon auseinandergesetzt. Er stellt sowieso keine Zwischenfrage, die sich auf den Sachverhalt bezieht. Das weiß ich.
- Doch, bei Ihnen schon. Setzen Sie sich lieber hin, lieber Kollege Gallus, und hören Sie zu.
Ich komme zum Verfahren zurück. Auch wenn Sie hier noch so laut schreien:
Sie werden sich mit konstruktiven Lösungen im Asylverfahren auseinandersetzen müssen.
- Herr Rühe, ich darf es noch einmal sagen: Auch Sie werden sich auf Dauer mit Geschrei nicht mehr behelfen können.
Auch Sie werden sich mit konkreten Schritten auseinandersetzen müssen. Diese konkreten Schritte stehen in den Zielvorstellungen, die wir beim Kanzler zur Vereinbarungsgrundlage gemacht haben. Die müssen wir umsetzen! Sie sollten diese Fragen nicht ganz so leicht nehmen. Sie sollten Ihre Widerstände überwinden und gemeinsam mit uns diese Vorstellungen durchsetzen.
- Nein, die Frau Präsidentin weiß, daß sich die Kollegen von ihr wahrscheinlich nicht beeindrucken lassen. Ich nehme an, sie sagt deshalb nichts.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf.
 So ist es. - Frau Präsidentin, ich habe nur die Bitte, daß Sie die Störungen nicht auf meine Redezeit anrechnen. Das wäre mir lieb.
Der zweite Punkt, den wir gemeinsam festhalten und vor allem gemeinsam nach außen vertreten sollten, betrifft die Menschen, die zu uns kommen. Die allermeisten, die als Zuwanderer zu uns kommen, haben ganz gewichtige Gründe, ihre Heimat zu verlassen. Das gilt für die Aussiedler ebenso wie für die Asylbewerber.
Ich finde es unglaublich, wenn von „Asylmißbrauch" und „Sozialschmarotzern" geredet wird. Wer so redet, der redet nicht nur Unsinn, sondern hat auch keine Ahnung, worum es diesen Menschen geht. Er trägt auch zur Ausländerfeindlichkeit bei.
Unser Problem, meine Damen und Herren, ist die große Zahl derer, die kommen. Wer sie senken will, der kann das nicht über das Ayslrecht tun, übrigens auch nicht mit einer Grundgesetzänderung. Die Zahl der Zuwanderer läßt sich nur senken, wenn es gelingt, die Ausreisegründe und die Fluchtgründe wirksam zu bekämpfen.
- Sie sagen, da seien wir einer Meinung. Gut! Aber
warum versuchen Sie dann ständig, in Ihren Äußerungen vor Ort die Illusion zu nähren, man käme gerade
bei diesem Problem mit einer Grundgesetzänderung weiter? Das geht doch nicht!
Warum kommen so viele Aussiedler hierher? Das liegt doch nicht nur daran, daß Polen oder die Sowjetunion, daß all die kommunistischen Staaten, die ihre Menschen früher eingesperrt haben, zusammengebrochen sind und daß die Lebensbedingungen dort so unglaublich viel schlechter sind als bei uns. Nein, die 1,6 Millionen Menschen, die wir seit 1986 aufgenommen haben - 400 000 im letzten Jahr, 250 000 in diesem Jahr - , kommen, weil sie sich heute in ihrer angestammten Heimat in der Sowjetunion oder in Polen nicht heimisch, sondern fremd fühlen. Da gibt es schreckliche Schicksale. Gerlinde Hämmerle, die gerade mit den Deutschstämmigen viel Kontakt hat, wird nachher darauf eingehen.
Wir sollten die Motive der Menschen kennen und anerkennen, auch wenn wir die Größenordnung der Zuwanderung nicht auf Dauer akzeptieren können.
Wir haben nicht genügend Wohnungen. Viele Konflikte, die wir heute erleben, haben hier ihren Grund. Der Wohnungsmarkt ist leergefegt, unter anderem auch deshalb, weil Sie zwischen 1982 und 1990 eine unsoziale Wohnungsbaupolitik betrieben haben.
Aber das ist auch eine Folge dieser Zuwanderungspolitik.
Meine Damen und Herren, was sagen Sie denn einem Bürgermeister, meinetwegen auch aus Göppingen, der Ihnen sagt: Ich finde heute für Sozialhilfeempfänger, für Leute, die ich unterbringen muß, keine Wohnung mehr? Den können Sie doch nicht auf das Grundgesetz verweisen, dem gäben Sie damit doch Steine statt Brot - und den jungen Leuten auch, die heute für eine Drei-Zimmer-Wohnung im Großraum Stuttgart 1 300 DM bezahlen müssen.
Ich sage - und das ist eine Aufforderung an Sie, übrigens auch eine Vereinbarung für weitere Gespräche - , es ist ein Gebot der Ehrlichkeit, daß wir sagen: 350 000 Aussiedler im nächsten Jahr zusätzlich, das verkraften wir nicht. 350 000 haben Sie bisher im Bundeshaushalt 1992 vorgesehen. Es wäre eine gute Sache, wenn wir heute wenigstens Übereinstimmung darüber erzielten, daß wir uns auf eine erheblich kleinere Größenordnung einigen müssen. Wir sollten im übrigen finanzielle Hilfe darauf verwenden, den Menschen, die in der Sowjetunion bleiben, das Bleiben, das Wieder-Heimischwerden zu erleichtern, soweit wir das können.
Zu den Asylbewerbern: Da reden Sie immer so viel von Zahlen. Wer von Ihnen sagt denn auch mal in Diskussionen vor Ort, daß die drei größten Gruppen der Flüchtlinge derzeit Monat für Monat aus Jugoslawien, Rumänien und der Türkei kommen? Menschen fliehen aus Jugoslawien, weil dort Bürgerkrieg ist. Sie werden weiter fliehen, solange dort Bürgerkrieg ist, egal, welche Asylverfahren wir hier einführen, und
ganz egal, ob Sie weiter auf einer Grundgesetzänderung bestehen.
Wollen Sie diese Leute wirklich abweisen? Das wäre doch mehr als zynisch. Wollen Sie die „Mütter gegen den Krieg" in Serbien und Kroatien unterstützen, weil die sich für ein Schweigen der Waffen einsetzen, und gleichzeitig die Söhne zurückschicken, damit sie dort weiterkämpfen sollen, gleichzeitig die Opfer zurückschicken, die vor diesen Bürgerkriegsfolgen davonlaufen?
Wenn Sie das nicht tun wollen,
dann sagen Sie doch einmal deutlich, daß etwa die Hälfte der Asylbewerber aus solchen Gründen bei uns ein Bleiberecht hat, und reden Sie in diesem Zusammenhang nicht von „Asylmißbrauch" oder von „Asylschmarotzern" !
Wenn Sie rumänische und türkische Flüchtlinge in großer Zahl nicht mehr wollen - die Zahl wird wirklich beängstigend groß - , dann gibt es doch nur ein einziges Mittel: Dann muß die Bundesregierung mit der Regierung in Bukarest reden, dann muß die Regierung mit der türkischen Regierung, Herr Bundesinnenminister, Tacheles reden, damit die mit ihren Minderheiten in Rumänien wie in der Türkei anständiger umgehen,
sie nicht diskriminieren und endlich die Menschenrechtsverletzungen einstellen.
Solange Sie den Menschen einreden, das bräuchten Sie nicht zu tun oder das bekämen Sie nicht hin, solange Sie den Menschen einreden, hierzu bräuchten Sie eine Grundgesetzänderung, werden Sie gefährliche Illusionen nähren, und Sie werden nichts gegen, aber viel für Ausländerfeindlichkeit in unserem Lande tun.
Jetzt komme ich zu dem dritten Punkt, über den Einigkeit erzielt werden muß. In der Debatte der vergangenen Tage hat die Union immer wieder den Eindruck erweckt, Deutschland könne ein Land mit geschlossenen, mit hermetisch abgrenzbaren Grenzen sein, in dem eine Grenzabweisung großen Stils möglich sei. Die alte Bundesrepublik war das nie, und es wäre auch absurd, das für das geeinte Deutschland anzustreben.
Die DDR war ein solches abgeschlossenes Land. Jetzt sind Mauer und Stacheldraht weg, und darüber sind alle froh.
Wenn das von Ihnen anerkannt wird, Herr Rühe - ich habe mit Freude gehört, daß ausgerechnet Sie jetzt sagen, Grenzabweisung großen Stils sei nicht möglich - , warum schreiben Sie dann an alle Untergliederungen der CDU/CSU, warum schreiben Sie an alle Gemeinderäte, an alle Bürgermeister, die Ihrer Partei angehören, immer wieder, daß eine Grundgesetzänderung genau dies bewirken könne?
Das ist falsch! Dies fördert gefährliche Illusionen.
Grenzabweisungen sind nicht möglich. Das sehen wir auch heute. Wenn Sie jetzt zugeben, das sei nicht möglich, dann dürfen Sie draußen nicht dieses gefährliche Doppelspiel betreiben.
Wer das tut, der feuert Ausländerfeindlichkeit eher an, Herr Rühe, das sollten Sie sich merken!
Ich komme jetzt zum vierten Punkt.
- Nein.
Meine Damen und Herren, Sie sollten endlich anerkennen, daß unsere Gemeinden Hilfe brauchen.
Damit komme ich zu dem, was Herr Gallus eingeworfen hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf an das anknüpfen, was Frau Schmidt sagte, und ich wäre ganz dankbar, wenn der Kollege Gerster, der mich angesprochen hat, einen Moment zuhören könnte.
Unser Ziel heute war, eine gemeinsame Erklärung und ein gemeinsames Signal gegen Ausländerfeindlichkeit abzugeben. Unser gemeinsames Bemühen, auch dann, wenn wir die Probleme des Asylverfahrens anpacken, muß sein, die Entmenschlichung von Menschen - wie Frau Schmidt das nannte - zu verhindern oder - dazu forderte uns Bischof Lehmann auf - im Flüchtling den Menschen zu sehen.
Der böse Satz von Herrn Rühe, den er gezielt und gewollt vorgetragen hat, Herr Gerster, ist Teil einer Doppelstrategie und bewirkt das Gegenteil. Dies habe ich hier herausgestellt. Ich habe ihm nicht unterstellt - ich bin Ihnen dankbar, daß Sie dies in Ihrem Vortrag wenigstens zum Teil vorgelesen haben - , daß er das will.
Ich habe ihn darauf aufmerksam gemacht, daß die Auswirkungen trotzdem vorhanden sind. Ich habe ihn gebeten, diesen Satz zurückzunehmen, und dabei bleibe ich.
Ich will mich jetzt gar nicht über Zwischenrufe beschweren. Aber Herr Gerster: Ich empfehle Ihnen, das Protokoll durchzulesen. Da finden Sie reihenweise Ausdrücke, und zwar auch Ausdrücke von Ihnen, nicht persönlich,
von Ihren Kollegen, die in jedem anderen Parlament sicher mit Ordnungsrufen versehen worden wären. Ich habe den Eindruck, Sie sollten Herrn Rühe dazu auffordern, diesen bösen Satz zurückzunehmen. Dann - da haben Sie völlig recht - würde sich mein mahnendes Wort völlig erübrigen. Ich warte darauf, daß Herr Rühe das zurücknimmt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Teufel, in Baden-Württemberg ist Wahlkampf.
Leider, muß ich sagen, hat man es Ihrer Rede mehr angemerkt, als Ihrer Rede und vor allen Dingen dem Problem, um das wir heute ringen, miteinander ringen, guttut.
Ich weiß nun, daß es eine ganze Menge auch von Journalistinnen und Journalisten gibt, die mit Sorge in den heutigen Debattentag gegangen sind, weil sie gemeint haben, hier wird jetzt nur noch gebolzt, geholzt und Wahlkampf gemacht. Gerade deshalb, glaube ich, tun wir alle gut daran, übrigens auch Sie, meine Damen und Herren Kollegen aus der baden-württembergischen CDU, jetzt diesen Stil und diese Art Äußerungen zu verlassen und zu dem zurückzufinden, was wir hier zu diskutieren haben.
- Sie brauchen gar nicht zu schreien. Sie brauchen sich hier auch gar nicht mit bösen Zwischenrufen zu engagieren. Wenn Sie eine Zwischenfrage haben, hier stehen die Mikrophone; ich antworte gerne.
Herr Ministerpräsident Teufel, ich bin der Auffassung, wir sollten uns - gerade zu Beginn meiner Rede möchte ich das sagen - auf drei Grundsätze einigen können.
Der Grundsatz Nummer eins ist, daß wir gerade dann, wenn wir die Zuwanderungs- und Flüchtlingsprobleme lösen wollen - und das deutsche Asylrecht, das deutsche Asylverfahren, ist ein Teil, aber auch nur ein Teil -, unterstreichen, daß wir das nur gemeinsam schaffen; wir schaffen das nur gemeinsam in Deutschland, und wir schaffen es nur gemeinsam in Europa.
Sie haben dazu manches Richtige und schrecklich viel Falsches gesagt, Herr Teufel.
Was mich am meisten an dem gestört hat, was Sie zu Europa sagten, war, daß Sie den Blick immer nur nach Westen, aber nie in Richtung auf unsere östlichen Nachbarn gerichtet haben, obwohl jeder von uns weiß: Seit Anfang der 90er Jahre hat sich vieles verändert. Wir haben nicht mehr nur offene Grenzen im Westen, sondern wir haben jetzt auch offene Grenzen im Osten, nachdem der Eiserne Vorhang weg ist.
Ja. Aber das müssen wir halt auch mitbedenken.
Die Zuwanderung bei uns kommt doch nicht über die EG-Staaten, und sie kommt nicht aus den westlichen Nachbarländern. Die Zuwanderung kommt aus Südosteuropa, sie kommt aus Osteuropa, und sie kommt zu ganz großen Teilen, praktisch ausschließlich über drei unserer östlichen Nachbarn, über Österreich - das sind die Jugoslawen -, über die Tschechoslowakei und über Polen. Deswegen sage ich Ihnen - ich werde darauf nachher noch weiter eingehen -: Wer eine gemeinsame Lösung will, der muß sie nicht nur hier und nicht nur beim Asylverfahrensrecht suchen - darüber reden wir heute, da bitten wir Sie um Unterstützung, nicht um Wahlkampfgeklingel -, der muß sie in Europa suchen, in Westeuropa und in Osteuropa, meine Damen und Herren, und der darf vor allen Dingen nicht vergessen und nicht übersehen wollen, daß Zugangsprobleme, Herr Ministerpräsident Teufel, von denen Sie zu Recht reden, nur dann gelöst werden können, wenn Sie hier in Zukunft nicht mehr nur eine von zwanzig Minuten über Fluchtursachen und deren Bekämpfung reden,
sondern wenn diese Frage hier im Bundestag und auch in Baden-Württemberg zu dem Thema gemacht wird, das es tatsächlich ist, zu einem Hauptpunkt.
Herr Teufel, Sie haben in einem Punkt völlig recht - diesen Punkt betonen auch wir immer wieder
- nein, Sie haben da recht, aber das ist ein Punkt, den auch wir immer wieder betonen -: Die Bürger verlangen von uns allen, daß wir die Probleme nicht nur erkennen,
sondern daß wir sie in Angriff nehmen, daß wir sie lösen, und das geht nur gemeinsam.
Meine Damen und Herren, wer den Gemeinden helfen will, darf sich nicht auf Wortgeklingel und Propagandaforderungen beschränken. Ich habe immer gedacht, nur Ihr Vorgänger, Herr Späth, sei dadurch charakterisiert gewesen, daß man ihm nachsagte, bei ihm stiegen die Luftballons laut und platzten dann leise.
Ich habe den Eindruck, daß es Ihnen, Herr Teufel, genauso geht, wenn Sie sich weiter in die Diskussion über Art. 16 versteifen, anstatt für praktische Lösungen einzutreten.
Wer den Gemeinden helfen will,
der muß doch schauen, wo die Probleme liegen.
Und Sie, Herr Ministerpräsident, brauchen gar nicht anzudeuten oder zu drohen, daß es in Baden-Württemberg Bürgermeister gebe, die Ihnen zustimmten. Sie haben hier die Freiheit, Herr Ministerpräsident, und die Möglichkeit, hier alles offen zu sagen, was Sie wollen. Nur, belassen Sie es bitte nicht bei Andeutungen oder Drohungen!
Wir haben hier im Hause Kollegen - einer von ihnen ist der Kollege Vosen -, der Bürgermeister in Düren ist.
- Herr Olderog, ich weiß, Sie werden nachher noch reden. Sie können nachher doch auch sagen, was Sie wollen. Lassen Sie uns jetzt einmal ganz konkret auf die Probleme der Gemeinde Düren eingehen, die der Bürgermeister dieser Gemeinde, Herr Vosen, deutlich vorgebracht hat.
- Nein, ich rede jetzt zunächst von Düren - Sie können nachher von anderen reden -, und in Düren ist es so: „Jupp" Vosen, den Sie als Kollegen alle kennen und schätzen, hat in seiner Gemeinde mit 88 000 Einwohnern folgende Probleme: Er hat in den letzten vier bis fünf Jahren 4 200 Aussiedler aufgenommen, und 750 Flüchtlinge. Das ist für eine solche Gemeinde furchtbar viel.
Aber, meine Damen und Herren, warum ist denn das so schwierig? Das ist deshalb so schwierig, weil - ich betone das - unter Ihrer politischen Verantwortung der Wohnungsbau gerade im sozialen Bereich abgebaut wurde.
Es ist deswegen so schwierig, weil Mangel an Kindergartenplätzen besteht. Das ist deshalb so schwierig, weil die Infrastruktur nicht ausreicht. Deswegen, meine Damen und Herren - da können Sie nun schreien oder nicht; das ändert am Problem gar nichts -: Wer den Gemeinden helfen will, der muß beim Bau von Wohnungen und der Verbesserung der Infrastruktur helfen,
der muß - und deswegen bestehen wir auf der Umsetzung der im Kanzleramt im Oktober letzten Jahres getroffenen Vereinbarung - die Verfahren, die darüber entscheiden, ob Flüchtlinge hierbleiben können oder nicht, mit uns rechtsstaatlich entbürokratisieren und so beschleunigen, daß die Gemeinden eine erhebliche Entlastung erfahren. Das ist dringend erforderlich.
Meine Damen und Herren, von der Union, einen weiteren Grundsatz möchte ich Ihnen mindestens genauso gründlich ins Stammbuch schreiben wie Ihnen, Herr Ministerpräsident Teufel: Wir streiten hier ganz offensichtlich über den richtigen Weg, die Flüchtlings- und Zuwanderungsprobleme zu lösen. Dieser Streit darf nicht auf dem Rücken der Menschen, der Flüchtlinge ausgetragen werden, die sich nicht wehren können.
Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Ich danke jedem Bürgermeister, ich danke jeder kirchlichen Gemeinde - übrigens ganz besonders der von Norderstedt -,
Ich danke jedem Sportverein und jedem Bürgerverein, die sich um Verständnis bemühen, die sich um Hilfe bemühen. Ich weiß, was das für Zeit und Nervenkraft kostet, Frau Roitzsch; das können Sie mir glauben. Und ich danke jedem von denen, die nicht Ausgrenzung, die nicht Angst zum Maßstab ihres Handelns machen. Die tragen nämlich wirklich praktisch dazu bei, daß Ausländerhall und Fremdenfeindlichkeit bei uns nicht entstehen können.
Meine Damen und Herren, wir hier werden gefordert, und wir sind gefordert zu handeln. Deswegen möchte ich jetzt noch auf drei Punkte eingehen, bei denen das vordringlich ist.
Das ist so zum ersten bei der Bekämpfung der Fluchtursachen. Herr Ministerpräsident Teufel, ich hätte sehr gerne, daß gerade Sie in Baden-Württemberg erheblich mehr Verständnis dafür wecken, daß das Zugangsproblem, von dem Sie sprechen, daß die Zahl der Zuwanderer und Flüchtlinge eben nicht ein Problem deutscher Gesetze - welcher Qualität auch immer - ist, auch nicht eines des Art. 16, sondern ein Problem der Umstände und vor allen Dingen der Möglichkeit, jetzt nach Mittel- und Westeuropa zu kommen, nachdem der Eiserne Vorhang im Osten weg ist.
Wir wissen doch: Von den 256 000 Asylsuchenden im vergangenen Jahr sind mehr als ein Drittel Jugoslawen, die mit ihren Familien gekommen sind. Sie glauben doch nicht im Ernst, daß die vorher Art. 16 durchgelesen haben oder wissen, was bei uns im Asylverfahrensrecht, übrigens auch nicht in seiner Beschleunigungsversion, steht. Die flüchten aus Jugoslawien, weil dort der Bürgerkrieg tobt. Sie werden es weiterhin tun, solange er tobt. Das gleiche gilt für die Türken, die Rumänen und die Bulgaren - nur mit anderen Gründen.
Gerade weil das so wichtig ist, bitte ich Sie darum, ehrlich und offen mit den Bürgern darüber zu sprechen. Unser Kollege Verheugen wird das nachher in einem sehr ausführlichen Beitrag auch hier tun, eben deshalb, meine Damen und Herren, weil es nicht reicht, die Fluchtursachen sozusagen als Ritual am Ende einer Rede zu erwähnen. Vielmehr werden von Ihnen und von uns hier im Bundestag eine Menge an Entscheidungen verlangt. Es wird von Ihnen und uns - dies geht aber, glaube ich, mehr in Richtung der Union - verlangt, daß Sie in der Öffentlichkeit mehr Verständnis für die schwierige Situation erwecken; sonst kommen wir nicht weiter.
Jetzt zu den Gemeinden und zum Asylverfahrensgesetz. Sie sagen immer wieder, dieses Gesetz könne nichts bringen. Lieber Herr Teufel, das nehme ich Ihnen deshalb übel, weil ich weiß - ich nenne im Gegensatz zu Ihnen auch Namen und Stellen -, was die baden-württembergischen Verwaltungsfachleute davon halten.
- Wenn es auch die Lösung des Problems nicht vollständig bringen kann, so sind wir doch schon wieder ein Stück weiter. Ich danke Ihnen, daß Sie das sagen; wieder ein Stück weniger Wahlkampfrede; das finde ich gut.
Herr Seiters hat das übrigens noch deutlicher unterstrichen. Ich bin dafür dankbar - sonst macht es keinen Sinn, meine Damen und Herren, daß Sie den Gesetzentwurf mit einbringen -,
daß der Gesetzentwurf in weiten Bereichen das umsetzt, was wir in der Vereinbarung vom 10. Oktober des letzten Jahres wollten.
Was haben wir gewollt? Herr Teufel, wir haben gewollt - und das können wir erreichen -, daß die rund 40 % der Menschen, die als Asylbewerber und Flüchtlinge zu uns kommen und bleiben können, durch die viel schnellere Anerkennung früher aus der Verfahrensmühle herauskommen und daß sie den Gemeinden nicht mehr zur Last fallen. Das ist schon ein dicker Brocken. Übrigens bringt das auch Gutes für die betroffenen Flüchtlinge selber. Ich finde es schade, daß in der Öffentlichkeit nicht auch auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen wird.
Was wir weiter zu erreichen versuchen - und das geht, wenn Sie sich nicht sperren und wenn wir den Grundsatz der Gemeinsamkeit wirklich bemühen - ist, daß wir die abgelehnten Asylsuchenden in den offensichtlich einfachen Fällen, also bei offensichtlicher Unbegründetheit, wie die Verwaltungsjuristen sagen, nach kurzer Zeit - ich hätte es gerne nach sechs Wochen und halte den Versuch wirklich für wert
- mit viel größerem Nachdruck und auch sehr viel größerer Wirkung auffordern können, das Land zu verlassen. Auch das ist nach kurzer Zeit viel leichter durchzusetzen als nach vier Jahren oder noch längerer Zeit.
Da liegt natürlich auch ein Gewinn für die Gemeinden, einfach deshalb, weil die Gemeinden diese Menschen anders als heute künftig nicht mehr zugewiesen bekommen.
- Kollege Marschewski, einen kleinen Moment, bitte!
Die Gemeinden bekommen nur noch die restliche Gruppe dazwischen, die wahrscheinlich nicht größer sein wird - wenn wir es gescheit machen - als 20 bis 30 % der heutigen Zahlen, bei denen es nun wirklich schwierig ist und länger dauert, festzustellen, ob sie bleiben können.
Lassen Sie uns als Gemeinsamkeit festhalten: Maßstab dafür, ob jemand bleiben kann, ist keineswegs
allein Art. 16; das wissen Sie doch. Maßstab ist gleichermaßen die Genfer Flüchtlingskonvention, die bei uns als Völkerrecht gilt und die auch Sie nicht anknabbern können.
 Lieber Herr Marschewski, das war nun wirklich eine hinreißende Frage,
weil Sie einerseits wissen, daß das so nicht stimmt, und weil, zum zweiten, der Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen hier sitzt, der sich das bestimmt aufgeschrieben hat und Ihnen nachher sicher gerne antwortet, sofern es sich lohnt.
- Herr Kauder, Sie sind auch einer der liebenswürdigen CDU-Kollegen, der sich auf Zwischenrufe spezialisiert. Dort ist das Mikrofon, bitte schön.
Solange Sie keine Zwischenfrage haben, die ich Ihnen auch beantworten würde - ich halte es mit Carlo Schmid -, hätte ich ganz gern, daß Sie zuhören. Ich will nämlich noch ein bißchen mehr sagen, gerade zur europäischen Lösung, die wir anstreben.
Ich darf an dieser Stelle noch einmal unterstreichen, meine Damen und Herren, daß ich es gut finde, wenn jede politisch verantwortliche Partei in diesem Hause sagt: Gerade das geeinte Deutschland muß seinen Teil dazu beitragen, daß europäisch gedacht und unsere Politik darauf ausgerichtet wird.
Im übrigen geht es bei der Flüchtlingspolitik, der Zuwanderungspolitik und der Asylpolitik auch nicht anders, gerade wenn man es ernst meint mit dem Willen, die Probleme zu lösen.
1988, als sich der Binnenmarkt bereits abzeichnete und Schengen vor der Tür stand, haben wir hier im Bundestag schon einmal über alle diese Fragen diskutiert. Wir waren es, die dem damaligen Bundesinnenminister Zimmermann gesagt haben: Wir sind für den europäischen Weg. Wir haben auch erklärt - das habe damals ich ausgeführt; deshalb weiß ich es noch so gut -, für welchen europäischen Weg wir sind. Wir haben gesagt: Die Genfer Flüchtlingskonvention und die Menschenrechtskonvention sollen die Grundlage für die - damals auf den Westen ausgerichtete - europäische Regelung sein. Das hatte übrigens das Europäische Parlament mit Zustimmung der Kollegen der CDU dort, anders als hier, längst beschlossen. Dieses gilt auch heute noch.
- Es ist gut, Herr Schäuble, daß Sie das sagen; das ist vielleicht ein kleiner Fortschritt. Das finde ich gut.
Heute hat sich in der Gesamtlage Europas einiges geändert. Die Rezepte von damals gelten zwar auch noch, aber sie reichen längst nicht mehr aus. Herr Ministerpräsident Teufel hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es viel besser ist, Zahlen zur Kenntnis zu nehmen, als sie zu bekämpfen. Es gab in Deutschland im letzten Jahr 256 000 Flüchtlinge. Von ihnen sind etwa drei Viertel eben nicht über den Westen gekommen, nicht über unsere westlichen Nachbarstaaten, sondern über die östlichen Nachbarstaaten. Das ist neu seit dem Verschwinden des Eisernen Vorhangs und macht einen entscheidenden Unterschied, weil j eder, der heute von Europa redet, nicht mehr nur nach Westen blicken darf, sondern auch nach Osten blicken muß. Deshalb muß eine gesamteuropäische Lösung unsere östlichen Nachbarn mit einbeziehen. Das betrifft die Polen, die Tschechoslowaken, die jetzt noch nicht der Genfer Flüchtlingskonvention beigetreten sind - ich hoffe aber, Herr Seiters, das wird bald so sein -, und natürlich auch die Österreicher.
Ich will noch einmal anführen, warum Schengen allein nicht genügt. Vielleicht erübrigt sich dann Ihre Frage, Frau Hellwig; wenn nicht, haben wir dafür später noch Zeit.
Schengen will zweierlei, nämlich zum einen, daß Doppelarbeit zwischen Staaten vermieden wird, die sich auf der gemeinsamen Grundlage der Genfer Flüchtlingskonvention und einer gemeinsamen europäischen Anwendungsvereinbarung vergleichbar verhalten und gemeinsame Mindeststandards bei den Verfahren anerkennen. Das finde ich vernünftig, auch für uns.
 Danke schön, Herr Präsident. Ich habe es mitbekommen. Ich habe sie gebeten, vielleicht noch drei Minuten zu warten - wenn Sie nichts dagegen haben -, weil ich die Unterschiede noch deutlicher machen will. Ich bin sicher, die Kollegin Hellwig interessiert das auch.
Schengen geht davon aus - das ist gut, habe ich gesagt -, daß Doppelarbeit unter Staaten vermieden

werden soll, die auf gemeinsame Grundlagen bei der inhaltlichen Anwendung und im Verfahrensbereich der Genfer Flüchtlingskonvention und der Menschenrechtskonvention aufbauen. Solche gemeinsamen Grundlagen mit den östlichen Staaten gibt es noch nicht.
Und jetzt zu einem zweiten Unterschied. Das Schengener Abkommen geht davon aus, daß Flüchtlinge, die in einem dritten Staat, in einem sogenannt sicheren Staat, Aufnahme gefunden haben, zurückgeschickt werden können. Wenn man sich aber die Zahlen und die Richtung der Flüchtlingsströme zwischen West und Ost anschaut, stößt man auf folgendes Problem. Gegenüber Frankreich ginge das, vorausgesetzt, es gibt gemeinsame Grundlagen und gemeinsame Standards, weil von dort aus ganz wenige zu uns kommen. Nach Osten ist das anders. Was würde eigentlich passieren, wenn wir die mehr als 75 000 Jugoslawen, auch wenn wir es könnten, letztes Jahr nach Österreich oder in die CSFR zurückgeschoben hätten? Sie wissen ganz genau, daß das nicht gegangen wäre.
Deswegen bedeutet eine gesamteuropäische Lösung in unserem eigenen und im Interesse Europas mehr, Herr Seiters, als das, was Sie in Ihrem sonst interessanten Beitrag ausgeführt haben. Es geht nicht nur um die Möglichkeit der Zurückschiebung aus deren Recht und aus unserem Recht heraus. Das, was wir brauchen - da biete ich Ihnen heute zum drittenmal unsere Hilfe an -, ist eine Vereinbarung über gemeinsame Mindeststandards und über eine europaweite Verteilung derer, die bleiben dürfen.
Bitte schön, Frau Hellwig.
 Ich verstehe die Zwischenrufe der Kolleginnen und Kollegen von der
Union so, daß ich jetzt Frau Hellwig sehr deutlich und möglichst noch unhöflich anreden soll,
aber das tue ich nicht. Vielmehr beginne ich meine Antwort so, wie ich das möchte und sage Ihnen folgendes: Liebe Frau Hellwig, Schengen ist mit Vorbehalt abgeschlossen worden. Wenn Sie hiergegen Bedenken haben, wenden Sie sich bitte an Herrn Schäuble; er hat den Vertrag abgeschlossen.
1988, als hier schon einmal dazu diskutiert wurde,
haben Herr Bundesinnenminister Zimmermann und vor allem auch der Kollege Gerster ausdrücklich betont: Wir wollen erstens keine Veränderung in Art. 16 wegen Schengen und zweitens wissen wir, daß wir die nicht kriegen. Recht haben sie.
Wissen Sie, Frau Hellwig, warum ich Ihre Frage so ausführlich beantwortet habe?
Ich sage Ihnen das gern. Ich finde es albern, das Schengener Abkommen als Frage des Art. 16 anzuführen, weil sowohl das Innenministerium als auch das Justizministerium bis Ende letzten Jahres die Meinung vertreten haben, auch dann, wenn man Doppelarbeit vermeiden wolle - das wollen Sie wie auch wir -, sei die Änderung des Art. 16 nicht nötig. Dieser Streit ist so albern und so vom Wahlkampf diktiert, daß wir beide ihn nicht verlängern sollten.
 Lieber Kollege Hirsch, ich stimme Ihnen gerne in beiden zu,
und Sie wissen das auch. Aber es ist vielleicht gut, daß wir das hier noch einmal deutlich machen.
Allerdings sollten wir nicht nur unterstreichen, daß der Streit um Schengen wirklich nur Wahlkampfgeklingel ist und deshalb nicht so sehr ernst genommen werden sollte,
sondern wir sollten auch festhalten - darum möchte ich Sie alle bitten , daß derjenige, der Europa sagt, nicht nur Westeuropa meint und nicht nur nach Westeuropa schaut, sondern sich um gemeinsame europäische Regelungen bemüht, die unsere und die Interessen unserer östlichen Nachbarn einbezieht.
Das bedeutet, wie gesagt: Die europäische Regelung muß eine einheitliche Grundlage bekommen, auf der wir aufbauen können. Das sind die Menschenrechtskonvention und die Genfer Flüchtlingskonvention. Dazu brauchen wir eine Vereinbarung über die gesamteuropäische Anwendung.
In Frankreich werden die Tamilen etwa 17mal so häufig anerkannt wie in der Bundesrepublik.
Bei anderen Flüchtlingsgruppen ist das umgekehrt.
Was wir außerdem brauchen, ist, und davon lassen wir uns auch nicht abhalten: Wir brauchen gemeinsame Grundsätze für ein Verfahrensrecht, damit in einem relativ kurzen und unbürokratischen, aber rechtsstaatlichen und gerade auch auf die Rechte der Betroffenen ausgerichteten Verfahren darüber entschieden werden kann, wer bei uns in Deutschland, wer in Europa bleiben kann und wer nicht.
Das dritte ist: Wenn wir diese gemeinsame gesamteuropäische Lösung wollen, dann werden die, die dableiben dürfen, auch gesamteuropäisch verteilt werden müssen.
Herr Seiters, ich darf Sie am Schluß noch einmal ansprechen. Wir sind bereit - darauf haben wir immer gedrängt -, bei dem, was wir zur Entlastung der Gemeinden tun können, was wir zur rechtsstaatlichen Verkürzung und Beschleunigung der Verfahren tun können, mitzuhelfen. Ich glaube, es ist unangemessen, an dieser Erfolgsmöglichkeit jetzt Zweifel und Kritik anzubringen.
Ich fordere vielmehr die Bundesregierung und die Union auf, in der Auseinandersetzung zum Verfahren jetzt noch folgendes klarzustellen:
Erstens. Die Zuständigkeitszusammenführung beim Bund für das Verwaltungsverfahren muß vollständig sein. Wenn wir dazu eine Grundgesetzänderung bräuchten, würden wir die mitmachen. Das wissen auch Sie. Aber, wir brauchen sie wahrscheinlich nicht einmal da. Klar ist, daß der Streit darum, wer die Paßersatzpapiere beschafft, uns nicht weiter daran hindern darf, eine vernünftige Regelung zu finden. Das leuchtet doch jedem ein.
Zweitens. Der Bund - diese Zusage hätte ich eigentlich heute von Ihnen erwartet - muß die Bundesliegenschaften den Ländern unentgeltlich zur Verfügung stellen.
Dieser Punkt muß jetzt endlich geklärt werden.
Und drittens müssen die mehr als 260 000 Menschen, die zur Zeit noch auf eine Entscheidung des Zwirndorfer Bundesamtes warten, durch eine vernünftige Regelung bald Klarheit bekommen. Jeder weiß, es wird nur eine modifizierte Stichtagsregelung möglich sein. Wenn diese Entscheidung nicht bald getroffen wird, bevor wir das neue Verfahrensrecht in Kraft setzen, wird dann alles viel schwieriger. Deswegen muß das schnell geschehen.
Herr Bundesinnenminister, wenn Sie es wirklich ernst damit meinen, gemeinsam mit uns und den Ländern eine Verständigungslösung erreichen zu wollen, muß die notwendige Altfallregelung auch ihrem Gehalt nach darauf ausgerichtet sein. Es geht nicht an, daß zwar der Bund die Verantwortung für diese Menschen los wird, aber die Lasten bei den Gemeinden und - das sage ich in Ihre Richtung, Herr Ministerpräsident Teufel - bei den Ländern erhalten bleiben.
 Herr Schäuble, Ihre böse, Ihre infame Rede bedarf einer kurzen Erwiderung.
Sie verwechseln den Ort und den Anlaß, aus dem wir uns heute treffen. Sie kommen vielleicht in einer CDU-Parteiveranstaltung mit dem durch, was Sie hier sagen. Aber das hier ist der Deutsche Bundestag.
Es geht heute auch nicht darum, ein verdientes CDU-Mitglied zu verabschieden, sondern es geht um die Verantwortlichkeit eines auf unsere Verfassung vereidigten Bundesministers, und dazu habe ich von Ihnen nichts gehört.
Vor allen Dingen aber - das sage ich jetzt dem Fraktionsvorsitzenden der größten Fraktion im Deutschen Bundestag - geht es darum, daß der Deutsche Bundestag über alle Parteigrenzen hinweg heute feststellt, daß wir gedenken, unsere verfassungsgemäßen Pflichten und Rechte wahrzunehmen.
Sie hätten es so leicht gehabt, vier Feststellungen zu treffen, nämlich: Erstens. Wir lassen es nicht zu, daß die Regierung am Deutschen Bundestag vorbei handelt und ihn täuscht.
Zweitens. Wir lassen es nicht zu, daß ein Verteidigungsminister oder ein Staatssekretär illegal Waffen exportiert.
Drittens. Wir wollen nicht, daß mit deutschen Waffen immer mehr Flüchtlinge in unser Land gebombt werden, meine Damen und Herren.
Wir hoffen, daß Sie Ihre infame Asylkampagne bald abbrechen. Wenn der braune Sumpf am Sonntag in die Parlamente gespült wird, werden Sie ein gerütteltes Maß an Verantwortung dafür tragen.
Viertens. Meine Damen und Herren, der Rücktritt des Verteidigungsministers und seines Parlamentarischen Staatssekretärs ist ein erster Schritt. Jetzt muß volle Aufklärung auf den Tisch; jetzt müssen vor allen Dingen alle nötigen Konsequenzen gezogen werden. Dafür stellen wir heute unseren Antrag. Meine Damen und Herren, wenn Sie das Parlament ernst nehmen, werden Sie dem zustimmen müssen.


Dr. Herta Däubler-Gmelin Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, nicht um das zu wiederholen, was wir hier schon x-mal besprochen haben, sondern um dem Kollegen Stoiber und auch dem Kollegen Gerster in dem einen oder anderen Punkt zu antworten.
Herr Kollege Stoiber, Sie haben hier mit unglaublich viel Temperament geredet. Das finde ich sehr sympathisch. Auch ich bin ja temperamentvoll. Aber ich halte es für völlig falsch, daß Sie hier so tun, als sei das, was Sie sagen, richtig.
Das ist es nämlich nicht. Ich glaube, es wäre gut gewesen, Sie wären schon früher hierhergekommen, damit wir uns darüber hätten unterhalten können, was eigentlich an Ihrer Argumentation falsch ist und was Sie daran dringend verändern müssen, wenn Sie Ihren Beitrag dazu leisten wollen - wie wir das wollen und wie das auch die Union und die F.D.P. wollen -, das Problem der Zuwanderung so weit wie möglich lösbar zu machen und gleichzeitig das zu tun, was Sie immer in Nebensätzen sagen, nämlich politisch Verfolgten ihr Recht auf Asyl und auf Schutz zu gewährleisten.
Ich will versuchen, noch einmal ganz deutlich zu machen, was heute eigentlich nicht mehr gesagt werden darf. Wir können heute angesichts der unterschiedlichen Gruppierungen der Zuwanderer, die wir haben, und der unterschiedlichen Antworten, die wir auf die entsprechenden Fragen geben müssen, nicht mehr davon reden, als gäbe es nur den möglichen
Flüchtling und daneben nur die große Gruppe derjenigen, die Mißbrauch üben. Das ist einfach nicht richtig!
Oder sind Sie wirklich der Meinung, daß Menschen, die vor dem Bürgerkrieg in Jugoslawien davonlaufen - sie sind ja in Ihrer Zahl der sogenannten Mißbrauchsflüchtlinge enthalten; juristisch kann man das so sehen, auch wenn es von der Sache her nichts bringt, weil sie weder unter Art. 16 des Grundgesetzes noch unter die Genfer Flüchtlingskonvention fallen -, Mißbrauchsflüchtlinge sind? Sagen Sie doch lieber mit uns: „Wir wollen nicht, daß diese Gruppe der Bürgerkriegsflüchtlinge ins Asylverfahren hineinkommt",
weil es richtig ist, was Herr Gerster gesagt hat - er hat mich da dankenswerterweise zitiert -: Wir wollen nicht, daß diese Bürgerkriegsflüchtlinge ins Asylverfahren kommen. Das soll den möglicherweise politisch, religiös und rassisch Verfolgten vorbehalten sein.
- Das ist aber der Punkt.
- Nein, wir brauchen - das wissen Sie ganz genau - dafür eine eigene Rechtsgrundlage. Das ist von Herrn Klose ausgeführt worden, und das ist auch richtig.
Der zweite Punkt betrifft etwas, was meiner Ansicht nach sehr stark dazu beiträgt, Emotionen zu schüren. Ich will jetzt einmal so tun, als würde ich Ihnen abnehmen, daß sie das nicht wollen, weil Sie sehen, daß auch Sie als bayerische CSU von einer solchen Strategie nichts haben. Ich sage Ihnen nämlich: Wenn es so weitergeht, werden die Republikaner bei Ihnen genau die gleichen Einbrüche erzielen, wie sie das in Baden-Württemberg getan haben, weil die Wähler immer das Original wählen. Wenn Sie ein Problem so darstellen, als sei nur noch die Möglichkeit einer Antwort gegeben, die heißt „Ausländer raus!", dann wählen die Menschen die Reps und nicht Sie.
Aber ich will jetzt einfach einmal unterstellen, daß Sie dies nicht wollen. Dann hätten Sie hier erwähnen müssen - es liegt doch in Bayern sehr nahe, dies zu erwähnen -, woran denn die Zunahme der Zuwanderung liegt. Die Zuwanderung nach Deutschland liegt doch nicht an unserem Grundrecht. Das ist doch mittlerweile weitestgehend identisch mit dem, was die Genfer Flüchtlingskonvention auch in den anderen Ländern theoretisch vorschreibt. Sie liegt vielmehr daran, verehrter Herr Stoiber - genau Sie wissen das -, daß Deutschland an der Nahtstelle zum ehemaligen Eisernen Vorhang liegt und daß dieser Eiserne Vorhang, der bisher die Menschen abgehalten hat zu kommen, und zwar durch Schießbefehl, durch Mauer und Stacheldraht, jetzt nicht mehr da ist.
Sagen Sie doch einmal, wie leicht es heute ist, nachdem - das wollten wir ja alle - dieser Eiserne
Vorhang weg ist, von Bayern in die Tschechoslowakei zu kommen, und daß das der Grund ist, warum so viele aus der Tschechoslowakei oder über die Tschechoslowakei nach Bayern kommen. Die Leute davon abzuhalten, nach Mitteleuropa zu kommen, d. h. zunächst in die Bundesrepublik, das wird uns nur dann gelingen, wenn wir es gemeinsam schaffen, Herr Gerster, das zu tun, was Sie jetzt gerade wieder gesagt haben und was auch wir für richtig halten - aber das braucht Zeit -, nämlich die Ursachen für die Flucht zu beheben. Wie wenig wir das schaffen, das sehen wir jetzt gerade an den vergeblichen Bemühungen der EG in Jugoslawien oder - das ist eine Alternative, die doch keiner von uns will - wir verhalten uns so wie die alte DDR. Sie war das einzige zuwanderungsfreie Land in ganz Europa. Warum? Wegen Mauer, wegen Stacheldraht und Schießbefehl. Das ist doch der Grund. Das wollen wir nicht!
Herr Stoiber, ich erwarte von jemanden wie Ihnen, daß diese ganz entscheidende Bedingung für die Zahl der Zuwanderung einmal, nein, eigentlich jedesmal ausgesprochen wird, weil ich befürchte, daß sonst die Menschen überhaupt nicht verstehen, daß nicht auf der einen Seite potentiell Verfolgte und auf der anderen Seite Mißbrauchende stehen, die von uns etwas in Anspruch nehmen, was sie eigentlich nicht in Anspruch nehmen dürften.
Zum dritten finde ich nicht gut, daß Sie nicht deutlich machen, daß die Aussiedler, d. h. die 2,7 Millionen seit 1986 aufgenommenen Menschen, die bei uns ein Anrecht auf eine Sozialwohnung haben, weil wir sie integrieren wollten, und die eine Menge von Privilegien haben, so viele, daß viele von unseren normalen Bürgerinnen und Bürgern das nicht mehr verstehen, natürlich Zuwanderer sind. Es ist richtig, daß wir für sie gewisse Unterschiede machen, weil wir sagen, diese Menschen - jedenfalls soweit sie zu der sogenannten Erlebnisgeneration gehören - haben unter Hitler und Stalin gelitten. Für diese Generation können wir, Herr Gerster, wenn wir uns auf eine Regelung einigen - was ich gut fände -, bei der Zuwanderung möglicherweise Erleichterungen schaffen. Aber ich möchte gern, Herr Stoiber, daß wir dazusagen: Es sind Zuwanderer.
Wir müssen auch deutlich machen, daß z. B. folgendes nicht richtig ist: Der Sohn meiner Nachbarin, der als Elektriker gerade eine Meisterprüfung macht, muß, wie er mir erzählt, eine Gebühr zahlen, die nicht zu knapp bemessen ist. Neben ihm macht der Sohn eines Aussiedlers die gleiche Meisterprüfung, der hier ebenfalls arbeitet und verdient, und der zahlt keine Gebühr. Solche Ungleichbehandlungen, Herr Stoiber, dürfen nicht sein. Auch die werden wir abbauen müssen.
- Es gibt ein paar Sachen, die wir abräumen sollten; das wissen Sie ganz genau. Denn genau die Bürgerinnen und Bürger, von denen Herr Stoiber geredet hat, werfen alles in einen Topf. Wir sollten das nicht tun, aber wir sollten natürlich sehen: Einiges muß unbedingt verändert werden.
Jetzt kommt der nächste Punkt. Ich finde es außerordentlich unredlich von Ihnen - darf ich das ganz deutlich sagen -, daß Sie die Zuwanderungszahlen der Bundesrepublik Deutschland z. B. mit denen der EG-Staaten vergleichen, um dann Ihre - wie Sie genau wissen - falsche These zu stützen, das läge an unserem Grundgesetz, daß Sie aber nicht die Zuwanderungszahlen von Österreich heranziehen. Wenn Sie nämlich die Österreicher betrachten, werden Sie feststellen: Sie haben mit der Zuwanderung aus dem Osten genau die gleichen Probleme wie wir. Warum? Weil auch Österreich an der Schnittstelle zum ehemaligen Eisernen Vorhang liegt. Das heißt, die Probleme müssen wirklich mit der Frage des Verschwindens des Eisernen Vorhangs verknüpft werden.
Darf ich wiederholen: Ich finde es sehr wichtig, daß wir nicht nur sagen, wir wollen keine Illusionen verbreiten, sondern das auch nicht tun, weil wir sonst der Politik die Möglichkeit nehmen, nach Änderungen zu suchen und sie auch durchzusetzen. Darunter leidet die Glaubwürdigkeit. Genau das muß aus den Wahlen gelernt werden.
Es gibt noch eine zweite Lehre aus den Wahlen: daß sich Opportunismus nicht auszahlt.
- Ich gehöre zu denen, die hier am wenigsten Opportunismus verbreitet haben. Ich sehe ganz andere Leute, die sich da sehr deutlich an die Brust klopfen sollten.
Meine Damen und Herren, eine dritte Lehre: Scheinlösungen zu verbreiten führt zu starken Frustrationen. Deswegen - um Ihnen in einem Punkt recht zu geben, Herr Stoiber - teile ich Ihre Auffassung: Das, was die Union vorgibt, mit ihrer Grundgesetzergänzung erreichen zu wollen, kann sie nicht erreichen.
Die Änderung, die die Union vorschlägt, kann das nicht erreichen. Sie kann auch nicht erreichen, daß wir in Europa eine Regelung bekommen, die wir tatsächlich brauchen. Ich habe hier schon häufig genug ausgeführt, warum wir sie wollen und wie wir sie wollen.
Ich will noch etwas zu Herrn Seiters sagen: Herr Seiters, ich hätte gerne, daß die Bundesregierung und ganz speziell Sie nicht so tun, als sei Schengen eine Antwort auf die Probleme, die wir heute haben, gerade wenn wir die Zuwanderung aus dem Osten sehen. Sie wissen das ganz genau, und ich weiß, daß Sie das wissen. Deswegen müßten Sie hier, bitte schön, auch einmal sehr deutlich sagen, daß die etwa eine Viertelmillion Zuwanderer aus dem Osten mit Schengen und mit den Regelungen von Schengen in keiner Verbindung stehen und daß es deswegen unsere gemeinsame Aufgabe sein muß, gemeinsame Regelungen mit den Nachbarn in West und Ost zu entwickeln. - Ich sehe, Sie stimmen mir zu. Das möchte ich hier nur gerne einmal von Ihnen hören!
Ich hätte es auch gut gefunden, wenn Sie sehr deutlich erwähnt hätten, daß natürlich Gott sei Dank überall die Genfer Flüchtlingskonvention und auch die Menschenrechtskonvention gelten. Davon, Herr Stoiber, wollen wir nicht weg.
Wir wollen auch nicht weg von den individualen Prüfungsrechten, die die Genfer Flüchtlingskonvention vorsieht. Das wollen wir nicht, um das ganz klar zu machen. Da gibt es offenbar Unterschiede zwischen Ihnen von der CSU und anderen in der CDU.
Aber, Herr Seiters, wegen der unterschiedlichen Auslegung der Genfer Flüchtlingskonvention muß es Klarheit in drei Fragen geben, erstens in der Frage: Wer ist Flüchtling nach der Genfer Flüchtlingskonvention? Zweitens: Wer stellt das fest? Drittens: Was sind dafür die Mindestverfahrensanforderungen? - Ich sehe, daß Sie, Herr Staatssekretär Neusel, nicken. Auch ich halte das für richtig. Ich habe es deswegen hier schon x-mal vorgetragen. Es ist übrigens auch erreichbar, und zwar schnell.
Jetzt komme ich zu den Mindestanforderungen. Herr Stoiber, nach der Genfer Flüchtlingskonvention haben Menschen, die hier sind, ebenso wie nach unserem Grundrecht ein Recht darauf, daß individuell geprüft wird, ob sie ein Bleiberecht haben oder nicht. Sie haben ein Recht darauf, daß das nicht nur durch eine Verwaltungsentscheidung festgestellt wird, sondern auch durch eine im Einzelfall weisungsunabhängige Prüfungsinstanz überprüft wird. Dies ergibt sich - ich würde mich gerne anheischig machen, Ihnen viele Juraprofessoren bis hin zum Bundesverfassungsgericht dazu zu zitieren - aus unserem Rechtsstaatsprinzip. Daß der Art. 19 Abs. 4 diese weisungsunabhängige Entscheidung den Gerichten überantwortet hat, macht Sinn. Deshalb sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, daß nicht nur grundsätzliche Gründe, sondern auch ganz praktische dafür sprechen: Die Beschwerdeausschüsse, die Sie uns nämlich immer wieder andienen, sind sehr viel personalintensiver als das, was Art. 19 Abs. 4 in diesen Fällen als notwendige Mindestrechtsschutzgarantie vorschreibt. Nur segelt Ihr Vorschlag unter einem anderen Etikett, und, Herr Stoiber - das macht es vielleicht für Sie als Ländervertreter so attraktiv -, die Beschwerdeausschüsse, die beim Bund angesiedelt werden, würden natürlich vom Bund bezahlt werden müssen.
Es ist doch so, daß wir das alles hier schon durchgeprüft haben: Was sind die Ziele, die wir erreichen wollen - Schutz für politisch Verfolgte und Steuerung der Zuwanderung -, und was können wir innerhalb der völkerrechtlichen Regelungen, die wir ebenfalls voll unterschreiben, in Europa erreichen? Dazu gehört die Regelung der Beschwerdeausschüsse aus rechtsstaatlichen und aus praktischen Gründen nicht.
Herr Gerster, ich habe mich darüber gefreut, daß Sie gesagt haben: Lassen Sie uns eine Regelung für Bürgerkriegsflüchtlinge finden, die diese nicht ins Asylverfahren bringt. Das finde ich gut. 20 bis 25 % sind angesichts der enorm steigenden Zahlen schon bedeutend. Ich habe mich zweitens darüber gefreut, daß Sie sagen: Wir können über die Aussiedlerfrage reden; wir machen es möglichst so, daß wir keinen Ansaugeffekt bekommen. Das ist vernünftig.
Ich fände es sehr gut, Herr Seiters, wenn Sie die Vereinbarung mit unseren Nachbarn in der Frage, wer Flüchtling ist und wer es feststellt, sowie hinsichtlich der Mindestgarantien in Europa schnell angingen. Ich wiederhole genau das, was ich immer sage: Wenn dann zur Anerkennung von Entscheidungen unserer Nachbarn im Osten und Westen auf dieser Grundlage bei uns gesetzliche, auch grundgesetzliche Veränderungen notwendig sind, sind wir bereit, nicht nur mit uns darüber reden zu lassen, sondern eine vernünftige Regelung zu finden.
Nur eines, meine Damen und Herren, machen wir mit Sicherheit nicht: Wir machen nicht mit, daß man so tut, als gebe es für das schwierige Problem, nämlich die Steuerung der Zuwanderung aus dem Osten, nur eine Lösung, nämlich die Änderung des Art. 16, und daß Sie weiter erklären, dies werde alles lösen, was ja nicht der Fall ist.
- Nein, nein.
Wir machen noch etwas anderes nicht mit, nämlich daß die Bundesregierung, die in bezug auf die Beschleunigung der Verfahren, die Einstellung von Entscheidern und eine Vereinbarung auf europäischer Ebene handeln kann, das nicht tut, damit die Situation verschärft und dadurch hervorruft, daß unser Ziel, nämlich politisch Verfolgten weiterhin den Schutz und das Asyl im europäischen Rahmen zu garantieren und die Zuwanderung zu steuern, gefährdet wird. Das machen wir nicht mit!
Unser Ziel ist es, die Zuwanderung zu steuern, aber politisch Verfolgten und denen, die es sein können, den Schutz, den sie heute bei uns haben, weiterhin zu gewährleisten, und das auf europäischer Ebene.
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen, die Sie noch ausgeharrt haben! Ich glaube, es ist in der Tat nützlich, daß wir heute nicht nur über die Buchstaben und die Paragraphen des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes reden, sondern daß wir uns noch einen Moment, wie Sie es getan haben, Herr Kollege Geis, mit der Grundlage und dem Hintergrund dieses Gesetzes beschäftigen und uns auch noch einmal vor Augen führen, um welche Probleme es denn eigentlich geht. Ich halte das deswegen für nützlich, weil in der Tat vorauszusehen ist, daß wir uns heute nicht das letzte Mal über diese Fragen unterhalten und uns mit ihnen beschäftigen müssen.
Es geht zum ersten darum - darin stimme ich Ihnen, Herr Kollege Geis, wie Sie wissen, ausdrücklich zu -, daß in den 40 Jahren DDR eine ganze Menge Unrecht geschehen ist. Da sind unschuldige Menschen ins Gefängnis gesperrt worden, da sind Menschen aus ihrer Berufslaufbahn gedrängt worden, sie sind. durch Berufsverbote benachteiligt worden, und da ist auf verschiedenste Art und Weise zu Unrecht Eigentum entzogen worden. Ob die Menschen nun gehen mußten oder ob sie von selbst gegangen sind, spielt dabei keine Rolle. Wichtig ist nur: Es ist Unrecht geschehen.
Es ist richtig und wird auch von niemandem bestritten, Herr Kollege Luther, daß dieses Unrecht in einem Rechtsstaat wie dem unseren wiedergutgemacht werden muß.
Nur, die Frage ist - da hätte ich mir halt ein bißchen mehr Auseinandersetzung gewünscht -: Auf welchem Weg tun wir das denn? Es ist ja nicht so, daß wir nicht mehrere Möglichkeiten hätten. Das wird deutlich und klar, wenn wir uns anschauen, wie wir das Unrecht wiedergutzumachen versuchen, das z. B. gegenüber den unschuldigen Opfern der DDR-Justiz oder im Fall von Berufsverboten oder sonstigen Benachteiligungen begangen wurde.
Wir versuchen, in diesen Fällen generell den Weg der Entschädigung zu gehen. Sie ist viel zu gering. Sie wissen, daß das mein Standpunkt ist. Natürlich können wir verlorene Zeit, Schäden an der Gesundheit oder die entgangenen Lebenschancen auf andere Weise gar nicht wiedergutmachen. Aber wir haben bei der Entziehung von Eigentum beide Möglichkeiten, Herr Kollege Gres. Wir haben die Möglichkeit der Rückgabe im Einzelfall, und wir haben die der Entschädigung. Deswegen mußte man sich vor zwei Jahren Gedanken darüber machen: Was bringt uns am ehesten weiter?
Wenn es zutrifft, daß wir zwar auf der einen Seite Unrecht wieder gutmachen müssen, aber auf der anderen Seite dafür sorgen müssen - die Gründe dafür hat Herr Geis dargelegt; auch Sie, Herr Kollege Gres -, daß Investitionen wirksam werden können, damit die Steuerzahler nicht überbelastet werden, wenn wir ganz genau wissen, daß die vielen Menschen, die heute in den Häusern und Wohnungen wohnen, weil sie sie zugewiesen bekommen haben, weil sie sie kaufen konnten, weil sie sie übernommen haben, auch schutzwürdige Interessen haben, wenn wir ganz genau wissen, Herr Kollege Gres, daß wir die psychologischen und die wirtschaftlichen Erwägungen unter einen Hut bekommen müssen, dann müßten wir verrückt sein, wenn wir nicht abwägen würden.
Sie haben recht: Wir haben dem Einigungsvertrag zugestimmt. Ich habe damals hier gesagt, warum wir das tun. Das haben wir deshalb getan, weil wir die Einheit wollten und weil wir gesehen haben, daß mit Ihnen, und zwar nicht mit den Kollegen aus dem Osten, sondern mit der Union, eine ganze Menge Einzelentscheidungen nicht besser und nicht vernünftiger geregelt werden konnten.
Ich darf Sie daran erinnern: Was haben Sie für einen Unfug mit den Gemeinden und der EnergieversorDr. Herta Däubler-Gmelin
gung gemacht! Auch das wird hoffentlich korrigiert. Ich darf Sie daran erinnern: Was machen Sie bei der Frage der Beschränkung der Sonderkündigungsmöglichkeiten auf den 2. Oktober 1990? Ich sage dazu: Da haben wir mitgemacht. Da sind Sie jetzt ohne Probleme dabei, zu korrigieren. Dort bin ich übrigens nicht der Meinung, daß das inhaltlich richtig ist.
Zu den Eigentumsfragen sagen wir: Sie müssen heute endlich auch feststellen - auch wenn Sie es damals im Gegensatz zu uns nicht gesagt haben -, daß die Abwägung der Interessen der Alteigentümer mit den Interessen der Menschen, die heute dort wohnen, und dem Interesse, dort Arbeitsplätze zu schaffen, Betriebe anzusiedeln, dem Steuerzahler zu helfen, daß nicht immer neue Milliardenlöcher auftreten, gebietet, daß Sie heute vorurteilslos und scheuklappenlos an Korrekturmöglichkeiten herangehen.
Meine Damen und Herren, glauben Sie ja nicht, daß unsere Verfassung gebiete, daß man so verfährt, wie Sie das auf Dauer wollen. Ich sage Ihnen voraus, Sie werden das noch ändern, einfach deswegen, weil uns die Verhältnisse dazu zwingen.
 Lieber Kollege Geis, ich bewundere Ihre Fähigkeit, falsche Behauptungen in eine Frageform zu kleiden.
- Herr Gerster, Sie sind eben erst hereingekommen. Ich habe soeben lange ausgeführt, daß der Schutz der Alteigentümer von uns natürlich beachtet wird. Es ist nur die Frage, ob man es wie Sie auf eine falsche Art und Weise macht oder auf eine richtige. Kollege Geis, haben Sie noch einen kleinen Moment Geduld: Ich werde darauf kommen, was das Zweite Vermögensrechtsänderungsgesetz tatsächlich bringt, aber eben auch - das ist das, was ich bedaure - die Grenzen,
die Sie bei aller guten Zusammenarbeit und bei all dein, was Sie von uns oder von Brandenburg übernommen haben, leider Gottes fälschlich, wie ich finde, nicht durchstoßen haben. Ich bedaure das sehr. Ich sage Ihnen: Wir werden das im nächsten Jahr - ich hoffe: gemeinsam - tun.
Schon im letzten Jahr haben Sie bemerkt, daß die Abwägung der verschiedenen Werte und Güter nicht klappte. Deshalb haben Sie uns vor eineinviertel Jahren ein erstes Korrekturgesetz vorgeschlagen, das sogenannte Enthemmungsgesetz, wie es genannt wurde. Damals haben Sie uns gesagt: Jetzt werden wir wenigstens erreichen, daß das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung bei Vorrang besonders bevorrechtigter Investitionen nach Prüfung im Einzelfall" reibungslos durchgeführt werden kann. Sie haben damals gesagt: Die Sicherheit für die Menschen und die Möglichkeit zu Investitionen werden besser,
und die Verwaltung wird nicht überlastet.
Heute ist die Situation so - das sagt ein Bericht der Bundesregierung, gegen den Sie besser nicht ankämpfen sollten -, daß bereits 1,1 Millionen Anträge auf Rückgabe auf dem Tisch liegen. Sie betreffen etwa 2,2 Millionen Objekte: Grundstücke, Betriebe und Häuser. Diese Zahl - da hat der Kollege Heuer recht - wird sich bis Ende des Jahres noch erhöhen. Davon wurden ganze 3 % bearbeitet und entschieden.
- Das ist der Bericht der Bundesregierung vom März; rechten Sie mit ihr.
Die Angst der Menschen ist vorhanden, und dagegen muß man etwas tun. Die Angst artikuliert sich beispielsweise in diesem Flugblatt - -- Nein, das ist vom Deutschen Mieterbund. Ich glaube, Sie sollten mit Ihrer Qualifizierung ein bißchen vorsichtig sein.
 Ich weiß, Herr Präsident. Wenn sich der Kollege noch ein bißchen geduldet, dann gern. Bitte noch einen Moment, Herr Kollege.
Sie wissen ganz genau, daß bei Ihrem Korrekturversuch im letzten Jahr unter falschen Versprechungen nicht das herausgekommen ist, was Sie wollten. Ich führe das hier nicht nur deshalb an, weil wir damals nicht mitgemacht haben. Wir haben es damals genauso gemacht wie jetzt. Wir haben gesagt: Gehen Sie ein Stück weiter, wir tragen alles mit, wir helfen
Ihnen, wir bringen auch unsere Ideen ein, aber wir halten die Grundentscheidung für falsch.
Ich führe das hier an, weil ich Ihnen sagen will: Es wird Ihnen mit dem Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz genauso ergehen. Ich halte es bei all dem Widerspruch, den Sie hier anbringen, für untragbar, daß zwei Jahre nach der deutschen Einheit Ferienheime, die benutzbar wären und die in Urlaubsgebieten liegen, in denen Urlaubsplätze nachgefragt werden und große Arbeitslosigkeit herrscht, leerstehen, und zwar deshalb, weil über die Eigentums- und Vermögensfragen keine Klarheit besteht, weil sich der Bundesfinanzminister als Dienstherr der Treuhandanstalt nicht mit dem Bundesfinanzminister als Dienstherr der Bundesvermögensämter einig ist, wer es abwickelt. Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.
- Sie rufen dazwischen, weil Sie ein schlechtes Gewissen haben, Herr Geis. Am 27. Mai im Kanzleramt waren wir uns alle einig, daß das und anderes nicht geht. Es wäre wirklich viel besser, Sie wären etwas zurückhaltender und würden mit uns darüber nachdenken, wie wir die Probleme bewältigen können.
Bitte schön, Herr Kollege.
 Lieber Kollege Hitschler, Sie sollten die Verwaltungen in den östlichen Ländern nicht kritisieren.
Wenn Sie einmal nicht polemisch sein wollen, sondern wenn Sie sich ernsthaft mit den Problemen befassen, wird ihnen sofort einleuchten, daß die Rückgabe von Grundstücken, die nicht mit Investitionen belastet sind, über die es keinen Streit gibt, natürlich schneller gehen kann. Es mag durchaus sein, daß es in Sachsen einige Gebiete gibt, die nicht so umstritten sind. Es kann auch sein, daß der Grad des vollzogenen Aufbaus bei den Verwaltungen unterschiedlich ist. Welche Folgerungen ziehen wir aber daraus? Wollen wir daraus die Folgerung ziehen, die schon im letzten Jahr
gezogen wurde, daß wir sagen, die "Ossis" sind selber schuld?
Oder wollen wir nicht gemeinsam sagen: Es ist als Deutscher Bundestag unsere Verpflichtung, Gesetze zu machen, die von diesen Verwaltungen vollzogen werden können? Ich werbe auch bei Ihnen, Herr Kollege Hitschler, dafür: Wir brauchen gerade deshalb einfachere, tragfähige und außerdem ein bißchen gerechtere Gesetze.
Jetzt komme ich zum Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz selbst.
- Wir haben unsere Einwände schon ab März vorgebracht. Wissen Sie, Herr Kollege Geis, mir ist da gar nicht zum Lachen. Sie wissen ganz genau, was die Oberbürgermeister und die Gemeinderäte sagen - das tun sie nicht nur uns gegenüber -, und Sie wissen ganz genau, wie die Stimmung in den neuen Ländern ist. Ich sagen Ihnen: Ihre Kollegen aus den neuen Ländern wissen das auch. Wir haben unsere Vorschläge, die wir eingebracht haben, keineswegs allein erdacht.
Wir haben vielmehr im Januar, im März und im April uns alle Fachleute nach Bonn geholt und haben uns von ihnen sagen lassen, wo es bei ihnen klemmt, welche Vorschläge sie machen.
Wir verlangen von Ihnen, daß Sie diese Vorschläge anhören und nicht immer meinen, Sie wüßten alles besser. Wir verlangen, daß die Vorschläge Berücksichtigung finden.
 Natürlich.
Ich keime Herrn Kollegen Geis. Ihn ärgert das; das weiß ich schon.
Dabei komme ich jetzt zu einer Passage, wo ich ihn ganz gerne loben will, und zwar einfach deshalb: Nachdem abgeklärt war, daß er keine Handlungsvollmacht hatte, die Grenzen des falschen Prinzips und

die falsche Grundentscheidung anzugehen, und wir gesagt hatten: Wir helfen in den Bereichen selbstverständlich auch mit unserer Kreativität, da haben wir in der Tat sehr gut zusammengearbeitet.
Ich will das von meiner Seite ausdrücklich anerkennen. Nur, meine Damen und Herren, das Traurige ist, daß das den Menschen in den neuen Ländern nur begrenzt etwas nützt.
Herr Gres, ich habe Ihnen gesagt: Wenn Sie mit Ihrer Prognose, daß bis Ende 1993 die Schwierigkeiten vorbei sind, recht haben, dann flechte ich Ihnen Kränze ins Haar. - Das habe ich Ihnen deutlich gesagt, und das werde ich gerne tun.
Ich fürchte nur, daß die Gefahr, dieses tun zu müssen, nicht besonders groß ist.
Jetzt will ich Ihnen, auch Ihnen, verehrter Herr Kollege Gerster, weil Sie in den Beratungen nicht dabei waren und dieses erfahren sollten, sagen: Wir waren sehr dankbar dafür, daß technische Verbesserungen keineswegs nur aus dem Justizministerium kamen, wobei ich gerne anerkenne, daß sich Frau Leutheusser-Schnarrenberger, als sie das Amt übernahm, wirklich große Mühe gegeben hat und die Kolleginnen und Kollegen des Justizministeriums wirklich Tag und Nacht gearbeitet haben, nachdem sie den Auftrag bekommen hatten.
Wir sollten in unseren Dank und in unser Lob aber auch alle Bürgermeister und alle Sachverständigen einschließen, die auf dem Umweg über uns oder z. B. über das Land Brandenburg, dessen Vertreter Ballhausen hier ist, oder z. B. über Nordrhein-Westfalen gute Ideen eingebracht haben.
Sie haben eine Menge von den Anregungen übernommen, die wir vorgebracht haben. Deswegen haben wir z. B. auch § 27 a des Investitionsvoranggesetzes ausdrücklich zugestimmt. Das würden wir auch tun, wenn wir nachher eine Einzelabstimmung über den Paragraphen hätten. Das ist nicht der Fall; ich erkläre es deshalb an dieser Stelle.
Meine Damen und Herren, Sie haben auch viele unserer Vorschläge, die besser gewesen wären, abgelehnt. Ich will das an einem Beispiel klarmachen, das heute schon eine Rolle gespielt hat, an dem berühmten Stichtag. Was ist damit? Den 18. Oktober - ich glaube, es war der Amtsantritt von Herrn Krenz; ich kenne mich da nicht so aus - hat man als willkürliches Datum genommen, um zu sagen: Ab dann ist, selbst wenn es nachgewiesen wird, kein redlicher Erwerb mehr möglich. Das war eine willkürliche und, wie sich herausgestellt hat, eine falsche Annahme. Wir haben deswegen gesagt: Laßt uns den Stichtag streichen, weil das nur die Folge hätte, daß dann im Einzelfall redlicher Erwerb nachgewiesen werden kann.
Ihnen war auch nicht wohl dabei; das wissen Sie ganz genau. Was aber haben Sie gemacht? Sie haben gesagt, weil Sie davon nicht abweichen wollten - Herr Geis hat das auch noch einmal betont -, blieben Sie aus prinzipiellen Gründen beim Datum 18. Oktober. Sie machten aber drei Ausnahmen.
Es kann sein, lieber Herr Geis, daß Sie ein vergleichbares Ergebnis erreichen wie wir. Nur, wissen Sie, was sie damit einkaufen? Sie kaufen damit eine unglaubliche Verstärkung der Bürokratie, eine Belastung der Gerichte und eine Fortdauer der Unsicherheiten ein. Auch das ist in Ihrem Gesetz enthalten - auch bei anderen Entscheidungen.
Ich sagen Ihnen: Das ist nicht vernünftig.
Es wäre schon bei Verwaltungen im Westen nicht vernüftig. Es wäre schon dann nicht vernünftig, wenn es sich nur in einem einzigen Fall so darstellen würde. Es ist aber total unvernünftig bei den Zehntausenden, Hunderttausenden von Fällen, bei denen das eine Rolle spielt.
Das ist ein Problem, das Sie einfach einmal realisieren müssen. Deswegen, sage ich Ihnen, ist es sehr bedauerlich, daß Sie auch unsere übrigen Vorschläge immer dann abgelehnt haben, wenn Sie meinten, es würde mit Ihrem Prinzip nicht in Einklang stehen.
Ich befürchte, daß das, was einige Kollegen einmal den „Wundstarrkrampf im Osten" genannt haben, mit diesen Regelungen, auch mit den vernünftigen Verbesserungen, nur zu einem Teil gelöst werden kann.
Wissen Sie, Herr Geis, Was noch dabei herauskommen wird? Sie werden letztendlich auch die Alteigentümer stark enttäuschen. Sie hatten denen nämlich versprochen: Ihr kriegt alles zurück. - In Wirklichkeit höhlen Sie dieses Prinzip jetzt immer mehr aus. Hätten Sie ihnen mit uns vor zwei Jahren sofort eine Entschädigung gegeben, dann wären viele von denen, die doch gar nicht mehr erwartet hatten, ein Grundstück zurückzubekommen, zufrieden gewesen.
Heute sind sie damit nicht mehr zufrieden. Warum nicht? Sie haben zwei Jahre lang hartnäckig den Rückgabeanspruch verfolgt, sie haben Anwälte angestellt, die Kosten verursacht haben, lieber Herr Geis. Sie sind auch deswegen nicht mehr zufrieden, weil sie, obwohl das Entschädigungsgesetz noch gar nicht vorliegt, ganz genau wissen, daß sich der Entschädigungsbetrag wahrscheinlich aus dem Einheitswert von 1935, multipliziert mit 1,3, berechnet; das stand ja in den Zeitungen. Das macht bei einem Einfamilienhaus 15 000 bis 20 000 DM aus. Und wie heute die Grundstückspreise sind, wie der Verkehrswert ist, das wissen Sie auch. Das heißt, Sie werden letztlich nicht einmal eine Befriedung der Alteigentümer erreichen.
Schauen Sie, jetzt will ich Sie noch einmal ausdrücklich loben. Ich habe mir Ihren Entschließungsantrag durchgelesen und gesehen, daß einiges von dem, was wir an Anträgen eingebracht haben, da wiederzufinden ist. Mich freut besonders, daß wir
davon ausgehen - und das führe ich auch auf das Gespräch im Kanzleramt zurück -, daß die Investitionshemmnisse und die gröbsten Schwierigkeiten bis Ende 1993 beseitigt sein sollen. Das halte ich für einen guten Beschluß.
Deswegen haben wir in unserem Antrag noch einen zusätzlichen Vorschlag gemacht: Personalaufstokkung da, wo sie sein muß - wobei Sie wissen, daß ich sie nicht nur von der Bundesregierung erwarte, sondern daß ich selbstverständlich auch der Meinung bin, daß die Länder in ihrem Zuständigkeitsbereich helfen müssen.
Wir erwarten, daß sie uns, wenn sie etwa sechs Monate Erfahrungen mit dem Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz haben sammeln können, sagen, wie viele Anträge bearbeitet werden, wie weit sie mit der Entscheidung im Zusammenhang mit dem Investitionsvorranggesetz kommen und ob das Ziel, das alles bis Ende 1993 zu bewältigen, tatsächlich erreicht werden kann.
Wenn das nicht der Fall sein sollte - und ich sage: wahrscheinlich wird es so sein -, erwarten wir von Ihnen allerdings die Vorlage sehr viel weiterführender Vorschläge, die auch die Korrektur dieser Entscheidung für den letztlich falschen Weg einschließen. Ich glaube, das wäre sehr vernünftig in unser aller Interesse - auch in Ihrem.
Meine Damen und Herren, vielleicht fällt es Ihnen leichter, das einzusehen, wenn ich meine Ausführungen in einem Bild zusammenfasse. Die derzeitige wirtschaftliche Situation in den neuen Ländern erinnert an einen Mann, der mit der Nase nach unten auf dem Boden liegt. Durch Ihre Vorschläge, die wir ja unterstützt haben, richtet sich dieser Mann jetzt auf die Knie auf. Wir möchten aber, daß er aufsteht und läuft. Das müssen wir gemeinsam erreichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst ein Wort zum Kollegen Schäuble sagen, bevor er den Raum verläßt.
- Ich möchte gem einiges zu seinen Ausführungen sagen. - Herr Kollege Schäuble, wenn Sie noch einen Moment hierbleiben würden, fände ich das sehr schön.
Sie wissen, daß ich Ihren Überlegungen normalerweise zwar nicht immer mit Freude, aber doch mit Interesse zuhöre. Heute war das anders.
Heute waren Sie mir zu polemisch.
Ich habe den Eindruck, es paßte das, was der Bundespräsident vielen Politikern ins Stammbuch geschrieben hat, nämlich daß es zu viele gibt, die zu wenig zur Sache sagen, und zu viele, deren Bemühungen einzig darin zu bestehen scheinen, Gegner niederzumachen.
Meine Damen und Herren, ich finde das schade - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, weil ich nicht glaube, daß das die einzige Antwort sein kann, die der Deutsche Bundestag, übrigens auch die Mehrheitsfraktionen dieses Hauses - wir verstehen ja, daß die Mehrheitsfraktionen die Bundesregierung verteidigen, auch wenn deren Maßnahmen falsch oder problematisch sind -,
auf die Sorgen der Menschen gibt, die im Mittelpunkt dieses Sommers und auch im Mittelpunkt unserer Sondersitzung stehen.
Wissen Sie, ich hätte mich gefreut, wenn Sie nicht nur heute erklärt hätten, daß Sie die Sondersitzung begrüßen, sondern wenn Sie von Anfang an mit dafür gesorgt hätten,
daß der Deutsche Bundestag zusammengerufen wird, bevor der militärische Einsatz in der Adria von Ihnen beschlossen wird.
Unsere Nachbarn - übrigens keineswegs nur die jugoslawischen Familien, die zum Teil seit mehr als zwei Jahrzehnten hier arbeiten, deren Häuser auf Grund der Kriegseinwirkungen zerschossen und zerbombt sind, deren sauer und mühsam Erspartes jetzt verloren ist und deren Wohnungen in aller Regel überfüllt sind mit Angehörigen, mit Verwandten und mit Nachbarn, die bei ihnen Unterschlupf gefunden haben, weil sie als Flüchtlinge zu uns gekommen sind, sondern auch unsere deutschen Nachbarn - fragen jeden von uns: Was tut ihr eigentlich, damit den Flüchtlingen geholfen wird?
Was tut ihr eigentlich, damit den Menschen in Sarajevo geholfen wird, und was tut ihr in Bonn, in Brüssel, was tut die Völkergemeinschaft eigentlich, um mit dazu beizutragen, daß das Schlachten dort beendet wird? Das haben sie schon vor einem Jahr gefragt, und zwar zu Recht, und sie sind bitter und wütend; sie sind fassungslos, daß dieser Krieg in Europa nicht verhindert werden konnte,
daß nicht verhindert werden konnte, daß Politiker und Soldaten mit völkischen Wahnideen von Nationalismus und Volkstum - wir wissen doch, welch untaugliche, schreckliche, schädliche Begriffe das sind - die Bevölkerung selektieren und moslemfreie, kroatenfreie, bosnierfreie Landstriche schaffen wollen und deswegen Menschen vertreiben, töten, zerstückeln - und das auf widerliche Art und Weise. Unsere Nachbarn sehen das jeden Abend.
Meine Damen und Herren, wir alle sind, glaube ich, der Auffassung: Es muß einen Weg geben den Flüchtlingen zu helfen. Es muß einen Weg zu mehr humanitärer Hilfe geben. Wir müssen alles tun -ich betone das nochmals ausdrücklich -, um mit dazu beizutragen, daß durch wirksame politische und wirtschaftliche Sanktionen dem Schlachten Einhalt geboten wird.
Was sagen Sie denn diesen Menschen, meine Damen und Herren von der Regierung? Was für eine Antwort bekommen sie von Ihnen auf ihre Frage, wenn es um das Flüchtlingselend geht? Wissen Sie, ich bin ja dankbar, daß die Bundesregierung wenigstens nach Ankündigung der Sondersitzung außerordentlich aktiv geworden ist. Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich festhalten: Die Forderungen „Nehmt mehr Flüchtlinge auf! Laßt für Bosnien-Herzegowina den Visumzwang fallen! Kümmert euch darum, daß die Europäische Gemeinschaft ihre Verantwortung erkennt, die Flüchtlinge jetzt nicht nur aufzunehmen, sondern sie auch zurückzuführen, wenn der Krieg vorbei ist! " sind schon etwas älter und immer noch nicht verwirklicht.

Wenn wir sehen, daß seit dem letzten Sommer mehr als 200 000 Asylbewerber aus Jugoslawien in unser Land gekommen sind, zum größten Teil Flüchtlinge, dann muß das, was der Kollege Schäuble hier zu den „privilegierten Asylbewerbern" erklärte, in deren Ohren wie eine Verhöhnung klingen.
Wir erinnern uns doch nicht nur an die im letzten Herbst und in diesem Frühjahr mehrfach auch hier geführten Debatten über Flüchtlinge, sondern auch daran, daß genau die Zahl jener Menschen, die nicht unter Art. 16 des Grundgesetzes fallen, die nicht unter die Genfer Flüchtlingskonvention fallen, mit herangezogen wurde, um Mißbrauch des Asylrechts zu dokumentieren und deshalb eine Änderung des Grundgesetzes zu fordern. Wenn Sie hier davon sprechen, Herr Kollege Schäuble, diese Bürgerkriegsflüchtlinge wollten einen „privilegierten" Status, dann finde ich das schrecklich, weil Sie genausogut wie ich wissen, warum diese Menschen ins Asylrecht getrieben werden.
Warum? Weil es der Bundesinnenminister bisher trotz unserer Forderungen nicht vermocht hat, ihnen einen eigenen Rechtsstatus zu schaffen, der diesen Menschen auch finanzielle Hilfe und Unterkunft ermöglicht.
Wenn diese Menschen dann zu den Gemeinden kommen, so zeigt sich: Die dort tätigen Beamten und Sachbearbeiter wollen doch helfen, und sie tun es auch. Nur, sie sagen auch: Bitte beantragt Asyl! Dann nämlich bleiben die Kosten nicht an uns, an der Gemeinde, hängen. - So ist das.
Deswegen sagen wir: Wir finden es gut, daß, wenn wir Sie richtig verstanden haben, Herr Außenminister Kinkel, jetzt die Möglichkeit geschaffen werden soll, daß die Flüchtlinge aus Jugoslawien nicht mehr ins Asylverfahren gedrängt werden sollen. Aber wir hoffen auch, daß dieses falsche, daß dieses schädliche und daß dieses menschlich bedauerliche Gerede über die Asylbewerber aufhört.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns nicht vergessen: Es mußten erst Flüchtlingszüge mit vielen alten Menschen, mit Müttern und Kindern tagelang - bei dieser Hitze! - an der Grenze stehen, und diese Schreckensbilder mußten jeden Abend über die Bildschirme in die Wohnzimmer flimmern, bevor sich diese Bundesregierung bewegt hat.
Ich bedaure das ausdrücklich.
- Nein, Herr Bötsch, ich finde, Sie sollten sich jetzt nicht aufregen, wenn hier jemand die Wahrheit sagt,
sondern Sie sollten alles tun, damit mehr Flüchtlingen schneller geholfen wird.
Wir haben - das sage ich nochmals ganz ausdrücklich - deutlich darauf hingewiesen, wie dankbar wir für den humanitären Einsatz der Bundesregierung sind, gerade durch die Soldaten, die Sarajevo unter hohem persönlichen Risiko anfliegen, aber wir sagen trotzdem - Herr Bötsch, da sollten Sie sich mit uns empören -, daß Kranke ausgeflogen werden müssen und daß die Babys, die operiert werden müssen, ausgeflogen werden müssen. Bitte schön, helfen Sie doch mit, damit wir diese Solidaritätsaktion international verstärken können!
Nur, auf die Frage, wie das Schlachten in Bosnien und Herzegowina durch gemeinsame wirksame politische Aktionen beendet werden kann, haben Sie bisher lediglich mit Hinweis auf den Einsatz des Schlachtschiffes und der Flugzeuge in der Adria geantwortet.
Je mehr Tage seit dem Einsatzbefehl vergehen, desto deutlicher wird, daß diese Maßnahme weder den Flüchtlingen noch den Menschen in Herzegowina hilft
und daß es eben auch keine gemeinsame Politik der Europäischen Gemeinschaft gibt, die das Schlachten, die den Krieg im zerfallenden Jugoslawien wirksam stoppt. Der Zerstörer und die Flugzeuge helfen den Menschen nicht,
und sie sollen verdecken, daß Hilflosigkeit herrscht und daß es im übrigen eben keine politische Einigkeit im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft gibt. Wissen Sie, daß Traurige ist doch, daß Sie Ihre Überlegungen und auch Ihre Bemühungen nicht gemeinsam mit uns darauf konzentrieren, innerhalb der EG für wirksame Maßnahmen zu sorgen, mit denen das UN-Embargo tatsächlich kontrolliert werden kann. Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß es wahrscheinlich durch Rumänien und Griechenland unterlaufen wird.
Es ist auch schon darauf hingewiesen worden, daß die serbische Opposition in Belgrad dringend unsere Unterstützung braucht.
Ich vermisse Ankündigungen und Maßnahmen aus Bonn und Ankündigungen und Hilfen von der Europäischen Gemeinschaft für genau diese Gruppe.
Meine Damen und Herren, das alles stimmt uns bitter. Wenn wir sehen, daß dieser Aktionismus in der Adria Hilflosigkeit überdecken soll, dann stimmt uns das noch bitterer.
Aber es gibt noch einen anderen wichtigen Grund, warum wir diesen Einsatz in der Adria nicht akzeptieren oder hinnehmen können. Der Grund ist, daß die Bundesregierung - neben der Tatsache, daß Sie Illusionen als Politik verkaufen, und das rächt sich immer - versucht hat, sich klammheimlich an der Verfassung und am Parlament vorbei
aus dem Konsens zu stehlen, der über 35 Jahre lang den Einsatz der Bundeswehr getragen hat.
Der Einsatz der Bundeswehr war über 35 Jahre lang übereinstimmend ausschließlich auf den Zweck der Verteidigung festgelegt. Dies alles war verfassungsrechtlich abgesichert. Deswegen geht der Hinweis des Kollegen Schäuble ins Leere, der meint, durch den Beschluß, den Sie offensichtlich herbeiführen wollen, nämlich den Adria-Einsatzbefehl der Bundesregierung zu billigen, werde jetzt alles geheilt. So geht das nicht. Wer die Verfassung ändern will, der braucht eine Zweidrittelmehrheit,
und zwar eine Zweitdrittelmehrheit, der gegenüber dann auch nachgewiesen werden muß, daß diese Maßnahmen geeignet sind und daß sie der Rolle, die wir uns gemeinsam für das geeinte Deutschland wünschen, auch tatsächlich entsprechen.
Sie führen an, all das, was Sie wollten, sei schon heute durch die Verfassung gedeckt.
Herr Bötsch, uns stört nicht nur, daß Sie genausowenig wie der Kollege Schäuble die noch weitergehenden Äußerungen von Herrn Gerster, Herrn Lamers oder Herrn Spranger zurechtgerückt haben. Uns stört auch, daß ignoriert wird, daß Herr Schmückle - der frühere Generalinspekteur, der ja kein Niemand ist, Herr Kinkel - recht hat, wenn er davor warnt, die Hilflosigkeit, die im politischen Raum ganz offensichtlich besteht,
durch forsches Gerede in der Regierung und auch in den Koalitionsfraktionen zu ersetzen. Er warnt genau wie unsere aktiven Militärs vor militärischen Einsätzen. Weil das so ist, muß hier klargestellt werden, daß Sie militärische Einsätze in und im Zusammenhang mit Jugoslawien nicht anstreben. Ich hoffe, Herr
Verteidigungsminister, Sie werden nachher die Gelegenheit nehmen, dies klarzustellen.
Schon das, was Sie mit dem Adria-Einsatz vorhaben, ist verfassungsrechtlich mehr als bedenklich, weil Sie den Rahmen, den das Grundgesetz - übrigens in Zusammenhang mit dem NATO- und dem WEU-Vertrag - für den Einsatz der Bundeswehr setzt, verlassen. Das wäre übrigens anders - das darf ich nochmals unterstreichen -, wenn Sie die Petersberger Erklärung in diesem Hause vorgetragen hätten, wenn diese ratifiziert worden wäre, wenn sie auf der Basis der dafür notwendigen Verfassungsänderung in Kraft gesetzt worden wäre. Aber, meine Damen und Herren, das haben Sie nicht einmal versucht. Deswegen müssen Sie sich den berechtigten Vorwurf gefallen lassen, daß Sie nicht nur versucht haben, schleichend die Verfassung in Richtung einer Grauzone umzuinterpretieren, sondern daß Sie auch den Rahmen, den unsere Verfassung zieht, verlassen haben.
Uns gefällt auch Ihre politische Begründung nicht: Normalität, die Freunde, die Bündnisse. Uns braucht niemand daran zu erinnern, daß wir unsere Freunde brauchen. Das haben wir in den letzten Jahrzehnten schon längst nachgewiesen. Uns braucht auch niemand daran zu erinnern, daß Normalität eine gute Sache ist. Aber unser Begriff von Normalität unterscheidet sich von dem Ihren.
Wir wollen Normalität, die sich in Hilfe für die Flüchtlinge, in Unterstützung für die Vereinten Nationen, in Hilfe für die Menschen und in wirksamen politischen und wirtschaftlichen Aktionen niederschlägt. Wir pfeifen auf eine Normalität, die zu ihrer Demonstration Zerstörer und Flugzeuge in der Adria braucht.
Meine Damen und Herren, deshalb fordern wir Sie auf: Ziehen Sie den Einsatzbefehl zurück! Bringen Sie Ihre Vorschläge ein, wie Sie sich Blauhelm-Einsätze vorstellen! Wenn Sie das können, kommen Sie sofort in den Bundestag damit, aber wenn Sie das nicht können, dann stimmen Sie den von uns eingebrachten Vorschlägen zu! Beenden Sie Ihren hilflosen Scheinaktionismus, der verfassungsrechtlich außerordentlich gefährlich ist, und konzentrieren Sie sich mit uns darauf, den Menschen im zerfallenden Jugoslawien und den Flüchtlingen zu helfen und wirksame politische und wirtschaftliche Aktionen zur Beendigung des Krieges in Jugoslawien zu finden!
Herzlichen Dank.
 Frau Kollegin Steinbach-Hermann, Sie werden verstehen, daß ich jetzt auf Ihre Rede nicht antworte. Gerade wegen Ihrer Familiengeschichte glaube ich: Sie sollten noch einmal sorgfältig durchdenken, was Sie hier gesagt haben.
Ich bin ganz sicher, Sie werden das nächste Mal über diese Fragen etwas anders reden.
Ich möchte mich gerne noch einmal an den Kanzleramtsminister, Herrn Bohl, wenden und darauf zurückkommen, was eigentlich Anlaß der Debatten in den letzten dreieinhalb Stunden war.
Wir reden über Äußerungen zum Staatsnotstand, über Manipulationen der Verfassung im Zusammenhang mit Asylbewerbern. Herr Bohl, ich denke, Sie sollten es ernst nehmen, daß wir Sie nicht nur in den vergangenen Tagen öffentlich, sondern auch hier dreieinhalb Stunden hindurch aufgefordert haben, das zu tun, was richtig, was parlamentarisch und politisch geboten gewesen wäre, nämlich zu sagen: Diese Äußerungen nehmen wir mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück,
und zwar das, was der Bundeskanzler gesagt hat, das, was Herr Blüm gesagt hat, und auch das, was der Kollege Gerster gesagt hat. Dann wäre alles in Ordnung gewesen.
Sie haben jetzt noch die Gelegenheit dazu. Dies zu tun wäre deshalb richtig gewesen, weil es sich halt nicht um ein leichtfertiges Gerede handelt, sondern um wesentlich mehr. Wenn Sie das nicht tun, müssen Sie sich darauf einstellen, daß der Deutsche Bundestag hier sehr klar sagt: Dies geht nicht. Wir können in unserem Land nicht zulassen, daß Mitglieder der
Regierung hier als Biedermänner reden, während draußen Brandstifter agieren. Dies geht nicht.
Es ist nicht so, daß es sich hier um Spekulationen handeln würde. Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß Sie von nahezu jedem anständigen Blatt in der Bundesrepublik gescholten worden sind, nicht nur von Sozialdemokraten. Der Satz „Es gibt keine Staatsräson außerhalb der Verfassung" von Claus Arndt wird Ihnen nicht nur von Sozialdemokraten entgegengehalten. Er wird Ihnen auch von den Medien entgegengehalten. Ich bin froh, daß das so ist. Das unterscheidet nämlich unsere Republik von Weimar.
Das zweite ist: Wir haben nicht die Sorge, daß Sie mit Verfassungsbruch durchkämen, obwohl ich mich wundere, was Sie Ihrem Koalitionspartner, dem Bundespräsidenten oder wem auch immer leichtfertig zumuten würden, wenn es denn ernstgemeint wäre. Auch das unterscheidet unsere Republik von Weimar. Unsere Institutionen sind stabil. Aber wir sagen Ihnen: Sie müssen das Ganze klarstellen und zurücknehmen aus drei ganz anderen Gründen.
Erstens. Die Menschen haben hier in Deutschland Probleme genug. Von der Bundesregierung wird erwartet, daß sie Politik macht, daß sie die Wahrheit sagt,
auch auf finanziellem, sozialpolitischem, erzieherischem und gesundheitspolitischem Gebiet, daß sie ihre Konzepte vorlegt, daß sie sagt, was diese Politik kostet, und dann die Menschen zusammenführt, damit man hier zu gemeinsamen Lösungen kommen kann. Solche Äußerungen von wem auch immer, aber ganz besonders des Bundeskanzlers, reißen neue Gräben auf und spalten. Das geht nicht in unserem Land.
Das zweite ist - darüber haben die Ministerpräsidenten Scharping und Eichel sehr deutlich geredet -: Die Frage, wie wir mit dem Zuwanderungsproblem gemeinsam umgehen können, wird dadurch nicht erleichtert. Herr Bohl, Sie haben vorhin so dramatisch Briefe von Bürgermeistern aus Schleswig-Holstein vorgelesen. Diese eignen sich nicht zur Schuldzuweisung. In den zehn Punkten dort wird ganz deutlich darauf hingewiesen, daß Sie vielleicht für einen eine Ergänzung des Art. 16 brauchen, für neun praktisches, konsequentes Handeln durch die Bundesregierung. Das steht aus; das fordern wir ein.
Zum dritten und letzten Punkt. Ich denke, wir sind uns - verbal jedenfalls - alle einig, daß Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit in diesem Land entschieden bekämpft werden müssen und daß es, Herr Kollege Bohl, darum geht, den Dunstschleier eines fremdenfeindlichen Klimas wegzureißen, daß Äußerungen wie die des Herrn Schmidt in Rostock ermöglicht oder Brandstiftern draußen in ihren wirren Köpfen die Möglichkeit eines Irrtums - so will ich das
einmal sagen - einräumt, als würden sie sich als Staatsnothelfer im Staatsnotstand verstehen können.
Wissen Sie, was ich mir wünsche? Ich wünsche mir, daß in unserem Land genau das gleiche passiert, was in Polen passiert ist, als auch dort eine schreckliche Sache geschehen ist, als polnische Skinheads einen deutschen Fernfahrer totgeschlagen und einen anderen schwer verletzt haben. Da hat der polnische Staat ganz schnell und ohne lange zu diskutieren, durchgegriffen. Da war es völlig klar, daß Signale gegeben wurden und Demonstrationen stattfanden: Das wird nicht geduldet.
Und die Bevölkerung hat Blumen an den Tatort gelegt. Bei uns sind mittlerweile solche Gewalttaten an der Tagesordnung. Und ich vermisse nicht nur, daß bei uns zuwenig Leute sagen: „Wir wollen das nicht" und - als selbstverständliche menschliche Geste - Blumen an Tatorte legen. Ich vermisse gerade auch das entschlossene Handeln und das richtige politische Signal der Bundesregierung. Nicht hin nehmen wir jedoch, daß falsche Signale - aus welcher politischen Taktiererei auch immer, oder sei es nur aus Unachtsamkeit oder falscher Formulierung - in die falsche Richtung gegeben werden.
Meine Bitte deshalb - Sie haben wirklich noch Zeit; wir haben die Debatte verlängert -: Stellen Sie sich hier hin, und sagen Sie: Wir nehmen diese Äußerungen zurück. Dann ist dieses Kapitel abgeschlossen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beginnen heute mit der parlamentarischen Beratung unseres Gesetzentwurfs zur Erleichterung der Einbürgerung und Hinnahme der Doppelstaatsangehörigkeit.
Mit diesem Vorschlag werben wir von der SPD für Veränderungen unseres Staatsbürgerschaftsrechts in drei wichtigen Punkten: Wir wollen, daß die dann integrierten ausländischen Staatsangehörigen in der Bundesrepublik Deutschland nach acht Jahren rechtmäßigen Aufenthalts ein Recht auf Einbürgerung erhalten und daß sie nach fünf Jahren eingebürgert werden können.
Wir wollen zum zweiten, daß Kinder mit einer ausländischen Mutter oder einem ausländischen Vater bei der Geburt in der Bundesrepublik Deutschland Deutsche werden können. Und wir wollen, daß Doppelstaatsangehörigkeit kein Hindernis mehr für die Einbürgerung ist.
Bundespräsident von Weizsäcker hat in seiner letzten Weihnachtsansprache vor Millionen von Bürgerinnen und Bürgern deutlich gemacht, worum es politisch im Kern geht. Er hat für ein friedliches Zusammenleben in Deutschland geworben, für eine Gesellschaft der guten Nachbarschaft, in der wir uns alle zu Hause fühlen können, und hat dann ausgeführt - ich glaube es ist wichtig, daß man diese Worte nochmals im einzelnen zu Gehör bringt -: „Sind wir uns aber", so fragt der Bundespräsident, „auch genügend darüber im klaren, wer was dazu beiträgt, damit dieses Zuhause gut funktioniert?" Er fährt fort: „In München, um ein Beispiel zu nennen, sind 20 % der Mitarbeiter in Krankenhäusern Ausländer, in Gaststätten sind es mehr als ein Drittel, in Monteur- und Metallberufen knapp 50 %, bei der Straßenreinigung gar über 70 %. Was ausländische Arbeitnehmer bei uns leisten, " , so sagt er, „nehmen wir gern in Anspruch. " Und er fügt hinzu: „Da wäre es unmenschlich und töricht, wollten wir sie ausgrenzen."
„Würden wir denen, die es wünschen,", so fährt der Bundespräsident fort, „den Zugang zur deutschen Staatsangehörigkeit erleichtern, und sei es neben ihrer bisherigen, dann würden wir ihre Lebenslage verbessern und unser Zusammenleben fördern. So", schließt Richard von Weizsäcker, „habe ich es schon vor über zehn Jahren als Berliner Bürgermeister erfahren: Es ist unser eigenes, unser deutsches Interesse. "
Das hat Bundespräsident von Weizsäcker in seiner Weihnachtsansprache gesagt. Ich meine: Genau darum geht es; er hat recht. Die Erleichterung der Einbürgerung und die Hinnahme der Doppelstaatsangehörigkeit, um Integration und ein friedliches, gut nachbarliches Zusammenleben bei uns in Deutschland zu fördern, liegen in unserem eigenen Interesse.
Es kommt ein zweites hinzu: Wir selber sind daran gewöhnt, täglich den alten Grundsatz jeder funktionierenden Demokratie ganz selbstverständlich für uns in Anspruch zu nehmen, der lautet: Wer Pflichten hat, der muß auch Rechte haben, auch staatsbürgerliche. Für die ausländische Wohnbevölkerung in unserem Lande gilt dieser Grundsatz bis heute nur sehr eingeschränkt. Wir sagen: Das muß sich ändern!
Wir wissen, daß nach Inkrafttreten der Verträge von Maastricht für die hier lebenden Staatsangehörigen und Staatsbürger aus EG-Ländern hoffentlich bald einiges anders wird. Aber wir dürfen dabei nicht vergessen, daß die große Mehrheit unserer ausländischen Wohnbevölkerung aus der Türkei oder aus dem ehemaligen Jugoslawien kommt. Diese Personen bleiben von den Reformen nach Maastricht ausgeschlossen.
Wir sagen nun: Insbesondere für sie soll der Gesetzentwurf Einbürgerungserleichterungen bringen. Sie sind gute Nachbarn, sie leben und arbeiten zum allergrößten Teil schon Jahrzehnte bei uns - insgesamt mehr als drei Millionen schon länger als 15 Jahre -, sie bezahlen - das ist wichtig - die gleichen Steuern und tragen mit ihren Beiträgen zu unserem Sozialsystem im übrigen wertmäßig mehr bei, als sie als Gruppe davon profitieren.
Wenn wir die Zahlen noch näher anschauen, stellen wir fest, daß mehr als 1,5 Millionen dieser ausländischen Wohnbevölkerung heute schon länger als 20 Jahre hier leben. Zwei Drittel der ausländischen Kinder sind in der Bundesrepublik geboren. Und die sitzen mit Ihren Kindern in Ihrer Heimatgemeinde auf der gleichen Schulbank, und sie spielen Fußball im selben Fußballverein.
Viele dieser ausländischen Staatsangehörigen bei uns hätten gerne einen deutschen Paß, weil sie hier bleiben werden und weil sie vollständig dazugehören wollen. Aber sie haben Schwierigkeiten, eingebürgert zu werden. Wenn sie ihre alte StaatsangehörigDr. Herta Däubler-Gmelin
keit nicht aufgeben können oder das nicht wollen, haben sie nach der heutigen Praxis überhaupt keine Chance. Das zeigt die extrem niedrige Zahl der Einbürgerungen gerade aus diesem Personenkreis.
Ich halte es für einen Fehler, daß bei uns in Deutschland das Verbot der Doppelstaatsangehörigkeit bisher immer noch als wichtiger erachtet wird als das Einbürgerungsinteresse dieser - wie ich sie nennen darf - Inländer mit ausländischem Paß.
Ich halte es auch für einen Fehler, daß das Verbot der Doppelstaatsangehörigkeit höher bewertet wird als das Integrationsinteresse unserer Gesellschaft,
in der wir uns doch alle - ich komme auf Richard von Weizsäcker zurück - zu Hause fühlen wollen.
Wenn wir in unsere Nachbarländer blicken, erkennen wir: Die sind alle schon weiter, jedenfalls die allermeisten. In den meisten dieser Nachbarländer ist trotz der Zugehörigkeit zu dem 1963 abgeschlossenen Europaratsabkommen zur Vermeidung von Doppelstaatsangehörigkeit die Lage anders. Aber dieses Abkommen steht dem, was wir als Reformen vorschlagen - vergessen wir das bitte nicht -, überhaupt nicht entgegen.
Wie machen es die Schweizer, die Engländer, die Franzosen, die Niederländer, die Skandinavier, die Italiener und eigentlich alle außer den Luxemburgern, sogar teilweise - auch dort gibt es bereits einen Wandel - die Österreicher? Sie haben die Zuerkennung der Staatsangehörigkeit bei der Geburt schon längst vorangetrieben. Sie haben das auf Abstammung beruhende Staatsangehörigkeitsprinzip, das ius sanguinis, soweit das vorher ausschließlich galt, durch das Territorialprinzip, das ius soli, längst ergänzt. Das sollten auch wir tun. Das schlagen wir vor.
In diesen Nachbarländern ist übrigens längst die Konsequenz daraus gezogen worden, daß Doppelstaatlichkeit und Einbürgerungserleichterungen wichtige Mittel zur Förderung des friedlichen Zusammenlebens in unserer Gesellschaft sind. In Großbritannien wurde diese Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts Anfang der achtziger Jahre vorgenommen und ausdrücklich damit begründet - ich zitiere -, „daß Doppelstaatlichkeit den Integrationsprozeß im Vereinigten Königreich erleichtere" und sich - jetzt folgt wieder ein wörtliches Zitat - „die mehrfache Staatsangehörigkeit in der Praxis als arbeitsfähiges Konzept erwiesen" habe, während „das Verbot der doppelten Staatsangehörigkeit in der Praxis eine zu starke Verwaltungsbelastung mit sich bringen" würde.
Ich weiß, daß das für manche von Ihnen eine neue Argumentation ist. Aber wir werben mit unseren Vorschlägen, deren Beratung wir heute anfangen, dafür, daß auch Sie sich anschauen, was in der Wirklichkeit los ist, und daß wir dann daraus gemeinsam die vernünftigen Konsequenzen und Folgerungen ziehen.
Noch einmal Großbritannien, Anfang der achtziger Jahre: „Man anerkenne" - so heißt es dort - „ausdrücklich, daß es bei vielen als Arbeitnehmer zugewanderten Einbürgerungswilligen eine doppelte Loyalität des Herzens gebe, eine Loyalität, die eben nicht gleichzusetzen sei mit einer Loyalität gegen Großbritannien als Land, das die Staatsangehörigkeit neu zuerkennt, oder einer einseitigen Loyalität für das Heimatland, die in Konkurrenz mit der neuen Staatsangehörigkeit entstehen kann."
Doppelte Loyalität für zwei Staaten gleichzeitig, das ist es, was man dort vorgefunden hat. Diese doppelte Loyalität sollten auch wir respektieren und anerkennen, zumal da wir wissen, daß auch in der Bundesrepublik - Prinzip hin, Prinzip her - eine große Anzahl von Doppelstaatsangehörigen lebt, die diesen Grundsatz und seine Auswirkung in der Praxis für sich und für uns tagtäglich bestätigen.
Ich denke, daß diese Überlegungen in Großbritannien und anderen unserer Nachbarländer vieles aufgreifen, was unsere ausländische Wohnbevölkerung heute bewegt. Die meisten von ihnen tun sich schwer, ihre alte Staatsangehörigkeit aufzugeben. Manche - übrigens Menschen, die nicht einmal rechtliche oder materielle Gründe dafür aufführen wollen oder können, z. B. Gründe der Erbfolge oder andere, die wir kennen - sagen sie kämen sich vor, als würden sie einen Teil ihrer persönlichen Identität preisgeben, als würden sie mit familiären oder kulturellen Bindungen brechen. Das ist etwas, was wir nicht wollen. Ich habe von keiner Seite dieses Hauses Anforderungen an Integration gelesen, die darauf hinausliefen, kulturelle, familiäre oder persönliche Identität aufzugeben.
Aber wenn das so ist, warum anerkennen wir nicht bald gemeinsam das, was die Engländer beschrieben haben und was uns unsere Nachbarn vormachen, als für in der Bundesrepublik nicht nur nachdenkenswert, sondern auch als etwas Wichtiges, was wir nachvollziehen können? Wir sollten dem Rechnung tragen.
Der SPD-Gesetzentwurf tut das. Er erleichtert die Einbürgerung, gibt nach acht Jahren ein Einbürgerungsrecht und läßt nach fünf Jahren unter bestimmten Voraussetzungen die Einbürgerung zu. Unser Gesetzentwurf nimmt Abstand vom generellen Verbot der Doppelstaatsangehörigkeit. Wir legen auf diesen generellen Abschied großen Wert, weil wir gern eine bundeseinheitliche und - wenn es irgendwie geht - in der Praxis bürokratiearme Anwendung dieses Grundsatzes hätten.
Unser Gesetzentwurf gibt in Deutschland geborenen Kindern, deren Eltern oder Elternteile einen ausländischen Paß haben, die aber bei uns geboren sind, automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit bei der Geburt und modernisiert so unser Staatsbürgerschaftsrecht, ergänzt also dieses vielgerühmte Abstammungsprinzip, das ius sanguinis, durch das Territorialprinzip, das ius soli.
Unser Vorschlag zieht auch die Konsequenzen aus den Aktionen der deutschen Wirtschaft zur Anwer13198 
bung ausländischer Arbeitnehmer seit Adenauers Zeiten
und - lassen Sie mich daran erinnern - aus der Tatsache, die uns Max Frisch und der  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es liegt ein Hauch Nostalgie über unserer intimen abendlichen Runde. Es gehen aus dem Bereich der Innen- und Rechtspolitik wirklich viele weg, die wir schmerzlich vermissen werden. Ich möchte deshalb meinen Dank auch an die Spitze der wenigen Worte setzen, die ich heute abend noch sagen werde.
Herr Geis, mich hat es sehr gefreut, Frau Präsidentin, mich hat es außerordentlich gefreut, mit welchen warmen Worten Sie die parlamentarische Tätigkeit unseres Kollegen Dr. de With gewürdigt haben. Ich glaube, diese Worte sind zutreffend.
Wenn ich jetzt noch einige Worte hinzufüge, dann lassen Sie mich einfach erwähnen: Dr. de With hat ja nicht nur im parlamentarischen Raum, sondern auch im Justizministerium eine ganze Menge an Grundlagen geschaffen, mit denen wir heute noch arbeiten. Ich glaube, das bleibt auch, und daran werden wir anknüpfen müssen.
Ich würde aber auch sehr gern Gerd Wartenberg, dem innenpolitischen Sprecher, dem Obmann im Bereich Innenpolitik der SPD-Bundestagsfraktion, für seine Arbeit danken. Sie war, wenn auch auf anderem Platz, außerordentlich erfolgreich. Sie war sehr konsequent. Ich glaube, beide haben - das haben ihre heutigen Reden gezeigt - eine sehr ernsthafte und vorbildliche Rolle im Parlament gespielt. Herzlichen Dank!
Ich würde gern noch einige Worte zu dem sagen, was der eine oder andere meiner Vorredner hier geäußert hat. Es reizt mich schon, Frau Justizministerin - Sie wissen, wie sympathisch Sie mir sind -, manches von dem aufzugreifen, was Sie gesagt haben.
Wenn Sie sagen, das Konzept sei gewesen, das Vertrauen der Menschen in unsere demokratischen Institutionen, auch in die gerichtlichen Institutionen, zu stärken, und das sei ein Erfolg gewesen, dann meine ich, wir werden noch unglaublich viel tun müssen, bis wir dies wirklich sagen können.
Wenn ich mir anschaue, was die Menschen in den letzten Jahren von unsereren demokratischen Institutionen halten, stelle ich einen Trend fest, der mich besorgt macht, und nicht einen, der mich zufrieden machen würde. Übrigens werden wir im Osten genauso wie im Westen noch viel zulegen müssen. Es muß eine Menge dazukommen an vernünftigen Änderungen, durchaus auch im gesetzlichen Bereich. Es muß eine Menge dazukommen z. B. auch im Umgang mit Opfern. Das ist nicht nur eine gesetzliche, sondern auch eine kulturelle Frage bis hin in die Medien. Es muß eine Menge dazukommen auch im
Bereich der Gerichtsbarkeit, wo, glaube ich, ein bißchen mehr Schwung und sehr viel mehr Mut in Richtung Mediation führen müßte. Es muß auch noch eine Menge dazukommen, um mehr soziale Kompetenz in die Berufe der Rechtsanwender zu bringen.
Ich könnte mir vorstellen, daß wir beide da durchaus auf einer Linie liegen. Ich glaube nur, daß uns die vergangenen Jahre hier nicht weitergebracht haben. Ich bedauere das zutiefst. Ich hätte mir gewünscht, daß wir sehr viel mehr Schritte nach vorne hätten tun können. Aber ich stelle fest, daß z. B. die Strukturanalyse der Rechtspflege, über die hier so viel Bewunderndes und Lobendes gesagt wurde, auch noch eine der Taten ist, die aus der Zeit de With, Vogel oder Schmude stammt.
Es hätte mich auch gereizt, zu dem Kollegen Gerster das eine oder andere zu sagen, den wir in seiner besonderen Art des Poiterns hier sicherlich vermissen werden. Ich hätte es begrüßt, wenn er gesehen hätte, wie sehr der Kollege Wartenberg zusammengezuckt ist bei seiner Behauptung, die Bepos, also die Bereitschaftspolizeien der Länder, seien abgebaut worden, weil es doch einer allgemeinen Forderung entsprach, sie stärker in den Einzeldienst zu übernehmen, um Polizeipräsenz auf den Straßen zu zeigen. Aber das weiß er wahrscheinlich auch, wenn er ruhig darüber nachdenkt.
Es hätte mich auch gereizt, ihn darum zu bitten, Europol jetzt nicht als Großtat zu loben, wo doch jeder weiß, daß in Den Haag wenig mehr als ein Türschild und der eine oder andere Beamte, der einem dritten Faxe zuschiebt, zu bestaunen ist - von europäischer Zusammenarbeit keine Rede.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eines sagen: Wenn Sie ein Gesetz machen, bei dem Sie überlegen, was Sie da noch alles reinpacken können - ich spreche jetzt von dem sogenannten Verbrechensbekämpfungsgesetz -, und Sie machen das nach der Methode „Kraut und Rüben", schnüren dann ganz viele Bänder um das Quantum, auf das Sie sich nach langen Qualen einigen können und sagen: „Jetzt freßt ihr", dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn es furchtbar viel Mühe macht, diese Kraut und Rüben wieder zu entzerren. Dabei sind wir jetzt.
Damit aber kein Mißverständnis besteht: Wir haben auf Bitte Ihres Innenministers heute vertagt, nicht etwa deswegen, weil Sozialdemokraten sich nicht alle Mühe gäben, diese Kraut und Rüben wieder zu entwirren. Das wollen wir einmal festhalten.
Sie hätten die Anti-Nazi-Gesetze schon vor zwölf Jahren haben können, ja eigentlich haben müssen, wenn Sie dem Kollegen de With nicht nur einen freundlichen Abschiedsgruß mitgäben, sondern - Herr Geis, ich darf das einmal anmerken - ihm schon zu seinen Dienstzeiten im Rechtsausschuß zugehört hätten.
Die Probleme haben sich damals nicht anders gestellt
als heute. Auch der Täter-Opfer-Ausgleich hat sich
natürlich die ganze Zeit gestellt und hätte schon längst durchgesetzt werden können.
Was mich in den letzten Jahren am meisten gestört hat, Herr Geis, das war die Tatsache, daß Sie konsequent übersehen, wieviel Kriminalpolitik oder Justizpolitik mit Gesellschaftspolitik zu tun hat.
Der Nährboden für Rechtsextremismus
und für Kriminalität entsteht niemals plötzlich. Er ist genauso wenig plötzlich durch mit der heißen Nadel zusammengeschusterte Artikelgesetze und noch weniger durch Strafgesetze zu beheben.
Es ist sehr viel schwerer, diesen Nährboden mit Hilfe einer vernünftigen und guten Gesellschaftspolitik auszutrocknen, als ihn so verkommen zu lassen.
Das wird die Aufgabe einer Regierung sein, die wir dann nach dem 16. Oktober stellen.
Ich darf Ihnen noch eines sagen. Das ist jetzt eine Bitte, die ich an die Justizministerin habe, die auch etwas mit einem der Streitpunkte vom Verbrechensbekämpfungsgesetz zu tun hat, um die es gerade geht. Das ist die Tagung der Innen- und Justizminister, die die kommenden drei Tage in Berlin sein wird.
Wenn ich mir anschaue, wie lange wir jetzt schon wissen, daß wir eine erheblich kompetentere Zusammenarbeit von Polizei, Strafverfolgungsorganen und Gerichten über die Grenzen hinweg brauchen, wenn wir wissen, wie lange Europa nach Westen hin schon offene Grenzen hat, wenn wir wissen, daß sich seit 1989 nicht nur Mauer und Stacheldraht, sondern Gott sei Dank auch der Eiserne Vorhang aufgelöst haben, dann erstaunt es mich immer wieder, wie wenig Nachdruck genau in diesen Bereich gesetzt wird.
Wir könnten uns vieles von dem Gekrampfe und dem. Gezerre, ob man nun noch einmal eine Behörde wie den BND in die Kriminalitätsbekämpfung einschaltet, sparen, wenn die Zusammenarbeit auf polizeilichem Gebiet über die Grenzen hinweg besser wäre. Entschuldigen Sie, dies ist keine Aufgabe des Parlamentes, sondern das ist eine Aufgabe der Regierung.
Hier sind Innen- und Justizminister im Wort. Ich habe den Eindruck, hier müssen eine Menge zusätzlicher Schritte getan werden.
Lassen Sie mich einen Wunsch hinzufügen. Der Wunsch, den ich habe, ist folgender: Wir wissen heute, wir haben immer mehr Probleme mit Gewaltkriminalität, mit Waffen, hauptsächlich illegalen. Aber bisher wurden keine entschiedenen Schritte unternommen,

um die Waffengesetze der einzelnen Länder einander anzugleichen.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich hätte es schon sehr gerne, daß wir, daß Sie, daß die Innenminister in den nächsten drei Tagen nicht nur repräsentativ und dekorativ, fernsehmäßig miteinander reden, sondern daß über solche Dinge verbindliche Absprachen getroffen werden und daß wir bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus nicht an unseren Grenzen haltmachen.
- Das ist schon das Thema. Ich möchte dann aber bitte auch konkrete Absprachen sehen. Ich habe mir das Programm angeschaut; da bin ich nicht sehr hoffnungsfroh.
Meine Damen und Herren, ich will es heute abend gar nicht zu lange machen; wir werden noch häufig genug Gelegenheit haben, hier miteinander zu besprechen, was sich in diesem Land ändern muß; und es muß sich eine Menge ändern.
Meine Bitte ist, daß wir diese kleine Stunde der Nostalgie nicht immer nur dann pflegen, wenn verdiente Kolleginnen und Kollegen zum letztenmal hier reden, sondern daß wir uns daran vielleicht auch dann wieder erinnern, wenn es darum geht, in diesem Land wirklich etwas zu verändern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Scholz, lassen Sie mich mit dem Satz beginnen, mit dem Sie aufgehört haben, nämlich mit Ihrer Forderung nach Waffengleichheit zwischen Polizeibeamten und Kriminellen. Ich finde, Sie sollten sich schon die Sprache, in der Sie Ihre Forderungen vortragen, genauer überlegen.
Ich habe den Eindruck, Herr Kollege Scholz: Uns allen geht es um den inneren Frieden. Es besteht auch Einigkeit darüber, daß wir genau überlegen müssen, welche Rolle der Staat spielen und was in den nächsten vier Jahren Ihre Politik zur Sicherung des inneren Friedens sein muß. Nur, eines dürfen wir nicht machen: aus Hilflosigkeit, weil Sie keine vernünftigen Konzepte haben, in militärische Sprache und in falsche Vergleiche abdriften.
„Waffengleichheit" zwischen jenem, der den Rechtsstaat verteidigt und den inneren Frieden vertritt, und einem Kriminellen, der ihn angreift, darf es nicht geben. Polizei und andere, die den inneren Frieden verteidigen und vertreten, müssen mit unserer Unterstützung die Möglichkeit haben, Rechtsbrecher und Kriminelle zu bekämpfen. Aber seien Sie so freundlich und hören Sie auf, von Waffengleichheit zu
sprechen. Sie setzen nicht vergleichbare Dinge gleich. Den Schaden hat der Rechtsstaat.
 Hervorragend. Ich bin für diese Klarstellung sehr dankbar. Es ist gut, Herr Scholz, wenn Sie das so gemeint haben. Das haben wir alle anders verstanden.
Aber ich bin froh, daß es dieses Mißverständnis nicht mehr gibt. Eine Waffengleichheit zwischen Menschen, die den inneren Frieden vertreten, und Kriminellen kann es nicht geben. Ich danke Ihnen.
Es gibt noch einen zweiten Punkt, Herr Scholz, von dem ich glaube, daß es sich lohnt, wenn wir uns darüber unterhalten, vielleicht auch streiten. Das ist die Frage nach der Rolle des Staates zur Sicherung des inneren Friedens. Ich stimme vielem, was Sie hier vorgetragen haben, zu. Nur, Herr Scholz, müssen Sie eines bedenken: Sie reden über den Staat. Sie haben unsere Unterstützung darin, daß wir Bürokratie und diese ständig zunehmende Regelungsdichte, die den Menschen das Leben schwerer macht, abbauen und Zurückhaltung in der Gesetzgebung üben müssen. Nur: Es wäre ganz gut, Sie würden damit anfangen. Ich darf Sie daran erinnern: Sie regieren seit zwölf Jahren. Die Gesetze, die Sie uns vorlegen, sind doch immer vom gleichen Typus.
Ich stimme Ihnen auch darin zu, daß wieder mehr Raum für Entscheidungsfreiheit geschaffen werden muß. Das ist alles richtig. Aber in einem Punkt müssen Sie das, was Sie gesagt haben, nochmals genau überdenken. Der Staat, den wir wollen, ist nicht nur der Rechtsstaat, nicht allein der starke Rechtsstaat, sondern ist der Staat des Grundgesetzes. Dies bedeutet: der demokratische und soziale Rechtsstaat.
Das ist sehr wichtig, weil ich glaube, daß der Sorge um die innere Sicherheit bei all dem, was man hier an Unterschiedlichkeit zwischen Herrn Kanther, Frau Leutheusser-Schnarrenberger und Ihnen im einzelnen heraushören konnte, alleine mit einer Rückbesinnung auf den Rechtsstaat, sprich bei Ihnen: Repression, nicht begegnet werden kann. Wir brauchen vielmehr die Rückbesinnung auf die Aufgabe des Staates in einer sozialen Demokratie. Sonst geben wir ja nicht nur das auf, was die Väter und Mütter des Grundgesetzes bei der Schaffung des Grundgesetzes als epochale Erneuerung wollten. Wir müßten verrückt sein, das ausgerechnet in einer Zeit zu tun, in der wir uns daran erinnern sollten, daß dieser soziale und demokratische Rechtsstaat die Antwort auf die Erkenntnis war, daß allein der Rechtsstaat, wenn nichts anderes hinzukommt, zu Weimar führt, wenn die Zeiten härter werden.
Diese Erinnerung, Herr Scholz, bitte ich Sie - ich weiß, daß Sie das wissen - nicht nur im Kopf zu haben, sondern auch tatsächlich darüber zu reden.
Jetzt zur Sorge für den inneren Frieden. Ich habe den Eindruck, daß die Koalition wirklich gut daran tut, ihr Konzept für den inneren Frieden in den nächsten vier Jahren nicht nur zu überdenken, sondern alles das, was da an Überlegungen kam - Bewahren durch Erneuerung und Reform -, ernst zu nehmen. Warum? Einfach deswegen, weil die Anlässe für die Sorge um den inneren Frieden in unserem Land auf der Hand liegen. Es sind doch nicht nur wir, die in den Zeitungen lesen, daß die Zahl rechtsextremistischer Gewalttaten eben nicht so abgenommen hat, wie wir es gerne hätten. Es sagen nicht nur uns Behinderte, daß sich das Klima auf der Straße verändert habe, rauher geworden sei, daß ellbogenmäßig stärker gegen sie vorgegangen werde, daß man sie häufiger diskriminiere und mißachte. Da war natürlich das Theater in der Verfassungskommission um die Nichtdiskriminierung von Behinderten nicht sehr hilfreich. Das hat auch dazu beigetragen.
Meine Damen und Herren, natürlich ist das Ansteigen der Kriminalität in bestimmten Bereichen eine Bedrohung des inneren Friedens, um die sich diese Koalition mit Sicherheit kümmern muß. Wenn ich mir das alles anschaue, dann kann ich schon verstehen, daß Sie sagen: Ihre bisherige Konzeption war wohl nicht erfolgreich. Ich stimme Ihnen da völlig zu. Die war es wirklich nicht. Deswegen ist der Ruf nach Erneuerung und Reform richtig.
Da freut man sich dann an manchem, was bei Ihnen anklingt. Als Sozialdemokratin lassen Sie mich sagen: Wir alle kennen das Wort, ein sehr überlegtes Wort von Gustav Heinemann, dem ehemaligen Justizminister und Bundespräsidenten, der gesagt hat: In einer sich so schnell verändernden Welt kann nur bewahren, wer zu verändern bereit ist.
Dafür sind wir auch wenn es um den inneren Frieden geht, gerade wenn es um die Erhaltung des Vertrauen der Bürger in den Rechtsstaat geht. Nur, meine Damen und Herren, was kommt denn dann heraus, wenn man Ihre Rede, wenn man Ihre Koalitionsvereinbarung und wenn man die Regierungserklärung auf das hin

abklopft, was Sie sagen? Ich habe den Eindruck, daß die alten Denkfehler und die nicht gezogenen Konsequenzen doch immer wieder durchscheinen. Ich kann Sie nur auffordern, diese Denkfehler zu beseitigen und die Konsequenzen richtig zu ziehen. Ich will Ihnen einiges dazu sagen.
Denkfehler Nr. 1 ist folgender: Innerer Friede braucht sozialen Frieden. Das heißt: Wer inneren Frieden will, muß sich mit der Politik, die er betreibt, nicht nur um den Rechtsstaat, sondern zugleich auch um den sozialen Frieden kümmern.
Dies ist eine ganz einfache Grundwahrheit, die in den letzten Jahren leider Gottes nicht genügend berücksichtigt wurde. Dabei haben Sie im auswärtigen Bereich gar keine Schwierigkeiten, das zuzugestehen. Friede ohne Gerechtigkeit ist nicht möglich. Das wissen wir im Bereich des Auswärtigen alle. Aber so ist es auch im Innern. Inneren Frieden ohne Solidarität und eine Politik der Solidarität, d. h. der Solidarität der Stärkeren mit den Schwächeren, eine Politik der Verantwortlichkeit der Stärkeren für die Schwächeren kann es nicht geben.
Heute morgen hat Herr Kinkel in bezug auf die südliche Halbkugel unserer Erde davon geredet, daß es einen klaren Zusammenhang zwischen Chancenlosigkeit, Perspektivlosigkeit, Fanatismus, Extremismus und Kriminalität gebe. Aber, meine Damen und Herren von der Koalition, das gilt doch nicht nur auf der südlichen Halbkugel. Das gilt auch bei uns im Innern.
Das heißt, der Grundsatz, daß derjenige, der den inneren Frieden will, mit seiner Gesellschaftspolitik für den sozialen Frieden sorgen muß, ist richtig. Diese Erkenntnis zieht aber eine ganze Reihe von Folgerungen nach sich. Gestern haben der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland und die deutsche Bischofskonferenz in ihrem gemeinsamen Wort darauf aufmerksam gemacht, was in bezug auf den sozialen Frieden in unserem Land falsch ist. Und wie ist Ihre Reaktion? Sie sagen freundlich ja in der Hoffnung, es werde dann niemand darüber reden, daß es Ihre Politik war, die Spaltung vertieft, Risse vergrößert, sozialen Unfrieden zuläßt und verstärkt.
Meine Damen und Herren, Sie sind hier mit neuer Politik gefordert, gerade auch den inneren Frieden zu bewahren.
Der zweite Punkt betrifft etwas, was Herr Kanther angesprochen hat. Herr Kanther, ich finde es schön, daß Sie wieder hier sind.
-Ja, das ist hervorragend. Es reicht nicht aus, daß Sie mit uns die Auswirkungen des Werteverfalls beklagen. Gewaltanwendung durch immer jüngere Täter entspringt nicht dem „Bösen im Menschen" oder dem Bösen in diesen Kindern, sondern hat viel auch mit
dem zu tun, was diese Kinder an Gewalt erfahren haben, in welcher Vereinsamung, in welcher geistigen Verwahrlosung sie haben aufwachsen müssen.
Das zu wissen heißt natürlich auch, daß man dieses Phänomen nicht nur beschreiben kann, um dann zu sagen: Die Eltern sind schuld, die Lehrer sind schuld. Nein, Ihre Verantwortung als Regierung ist es, dann, wenn Sie diesen Werteverfall feststellen, mit Ihrer Politik nicht nur über diesen Werteverfall zu jammern, sondern politisch die Strukturen zu schaffen, die z. B. Kindern nicht nur mehr Chancen, sondern eben auch Geborgenheit, Förderung und Forderung, soziales Lernen und Verantwortung ermöglichen.
Da, lieber Herr Kanther, fehlt bei Ihnen eine ganze Menge. Ich weiß, daß vieles in der Kompetenz der Länder liegt; darüber müssen Sie mit mir nicht streiten.
Nehmen wir aber einmal den Bereich der Gewaltbekämpfung. Sie machen es sich da zu einfach, wenn Sie sagen: Ja, ich bin auch der Meinung, daß die privaten Medienanstalten zuviel Gewalt bringen! Richtig ist, die beuten alles, jedes menschliche Gefühl aus und auch sonst alles, was die Einschaltquoten erhöht, denn davon leben sie. Zensur, meine Damen und Herren, wird - abgesehen davon, daß keiner von uns dafür ist - viel zu spät greifen. Das heißt: Wenn Sie nicht wollen, daß mit Gewaltdarstellungen die Einschaltquoten erhöht werden, wenn Sie - mit uns - nicht wollen, daß jedes 18jährige Kind in seinem Leben schon etwa 20 000 Morde gesehen hat, dann müssen wir über die Strukturen nachdenken, die Existenzbedingungen für Privatfernsehen mit dem, was an gesellschaftlichen, grundgesetzlichen Werten in unserer Gesellschaft umgesetzt werden muß, verbinden.
Klagen über „Libertinage" reichen nicht mehr. Auch ein Zitat von Herrn Bischof Lehmann, so sympathisch es auch ist, reicht nicht. Sie werden in den nächsten vier Jahren von uns und von den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes herausgefordert, Politik für die innere Sicherheit, aktive Gesellschaftspolitik zu betreiben.
Lassen Sie mich noch etwas sagen: Wir haben immer bestritten, daß unsere Gesellschaft, unser Staat eine Schönwetterdemokratie sei. Wir alle haben davon geredet, daß sich unsere soziale, rechtsstaatliche Demokratie auch in stürmischen Zeiten bewähren muß und kann. Ich halte das für richtig. Nur, meine Damen und Herren, in Zeiten schweren Wetters, wenn es ökonomisch nicht gut läuft, ist Politik für den inneren Frieden und soziale Gerechtigkeit noch mehr gefordert. Das heißt: Es muß eine Politik her, die Solidarität fördert, sie nicht verhindert. Es muß eine Politik her, die die Verantwortlichkeit von Stärkeren gegenüber Schwächeren fördert, sie nicht verhindert. Es muß eine Politik her, die die Integration von Minderheiten fördert, nicht sie weiter an den Rand schiebt. - Ich war ganz gerührt, als ich Frau Leutheusser-Schnarrenberger zugehört habe, die auch
noch diese „Schnupperzugehörigkeit" für ausländische Kinder hat vertreten müssen. Sie Arme, Sie tun mir wirklich furchtbar leid.
Meine Damen und Herren, eine Politik, die in Kenntnis der Probleme - fragen Sie doch einmal Ihre Ausländerbeauftragte - die Probleme nicht einmal mehr ordentlich beschreibt, geschweige denn die längst vorhandenen und bekannten Wege zu ihrer Lösung aufzeigt, kann für den inneren Frieden so wenig bewirken, wie das in den vergangenen Jahren der Fall war.
Lassen Sie mich noch etwas zur Politik gegen Drogen sagen. Herr Scholz, ich muß noch etwas ergänzen, weil Sie das angesprochen haben. Zum ersten: Richtig, Ihre Drogenpolitik ist gescheitert. Unsere Kinder werden nicht mehr geschützt. Jeder, der etwas anderes behauptet, hat unrecht; das wissen auch Sie. Zum zweiten: Den Süchtigen wird nicht geholfen. Ich finde sehr gut, was Sie gesagt haben. Es sind in der Tat Kranke. Zum dritten: Wir haben eine große Begleit- und Beschaffungskriminalität, die Polizeitätigkeit und Gerichte verstopft und vieles von dem, was bei der Bekämpfung schwerer Verbrechen notwendig wäre, nicht mehr zuläßt. Ganz abgesehen davon verdienen natürlich die Mafiabosse und viele andere ihr Geld auch auf Grund dieser verfehlten Politik gegen Drogen. Ich glaube, dies muß man der Ehrlichkeit halber sagen.
Was ist denn die Folgerung daraus? Herr Scholz, ich stimme Ihnen zu: Es ist völlig unsinnig, daß sich die Justizminister, obwohl sie es heute müssen, darüber streiten, ob jetzt eine, zwei oder drei Portionen des Eigenbesitzes von Cannabis zur Anklage führen sollen. Erforderlich ist vielmehr eine Gesamtstrategie, die den gesellschaftspolitischen Teil ebenso wie den Teil der Repression - ich bin sehr dafür - wie auch den Teil der Prävention mit einbezieht. Was heißt das?
Erstens. Sie müssen sich dazu durchringen, generell eine Politik gegen die Suchtabhängigkeit zu wollen, meine Damen und Herren von der Koalition.
Da stockt vielen von Ihnen schon der Atem. Sie waren doch noch nicht einmal in der Lage, mit uns am Ende der letzten Legislaturperiode ein Gesetz durchzusetzen, das für Gaststätten und öffentliche Treffs vorgesehen hätte, daß das billigste Getränk ein alkoholfreies sein muß.
Wenn es um Alkohol- oder um Zigarettenwerbung geht, dann hören Sie doch schon auf zu denken.
Der zweite Punkt: Wir müssen uns dazu durchringen, Süchtige als Kranke zu behandeln und ihnen eine Abstinenztherapie zu ermöglichen. Das gilt bei Drogensüchtigen genauso wie bei Alkoholkranken; da gibt es keinen Unterschied.
Dann muß natürlich mehr Substitutionstherapie her. Und wenn uns die Mediziner sagen, daß Süchtige im Endstadium von Aids oder HIV-Infektionen geschützt werden müssen, dann brauchen wir auch die kontrollierte Abgabe, um diesen Menschen zu helfen.
Der dritte Punkt - Herr Scholz, jetzt wird es speziell für uns Innen- und Rechtspolitiker interessant -: Ich glaube schon, daß wir uns dazu durchringen müssen, ganz klar zu sagen: Was den Besitz von Drogen zum Eigenverbrauch angeht, gehen wir vom Legalitätsprinzip auf das Opportunitätsprinzip über, und wir stecken alle Ressourcen in die Verfolgung der Mafiabosse und der Dealer.
Wenn wir dies nicht tun, haben wir keine Chance. Ich werbe deswegen für dieses gesamte Antidrogenkonzept. Ich hoffe, daß Sie sich dazu durchringen können. Wir werden immer wieder darauf zurückkommen.
Jetzt lassen Sie mich noch einmal zur Integration von „ausländischen Mitbürgern", wie es immer so schön heißt, kommen. Im nächsten Jahr jährt sich zum 40. Mal das Datum des ersten Anwerbevertrages der Bundesrepublik Deutschland. Seit dieser Zeit sind die Menschen hier. Seit dieser Zeit befolgen sie unsere Gesetze. - Die ausländische Wohnbevölkerung ist nicht krimineller als die deutsche; das wissen alle. Seit dieser Zeit arbeiten sie für unseren Wohlstand, zahlen Steuern wie die Deutschen, sogar den Solidaritätsbeitrag für die deutsche Einheit. Aber seit dieser Zeit haben sie keine aktiven Staatsbürgerschaftsrechte. Das muß geändert werden.
Sie können das begründen, wie Sie es wollen. Ich begründe das aus dem Demokratiegebot: Eine anständige Demokratie kann sich auf Dauer Menschen erster und zweiter Klasse nicht leisten. Sonst ist sie nicht mehr anständig.
Deswegen bin ich der Meinung, daß es Integrationsgesichtspunkte, Gleichberechtigungsgesichtspunkte sind, die uns dazu veranlassen müssen, unser Staatsangehörigkeitsrecht wieder auf die Höhe der europäischen Zivilisationen zu bringen. Otto Schily hat dazu etwas ausgeführt.
Meine Damen und Herren von der Union, ich weiß ja, daß Sie das nicht wollen. Aber wenn Sie so freundlich wären, einfach einmal nach Frankreich oder in die Schweiz zu gucken: Diese beiden Länder leben mit der Hinnahme der Doppelstaatsangehörigkeit, sie leben mit der Ergänzung des Abstammungsprinzips durch das Territorialprinzip seit langen Jahren. Nicht einmal Sie würden der Schweiz oder
rankreich den Charakter eines zivilisierten europäischen Rechtsstaats absprechen. Oder ist es nicht so?
Das sind die Punkte, auf denen wir bestehen. Ich sage Ihnen: Sie werden sich dazu durchringen müssen, oder Sie entlarven alles das, was Sie zur Demokratie, zur Gleichberechtigung oder zur Integration sagen, als das, was es ist, nämlich Heuchelei.
Ich sage das ganz abgesehen davon, daß wir hunderttausendfach Doppelstaatler in unserem Land haben; das wissen Sie. Wer heute eine Französin oder einen Italiener heiratet, der wird selbstverständlich Doppelstaatler, wie auch seine Kinder. Das stört überhaupt niemanden.
Bei der Bekämpfung von Kriminalität hätte ich die Bitte, Herr Kanther und Frau Leutheusser-Schnarrenberger, daß Sie viel stärker als bisher auf Prävention setzen. Ich glaube, da gibt es eine Menge guter Beispiele. Erst dann, wenn Prävention die Repression ergänzt, wird ein wirklicher Schuh daraus. Dann haben wir eine Chance, mit Kriminalität fertigzuwerden.
Ich bin dankbar, daß Sie sagen, daß würden künftig mehr Gewicht im internationalen Bereich auf Kooperation über die Grenzen legen.
Ich darf jedoch noch einmal sagen - Sie sind seit zwölf Jahren an der Regierung -: Die Tatsache, daß Europol nicht weiter funktioniert, ist nicht unsere Schuld, sondern mit Ihre.
Die Tatsache, daß heute ein Justizangestellter, ein Richter oder ein Polizist in Baden, wenn er mit seinen Kollegen im Elsaß nicht nur gelegentlich zusammenarbeiten, sondern gemeinsam Verbrechensbekämpfung betreiben will - ich meine jetzt nicht das Problem der Nacheile -, einen irrsinnig langen Weg der Bürokratie über Stuttgart, über Bonn, über Paris und wieder zurück nach Straßburg gehen muß, behindert die Verbrechensbekämpfung über die Grenzen hinweg.
Daß wir z. B. im Waffenrecht oder daß wir bei den Grundsätzen der Bioethikkonvention endlich Übereinstimmung und eine Anpassung der Grundsätze brauchen, das ist eine schlichte Konsequenz aus der Internationalisierung, aus der internationalen Verflechtung, die nicht nur die Wirtschaft, die Umwelt oder die Friedenspolitik, sondern selbstverständlich auch die Bekämpfung des Verbrechens und damit die Sicherung des inneren Friedens umfassen muß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal sagen: Wir halten Ihr bisheriges Konzept zur Sicherung des inneren Friedens für falsch. Sie selber haben das auch dadurch, daß Sie ankündigt haben, Sie müßten Änderungen vornehmen, eingestanden. Wir werden darauf drängen, daß die Bewahrung des inneren Friedens durch die Veränderung der Wege sowohl im Bereich der Gesellschaftspolitik als auch im Bereich der kriminalpolitischen Prävention wie auch bei der Repression gewährleistet wird. Ich glaube, wir können dadurch unserem Land, den Bürgerinnen und Bürgern und ihrem Vertrauen in den Rechtsstaat einen guten Dienst erweisen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich habe Ihren Ausführungen heute sehr aufmerksam und mit großer Freude zugehört.
- Ja, Herr Geis. - Ich möchte Ihnen ausdrücklich sagen, daß Sie in einigen der Punkte, die Sie genannt haben, sehr wohl mit unserer Unterstützung rechnen können. Gleichwohl erklärt dies, Herr Geis, warum unser sozialer Rechtsstaat und damit auch die Rechtspolitik Ihrer Koalition insgesamt nicht in so gutem Zustand sind, wie wir es gerne hätten.
Die Justizministerin blockiert Gott sei Dank - da hat sie meine volle Unterstützung - einen Großteil des Unsinns, der aus Teilen der Koalition kommt.
Auf der anderen Seite verweigert dieser Teil der Koalition, nämlich die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU, die notwendigen Erneuerungsmaßnahmen auf dem Feld der Rechtspolitik. Das bringt uns, meine Damen und Herren, in eine schwierige Situation. Das stellen Sie fest, wenn Sie sich mit Ihren Nachbarn, mit Berufskollegen und anderen Menschen darüber unterhalten.
Ich komme darauf noch zurück, werde Ihnen aber zuerst sagen, wo wir Ihnen zustimmen, Frau Bundesjustizministerin. Das fängt an bei Ihrem Vorhaben, die außergerichtliche Streitschlichtung stärker in den Vordergrund zu stellen und geht weiter mit der Harmonisierung des Sanktionensystems. Wir unterstützen, um einen dritten Punkt zu nennen, auch das, was z. B. der Richterbund vorgeschlagen hat, nämlich die Vereinfachung des Bußgeldsystems. Es muß möglich sein - und es ist auch möglich -, durch Entbürokratisierung zu vereinfachen, ohne den Sanktionszweck aufzuheben.
Wir unterstützen Sie auch in einem anderen Punkt, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, den Sie heute nicht ausdrücklich erwähnt haben, der aber mitverhandelt wird. Es handelt sich um den deutschen Beitrag dazu, daß der Internationale Gerichtshof zur Verfolgung der Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien in Den Haag endlich seine Arbeit aufnehmen kann.
Ich halte das für eine sehr gute Sache: nicht wegen der technischen Einzelheiten des vorgelegten Gesetzes, sondern deswegen, weil die Kriegsverbrecher, Mörder, Folterer und Vergewaltiger sowie ihre militärischen und politischen Hintermänner bald am eigenen Leibe erfahren müssen, daß sie in der zivilisierten Welt geächtet sind und es auf Dauer bleiben und nie mehr irgendwo in Ruhe leben können, so als sei nichts gewesen.
Meine Damen und Herren, die haushaltspolitische Debatte gerade auch zur Rechtspolitik gibt uns Anlaß, über die Aufgaben des sozialen Rechtsstaates und damit auch der Rechtspolitik nachzudenken und zu prüfen, ob das, was die Regierungsmehrheit in den vergangenen zwölf Jahren gemacht hat, Erfolg hatte und ob das, was Sie jetzt vorhaben, Erfolg haben kann.
Dabei komme ich zu den Zweifeln, die ich vorhin schon angedeutet habe. Die Aufgabe einer guten Rechtspolitk muß doch sein, in einer sich ständig wandelnden und verändernden Welt die Grundwerte unseres Grundgesetzes zur Geltung zu bringen, durchzusetzen und zu sichern.
- Natürlich, ich hoffe, daß es auch bei Ihnen eine Menge vernünftiger Leute gibt, mit denen wir über so etwas reden können. - Die Grundwerte sind der Grundkonsens unserer Gesellschaft. Sie gilt es zu erhalten. Aber die Rechtspolitik muß dann auch
- genau wie Gesellschaftspolitik - die veränderte Wirklichkeit wenigstens steuern und erhalten wollen und können.
Und jetzt schauen Sie sich doch einmal an, Herr von Stetten, Frau Leutheusser-Schnarrenberger und Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wie es mit der Wirklichkeit heute aussieht: Die Wirklichkeit ist Ihrer rechtspolitischen Gestaltung längst entglitten.
- Ich meine das keineswegs allein, Herr Geis. Wenn Sie sich einmal die Mühe machen würden, sich die Veränderungen bei der Kriminalität, bei den technischen Neuerungen oder im Arbeitsleben wirklich genau anzusehen und darüber nachzudenken, dann wissen Sie auch, wieviel an Erneuerungsbedarf sich hier aufgehäuft hat. Dann würden auch Sie die Worte meines Kollegen Fritz Rudolf Körper unterstreichen,

daß das, was Sie in den Koalitionsvereinbarungen zur Innen- und Rechtspolitik geschrieben haben, außerordentlich schwach ausgefallen ist.
Zur Kriminalitätsbekämpfung: Ich beginne einmal mit der organisierten Kriminalität, über die schon gesprochen wurde. Richtig ist, daß die einzige Triebfeder dieser besonderen Kriminalitätsform das Geld ist. Richtig ist auch, daß alle unsere Initiativen und Mahnungen bei dieser Triebfeder, nämlich beim Geld, anzusetzen, nicht gefruchtet haben. Weil Sie sich, meine Damen und Herren der Koalition, gegenseitig blockieren, wird da nichts aufgegriffen und in die Tat umgesetzt.
Herr Marschewski, welches sind denn die Schlupflöcher, die - wie es vorhersehbar war - das Geldwäschegesetz nicht zur vollen Funktionsfähigkeit haben kommen lassen? Zum einen die Tatsache, daß unsere Banken Auslandsdienststellen haben, die sich prächtig als Schlupflöcher für Geldwäsche eignen. Das wissen Sie. Aber Sie haben es nicht abgestellt, obwohl wir Sie dazu aufgefordert haben.
Zum Zweiten geht es nicht nur um die Umkehr der Beweislast. Wenn Sie mit Praktikern, mit Polizeibeamten reden, sagen die Ihnen genau das gleiche wie mir, nämlich daß Mafia-Geld, Geld das - um es juristisch korrekt auszudrücken - mafiös bemakelt sein könnte, zunächst einmal aus dem Verkehr gezogen und beschlagnahmt werden kann - zunächst wenigstens einmal vorläufig! Lassen Sie uns das doch machen! Damit überwindet vielleicht auch die Koalition die Gefahr, sich gegenseitig zu blockieren. Dann wären wir im Bereich der organisierten Kriminalität, die wir gemeinsam bekämpfen müssen und wollen, einen Schritt weiter.
Jetzt komme ich zum zweiten Bereich, den auch Herr Kanther und Frau Leutheusser-Schnarrenberger angesprochen haben, zur Kriminalität, die über die Grenzen zu uns kommt. Herr Marschewski und Herr Kanther, es ist ein wenig traurig, daß Sie in diesem Zusammenhang immer so unterschwellig auf Asylbewerber oder die ausländische Wohnbevölkerung in Deutschland abheben, obwohl Sie ganz genau wissen, daß dies nicht richtig ist.
Zu dem Bereich der Kriminalität, die über die Grenzen zu uns kommt, gehört der internationale Autodiebstahl mit Versicherungsbetrug, Waffenhandel, Drogenhandel, Prostitutionshandel und Organhandel. Dies alles sind Bereiche, in denen sich z. B. durch die unterschiedlichen Gesetze, die wir in unserem Teil der Welt haben, Geld verdienen läßt, sei es bei uns oder woanders. Jeder von Ihnen weiß genau wie wir, daß dagegen nur eines wirklich hilft: die effiziente Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden über die Grenzen hinweg und eine Abstimmung der materiellen Gesetzeslage auf der Basis gemeinsamer Grundsätze.
Sehen Sie sich doch einmal an, wie weit Sie es in den letzten zwölf Jahren gebracht haben! Die Abstimmung der internationalen Grundsätze auf diesem
Gebiet, ganz zu schweigen von der Angleichung z. B. der Strafgesetze oder des Datenschutzes, steckt doch noch in den Kinderschuhen. Sie wissen auch alle, was Herr Kanther zu Europol gesagt hat. Das war die Übertreibung des Jahrhunderts!
Die EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands wäre ein Anlaß gewesen, die Existenzgründungsphase von Europol endlich zu Ende zu bringen und in die Arbeitsfähigkeit einmünden zu lassen.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir unterhalten uns heute nicht zum ersten Mal über die Reform des Staatsangehörigkeitsrecht. Ich hoffe, wir werden bald ein paar Schritte weiterkommen, als es sich bisher heute in der Diskussion abzeichnet.
Herr Kanther, ich möchte mich zunächst gerne an Sie wenden, weil Sie - das ist völlig legitim - sich über meinen Zwischenruf etwas geärgert haben.
- Gut, das täte mir auch leid, zumal er gar nicht persönlich gemeint war, sondern sich auf das bezog, was Sie vorgetragen haben. Sie selbst sind ja nun auch jemand, der gerne starke Worte benutzt. Sie tun das sogar im „Deutschland-Magazin", was ich persönlich für außerordentlich bedauerlich halte.
Ihr Parteifreund Echternach hat das „DeutschlandMagazin" ein „nationalsozialistisches Unternehmen mit einem demokratischen Deckmantel" genannt. Er hat in dieser Sache Auseinandersetzungen vor Gericht geführt und bestanden. Vielleicht sollten Sie sich überlegen, ob aus solchen Aktionen das Mißtrauen herkommt, die Bundesrepublik, die Bundesregierung definiere sich nach 1989 stärker völkisch homogen, als das hier im Bundestag unser gemeinsamer Wille ist. Wir sollten uns stärker auf unsere zentralen Verfassungswerte beziehen, von dort aus handeln.
Die Bitte, die ich habe, Herr Kanther - jetzt komme ich zu der Rede, die Sie vorgetragen haben -, ist, noch einmal sehr genau zu überdenken, ob das, was Sie sagen, wirklich haltbar ist. Bitte betrachten Sie das nicht als Belehrung, sondern als Hinweis, das mit Ihren Referenten zu besprechen.
Das fängt schon bei der ideologisch-historischen Grundlage Ihrer Argumentation an. Sie haben die Auffassung vertreten, die republikanischen Staaten seien im 19. Jahrhundert entstanden. Wir wissen nun wirklich aus jedem Geschichtsbuch, daß die beiden ersten wichtigen republikanischen Staaten der jüngeren Zeit, nämlich die USA und Frankreich, im 18. Jahrhundert entstanden sind.
Dr. Herta Däubler Gmelin
Ein kleiner Hinweis: Es war in den Jahren 1776 und 1789.
- Das ist völlig eindeutig, kein Zweifel möglich. - Herr Minister, ich bitte Sie, mit Ihren Referenten darüber zu sprechen. Ihre Rede, Ihre andere Darstellung führt uns genau zum Kern des Problems. In Deutschland ist nämlich durch die Verbindung von Nation und Romantik als Gegenbewegung zu den republikanischen Staatsgründungen eine Ausprägung des Nationen-Denkens entstanden, dessen Ausfluß in der Übersteigerung jener Zeit das Staatsangehörigkeitsrecht von 1913 war. Das, verehrter Herr Innenminister, wollen wir reformieren. Ich hoffe, wir können das bald tun, hoffentlich gemeinsam.
Ich komme noch einmal zu den Punkten, um die es uns geht: Wir wollen die Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts jetzt und nicht irgendwann. Das ist eine klare Bitte auch an die F.D.P. Wir kennen Ihr Engagement, Frau Schmalz-Jacobsen. Sie haben auch recht in der Feststellung, daß einige Landesinnenminister noch mehr tun könnten, um Probleme zu bewältigen, das ist gar keine Frage. Aber richtig ist eben auch, daß sich die F.D.P. bald entscheiden muß: Sie können die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts nicht mehr lange als taktisches Problem behandeln.
Sie müssen entscheiden, ob die Bevölkerungsgruppe, um die es geht - also der Teil der ausländischen Wohnbevölkerung, die als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer seit Adenauers Zeiten angeworben wurde und die seit dieser Zeit, zum Teil in der dritten Generation, bei uns lebt -, als voll gleichberechtigte Staatsbürger - wenn sie das denn wollen - unter Hinnahme der Doppelstaatsangehörigkeit eingebürgert werden oder nicht.
Es geht um die Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts jetzt, um westeuropäische Standards.
Das, Herr Innenminister, bringt mich zu meinem zweiten Punkt. Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist, uns ist aufgefallen, daß unter den Staaten, die Sie uns als Vorbilder hingestellt haben,
nicht ein einziger westeuropäischer Staat war, also ein Staat aus der Region, auf die wir unsere demokratisch-republikanische Verfassungstradition ausrichten wollen. Das ist sicher nicht ganz zufällig so. Sie
haben uns statt dessen die baltischen Staaten und Rußland als Vorbilder genannt.
- Aber doch! Lesen Sie es noch einmal nach! Pikant ist nur, daß Rußland sein altes Recht gerade in dieser Frage noch nicht geändert hat. Auch das gehört zu dem Teil Ihrer Rede, den Sie dringend überarbeiten sollten.
Der dritte Punkt, Herr Kanther, auf den ich Sie aufmerksam machen will, ist folgender: Der größte Teil der Einbürgerungen heute sind die sogenannten Anspruchseinbürgerungen der Aussiedler; mittlerweile an die drei Millionen. Das sind bekanntlich Menschen mit einem oft schweren Schicksal, die einen Anspruch haben, bei uns eingebürgert zu werden. Von denen aber erwartet niemand - auch Sie nicht - eine Verzichtserklärung, daß sie ihre alte Staatsangehörigkeit aufgeben oder auf sie, die sie jederzeit wieder erwerben könnten, verzichten. Vor diesem Hintergrund müssen Sie sich einfach überlegen, ob Sie Ihr nahezu halsstarriges Festhalten an einer falschen Theorie nicht endlich aufgeben müssen;
zumal das, was Sie an Einwendungen geltend machen, Herr Bundesinnenminister, wenn Sie es näher betrachten, nicht haltbar ist.
Ich will jetzt noch einmal - übrigens in Übereinstimmung mit Herrn Rommel, Bundespräsident Herzog und anderen CDU-Leuten - versuchen, in der Frage des Staatsangehörigkeitsrechts voranzukommen. Das sind doch alles keine Dummköpfe, die sind doch auch ideologisch nicht verbohrt.
Nein, ihnen geht es wie uns darum, daß man heute Politik nicht mehr nach dem Grundsatz „Ausgrenzung und Recht des Stärkeren" - sprich: der Deutschen - gegenüber den Ausländern praktiziert, sondern Integration und Stärke des Rechts an dessen Stelle setzt! Dieser Grundsatz weist in die Zukunft. Der Abschied von der alten Ideologie von 1913 ist nötig.
Jetzt komme ich zu einigen Ihrer Einwände. Erstens: Loyalität. Wissen Sie, ich halte sehr viel von Loyalität; insbesondere dann, wenn sie gegenseitig ist. Wenn Sie sie allerdings als Voraussetzung für den Erwerb der Staatsangehörigkeit ansehen, so stellen Sie fest: Diese Bedingung kann nur zum Teil Anwendung finden, in anderen Teilen nicht. Ihre und meine
Kinder hätten nie eine Chance, irgendeine Integrationsvoraussetzung zu erbringen. Selbstverständlich - und dabei soll es auch bleiben - spielt hier lediglich die Abstammung eine Rolle.
Wir möchten gerne das Abstammungsprinzip nach westeuropäischem Muster ergänzen - so wie das z. B. die Franzosen handhaben, durchaus in der dort jetzt gültigen Variante - durch das Jus soli. Auch das läßt sich verschieden ausgestalten. Aber warum muß das zu Konflikten führen? Ich bitte Sie, das versteht doch keiner! Das ist weder beim Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Geburt noch später zwangsläufig ... Außerdem ist es doch offensichtlich, daß Loyalität durch das Dableibenwollen, durch das Gesetzebefolgen, durch das Steuernzahlen und - bei der Gruppe der ausländischen Arbeitnehmer, die seit Adenauers Zeiten hier angeworben worden sind - auch durch die ungeheure ökonomische Leistung, die diese Menschen bei uns erbringen, längst nachgewiesen ist.
Ein weiterer Punkt: Hinnahme der Doppelstaatsangehörigkeit führe zu ungerechtfertigten Vorteilen, zum Rosinenpicken. Das haben Sie Gott sei Dank heute nicht mehr gesagt. Ich hoffe, das wird auch nie wieder zu hören sein, einfach deshalb, weil uns die Regelungen der westeuropäischen und südeuropäischen Staaten - übrigens auch der Schweiz - vor Augen führen, daß die Theorie vom Rosinenpicken - ein Doppelstaater könne sich Vorteile erschleichen - nicht stimmt. Wenn es dennoch einmal eine Überschneidung irgendwo geben sollte, läßt sich die durch zwischenstaatliche Vereinbarungen sogar leichter aus der Welt schaffen als alles, was heute bei dem geltenden Regelungswirrwarr in Europa sowieso noch geregelt werden muß.
Jetzt komme ich zu einem weiteren, einem zentralen Punkt: Warum eigentlich, werde ich häufig gefragt, sollten wir, zumindest für eine erhebliche Zeit, die doppelte Staatsangehörigkeit überhaupt hinnehmen? Dafür gibt es eine Antwort, und ich will deshalb auch heute daran erinnern, wie die psychische, die mentale Situation von Einwanderern, ihre Befindlichkeit oft aussieht. Ich möchte deren Lage mit der Situation der Ein- und Auswanderer aus jener Zeit vergleichen, in der die republikanischen Staaten entstanden sind.
Vor 200 Jahren ist ein Teil der Familie meiner Vorfahren nach Rußland, vor mehr als 100 Jahren ein anderer Teil nach den USA ausgewandert. Meine Familie stammt aus einem Gebiet, in dem Auswanderung lange Zeit hindurch gang und gäbe war - schon wegen der miesen wirtschaftlichen Verhältnisse. Damals, auf Grund der fehlenden Kommunikationsstruktur, auf Grund der unüberbrückbaren Entfernungen und der unmöglichen Verkehrswege, mußte man sich nolens volens entscheiden: Wenn man jenseits des „großen Teichs" angekommen war, wenn man Rußland erreicht hatte, war man endgültig von zu Hause weg. Zurückkommen konnte man nicht. Man mußte entweder in der neuen Heimat bestehen
oder dort untergehen. Verbindung zur alten Heimat gab es nicht oder kaum. Und heute? Heute gibt es - und das ist doch etwas Positives - die ständige Kommunikation von hier z. B. in die Türkei und sogar noch nach Restjugoslawien. Jeder hat Telefon und Fernsehen, kann auch Ferienreisen zurück in die alte Heimat machen. Die Verbindungen bleiben; die Bindungen auch. Warum - das frage ich Sie jetzt in aller Eindringlichkeit - nutzen wir denn nicht die Tatsache, daß Menschen in zwei Kulturen zu Hause sind, als Brücke und als Chance, mit Loyalität zu beiden, um damit gemeinsam in die Zukunft zu gehen.
Herr Kanther, lassen Sie mich auch das fragen: Warum bringen Sie Ihre Äußerungen, die Sie über Moslems machen, so häufig mit dem Unterton, das seien Menschen die wir fürchten müßten? Mich erinnert das an Vorurteile, die man früher vor Jahrzehnten aus pietistischen Kreisen gegenüber Katholiken hörten konnte.
Und umgekehrt von Katholiken über Protestanten auch! Heute aber wissen wir: Es ist ein Vorzug, gegenüber der Bundesrepublik loyale Menschen zu haben, die auch in einem anderen Kulturkreis zu Hause sind! Dies zu nutzen, um Fanatiker aller Lager bei uns und in moslemischen Staaten zurückzudrängen, das ist doch eine Aufgabe, die wir anpacken müssen!
Ich will noch einmal umreißen, wo ich die Grundposition unserer Politik in den kommenden Jahren sehe. Der Grundsatz, den wir alle beachten müssen, Herr Kanther, heißt: Integrieren und die Stärke des Rechtes betonen, nicht ausgrenzen nach dem Motto „Wir und die Ausländer", nicht das Recht der Stärkeren, der Deutschen, über die Ausländer praktizieren. Damit lösen wir eine Menge von Problemen, die wir in Europa und auch in der Bundesrepublik noch haben, leichter.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Herr Kanther, ich glaube, diese Erwiderung war Ihrer nicht würdig.
- Es mag ja sein, daß du recht hast. Joschka, schimpf nicht mit mir, schimpf mit ihm! - Sie war Ihrer deshalb nicht würdig, herr Kanther, weil Sie damit gezeigt haben, daß Sie offenbar nicht bereit sind, Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen, die Ihrer Ideologie widersprechen. Es geht doch gar nicht darum, daß Sie unser Land oder die Menschen in ihm vor uns verteidigen müßten. Es geht darum, daß Ihre Politik mit dem, wovon Sie behaupten, daß es unstreitig sei, nicht übereinstimmt.
Es geht darum, daß Sie mit Ihrem Verhalten dem Vorwurf recht geben, Sie redeten hier anders, als Sie draußen handeln. Es gibt eine Menge Leute, die das sehr klar als Heuchelei bezeichnen.
Zweitens - jetzt komme ich zur Loyalität zurück -: Es ist bedauerlich, daß Ihre Referenten im Ministerium offensichtlich nicht bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, was in anderen Staaten, in denen ja auch Auseinandersetzungen um die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit geführt werden, erarbeitet worden ist. In Großbritannien z. B. wurde eine umfangreiche Studie zu der Frage der Loyalität von Einwanderern verfaßt. In ihr findet sich kein einziger Anhaltspunkt, der Ihre Auffassung stützt. Vielmehr läßt sich an Hand von Umfragen, deren Ergebnis man nur lesen muß, nachweisen, wie Einwanderer denken. Sie sagen: Ich will mich nicht für ein Land entscheiden müssen. Ich gehöre zu beiden Kulturen, erbringe aber beiden - der alten und der neuen Heimat - Loyalität. - Wer sind Sie denn, Herr Kanther, daß Sie das nicht zur Kenntnis nehmen oder bezweifeln? Diese falsche Einstellung ist doch Ihr Problem!
Meine Damen und Herren, ich fände es sehr gut, wenn in diesem Hause Tatsachen und Erfahrungen der Franzosen, der Engländer, der Schweizer und der Italiener und übrigens auch aller Beneluxstaaten zur Kenntnis genommen werden würden, wenn wir uns bald darüber verständigen könnten. Es geht nicht darum, irgend jemandem etwas Ungerechtfertigtes zu geben, sondern es geht darum, die Konsequenz daraus zu ziehen, daß seit 1960 unter Adenauer Menschen aus anderen Staaten angeworben wurden und daß eine Demokratie wie die unsrige Menschen mit zweierlei Recht erster und zweiter Klasse mit unter
schiedlichen Rechten auf Dauer nicht verträgt, ohne selbst Schaden zu nehmen.
Danke schön.
 Herr Kollege Eylmann, ich habe mich deswegen zu einer Frage entschlossen - ich gebe zu, sie ist mehr eine Argumentation in Frageform -, weil ich glaube, daß wir genau hier bei einem der wichtigen Punkte sind, die uns das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aufgegeben hat.
Wir sind uns, glaube ich, beide darüber einig, daß auch Richter eines Senats bei ihren Formulierungen glücklicher und unglücklicher sein können. Wir sind, glaube ich, beide auch der Auffassung, daß sich aus einer Strafrechtsnorm - § 219 StGB ist eine Strafrechtsnorm - letztendlich ein klarer Normbefehl erweisen lassen muß. Das heißt, es muß klar sein, was erlaubt ist und was nicht erlaubt ist.
Wir sind uns zum dritten - auch das habe ich Ihren Worten entnommen - wahrscheinlich einig darüber, daß auf der einen Seite das Ziel der staatlichen Beratung der Schutz des ungeborenen Lebens ist, daß auf der anderen Seite für die Frau Beratung nur dann ernsthaft in Betracht kommen kann, wenn ihre Eigenständigkeit, ihre eigenständigen Konflikte und damit auch ihre eigene Persönlichkeit Teil dieser Beratung sein können.
Sind Sie nicht mit mir der Auffassung, daß dies in eine Strafrechtsnorm zu packen sowieso schon schwierig ist und daß es deswegen wahrscheinlich leichter sein würde, diese Gebrochenheit des Zustands einer Beratung kurz, allgemein, aber unter Anerkennung beider Ziele in der Formulierung zum Ausdruck zu bringen?
Ich hoffe, ich habe die Frageform am Ende deutlich genug gemacht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß wir uns hier im Bundestag 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und nach 45 Jahren rechtsstaatlicher Verfassung und Rechtsstaat immer noch so unglaublich schwertun, eine vernünftige Antwort auf die Frage zu finden, wie wir uns zu Deserteuren, zu Fahnenflüchtigen und zu anderen meist als Widerstandshandlungen des kleinen Mannes gedachten und ausgeübten Taten verhalten, das ist eigentlich traurig. Dennoch ist es so.
Ich möchte deshalb meine kurzen Ausführungen mit der Bitte beginnen, daß wir nicht übersehen, was unsere Aufgabe ist, jetzt, 50 Jahre nach Ende des letzten Weltkrieges.
Unsere Aufgabe ist es, den Opfern, den Betroffenen, den ganz wenigen, die heute noch leben, und denen, die gelitten haben, und ihren Hinterbliebenen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, ihnen zu helfen,
ihnen eine Entschädigung zuzusprechen, ohne ihnen
zuzumuten, daß sie nochmals die Qual der damaligen Zeit durchleben müssen und sich oder ihre VerDr. Herta Däubler-Gmelin
wandten nochmals rechtfertigen müssen. Unsere Aufgabe ist es, klarzustellen, daß die Belastung der letzten Jahrzehnte, die sie mit dem ungeheuren Vorwurf von Feigheit und Schande durchstehen mußten, von ihnen genommen wird. Darum geht es.
Ich denke, diese Aufgabe sollten wir nicht vergessen, auch wenn es alles natürlich viel einfacher machen würde - und jetzt spreche ich zu Ihnen, Herr Scholz und Herr Geis -, wenn wir uns über die Bewertung unserer Geschichte insgesamt einigen könnten.
Meine Bitte für den Fall, daß wir das nicht können sollten, ist nur: Lassen Sie uns jetzt bei den Verhandlungen über die kommenden Schritte an die Aufgabe denken, und lassen Sie uns dann die Unterschiede in der Bewertung im übrigen in Gottes Namen stehenlassen!
Ich begreife allerdings nicht, warum Sie sich mit der Bewertung der Geschichte so schwertun. Wir können die Kriegsgerichtsjustiz nicht als rechtsstaatlich betrachten, sondern haben heute einen ganz anderen Begriff von rechtsstaatlicher Justiz. Unsere Soldaten dürfen keineswegs in die Tradition der Naziarmee gestellt werden und auch nicht in die Traditionen dieses völkerrechtswidrigen Angriffskrieges. Das alles wissen wir doch.
Zur übereinstimmenden Bewertung der Geschichte gehört nicht nur die Übereinstimmung darüber, daß der Zweite Weltkrieg ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg war, Herr Geis, sondern auch, daß die Militärjustiz im Frühsommer 1933 unter klarem Bruch der Weimarer Verfassung eingeführt wurde, daß das Militärstrafgesetzbuch, das 1933/34 erarbeitet und erlassen wurde, schlimmer war als das des Kaiserreichs und daß vor dem Polenfeldzug die totale Verfügbarkeit von Militärgerichtsbarkeit und Militärjustiz für das Nazisystem vollends vollzogen wurde.
Die furchtbaren Zahlen aus der Militärjustiz des Zweiten Weltkriegs unterstreichen dies alles. Die Amerikaner haben ein einziges Todesurteil wegen Fahnenflucht vollstreckt und etwa 140 solcher Urteile verhängt und dann in andere Strafen umgewandelt. Die Nazis, ihre Kriegsgerichtsbarkeit, über die wir jetzt reden, haben 30 000 Todesurteile verhängt und 5 000 wegen Wehrkraftzersetzung und 15 000 wegen Desertion vollstreckt.
Das unterstreicht doch, daß es uns allen leichtfallen müßte, zu sagen, wohin das alles gehört: zum NS-Unrechtsstaat.
Aber, wie gesagt: Die Aufgabe, Gerechtigkeit für die Betroffenen zu schaffen, steht im Vordergrund. In diesem Zusammenhang sehe ich zwei Fragen: Erstens. Wohin geht denn die Vermutung? Herr Scholz, ich will jetzt den Begriff der Vermutung aufgreifen. Weist die Vermutung dahin, daß das, was diese Kriegsgerichte getan haben, grundsätzlich Unrecht war, was dann ja gar nicht ausschließt, daß es im Einzelfall nach den damals geltenden Maßstäben Recht gewesen sein mag, manchmal vielleicht sogar inhaltlich richtig? Oder geht die Vermutung dahin, daß es prinzipiell Recht war und nur im Ausnahmefall NS- Unrechtsjustiz?
Ich denke, es müßte möglich sein, endlich klar zu sagen, daß die erste Feststellung gilt: Das war Unrecht, auch wenn im Einzelfall einmal richtige Feststellungen getroffen worden sein sollten.
Ich denke, wir sollten uns einig sein, Herr Geis - deswegen hat mich sehr gefreut, was Sie zu diesem Punkt gesagt haben -, daß wir denjenigen, die heute noch leben, weder den Einzelnachweis noch ein langes Verfahren auflasten dürfen. Die meisten sind doch ganz alte Leute. Zum Teil haben sie bis heute keinen Einblick in ihre Akten bekommen. Sie sind, wie gesagt, in den letzten Jahrzehnten schwer belastet und zu Unrecht bestraft gewesen, nicht nur durch das, was sie in der NS-Zeit durchmachen mußten. Wir sollten ihnen jetzt wenigstens helfen. Wir sollten uns gemeinsam bemühen, ein objektiviertes Verfahren zu finden, das ihnen Rehabilitierung - ich teile Ihre Auffassung, Herr Kleinert - und auch Hilfe und Entschädigung schnell zukommen läßt.
Meine Bitte ist: Helfen Sie mit! Dann werden wir - bei der Bewältigung dieser Aufgabe - vielleicht auch zu einer besseren und vernünftigeren gemeinsamen Würdigung der Geschichte kommen. Das wäre für die zukünftige Politik in unserem Lande nicht schlecht.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat, es ist nicht die Summe Geldes, das der Bund für den Justizhaushalt ausgibt, welche es rechtfertigt, daß wir uns sogar schon heute morgen in der öffentlichen Sitzung darüber unterhalten. Es geht vielmehr um die Frage: Wie geht es mit unserem Rechtsstaat weiter? Es ist richtig - ich danke deswegen auch Frau Tiemann und Herrn Kleinert dafür, daß sie nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen haben -, daß der Haushalt der Justiz im Bereich des Bundes relativ wenig Geld kostet. Es ist wichtig, das immer wieder festzustellen, weil in der Öffentlichkeit häufig der Eindruck entsteht, die Justiz sei viel zu teuer. Das ist gar nicht der Fall.
Führen wir uns die Zahlen noch einmal vor Augen: Der Bund zahlt in diesem Jahr etwa 95 Milliarden DM Zinsen. Der Justizhaushalt, wenn man alles zusammenfaßt, umfaßt in etwa 1 Milliarde DM, d. h. rund 1 % davon, wenn man es grob rechnet. Meine Damen und Herren, das sollte die Justiz dem Bund durchaus wert sein.
Bei den Ländern ist das natürlich ein bißchen mehr. Auch das trägt zu dem Problem bei, das wir in der Öffentlichkeit oft hören. Mich bringt dies zu meinem zweiten Punkt, daß wir eine Politik zur Sicherung des Rechtsstaates - um diese Frage geht es doch im Bereich der Innen- und der Rechtspolitik - nur machen können, wenn Bund und Länder nicht nur wissen, daß sie beide Zuständigkeiten haben und beide Verantwortung tragen, sondern auch zusammenarbeiten.
Bundesinnenminister Kanther - ich sehe ihn nicht mehr im Raum - hat neben Herrn Kollegen Marschewski, der noch hier ist, dazu Stellung genommen. Dazu muß ich sagen, daß es natürlich nicht angehen kann, daß Sie den Bundesländern einerseits öffentlich in die Kniekehle treten, sich aber andererseits die Feder, daß die Straftaten laut polizeilicher Kriminalstatistik zurückgegangen sind - sie ist ja nicht mehr als ein Indikator der Verbrechen -, an den Hut stecken und nicht einmal danach fragen, ob nicht z. B. die Umstrukturierung bei der Polizei, verbesserter Vollzug oder andere Maßnahmen, die in den Verantwortungsbereich der Länder fallen, dafür ursächlich sind.
Herr Marschewski, ich bitte deswegen darum, daß Sie hier nicht mehr solche Reden halten. Wenn es Ihnen darum geht, Gewalt und Verbrechen zu bekämpfen - das will ich ausdrücklich unterstellen -, dann sollten Sie auch so reden und nicht meinen, Leute prügeln zu müssen, die keine Schuld an den Phänomenen haben, die Sie schildern - und das noch nicht einmal richtig.
Meine Damen und Herren, ich schließe mich dem, was der Kollege Weißgerber zum Haushalt gesagt hat, voll an. Dennoch will ich einige Anmerkungen zur Rechtspolitik machen, weil ich den Eindruck habe, Frau Bundesjustizministerin, daß sich hier in den kommenden Jahren eine ganze Menge ändern muß. Uns alle verbindet die Sorge um den sozialen Rechtsstaat - damit will ich das aufgreifen, was Frau Tiemann sagte -, daß unsere Bürgerinnen und Bürger ihre Rechte ausüben können, daß Kriminalität da, wo sie auftritt, bekämpft werden muß und daß wir unseren Rechtsstaat weiterhin gut instandhalten. An einigen Stellen ist dies nicht mehr der Fall. Dort müssen wir Verbesserungen erreichen. An Stellen aber, wo er instand ist, muß er sorgfältig gepflegt werden.
Meine erste Bitte an Sie ist, daß Sie sehr viel stärker als bisher darauf achten, daß die Gesetzesvorlagen, die in den Bundestag kommen - soweit sie aus Ihrem Haus sind, können Sie dafür ja selber Sorge tragen; auch sonst sind Sie ja sehr häufig zeichnungsbefugt -, qualitativ erheblich besser werden. Das Justizministerium hat eine Menge an hochqualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die Produkte, die wir zur Zeit auf den Tisch bekommen, sind ziemlich schlecht.
In den letzten Jahren - das merke ich kritisch in Richtung des Bundestages an - hat man es Ihnen auch leichtgemacht, weil es Ihnen insbesondere in der Innen- und Rechtspolitik nur darum ging, daß sich die CDU/CSU mit der F.D.P. geeinigt hat; das Ergebnis wurde dann automatisch geschluckt. Die Mehrheiten sind heute nicht mehr so. Wir werden sehr sorgfältig darauf achten, daß die Gesetze, die wir vorgelegt bekommen, nicht so kompliziert sind - der Kollege Weißgerber hat bereits darauf hingewiesen -, daß kein Mensch sie mehr versteht. Dann nämlich braucht man die Gesetze nicht mehr. Die Gesetze, die der Bundestag beschließt, müssen verständlicher und lesbarer werden.
Das Beispiel, das er angeführt hat - nämlich das Mietenüberleitungsgesetz -, ist sehr passend. Ich meine, wir dürfen es nicht dabei belassen, daß sogar von den Experten beklagt wird, die Mietrechtsgesetzgebung lese sich beinahe so schwer wie die Steuergesetzgebung oder das Sozialrecht. Ich sähe es vielmehr am liebsten, wenn Sie diesen Gesetzentwurf zurückziehen und - meinetwegen mit dem Inhalt, den Sie für richtig halten; darüber streiten wir uns dann politisch - auf den Tisch legen würden, so daß er Qualitätsansprüchen genügt.
Ich habe mich sehr darüber amüsiert, Herr Kleinert, was Sie über die Galerie unserer Gerichtspräsidenten, die Sie aufgeführt haben - es waren ja nur Männer, was, wie immer, wahrscheinlich nur ein Zufall war -, gesagt haben. Ich stimme Ihnen zu: Wir hier machen die Gesetze, und die Gerichte sollen sie anwenden - das ist gar keine Frage -, d. h. das nötige Selbstbewußtsein können wir uns immer wieder bestätigen. Aber es wäre natürlich außerordentlich unklug, wenn wir nicht die Hinweise zur Kenntnis nähmen, die wir aus der Rechtsanwendung der Gerichte und dem Vollzug der Praxis bekommen.
Darüber stand auch in den Zeitungen eine ganze Menge zu lesen: In der Tat kommen viele der Urteile, über die Sie sich - Sie haben da meine volle Sympathie - ärgern, auch daher, daß in vielen Bereichen die notwendige Klarheit und Präzision der Gesetzgebungsbeschlüsse nicht gegeben sind. Ich weiß, daß viele davon auch Ergebnisse von Kompromissen im politischen Bereich sind. Das ist gar keine Frage. Aber wir Sozialdemokraten werden in den kommenden vier Jahren darauf achten, daß das, was politisch gewollt ist, wenigstens präzise und klar und damit als Anleitung für die Gerichte und für den Praxisvollzug tauglich ist.
Die zweite Forderung, die ich an Sie habe, betrifft nicht nur die Bundesjustizministerin, sondern sehr viel mehr die Regierungsmehrheit als Ganzes. Ich habe den Eindruck, Sie müssen bei manchen Ihrer Gesetze die Konzeption ändern, beim Verbrechensbekämpfungsgesetz ebenso wie beispielsweise beim Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege. Übrigens, denke ich, sind wir uns alle darüber einig, daß das, was hier als Horrorliste gehandelt wird, Gott sei Dank kein Bundesratsgesetzentwurf ist - er wird wohl auch keiner werden -, sondern eine Zusammenstellung von Überlegungen und Äußerungen, die für uns in keiner Weise verbindlich sind und es im übrigen auch nicht sein sollten.
Sie sehen das auch so; ich habe Ihre Äußerung, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, gestern mit Wohlgefallen zur Kenntnis genommen.
Aber was beim Verbrechensbekämpfungsgesetz natürlich geändert werden muß - ich weiß nicht, ob der Kollege Kolbe noch da ist -, ist folgendes: Lieber Kollege Kolbe, wenn Sie feststellen, daß die Verbrechensfurcht in den Ländern im Osten der vereinigten Bundesrepublik zunimmt, dann hat das begreifliche Ursachen. Denen müssen wir nachgehen. Die müssen wir gemeinsam mit den Dienststellen, auch gemeinsam mit den Verantwortlichen vor Ort und in den Ländern beheben. Die müssen wir auch überwinden. Nur, Ihre Reaktion war darauf: Die haben Angst vor Verbrechen, und deswegen müssen wir Gesetze verschärfen. Diese Reaktion war ebenso typisch wie falsch. So geht das einfach nicht mehr weiter.
Wir haben hauptsächlich - das sagen übrigens auch die Rechtsanwender - Vollzugsprobleme. Diese Vollzugsprobleme liegen sehr häufig an unklaren, unpräzisen Gesetzen. Da können wir helfen. Aber mit noch mehr Gesetzen die Vollzugsproblematik zuzudecken ist einfach falsch.
Dritter Punkt. Zum Bereich der Bürgerfreundlichkeit der Justiz. Ich hätte es sehr gerne, Frau Justizministerin, daß wir durchaus auch aus Umfragen, die wir nicht mögen, das ernst nehmen, was uns von dort entgegenschallt. Der Rechtsstaat steht bei denjenigen Bürgerinnen und Bürgern im Ansehen am höchsten, die am wenigsten mit Gerichten und Gesetzen zu tun haben.
- Ja, das mag sein, daß Ihnen das klar ist, liebe Frau Albinowitz. Aber es ist Ihre Aufgabe, als Mitglied der Regierungsmehrheit dafür zu sorgen, daß es nicht dabei bleibt. Gesetze und Gerichte sind nämlich um der Bürger willen da, nicht darum, daß wir ausnahmsweise ein Mitglied dieses Hohen Hauses gefunden haben, das diesen Zusammenhang versteht. Das kann nun nämlich nicht der Rechtfertigungsgrund sein, alles so weiterschludern zu lassen.
Wir werden uns darum bemühen müssen - darum bitte ich Sie -, auch mit den Ländern zusammen bald grundlegende Reformen einzuleiten, damit das Ziel, nämlich Bürgerfreundlichkeit, Vereinfachungen und Klarheit, wieder stärker als Motiv für Reformen zum Vorschein kommt und nicht unter dem Druck des Einsparens zusammengestrichen wird.
Als vierten Punkt lassen Sie mich noch anmahnen: Frau Bundesjustizministerin, Sie haben wahrscheinlich deswegen, weil es in Ihrer Koalition schwer ist, Konsens zu finden, große Bereiche der Gesetzgebung vernachlässigt: Kindschaftsrecht, neue Medien.
Die Entwicklungen dort berühren Millionen von Menschen, bedrohen Ihre Sicherheit und Ihre Rechte. Wir können die Ausgestaltung so wichtiger Felder nicht den Rechtsanwendern und den Gerichten überlassen, gerade dann nicht, wenn wir uns darüber ärgern, daß Gerichte entscheiden, wenn sie angerufen werden.
Wir brauchen gerade dort erheblich mehr gesetzlich vernünftige und präzise Regelungen. Die SPD wird sie deshalb verstärkt bei Ihnen einfordern.
Als letzten Punkt würde ich gerne etwas aufgreifen, was Herr Beck gesagt hat; Herr Kleinert, auch Sie haben das aufgegriffen. Unser Rechtsstaat zeichnet sich in der Tat auch dadurch aus, daß er begangenes Unrecht wiedergutmachen kann und will. Das tun wir noch nicht in ausreichendem Maße im Bereich des Unrechts, das durch die DDR-Gerichte, durch die DDR-Gesetzgebung und durch die Stasi begangen wurde. Es ist schon eine Schande - und man kann, glaube ich, schon einmal sagen, daß eiDr. Herta Däubler-Gmelin
nen da der Frust packen kann -, daß dieses schreckliche Unrecht gegen die sogenannten Deserteure und Wehrkraftzersetzer nach 50 Jahren immer noch nicht bereinigt ist.
Doch ich kann auch die Frustration von Leuten verstehen, die wissen, daß wir das in den letzten Legislaturperioden vergeblich versucht haben. Sie wissen - ich will das jetzt einmal sehr freundlich und sehr pfleglich ausdrücken-: Das ist nicht an uns gescheitert. Ich setze deshalb große Hoffnungen darauf, daß wir es dieses Mal schaffen und daß wir es bald schaffen. Nur, wenn das nicht gelingen sollte, einfach deswegen, weil Sie sich nicht mit uns darauf verständigen können, daß diesen Menschen Unrecht getan wurde und daß ihnen auch ihre Würde wiedergegeben werden muß, würde sich unser Rechtsstaat ein außerordentlich schlechtes Zeugnis ausstellen. Ich hoffe, wir können das gemeinsam vermeiden.
Danke schön.
 Meine Damen und Herren! Wenn wir jetzt über das Bundesverfassungsgericht reden, muß das, zu dem, was Sie sagten, Herr Kollege Eylmann, um einige Argumente ergänzt werden.
Ich denke schon, daß es vernünftig ist, sich dann, wenn man sich über den Inhalt eines Urteils ärgert, möglichst wenig über Verfahren zu streiten. Ich bin deswegen ganz dankbar, daß wir noch später Zeit haben, das zu tun.
Interessant ist in der Tat, was Sie zu den Zahlen sagten. Einen wirklichen Grund zur Beanstandung geben die jetzigen Abstimmungsergebnisse - 5:3 oder 6: 2 - nicht. Das zeigen die Zahlen, die Sie vorgetragen haben. Wenn Sie die Zahlen näher anschauen, werden Sie auch sehen, daß das weitere Probleme mit sich bringt. 5 : 3- oder 6: 2-Entscheidungen können nicht danach beurteilt werden, ob Grund für die Entscheidung ein Normenkontrollverfahren war.
Maßstab kann also nicht sein, ob z. B. eine Minderheit des Bundestages nach Karlsruhe gegangen ist, um ein Gesetz, das sie politisch nicht verhindern konnte, jetzt zu Fall zu bringen. In genau gleicher
Weise trifft das auf Entscheidungen zu Verfassungsbeschwerden zu.
- Das ist der Gedanke, auf den ich Sie gern hinweisen möchte, - wenn es mir gelingt, Sie, Herr von Stetten, auch.
Der Wert des Bundesverfassungsgerichts liegt nämlich ohne Zweifel nicht nur darin, den Bundestag, d. h. die jeweilige Mehrheit, an die Einhaltung der Verfassung zu binden. Es nimmt also zum einen eine unglaublich wichtige Kontrollfunktion wahr. Die mag uns das eine oder andere Mal nicht passen. Sie wissen, auch mir paßt das eine oder andere nicht, wenn auch vielleicht nicht immer das, was anderen hier im Haus nicht paßt; aber so ist das Leben.
Daneben liegt seine Bedeutung auch darin, daß das Bundesverfassungsgericht die letzte, wichtigste Instanz, der letzte Rettungsanker für Bürger ist, wenn Grundrechtsverletzungen der staatlichen Gewalt zu besorgen sind.
Eine Begrenzung auf 6 : 2-Entscheidungen - drei Viertel aller Richter müßten dann zustimmen - würde die Kontrolle in diesem Bereich ganz entscheidend eingrenzen.
Dies wäre nicht abgrenzbar zu dem, was Sie sagen. Das ist der Grund, weshalb ich Sie, Herr Eylmann, nachzudenken bitte.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern, bevor ich auf den Justizhaushalt eingehe, noch zwei Punkte aufgreifen, die während der gerade abgelaufenen innenpolitischen Debatte eine Rolle gespielt haben.
Ich weiß nicht, ob Kollege Scholz noch da ist.
- Gut. Sonst hätte ich Sie einfach gebeten, es ihm weiterzusagen.
Herr Kollege Scholz, Sie haben darüber geredet, welche Ziele und welche Aufgaben die Kommission „Schlanker Staat" haben sollte. Meine Bitte ist, daß Sie Ihre Rede oder das Protokoll noch einmal sehr sorgfältig nachlesen. Dann wird Ihnen das auffallen, was mir auch aufgefallen ist.
Sie sprechen davon, daß der Staat seine Aufgaben einer Kritik unterziehen muß, und ich meine, das ist zweifellos richtig. Sie reden dann davon, daß der Staat zunächst und, wie Sie sagten, vornehmlich hoheitliche Aufgaben wahrnehmen muß, d. h. alle die Aufgaben, die hoheitlich sind.
Nicht in einem einzigen Satz haben Sie erwähnt, daß dieses Staatsmodell vom Grundgesetz mit seiner ganz klaren Aussage für den demokratischen und den sozialen Rechts- und Bundesstaat nicht aufgenommen wurde. Das Grundgesetz in seiner klaren Grundentscheidung hat sich für einen Interventionsstaat entschieden, dessen Aufgaben genauso wie die Herstellung von Rechtssicherheit darin bestehen, den Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu sozialen Chancen, zu Bildung, zu Wohnungen und zu Arbeit zu ermöglichen.
Warum sage ich das? Ich sage das nicht deswegen, weil ich meinte, Sie würden es theoretisch nicht wissen. Ich will Sie vielmehr in diesem Zusammenhang auf zweierlei aufmerksam machen. Wir leben in einer Zeit, die ganz ohne Zweifel von Umbruch, von Schwierigkeiten, von Individualismus und von Zerfall von Werten einerseits und andererseits von Orientierungslosigkeit geprägt ist. Wir leben in einer Zeit, in der durch eine starke Privatisierungsdiskussion, manchmal auch falsch verstandene Privatisierungsdiskussion, Ökonomisierungsdiskussion, bisDr. Herta Däubler-Gmelin
weilen auch falsch verstandene Ökonomisierungsdiskussion, eigentlich nur ein Grundwert, der in Wirklichkeit keiner ist, übrigzubleiben scheint. Das ist der kommerzielle Gedanke, daß sich etwas lohnt.
 Gerne. Aber wenn Sie noch einen Moment warten würden, Herr Scholz, würde ich den Gedanken gerne entwickeln und Sie auf meine zwei Punkte aufmerksam machen.
Die Schwierigkeit, vor der wir stehen, ist im Augenblick die, daß wir sparen müssen, auch sparen können - das ist gar keine Frage -, daß die Aufgaben des Staates effizienter gelöst werden müssen, daß er auch manches tut, was er nicht müßte. Aber die Grenze zwischen hoheitlich und sozialstaatlich zu ziehen, dies wäre in einer Zeit, die so auf Integrationspolitik angewiesen ist, auf die Werte des sozialen und demokratischen Rechtsstaates angewiesen ist, ein Verbrechen.
Der zweite Punkt, auf den ich Sie hinweisen wollte, ist folgender: Wir haben im Moment ganz offensichtlich eine Diskussion, die es in England und Amerika vor einigen Jahren schon gegeben hat. Ich erinnere die Liberalen an die Äußerungen von Ralf Dahrendorf, andere an Konservative. Das war in der Ökonomie die Chicago-Schule, in anderen verfassungsrechtlichen Bereichen war es Neoliberalismus. Damals wurde unter den Bedingungen von Großbritannien nicht nur verschlankt, sondern diese Aufgabendiskussion in der Tat auf die rein hoheitlichen Aufgaben zurückgeführt.
Heute haben Sie dort eine ganz andere Diskussion, und zwar ganz egal, ob Sie Ralf Dahrendorf, jetzt Lord Ralf Dahrendorf, mit seinem Gutachten für die englischen Liberalen heranziehen oder ob Sie z. B. die große Kommission über Social Justice von Sir Gordon Barries nehmen. Die Frage, was unseren Staat eigentlich zusammenhält und wie wir es machen, ist eine verdammt ernste. Alle Überlegungen, alle Modelle, die z. B. das Überdenken von Staatsaufgaben, das Verschlanken, wie es in modischem Neudeutsch heißt, mit einem Zurückschneiden des Sozialstaats im Prinzip verwechselt haben, sind gescheitert.
Meine Bitte ist, daß wir uns diese Erfahrungen zunutze machen und deswegen vielleicht an die Verschlankungsdiskussion so herangehen, daß wir keinen Deut Zweifel daran lassen, welche die Aufgaben des Staates sind. Wenn dann noch die Möglichkeit bestünde, ein bißchen praktische Vernunft insoweit anzuwenden, daß sich eine städtische Verwaltung oder eine andere Verwaltung verdammt schwer tut, wieder etwas Privatisiertes zu machen, wenn sie sieht, daß sie in die Fänge eines privaten Monopols gekommen ist, dann wäre ich geradezu erfreut.
Bitte schön, Herr Scholz.
 Verehrter Herr Kollege Scholz, da Sie mich so nett gefragt haben, sage ich Ihnen ausdrücklich: Nein, es ist mir natürlich nicht entgangen, sondern genau dies hat mich so unglaublich beunruhigt, und zwar einfach deshalb, weil ich schon die Trennung, die Sie vornehmen, daß Sie offensichtlich meinen, Innenpolitik sei etwas, was mit sozialem Rechtsstaat und auch mit dem Staatsmodell und mit seinen Staatsaufgaben nichts zu tun habe, für falsch halte.
Ich habe Sie nur darum gebeten, daß Sie dieses vielleicht noch einmal überdenken. - Herr Scholz muß stehenbleiben; das ist wirklich schön; deswegen ziehe ich meine Antwort noch ein bißchen hinaus. - Wir werden über diese Fragen in den nächsten Jahren noch reden müssen.
Nur, diejenigen, die an diesem falschen Weg leiden - damit komme ich zu dem zweiten Punkt, der mich in Ihrer Rede sehr gestört hat -, haben dann unglaublich weniger Lebenschancen. Das ist dann nicht nur deren individuelles Problem, sondern wir merken das bei den Werten, und wir merken das auch bei der Organisation unserer Gesellschaft. - Jetzt mache ich weiter.
- Der Herr Präsident entscheidet darüber, ob Sie sich setzen dürfen oder nicht - wenn Sie sich diese Entscheidung nicht selber zutrauen.
Der zweite Punkt war Kinder- und Jugendkriminalität, die Sie z. B. mit Überlegungen über eine notwendige Entlastung im Bereich der Kleinkriminalität verbunden haben. Mir wäre es schon ganz recht, wir könnten das wieder ein bißchen auseinanderziehen.
Der erste Punkt ist doch der, daß der Umfang der Aufgaben im Justizbereich gerade im Zusammenhang mit der Verbrechensbekämpfung größer geworden ist. Wer das effizient bekämpfen will, darf heute diese unsinnige und schädliche Inanspruchnahme der Ressource Justiz nicht weiter mitmachen.
Warum haben denn bei uns heute Staatsanwaltschaften und Gerichte so furchtbar lange Zeiten, wenn es z. B. um die Verfolgung schwieriger Fälle der Wirtschaftskriminalität geht? Das ist doch einfach deswegen der Fall, weil sie sich mit Kleinkriminalität in einem solchen Umfang herumschlagen müssen, der jedem, dem es wirklich um eine effiziente Sicherung des Rechtsstaates geht, die Überlegung aufnötigen sollte, ob es da nicht Strafmöglichkeiten gibt, die erheblich weniger Ressourcen und erheblich weniger Bürokratie voraussetzen.
Genau diese Frage, die ich jetzt von diesem Pult zum dritten Mal innerhalb der letzten anderthalb Jahren stelle, werden wir aufnehmen müssen, und das werden wir auch tun.
Wir werden dazu auch ein Anhörungsverfahren machen. Herr Geis, ich rechne da auch mit Ihrer Unterstützung. Wir sind hier heute in einer so kleinen Gruppe zusammen, daß wir das wirklich vernünftig miteinander bereden können.
Der zweite Punkt ist die Einstiegskriminalität Ladendiebstahl. Herr Scholz, mir wäre es schon ganz recht, Sie würden dazu einmal die Zahlen zur Kenntnis nehmen; sie sind nämlich wirklich schrecklich. Ich habe sie mir extra heraussuchen lassen.
Wenn ich mir bei der Jugendkriminalität die Ladendiebstähle bei den 14- bis 18jährigen anschaue, stelle ich fest, daß es im letzten Jahr 50 000 waren. Die Steigerungsrate beträgt etwa 20 %. Das gilt für die 14- bis 18jährigen. Sie gehören schon zum Bereich des Jugendstrafrechts.
- Herr von Stetten, ich würde mit Ihnen wirklich gerne diskutieren, aber erst nachdem Sie zugehört haben.
Herr Scholz, gucken wir uns doch einmal die Zahlen der noch nicht Strafmündigen an: Das waren im letzten Jahr 30 000. Das heißt, die Zahl ist im Verhältnis erschreckend hoch, und sie steigt in einem Ausmaß, das uns allen nicht nur zu denken geben müßte, sondern dringend Anlaß zum Nachdenken geben müßte. Aber was heißt das jetzt?
Wenn Sie sich dann einmal anschauen, daß 1992 fünfmal so viele Kinder - d. h. die Altersgruppe unter 14 Jahren, nicht strafmündig - und dreimal so viele Jugendliche von Sozialhilfe leben müssen, dann fällt Ihnen doch eine Verbindungslinie in diesem Bereich auf.
Der Punkt, über den wir uns hier unterhalten müssen, ist doch folgender - das hat mir vorher schon nicht gefallen -: Es hat keinen Sinn, die ganzen Schwierigkeiten immer getrennt voneinander zu sehen. Dies bringt keine Verbesserungsmöglichkeiten.
Vielmehr müssen wir repressiv die Kriminalität bekämpfen, aber bitte gleichzeitig auch die Ursachen. Die Ursachen sind gerade bei unseren Kindern und bei den Jugendlichen doppelt deutlich. Bei denen kann man noch viel mehr machen. Wenn sie keine kriminelle Karriere anstreben, ist das Leid, das sie verursachen, und sind auch die Kosten - wir befinden uns hier in der Haushaltsdebatte - für die Gesellschaft sehr viel besser zu ertragen.
Ich werbe darum, nicht den Sprüchen derer zu folgen, denen, weil die Kriminalziffern im letzten Jahr gesunken sind, offensichtlich nichts Besseres einfällt, als z. B. zu sagen, man solle das Jugendstrafrecht nicht mehr oder nur noch in Ausnahmefällen für die 18- bis 21jährigen, also für die Heranwachsenden, anwenden.
Erstens gilt das sowieso nur bei jugendspezifischen Verfehlungen - das weiß jeder, der damit zu tun hat -, und zum zweiten steckt darin noch die gedankliche Verwechslung, als sei Jugendstrafrecht weich und Erwachsenenstrafrecht hart. Das ist aber dummes Zeug.
Wenn man sich einmal die Zahlen anschaut, sieht man, daß ein Jugendstrafrichter, der sein Handwerk versteht und Zeit hat, angemessen, sehr viel präziser und differenzierter, auf den Punkt genau mit Strafe, Erziehungsmaßnahmen oder beidem an die jungen Leute herankommt, als man das im Erwachsenenstrafrecht kennt.
Wenn wir das gleiche Ziel haben, muß deswegen unsere Forderung sein, daß die Jugendstrafrichter ausreichend Zeit haben und - auch das ist ein Punkt, für den ich werbe - die Differenzierungsmöglichkeiten bei den Strafen, die sich im Jugendstrafrecht bewährt haben, in das Erwachsenenstrafrecht übernommen werden.
Meine Damen und Herren, jetzt möchte ich noch einmal auf die Justizdebatte und das eingehen, was die Frau Bundesministerin gesagt hat. Weil der Justizhaushalt ein Verwaltungshaushalt ist, hätte ich furchtbar gern einmal darüber geredet, was sie im rechtspolitischen Bereich tut und welche Fortschritte das nach sich zieht. Daß da völlige Fehlanzeige herrscht, fällt auf. Was aber stört, ist, daß wir im wesentlichen das ganze letzte Jahr für die Aufgaben der Rechtspolitik verloren haben, wenn wir Rechtspolitik als das begreifen, was sie sein muß, nämlich zum einen als Stärkung des demokratischen und rechtsstaatlichen Sozialstaats und zum andern als ganz klarer Beitrag für den Schutz und die Stärkung der sozial Schwächeren.
Es kann mir doch keiner sagen, da gäbe es nichts zu tun. Wir wissen doch alle, daß unglaublich viel zu tun bleibt. Sie haben jetzt die Frage des Kindschaftsrechts angesprochen und wissen ganz genau, daß ich da mit Ihnen ganz ungeheuer sympathisiere. Wenn
man sich aber anschaut, wie tröpfchenweise etwas und dann wieder überhaupt nichts, außer den Ankündigungen, getan wird, kann man schon ungeduldig werden.
Ich will auf das Trauerbeispiel „Vergewaltigung in der Ehe", wo es auch um den Schutz von Schwächeren geht und über das wir jetzt schon x-mal geredet haben, gar nicht ausführlich eingehen, obwohl es sich wirklich lohnen würde.
1988 ist ein Entwurf gescheitert. Danach haben wir immer wieder dafür geworben, unserem Entwurf zuzustimmen. Das war nicht möglich, weil das Gezerre zwischen Union und F.D.P. dies einfach verhindert hat. Wir haben uns dann ungeheuer gefreut, als Anfang 1995 die Bundesregierung im Rahmen einer Äußerung zu einem Bundesratsentwurf gesagt hat, daß der strafrechtliche Schutz von Frauen vor sexueller Gewalt in der Ehe verbessert werden soll. Da haben wir gedacht: Jetzt endlich haben wir es!
Dann aber hat das Bundesjustizministerium am 13. Februar einen Entwurf vorgelegt, der bis auf einen Punkt mit dem Entwurf identisch ist, der schon 1988 gescheitert ist. In bezug auf das Absehen von Strafe und die Widerspruchsrechte haben Sie unsere Argumentation übernommen; das fand ich gut. Am 11. März dann hat die „Welt" die Anweisung des Bundeskanzleramtes gemeldet, die Beratungen der Regierung über das Vorhaben einzustellen.
Am 14. März meldete Reuter - das fand ich nun wirklich gut -, daß die Bundesjustizministerin einen gemeinsamen Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen anstrebt. Frau Nolte hat dann am 17. Juli eine Studie vorgestellt - das war, glaube ich, die 5 382. zu diesem Thema, die im übrigen wieder das gleiche Ergebnis, jedoch mit aktuellen Zahlen hat -, in der stand, daß zwischen 1987 und 1991 ungefähr 350 000 Frauen von den zu diesem Zeitpunkt mit ihnen verheirateten und zusammenlebenden Ehemännern vergewaltigt worden sind. Da haben wir gedacht: Jetzt müßte es doch eigentlich irgendwann einmal schnackeln. Aber wieder nichts, Totenstille.
Wenn man noch die Fälle einbezieht, an die man auch denken muß, bei denen zwei Geschiedene zusammenleben oder Verheiratete, die aber von ihrem Ehepartner getrennt leben, handelt es sich um 510 000 Frauen.
- Lieber Herr von Stetten, seien Sie bitte so freundlich, in diesem Punkt nicht den Begriff „Horrorzahlen" zu benutzen. Wenn gerade Sie das tun, bin ich versucht, aus Ihrem Brief zu zitieren. Soll ich das machen?
- Da Herr von Stetten mich gerade dazu ermächtigt hat, will ich das gerne tun.
- Nein, noch nicht. Das Zitat befindet sich auf meiner zweiten Seite. Ich finde das aber sehr liebenswürdig.
Ich lese Ihnen jetzt einfach aus dem Brief vor, zitiert in der „Frankfurter Rundschau" vom 18. März:
Zum ehelichen Leben gehört auch, die „Unlust" des Partners zu überwinden ... Wenn bei dem „Werben" der anfängliche Wille „heute nicht" von der einen oder anderen Seite überwunden wird, kann dies ja wohl kaum als Vergewaltigung angesehen werden, selbst wenn der eine Teil den Beischlaf „über sich ergehen läßt" oder ihn als Mann „vollzieht", um „endlich seine Ruhe zu haben" .
- Weil ich Sie sehr schätze, verkneife ich mir Kommentare.
Nicht einmal bei einem so selbstverständlichen Fall ist es bisher gelungen, die Rechtspolitik auf die Ziele unserer Verfassung auszurichten. Dabei werden Sie mit großer Sicherheit niemanden finden, der heute, wenn er den Straftatbestand der Vergewaltigung neu zu definieren hätte, die Trennlinie zwischen strafbar und nicht strafbar ausgerechnet beim Trauschein ziehen würde.
- Ja, aber der ist so schlecht, daß ich ihn lieber nicht vorlese. Das können sie nachher selber tun.
- Dann ist es vielleicht der dritte. Ich habe hier noch einen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt aufgreifen, der heute keine große Rolle gespielt hat, der von uns aber auch dringend ins Auge gefaßt werden muß. Wir machen, glaube ich, gerade in der Rechtspolitik noch einen Fehler, der sich auf unseren Rechtsstaat und auch auf unsere Gesellschaft im Augenblick schon schädlich und in den nächsten Jahren noch sehr viel nachteiliger auswirken muß. Ich meine folgendes: Wer sich z. B. mit Richtern unterhält - Richtern übrigens aller Gerichtsbarkeiten, auch der unteren Ebenen -, mit Staatsanwälten unterhält, mit Anwälten unterhält oder wer in die Kriminalstatistiken hineinschaut, wird feststellen, daß heute die Justiz und das, was sie tut, immer weniger national gedacht werden kann.
In der polizeilichen Kriminalstatistik stellen wir nicht nur in den neuen Ländern, sondern auch überall in der Bundesrepublik fest, daß seit der Öffnung der Grenzen die Straftaten mit Grenzberührung Dr. Herta Däubler-Gmelin
ich will es jetzt einmal ganz weit fassen - immer stärker zunehmen, daß übrigens ein Drittel dieser immer so beschworenen organisierten Kriminalität international organisiert ist. Wenn Sie heute einfach einmal fragen, wie viele Verfahren mit Auslandsberührung - nicht unbedingt Strafverfahren, sondern auch in Handelssachen - unsere Richter heute haben, dann stellen Sie fest: Auch hier gibt es einen unheimlich hohen Prozentsatz. Was heißt das? Das heißt, daß wir uns diese internationale Verflechtung in Europa in Richtung EU, aber auch nach Osten sehr viel stärker ins Bewußtsein rufen müssen. Warum? Weil bei uns immer noch, wenn ein Verbrechen passierte, gar nicht geschaut wird, was das für eines ist. Oder wenn irgend etwas ansteht, wird nicht mehr geschaut, was das ist. Vielmehr wird als Reaktion immer der nationale Gesetzgeber aufgerufen.
Ich sage Ihnen, ich habe große Zweifel, daß wir an die organisierte Kriminalität oder an die Geldwäsche ausgerechnet mit der Kronzeugenregelung herankommen. Sie wissen von mir, daß ich diese Form einer Regelung nur dann anwenden will, wenn wirklich nichts anderes hilft, weil mit der Kronzeugenregelung immer eine gewisse Durchbrechung der rechtsstaatlichen Prinzipien verbunden ist.
Gerade bei dieser Art von Kriminalität wissen wir ganz genau, daß die Antwort national viel weniger gegeben werden kann als durch Zusammenarbeit nicht nur im polizeilichen Bereich, sondern auch im Justizbereich, in der Abstimmung von Grundsätzen, in der Abstimmung von Gesetzen und in der Abstimmungsmöglichkeit im tagtäglichen Justizverhalten. Der Amtsrichter aus Offenburg, den ich ständig zitiere - außerhalb der polizeilichen Nacheile mit Frankreich, die wenigstens mittlerweile einigermaßen geregelt wurde -, hat es immer noch wahnsinnig schwer, wenn er mit seinem Kollegen in Bordeaux gemeinsam versuchen muß, nach dem jeweiligen Gesetz Gerechtigkeit durchzusetzen. Das geht nicht. Was ich damit sagen will, ist: Wenn auf die modernen Herausforderungen im Bereich der Kriminalitätsbekämpfung immer nur nationalstaatlich durch Gesetze regiert wird, hat es zwei Folgen: Erstens nützt es sehr viel weniger, als diejenigen, die es vorschlagen, glauben, und zum zweiten macht es den Rechtsstaat an einer Stelle kaputt, an der wir es eigentlich nicht bräuchten.
Meine Damen und Herren, „Rechtsstaat kaputtmachen" bringt mich zu dem letzten Stichwort Bundesverfassungsgericht. Sie wissen, ich kritisiere gerne, genauso wie Sie. Aber wer glaubt, man könne hier einerseits die Chaostage geißeln und man brauche andererseits nicht demokratisch gewählte Politiker, die zum Boykott eines Urteils aufrufen oder gar auffordern, einen Richter zu entfernen - Sie wissen schon, wen ich meine -, zu tadeln, der ist nicht nur nicht glaubwürdig, sondern der spricht auch seinen eigenen Prinzipien der Glaubwürdigkeit Hohn,
der ist nicht nur selber kein gutes Vorbild, sondern bei dem müssen wir bezweifeln, daß er es ernst meint, wenn er über Kriminalitätsbekämpfung oder Werte redet.
Ich denke, diese Diskussion werden wir fortsetzen müssen. Meine Bitte an Sie ist, eines zu tun, nämlich immer dann, wenn einem das Urteil nicht gefällt, es durchgehen zu lassen. Auch mir gefällt manches nicht. Aber vergleichen Sie einmal die Äußerungen des Herrn Bundeskanzlers zur Reaktion aufgebrachter Frauen in Sachen § 218, die nicht gewählte Abgeordnete oder Politikerinnen waren, mit der milden Leisetreterei - so will ich es einmal nennen -, als es eigentlich darum gegangen wäre, daß die für die Verfassung zuständigen Minister in großer Deutlichkeit Kollegen oder ehemalige Kollegen zur Ordnung rufen, die die Grenze ganz eindeutig überschritten haben. Das geht nicht.
Danke schön.
 Herr Kollege von Stetten, zwei Punkte Ihrer Rede möchte ich gerne aufgreifen.
Der erste Punkt ist, daß Sie nicht korrekt wiedergeben, wenn Sie sagen, Herr Birzele habe sich dafür ausgesprochen, den Ladendiebstahl zu entkriminalisieren. Ihnen ist es leicht möglich, den Sachverhalt nachzuvollziehen. Zwischen dem Innenminister, dem Finanzminister und dem Ministerpräsidenten wurden Briefe gewechselt. Sie haben es deswegen nicht nötig, einer Falschmeldung aus der „Bild"-Zeitung aufzusitzen. Ich wäre Ihnen ja sehr dankbar, wenn Sie zur Kenntnis nehmen würden, daß Herr Birzele den der CDU angehörenden Justizminister aufgefordert hat, entweder mit den Mitteln, die dieser hat, dafür zu sorgen, daß Ladendiebstähle bestraft werden, oder - wenn er das nicht kann - wenigstens dafür zu sorgen, daß ein Ladendieb eine Geldbuße nach dem Ordnungswidrigkeitengesetz bekommt.
Es wäre, glaube ich, ganz gut, Sie würden das noch einmal auf sich wirken lassen, bevor Sie hier falsche Dinge behaupten.
Jetzt zum zweiten Punkt: Baden-Württemberg streitet sich zur Zeit, Herr Geis, mit Bayern darum, wer das Schlußlicht beim Anstieg der Kriminalität ist.
Deswegen kann Herr Birzele gar nicht so schlecht sein, wie sich das im Augenblick bei Ihnen anhört. Ich muß Ihnen auch als Schwäbin sagen: Ich habe es satt, daß Sie die ganze Zeit meinen, unsere BadenWürttemberger hier vorführen zu müssen. Das können Sie nicht.
Wie dumm allerdings Ihre Vorwürfe gegen RotGrün oder Rot sind, das bitte ich Sie einfach aus den Statistiken zu entnehmen, und zwar den Statistiken zum Ladendiebstahl. Ich lese Ihnen jetzt die fünf Länder vor, in denen die Zahl der Ladendiebstähle im letzten Jahr am stärksten gestiegen ist, und dann die fünf Länder, in denen die Zahl am stärksten gesunken ist.
Zu den Ländern, in denen die Zahl der Ladendiebstähle am stärksten gestiegen ist, gehört SachsenAnhalt.
Insgesamt befindet sich Sachsen-Anhalt in der Statistik aber zum Beispiel weit unter Bayern, wenn Sie die Zahlen auf 1 000 Einwohner umrechnen. Gestiegen ist die Zahl in Sachsen,
gestiegen ist sie in Mecklenburg-Vorpommern,
gestiegen ist sie in Thüringen,
und gestiegen ist sie in Schleswig-Holstein.
Auch hier muß man dazusagen: Auf 1 000 Einwohner gerechnet, liegen diese Länder damit noch unter den westlichen Durchschnittsfallzahlen.
Gesunken, meine Damen und Herren, ist die Zahl der Ladendiebstähle in folgenden fünf Ländern: in Hamburg,
in Bremen,
in Brandenburg,
in Baden-Württemberg und im Saarland.
Ich wünsche mir, daß Sie das zur Kenntnis nehmen, bevor wir uns dann alle - Herr von Stetten, mit Ihnen, und mit Herrn van Essen, der das auch will, wie er mir sagte - im Ausschuß darum bemühen, nicht ein Wahlkampfgetöse zu machen, sondern wirkliche Hilfen auch für die Einzelhändler zu verabschieden. Ihre albernen Wahlkampfäußerungen sollten Sie aufgeben.
Danke schön.
 Verehrter Herr Präsident, Sie müssen schon Verständnis dafür haben, daß auch dann, wenn es um die juristische Auseinandersetzung um die Quote geht, Frauen sich selber zu Wort melden und diese Auseinandersetzung nicht alleine Männern überlassen wollen.
Deswegen habe ich mich gemeldet, als der sehr verehrte Kollege Scholz das Wort ergriff.
Erstens sollte man, glaube ich, festhalten, daß das Bundesarbeitsgericht eben ausdrücklich keine verfassungsrechtlichen Bedenken in dem vorgelegten Fall hatte; dabei hat es die Bremer Regelung sorgfältig geprüft.
Zweitens, um jetzt auf die Verfassungskommission zu sprechen zu kommen: Es ist völlig richtig, daß diese Frage Sie, Herr Scholz, und uns außerordentlich stark entzweit hat. Zuzustimmen ist Ihnen in bezug auf die Verfassungskommission dahin gehend, daß keine Verpflichtung zu einer weitergehenden Quote aus der jetzigen Formulierung des Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes gefolgert würde. Aber hinsichtlich Ihrer Konsequenz, daß diese nicht einmal zulässig sei, kann ich Ihnen ausdrücklich nicht zustimmen. Ich meine, dieser Eindruck darf hier auch nicht erweckt werden.
Der dritte Punkt, Herr Präsident, ist: Frauenförderung und Quote - dies alles ist nicht nur eine juristische Frage; dies ist eine evident politische und auch eine demokratietheoretische Frage. Wer heute meint, Frauen müßten ausdrücklich begründen, warum sie auch angemessen an führenden Positionen beteiligt sein sollen, hat einfach nicht verstanden, worum es geht.
Das ist doch etwas Selbstverständliches!
Aus diesem Grund sagen wir: Die Konsequenz aus dem EuGH-Urteil kann eigentlich nur sein - ich wende mich hier auch an die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend -, daß Sie selbst und die Bundesregierung die Initiative ergreifen, daß die Richtlinie insoweit schnell präzisiert wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es überhaupt nicht vorwerfbar, daß wir uns heute in der rechtspolitischen Haushaltsdebatte auch mit dem Bundesverfassungsgericht befassen, und zwar einfach deshalb, weil wir in der Tat auch diesen Einzelplan lesen. Nur, meine Damen und Herren, wir sollten dann nicht nur die Urteile des Bundesverfassungsgerichts spitz anschauen und bewerten, so wie das jetzt gerade durch Frau Dr. Tiemann oder vorher durch Herrn Beck von einer ganz anderen Seite geschehen ist; vielmehr geht es dann natürlich auch um die Kritik am Bundesverfassungsgericht und um die Ausführungen, die weit mehr als Kritik sind, die völlig unannehmbar sind.
Es geht dann natürlich auch um die Frage, was der Bundestag dazu tun kann, damit in der Tat das Verhältnis zwischen Bundesverfassungsgericht und Gesetzgebung wieder in - lassen Sie mich das einmal so ausdrücken - normale Bahnen gerät. Da ist ja nicht nur in den letzten Monaten, sondern auch
schon in den letzten Jahren einiges aus dem Lot geraten. Ich glaube, daß es gut ist, das hier einmal festzuhalten.
Ich nehme jetzt einmal das Kruzifix-Urteil. Was wird denn darin entschieden? Darin wird entschieden - das ist der Kernsatz -, daß Eltern das Recht haben, über die religiöse Erziehung ihrer Kinder zu befinden, und nicht die Bayerische Staatsregierung. Daß das parteipolitisch und auch unter dem Aspekt, ob es sich eine Landesregierung leisten kann oder leisten darf, daß sie verliert, zu einem erheblichen Maß an zusätzlichen Anwürfen geführt hat, das habe ich sehr bedauert. Nur, ich habe noch mehr bedauert, daß auch die Einsichtigen unter Ihnen diesen Unterschied nicht herausgearbeitet haben.
Herr Kollege Eylmann, Sie haben gerade den Kopf geschüttelt. Ich darf Ihnen sagen: Weder Ihr Land noch meines, Baden-Württemberg, kannte oder kennt eine vergleichbare gesetzliche Regelung über die Kruzifixe wie Bayern. Sie werden mir zustimmen: Sie erziehen Ihre Kinder in Ihrer religiösen Auffassung. Ich nehme mir das Recht für die meinen. In Baden-Württemberg und in Niedersachsen gibt es weder weniger noch schlechtere Christen als in Bayern. Das ist das eine, was man hier festhalten muß.
Jetzt lassen Sie mich noch eines sagen - ich weiß nicht so ganz, wie Sie, Frau Dr. Tiemann, das gemeint haben -: Grundrechte sind immer individuelle Rechte. Menschen- und Grundrechte sind einklagbare, mit Rechtsschutz und Rechtsanspruch versehene Menschenrechte. Ihr Wesen ist es, daß man darüber nicht abstimmen kann und daß der Satz, daß Mehrheiten vor Minderheiten gehen, hier nicht stimmt.
Meine Bitte ist: Lassen Sie uns daran keinen Zweifel zulassen, übrigens auch dann - ich habe das gesagt, und ich glaube, ich sollte das hier wiederholen - wenn gerade bei einem solchen Urteil sicherlich ein bißchen mehr an Sensibilität in der Formulierung erwartet werden dürfte, als dieses vor der Korrektur sichtbar war.
Wenn ich das vergleiche mit dem, was an Reaktionen auch aus Ihren Reihen kam, dann kann ich mir überhaupt nicht vorstellen, wie jemand hier Karlsruhe kritisieren kann, ohne zu sagen, daß der Aufruf demokratisch gewählter Politiker zum Widerstand, zur Nichtbefolgung eine Schande ist.
Es ist eine Schande, die unserem Rechtsstaat viel
mehr schadet als beispielsweise die von Ihnen und
uns gemeinsam verdammten Chaostage von Hannover. Das geht nicht. Ich hätte mich gefreut, wenn hierüber Klarheit geschaffen worden wäre.
Jetzt kommen wir zu dem Urteil zu dem Satz „Soldaten sind Mörder". Dieses Tucholsky-Zitat ist schon wegen seiner Pauschalität heute für jeden intelligenten Menschen, der es in den Mund nimmt, eine Dummheit. Wenn Sie mich gefragt hätten, wie ich es beurteilen würde, wenn Sie gesagt hätten: „Politiker oder Grüne sind Mörder", dann, verehrter Herr Kollege, hätte ich an Ihrer Geistesstärke zweifeln müssen. Das täte ich sehr ungern.
Pauschale Urteile sind immer von Übel. Nur, liebe Frau Dr. Tiemann, klarstellen muß man hier auch einmal - es hat mich in den vergangenen Tagen geärgert, daß das nicht erfolgt ist -, daß Karlsruhe sehr deutlich gesagt hat: Wer diesen Pauschalsatz in Richtung Bundeswehr oder deutsche Soldaten sagt, ist strafbar, und wer das nicht tut, der nicht; er ist vielleicht dumm, er ist vielleicht unbedacht, er ist vielleicht dieses oder jenes, aber strafbar ist er nicht.
Meine Damen und Herren, es ist doch so, daß die Pauschalität von irgendwelchen Sätzen unter diesem Gesichtspunkt, vor dem Hintergrund genau dieser Grenzlinie, beurteilt werden muß. Natürlich haben Sie recht: Unsere Soldaten und die Bundeswehr mit Mördern zu vergleichen wäre unmöglich. Das lassen wir auch nicht zu. Das läßt niemand zu.
Tun Sie doch bitte nicht so, als müßten Sie die Bundeswehr vor dem Bundesverfassungsgericht in Schutz nehmen! Ihre Aufgabe wäre es, das Bundesverfassungsgericht vor unglaublichen Anwürfen aus Ihren Reihen in Schutz zu nehmen.
Ihre Aufgabe wäre dann auch, nicht neue Pauschalierungen und neue Verallgemeinerungen zuzulassen. Wenden Sie das Tucholsky-Zitat einmal auf Herrn Mladic oder auf die Mörder von Srebrenica an, die doch auch Soldaten waren oder sind. Dann wissen Sie, daß die Pauschalität in dieser Frage außerordentlich dumm und überhaupt nicht anzuwenden ist.
Der dritte Punkt, meine Damen und Herren, ist die Sache mit dem Demonstrations- bzw. dem 240erUrteil. Da, Frau Dr. Tiemann, habe ich einfach die Bitte, daß Sie folgendes noch einmal überlegen: Wenn, wie das in den Ausgangsfällen der Fall war, Menschen mit freundlichem Gesicht, für kurze Zeit in jeder Weise ohne Aggressivität ein Hindernis bereiten, für kurze Zeit - ich darf das wiederholen - ein Hindernis bereiten, dann ist das keine Gewalt. Das ist ein Hindernisbereiten. Dafür gibt es Ordnungswidrigkeitenvorschriften, die im übrigen sehr nachdrücklich angewandt werden.
Doch ich kann Sie nur warnen, hier den Sachverhalt anders darzustellen, weil Karlsruhe sehr deutlich gemacht hat, daß hier natürlich irgendwann der Umschlag in Gewalt erfolgen kann. Ich kann Sie nur warnen, jetzt durch Gesetze ständig alles als Gewalt
beurteilen zu wollen. Es wird nämlich nichts glaubwürdiger in der Haltung, die unser Rechtsstaat gegenüber wirklicher Gewalt einnimmt, wenn man Fälle, die keine Gewalt sind, und zwar eindeutig nicht, trotzdem gewaltsam - weil es einem ideologisch paßt oder opportun erscheint - in eine Strafrechtsvorschrift packt. Das geht nicht.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen anderen Punkt nennen. Ich bin der Meinung, daß das Verhältnis zwischen Legislative, Bundestag und Bundesverfassungsgericht wieder geklärt werden muß. Ich ärgere mich bisweilen über Urteile, weil ich der Meinung bin: Einige der Richterinnen und Richter dort halten sich für bessere Gesetzgeber. Im Fall des § 218 habe ich hinzugefügt, manchmal hätte man den Eindruck, sie halten sich nicht nur für die besseren Gesetzgeber, für die besseren Ärzte, für die besseren Beraterinnen, sondern möglicherweise auch noch für die besseren Schwangeren.
- Ja, Kritik überlasse ich nicht nur Ihnen, lieber Herr Geis. Kritik ist völlig in Ordnung, aber Hetze ist nicht in Ordnung.
Dieser feine Unterschied ist uns, glaube ich, wohl allen geläufig.
Der Punkt ist: Es gibt auch beim AWACS-Urteil eine ganze Reihe von Ausführungen, die ich dort lieber nicht gesehen hätte, obwohl ich weiß, daß es Karlsruhe mit uns gutmeint. Aber ich mag weder diese unglaublich große Detailfreude noch dieses eher paternalistische Gehabe, daß man uns so ein bißchen unter Kuratel nimmt. Das alles können wir selber, auch wenn ich mit vielem, was die Regierungsmehrheit hier macht, überhaupt nicht einverstanden bin.
Nur, vergessen wir doch bitte nicht, daß vieles von dem, was Karlsruhe entscheiden muß, vom Bundestag selber mit veranlaßt wurde, entweder dadurch, daß einige, die hier unterlegen sind - ich nehme hier niemanden aus -, nach Karlsruhe rennen, sogar einige, die Mitglieder der Regierung sind, sich aber nicht trauen, selbst eine sinnvolle Entscheidung zu treffen oder sie sich zuzumuten, oder auch deshalb - das ist einer der Punkte, die mich im Zusammenhang mit den Regelungen zum Asyslrecht wirklich plagen; ich will das hier einmal sagen -, weil man sich nicht zutraut, eine Reihe von Gesetzen, die erlassen worden sind, im Bundestag auf den Prüfstand zu stellen und zu überprüfen: Ist es eigentlich das, was wir wollten, oder ist es das nicht? Wenn man wartet, bis Karlsruhe einige Entscheidungen treffen muß, und Karlsruhe dann nach Grundrechtsschutz- und nach Grundgesetzbestimmungen entscheidet, dann ist hinterher leicht prügeln.
All dies, meine Damen und Herren, könnte der Bundestag selber machen. Sie wissen, ich engagiere mich in dieser Frage sehr. Ich tue es, und Gott sei Dank tun es auch einige aus Ihren Reihen.
Übrigens, Herr Beck, daß außerhalb der Grünen jeder fehlbar ist, das wissen wir mittlerweile. Nur - lassen Sie es mich noch einmal sagen - es muß einfach einmal hinzugefügt werden: Es gibt Fehler oder Fehleinschätzungen auch bei den Grünen,
und ich glaube, das sollte uns alle ein bißchen bescheidener machen.
- Also, das war einmal erforderlich. Sie glauben das nicht? Na gut, wenn Sie es nicht glauben, dann will ich mich nicht so lange damit aufhalten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Asylrecht zurückkommen. Es steht doch fest, daß die Regelung zu den Bürgerkriegsflüchtlingen einfach deshalb noch nicht umgesetzt wurde, weil der Bundesinnenminister und seine Innenministerkollegen mit den Kosten nicht klarkommen. Ein großer Teil der Asylbewerber kommt aus dem Bereich der Bürgerkriegsflüchtlinge und wird in ein Verfahren hineingeschickt, das überhaupt nicht für sie da ist. Die Zahlen werden dadurch in die Höhe getrieben, und jeder von uns weiß, daß die Verfahren mit Bürgerkriegsflüchtlingen mit einer Nichtanerkennung ausgehen müssen. Das muß doch nicht sein. Die Umsetzung dieses Teils des Asylkompromisses muß man anmahnen; das ist doch gar keine Frage.
Das zweite ist: Ich hätte es ganz gerne, daß auch der ansonsten von mir sehr geschätzte Herr Seiters, der hier vollmundig über diese Angelegenheiten redet, selbst einmal zu der Flughafenzone in Frankfurt ginge, um zu schauen, ob das, was dort in der Praxis gegenüber Menschen exekutiert wird, menschlich ist oder nicht. Ich sage Ihnen: Wenn er dort nicht nur mit dem Sozialdienst und mit den Menschen, die eingesperrt sind, sondern auch mit dem Bundesgrenzschutz und mit den Außenstellen von Zirndorf redet, wird seine Haltung ähnlich sein wie meine. Wenn Sie in eine Abschiebehaftanstalt gehen und feststellen, daß dort mittlerweile Tausende von Menschen sitzen, die keine Straftat, kein kriminelles Unrecht begangen haben, dann werden Sie mir zustimmen, daß es eigentlich des Deutschen Bundestages würdig wäre, sich selbst mit diesen Problemen zu befassen und die Regelungen über die Abschiebehaft und die Regelungen über die Abschiebegründe wirklich zu durchdenken. Ich freue mich sehr, daß zum Beispiel der ehemalige bayerische Innenminister Lang - genauso wie ein paar Kollegen von Ihnen - das auch so sieht. Ich möchte Sie nur auffordern, die Augen aufzumachen. Ich habe den Eindruck, es ist wichtig, daß wir das tun.
Noch einmal zurück zu Karlsruhe. Wenn wir die Kontrolle von Gesetzen - ich könnte x andere anfühDr. Herta Däubler-Gmelin
ren - nicht selbst vornehmen, dann nützen auch richtige Anmahnungen wie die von Herrn Beck - ich muß auch etwas Nettes zu Ihnen sagen -, die aus allen Teilen des Hauses kommen, überhaupt nichts. Wir müssen die beschlossene Gesetzgebung kontrollieren. Wenn die Bundesregierung dies nicht anregt, dann machen wir es halt selbst.
Das wird dazu führen, daß wir uns Entscheidungsräume und Handlungsräume gegenüber dem Bundesverfassungsgericht zurückerobern, die auf Grund unserer eigenen Veranlassung an Karlsruhe gingen. Es hat keinen Sinn, darauf zu schimpfen. Wir als Bundestag müssen unsere eigenen Vollmachten, unsere eigenen Rechte mehr in Anspruch nehmen.
 Lieber Herr Schulze, ich bedanke mich sehr für die Frage am Schluß. Aber ich hatte schon verstanden, um was es Ihnen geht. Ich halte es für völlig richtig: Wenn irgend jemand eine Gruppe oder einen einzelnen - sei dies die Bundeswehr, seien es Soldaten, seien es Politiker, seien Sie es oder sei ich es - als „Mörder" bezeichnet, muß dies strafbar sein. Das heißt, man braucht die Frage, ob man sich solidarisiert, überhaupt nicht zu stellen. Selbstverständlich machen sich solche Menschen strafbar.
Nur, Herr Schulze, Sie sollten auch sehen: Was ich hier sage, könnte ich vollständig mit dem Zitat des Bundesverfassungsgerichtes belegen.
Mich ärgert, daß man so tut - dies zieht sich bis in den letzten Debattenbeitrag der geschätzten Kollegin Dr. Tiemann hinein -, als wären Soldaten Betroffene dieses Urteils. Sie sind es nicht.
Das Ergebnis dieser Debatte kann eigentlich nur sein - diese Bitte richte ich an Sie, Kollege Schulze -, das Urteil noch einmal sehr sorgfältig zu lesen.
Denn es beantwortet Ihre Frage an mich ebenso deutlich, wie ich sie beantwortet habe.
Wenn Sie hinausgehen und die Menschen, die Sie treffen, über das informieren, was Karlsruhe gesagt hat, dann sind wir schon einer mehr.
 Entschuldigen Sie, ich darf noch einmal sagen - ich glaube, es ist doch Ihr Problem und nicht meines -: Wenn irgend jemand irgendeinen anderen Menschen - ob Bundeswehrsoldat, ob Bundeswehr als Einheit, ob Sie oder ob mich, ob einen Polizeibeamten, den er nicht mag, oder einen Kollegen, den er nicht mag - einen Mörder schimpft, so muß derjenige das keineswegs hinnehmen. Dann brauchen Sie niemand hier im Haus die Frage zu stellen, ob er sich solidarisiert. Das ist dann ein Straftäter.
Die Bitte, Herr Schulze, die ich an Sie richte - ich wiederhole sie - ist, daß Sie jetzt bitte schön so freundlich sind und das Urteil noch einmal lesen. Dann werden Sie nämlich feststellen, daß es keineswegs notwendig ist, die Soldaten vor dem Bundesverfassungsgericht in Schutz zu nehmen, was Sie in der Öffentlichkeit fälschlicherweise tun. Vielmehr müssen Sie das Bundesverfassungsgericht vor den irrigen Auslegungen und irrigen Interpretationen - offensichtlich auch einiger Ihrer Kollegen - in Schutz nehmen. Das ist viel wichtiger.
In der restlichen mir verbliebenen Zeit möchte ich sehr gerne an den rechtspolitischen Teil der Haushaltsdebatte von vor acht Wochen anknüpfen. Wir haben damals angemahnt, daß wir das Gesetz über die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe vorgelegt bekommen. Wir haben es. Ich will das anerkennen, auch wenn ich es für sehr bedauerlich halte, daß Sie die Strafverfolgung eines Vergewaltigers in einer Ehe davon abhängig machen, daß das Opfer der Strafverfolgung zustimmt. Ich finde das deswegen besonders bedauerlich, weil offensichtlich alles das an Fortschritt, was Sie bereit sind, mit uns gemeinsam durchzusetzen, wieder weggenommen wird.
Meine Bitte ist - ich weiß, Sie haben gewisse Probleme, sich das Ganze lebhaft vorzustellen; gerne tue auch ich das nicht, denn es gibt Schöneres als über vergewaltigte Frauen und Straftaten nachdenken zu müssen; aber es muß halt sein -, daß Sie sich einmal folgendes vor Augen führen: Die Frauen, die vergewaltigt werden, sind keine starken Frauen. Das sind keine durchsetzungsfähigen Frauen, denen man eine solche Zustimmung zur Strafverfolgung nach einer Vergewaltigung zumuten könnte. Die Männer, die ihre Frauen vergewaltigen, sind keine Gentlemen, mit denen man in irgendeiner Weise Abkommen treffen könnte, sondern sie sind üble Gewalttäter. Deshalb stimmt der Weg, den Sie bisher eingeschlagen haben, nicht. Meine Bitte ist, daß Sie das noch einmal sehr sorgsam überdenken.
Ich sehe, daß sich der Kollege Lanfermann zu einer Zwischenfrage meldet. Wir hatten ja eine kleine Auseinandersetzung bei dem Thema über die Zuweisung der Ehewohnung. Ich habe daher gleich eine Bitte an Sie: Ich fände es sehr gut, wenn wir nicht nur die Anhörungen mit sogenannten Sachverständigen, die dann hoffentlich auch welche sind, durchführten, sondern wenn jeder von uns die Gelegenheit ergreifen würde, bis zur weiteren Gesetzesberatung zum Beispiel in einem Frauenhaus mit Opfern, mit solchen geschlagenen und vergewaltigten Frauen, selbst zu reden. Diese Einsicht in die soziale Situation, in das Leiden dieser Frauen und in die unglaubliche Abhängigkeit würde Ihnen, glaube ich, die gemeinsame Durchsetzung dessen, was vernünftigerweise sein müßte, erleichtern.
 Das ist doch gar keine Frage. Daß ich von Ihnen, lieber Kollege Lanfermann, im strafrechtlichen Umgang mit vergewaltigten Frauen ganz besonders auf Belehrungen angewiesen bin, möchte ich Ihnen noch einmal unterstreichend sagen.
Das Problem an der Geschichte ist doch - reden Sie nicht drumherum -: Ihnen paßt die gesamte Geschichte nicht. - Kollege Lanfermann, Sie dürfen übrigens gerne stehen bleiben, einfach wegen der „political correctness".
- Das Problem, daß Sie manchmal nicht zuhören, habe ich bisweilen bei Ihnen vermutet, gerade bei diesen Fragen.
Ich hatte sowieso den Eindruck - das meine ich ganz ernst -, daß auch bestimmten Mitgliedern der F.D.P.-Fraktion bestimmte Fragenkreise und Ihnen besonders der vergewaltigter Frauen einfach fremd sind.
Es geht viel weniger darum, ob Sie einen technischen Widerspruch nach eingeleitetem Ermittlungsverfahren von der Frau verlangen oder eine Zustimmung zur Strafverfolgung, sondern es geht darum, daß im gesamten Sachverhalt die Abhängigkeit der vergewaltigten Frau, des Opfers, von einem Ehemann, der sie vorher vergewaltigt hat, in einer Lebenssituation, die so geschildert ist, sich nicht auf das Verfahren auswirken sollte.
Ich hoffe, ich habe mich jetzt so konkret ausgedrückt, daß wir eine weitere Verständigungsmöglichkeit haben, Herr Kollege Lanfermann.
Meine Damen und Herren, noch weitere Dinge: In den letzten sechs Wochen haben wir Fortschritte in weiteren Fragen leider nicht erzielt. Frau Bundesjustizministerin, Sie haben vom Kindschaftsrecht gesprochen. Ich sage Ihnen: Wir warten. Das Kindschaftsrecht muß vorgelegt werden. Unsere Bitte ist, daß Sie wirklich nicht mehr lange warten. Angekündigt worden ist es schon ziemlich häufig.
Das zweite ist eine Bitte an die Regierungskoalition, an die Mehrheit im Bundestag. Ich halte es nachgerade für einen Skandal, daß eine vernünftige, klare, sofort praktizierbare Entschädigungsregelung für die Deserteure des Zweiten Weltkriegs noch immer nicht auf dem Tisch liegt.
Es ist eine bedauerliche und, wie ich finde, schandbare Situation. Ich glaube, die Bundesregierung hätte hier schon längst hilfreicher sein können, als sie es bisher gewesen ist. Das geht nicht an.
Ich darf noch einmal an Sie appellieren - ich habe es hier wirklich schon x-mal gesagt -: Die wenigen Menschen - es sind nicht mehr als 400 - werden immer älter. Jeder Monat des Zuwartens ist ein Monat des Unrechts mehr.
Diese alten Menschen sterben.
Es müßte Ihnen eigentlich zu denken geben, daß jetzt schon wieder ganz falsche Zungenschläge in die Begründung dessen, daß man das Ganze eigentlich doch nicht wolle, hineinkommen. Besonders mißfällt mir, daß es plötzlich irgendwelche Universitätsprofessoren von Bundeswehrhochschulen gibt, die so tun, als könne sich die Bundeswehr auf Traditionen der Wehrmacht berufen. Genau das tut sie nicht, genausowenig wie sich unsere rechtsstaatliche Justiz auf Traditionen der Kriegsgerichtsbarkeit beruft. Es hat auch mit dem Wehrwillen oder der Wehrdienstbereitschaft junger Menschen nichts zu tun, wie die Kriegsgerichte in Hitler-Deutschland und im Krieg mit den Deserteuren umgegangen sind.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir haben als Konsequenz dieser unmenschlichen Behandlung und der Tatsache, daß es sich um einen verbrecherischen, völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gehandelt hat und daß sich die Menschen, die als Soldaten dort verheizt wurden und mitmachen mußten, nicht dagegen wehren konnten, in unserem Grundgesetz mit dieser Haltung gebrochen, ein rechtsstaatliches System errichtet und die Bundeswehr, über die wir uns gerade unterhalten haben, extra auf demokratischen, auf rechtsstaatlichen Grundlagen aufgebaut. Ihr wäre ein Verhalten wie damals zu Zeiten HitlerDr. Herta Däubler-Gmelin
Deutschlands überhaupt nicht gestattet. Wir sind stolz darauf, daß das nicht geht.
Auch das Recht auf Kriegsdienstverweigerung ist ein Grundrecht. Ich finde es sehr bedauerlich, wenn man gerade in dieser Frage die Argumente durcheinanderwirft; das tut niemandem gut.
Im übrigen halte ich es für außerordentlich bedauerlich, daß die Wehrbeauftragte, die von diesem Haus gewählt wurde, die Zivildienstleistenden leichtfertig in einer Weise tituliert - übrigens auch pauschal -, als seien das Leute, die sich drücken.
Wir alle haben außerordentlich viele Möglichkeiten, uns mit jungen Bundeswehrsoldaten und mit Zivildienstleistenden zu unterhalten. Dabei können wir feststellen, daß es unter den Zivildienstleistenden Leute gibt, die unglaublich viel Verantwortung tragen und die ganz ungewöhnlich viel tun.
Das sage ich nicht nur deshalb, weil ich meinen Sohn ein ganzes Jahr lang als Rettungssanitäter beim Deutschen Roten Kreuz beobachten konnte. Dabei handelt es sich um eine Tätigkeit, ohne die ganze Sozialdienste bei uns zusammenbrächen und die einen Tag-und-Nacht-Einsatz sowie Verantwortungsbewußtsein für junge Leute mit sich bringt.
Soviel zu pauschalen Urteilen - auch von Leuten, die unser Bundestag wählt.
Lassen Sie mich noch ein letztes Memento anbringen. Wir alle wissen: Die innere Sicherheit und die Kriminalitätsbekämpfung in unserem Land - auch das habe ich in diesem Haus schon x-mal angemahnt - müssen besser werden. Es ist zwar keineswegs so, daß die Zahlen ins Unermeßliche steigen; aber die Probleme in den Brennpunkten, der jungen Leute und in besonders schwierigen Gebieten, kennen wir alle.
Meine Bitte ist - auch dieses hat sich leider Gottes seit der letzten Justizdebatte nicht verändert -, doch endlich den verhängnisvollen Kreislauf zu stoppen, den wir in England oder auch in den Vereinigten Staaten jeden Monat deutlicher sehen können. Dieser Kreislauf beruht auf einer falschen Gesellschaftspolitik, die in der Spaltung der Gesellschaft immer weitere Fortschritte macht und die Keile hineintreibt, immer Reichere, aber auch immer Ärmere, Randgruppen und Armut produziert, was dazu führt, daß Gewalt, Drogen und Waffen in immer stärkerem Maße aufkommen. Er beruht zudem auf einer Regierung, die auf Grund einer Mischung von liberalistischen - nicht liberalen - Werten und konservativer Hilflosigkeit meint, nur noch dadurch helfen zu können, daß sie immer härtere Strafen formuliert und nach immer stärkeren Gesetzen ruft. Diese können die eigentlichen Ursachen der Kriminalität aber gar nicht mehr erfassen. Deswegen können sie höchstens dazu beitragen, diesen schrecklichen Kreis zu schließen und immer schneller zu drehen.
Unsere Bitte ist: Sie müssen mit uns endlich dafür sorgen, daß in unserem Land nicht immer mehr Randgruppen geschaffen werden, daß nicht immer mehr Kinder - heute ist es schon jedes siebte Kind - von Sozialhilfe leben müssen, daß die Zahl der Obdachlosen sinkt, die Zahl der Ausbildungsplätze steigt und daß die Zahl der Arbeitslosen nicht steigt. Denn Sie alle wissen: Dadurch wird der Nährboden für Randgruppenexistenzen, für Ausgrenzung und damit für Kriminalität nur noch angereichert. Diese Kriminalität können Sie mit Gesetzen nicht mehr bekämpfen.
Wir bitten Sie deshalb nochmals, Frau Bundesjustizministerin, sich auch in die Debatten der anderen Herren Minister stärker einzuschalten, ob das nun im Bereich Arbeit und Soziales, im Bereich des Innern oder in anderen Zuständigkeitsbereichen ist.
Wir werden Ihren Haushalt jedes Mal zum Anlaß nehmen müssen, diese Widersprüche nicht nur anzumahnen, sondern Sie aufzufordern, mit uns beides zu tun, nämlich die Kriminalität und ihre Ursachen zu bekämpfen. Die Kriminalität zu bekämpfen muß bei uns heißen: Ursachen bekämpfen und die Prioritäten richtig setzen. Das unterbleibt leider Gottes in einem außerordentlich bedauerlichen Maße.
Frau Justizministerin, ich meine, wir werden uns auch weiterhin auseinandersetzen müssen. Ich rechne aber schon sowohl ein bißchen mit Ihrer Unterstützung als auch mit der Unterstützung vieler Kollegen dieses Hauses.
Danke schön.
 Herr Eylmann, es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn Sie den Eindruck hätten, ich hätte Sie persönlich gemeint. Das habe ich überhaupt nicht.
- Nein, in einem anderen Zusammenhang. Wenn Sie das Protokoll nachlesen, werden Sie das sehen.
Im Gegenteil: Ich teile Ihre inhaltliche Kritik nicht, auch nicht die Auffassung, daß das Urteil lebensfremd sei. Ich finde aber, Sie gehören zu denjenigen in der Union, die ganz sicher ihre Anforderungen gegenüber anderen, sich nicht rüpelhaft zu benehmen, selber befolgen. Deswegen bin ich der Auffassung, daß jede Auseinandersetzung mit Ihnen ein Gewinn ist.
Zu den Einzelheiten: Das Kruzifix-Urteil hat sehr deutlich das Elternrecht auf religiöse Erziehung herausgestellt. Dazu gehört auch, daß jetzt die Frage entschieden werden mußte, ob die bayerische Staatsregierung per Recht, per ganz klarer allgemeinverbindlicher rechtlicher Grundlage ein Kreuz in einem Klassenzimmer anordnen kann, ja oder nein.
Diese Anordnung, verehrter Kollege Eylmann - jetzt wende ich mich in der Tat an Sie -, durch Rechtsverordnung oder Gesetz hat Karlsruhe außer Kraft gesetzt und gesagt: Das geht nicht; wenn Kreuze in Klassenzimmern hängen sollen, müssen die Eltern das wollen bzw. damit einverstanden sein.
Ich denke, Sie werden mir zustimmen, daß es genügend Möglichkeiten und genügend Wege gibt, eine vernünftige religiöse Erziehung von Kindern in diesem Sinne mitzuverwirklichen.
Jetzt zum Soldaten-Urteil. Ich darf noch einmal sagen: Ich teile Ihre Interpretation hierzu genauso wenig wie die Interpretation zur BAG-Rechtsprechung. Ich bin auch sehr gerne bereit, mich mit Ihnen im Detail darüber auseinanderzusetzen. Aber jetzt so zu tun, als wären die Bundeswehrsoldaten Betroffene, als gäbe es irgendeinen Zweifel daran, daß Karlsruhe gesagt hat, wer diesen Satz auf Bundeswehr oder Soldaten anwendet, macht sich strafbar, halte ich schlichtweg nicht für zulässig.
Das ist der Grund, warum ich mich noch einmal gemeldet habe. In der Sache setze ich mich gerne mit Ihnen auseinander.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Thema ist nicht ganz neu. Wenn ich mich so in unserem Kreise umsehe, dann sehe ich hauptsächlich Kolleginnen und Kollegen, die zu diesem Thema schon häufiger gesprochen haben: hier in diesem Raum, im Rechtsausschuß und auch in der Anhörung, die wir hatten. Ich sehe Herrn Geis. Auch die Argumente von Herrn Göhner haben sich nicht wesentlich, obwohl sie natürlich fortentwickelt waren, von denen unterschieden, die Herr Geis hauptsächlich im Rechtsausschuß und im Anhörungsverfahren 1987/88 vorgetragen hat. Ich ahne schon, was Herr Kleinert sagen wird. Was Herr Häfner sagte, haben wir schon gehört. Auch ich habe zwar an Weisheit heftig dazugewonnen - das ergibt sich sozusagen aus der Natur der Sache -, glaube aber nicht, daß sich die Zahl der Argumente wesentlich ausweitet. Jetzt ruhen natürlich alle unsere Hoffnungen auf Neuigkeiten auf Ihnen, Herr Bundesjustizminister. Ich bin gespannt, was Sie an neuen Argumenten einzubringen haben.
Ich habe den Eindruck, meine Damen und Herren, daß die Probleme in der Tat völlig klar sind. Es geht ja im wesentlichen um drei Fragen, nämlich erstens um die Frage, ob wir das Wahlverfahren zum Bundesverfassungsgericht so ändern, daß entweder ein Wahlgremium oder der Bundestag selbst wählt. Mir liegt sehr daran, festzuhalten, daß es eine Frage der Opportunität ist und nicht eine Frage der Legitimation. Meine Bitte ist, auch in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck zu erwecken, daß das, was Karlsruhe oder die richterlichen Persönlichkeiten, die wir dorthin schicken, tun, durch eine Direktwahl des gesamten Plenums eher legitimiert sei als durch ein Wahlgremium. Ich glaube, das läßt sich einfach nicht halten. Die Argumente dafür könnte ich jetzt alle nochmals vorbeten - wir werden das sicherlich im Rechtsausschuß nochmals tun -, aber ich glaube, sie ändern sich nicht mehr. In den 50er Jahren ist darüber geredet worden, in den 80er Jahren und auch heute.
Das zweite Problem besteht darin, daß wir es eigentlich als Selbstverständlichkeit ansehen sollten, daß bei solch hohen Verfassungsgremien Frauen und Männer gleichmäßig vertreten sein sollten. Das ist ein Thema, das nicht nur mir Sympathie abnötigen sollte. Ich wage zu behaupten, daß, wenn der Herr Lanfermann, der Herr Kleinert und der Herr Göhner Frauen wären, wir die Frauenquote längst hätten. Wenn es um die Frauenquote in einem Gremium geht, dann würde natürlich keiner von diesen bösen Sozialdemokraten auf die Idee kommen, von den Jungen über die Alten bis zu den Strafrechtlern - Herr Winter gilt übrigens, auch wenn die Union ihn benannt hat, als solcher; das dürfen wir bitte nicht ganz vergessen, denn er ist ja am Bundesverfassungsgericht - alle Mitglieder aufzuzählen. Die besondere Dimension der Selbstverständlichkeit eines solchen Verfahrens sollte uns eigentlich klar sein. Das ist aber ein alter Hut, so daß es hier nicht nochmals darum gehen kann, die Argumente aufzuzählen, sondern schlicht Sie, meine Herren, freundlich oder auch strenger anzuschauen, damit wir es endlich einmal tun.
Ich komme zur dritten Frage, um die es noch geht, weil, verehrter Herr Heuer, mir die Einzelargumente ihres spezifischen Gesetzentwurfes nicht sehr einleuchten. Ich glaube, diese sind nur bürokratisch und im einzelnen nicht so durchdacht, wie wir das bei Ihnen im Rechtsausschuß sonst gewöhnt sind. Auch darüber sollten wir noch ausführlicher reden. Die dritte Frage ist eigentlich nur die: Sollten wir zur Erhöhung der demokratischen Transparenz ein obligatorisches Anhörungsverfahren, und zwar ein öffentliches, einrichten? Das macht übrigens - ich darf noch einmal unterstreichen, was sich 1988 in dem Ausschuß „Anhörungsverfahren" bereits herausgestellt hat - nur einen Sinn, wenn man die Kombination Wahlgremium und öffentliches Anhörungsverfahren vor dem wählenden Gremium tatsächlich ins Auge faßt.
Ich bleibe bei meiner Auffassung, die ich damals vertreten habe, daß so ein Anhörungsverfahren nicht schlecht wäre, übrigens viel weniger deshalb, weil dieses Schreckbild eines Schaulaufens, das immer so an die Wand gemalt wurde, jemanden erschrecken
könnte oder es so furchtbar durchgriffe, auch nicht deshalb - damals hat uns der Fall Bork so beschäftigt -, weil wir der Auffassung waren, das würde sich dann hier ereignen. Lassen Sie sich dagegen sagen - das gehört ja zu der Weisheit, die man mit den Erfahrungen gewinnt -: Es wäre für den oder die Vorgeschlagene nicht schlecht, zwecks Vermeidung von Indiskretionen oder Denunziationen ein offizielles Verfahren zu haben, in dem über solche Fragen und Anforderungen, ob ja oder nein, wirklich offiziell geredet werden kann. Dieses kann nicht nur sehr viel mehr Transparenz, sondern auch das Gegenteil von dem bewirken, was in der Öffentlichkeit damit immer verbunden wird: sehr viel mehr Schutz, sehr viel mehr Darstellungsmöglichkeit, sehr viel mehr Ehrlichkeit für Vorgeschlagene und Prüfung von Qualifikationen.
Meine Meinung ist: Wenn wir das jetzt wieder aufgreifen - dieser Zeitpunkt ist genauso gut wie jeder andere, solange er nicht mit der hämischen und zum Teil inhaltlich außerordentlich problematischen Kritik am Bundesverfassungsgericht verbunden wird -, dann sollten wir die Frage der Anhörung vielleicht nochmals bedenken. Da gibt es die eine oder andere neue Erfahrung. Aber insgesamt kann man wirklich nicht behaupten, daß das unser dringlichstes Problem wäre. Ich denke, daß die Verfahrensregelungen, die getroffen wurden, schon einen Sinn machen, bis auf die mit der stärkeren Repräsentanz von Frauen. Aber da bin ich wirklich gespannt, ob sie sich bewegen.
Die Überlegungen zum Anhörungsverfahren sollten wir nochmals in aller Ruhe anstellen. Dann, meine Damen und Herren, können wir vielleicht etwas dazu beitragen. Insofern darf ich alles unterstreichen, was hier schon gesagt wurde, daß das Bundesverfassungsgericht nun wirklich einen singulären Platz in unserem Staat und in unserer Gesellschaft einnimmt und daß es diesen Platz und auch die unangefochtene Stellung, von der wir hier alle profitieren - ganz egal in welchem Verfassungsorgan wir arbeiten -, behält.
Herzlichen Dank.
 Im Gegensatz zu den verehrten Kollegen, die sich gerade zu Wort gemeldet haben, insbesondere zu Ihnen, Kollege Mahlo, bin ich der Meinung, daß die Darstellung eines Sachverhalts, so wie er in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen ist, niemals eine Verunglimpfung sein kann. Deswegen glaube ich nicht, daß Sie gut daran tun, der Senatorin, die hier die Auffassung des Berliner Senats vertritt, einen derartigen Vorwurf zu machen.
Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum die Regelung so gefaßt wurde, wie Sie sie vorgeschlagen haben. Es ist in der Tat nicht einzusehen, warum der Bund eine sehr große Variationsbreite an Möglichkeiten dahingehend haben soll, welches Grundstück er behalten will, welches er weitergibt und was er mit dem Geld macht. Das sind die drei Vorwürfe und drei Bedenken, die wir in bezug auf die Abwicklungsregelungen Ihres Gesetzentwurfes andauernd erhoben haben. Es wäre Ihnen ein Leichtes gewesen und hätte dann auch die Möglichkeit eröffnet, vernünftig miteinander zu reden, wenn Sie erstens die Parlamente sehr viel stärker einbezogen hätten, wenn Sie zweitens die betroffenen Regionen, insbesondere das Land Berlin, einbezogen hätten und wenn Sie drittens in bezug auf die Verwendung der vorgesehenen Mittel in den allgemeinen Rahmen,
den Sie hier vorgegeben haben, klarere Richtlinien einbezogen hätten. Das wäre besser gewesen und hätte den Verdacht ausgeräumt, daß hier auf eine ganz merkwürdige Art und Weise einem Beispiel gefolgt werden soll, das die Engländer „quango" nennen. Das ist nämlich ein quasi-autonomes Gebilde, das irgendwo zur ng gehört, aber von niemandem demokratisch kontrolliert werden kann.
Sie sind einen ganz bedauerlichen Weg gegangen. Meiner Ansicht nach hat die Senatorin völlig recht, wenn Sie Ihnen die Mahnung ins Stammbuch schreibt, dieses Verfahren nochmals zu überdenken.
 Herr Bundesjustizminister, ich wäre Ihnen schon dankbar, wenn auch ich Ihre Aufmerksamkeit bei dieser Kurzintervention finden könnte, weil ich gerade im Anschluß an Ihre Rede den Eindruck habe, daß Sie die Überlegungen, die ich Ihnen vortragen will, aufnehmen und dann vielleicht doch noch einmal replizieren sollten.
Kollege Hirsch hat völlig recht. Ich bin ihm dankbar dafür, daß er die entsprechenden Passagen der Rede des Herrn Bundespräsidenten Herzog vor der Kommandeurstagung im November letzten Jahres vorgetragen hat. Ich selbst erachte es auch für Ihre Verpflichtung als Bundesjustizminister, hier im Bundestag klarzustellen, daß der Ausgangspunkt falsch ist, von dem Ihr Gesetzentwurf ausgeht, von dem aber auch, wie Kollege Geis es dargelegt hat, die CDU/CSU-Fraktion und die F.D.P.-Fraktion als Ganze ausgehen. Ich meine den Ausgangspunkt, den Sie so dargestellt haben - es waren Ihre Worte,
ich habe mitgeschrieben; bitte entschuldigen Sie, wenn ich nicht ganz wörtlich zitiere, aber sinngemäß ist es richtig -: Es hat sich nach zwei intensiv diskutierten Urteilen des Bundesverfassungsgerichts herausgestellt, daß der strafrechtliche Schutz der Soldaten nicht ausreichend ist. - Jetzt füge ich mit dem Bundespräsidenten hinzu: Dies ist falsch.
Es wäre Ihre Aufgabe als Bundesjustizminister gewesen, klarzulegen, daß dies falsch ist.
Als zweites - lassen Sie mich das hinzufügen - wäre es Ihre Aufgabe als Bundesjustizminister gewesen, sich nicht nur mit den Worten, die Kritik an Karlsruhe sei „überzogen" , vor das Verfassungsorgan Bundesverfassungsgericht und seine Richter zu stellen, sondern auch solche Äußerungen wie - ich zitiere den Kollegen Geis -: seine Rechtsprechung sei „verfassungswidrig", oder - ich zitiere den stellvertretenden Vorsitzenden der CSU -: es handele sich um „Schandurteile" - bitte, das ist die Sprache der Nazis oder - ich zitiere den CSU-Politiker Peter Gauweiler -: es sei die „Rechtsprechung von juristischen Kaziken" , in diesem Bundestag so deutlich als Beleidigung zurückzuweisen, wie wir dies alle gemeinsam tun, wenn das Zitat „Soldaten sind Mörder" auf die Bundeswehr und ihre Soldaten angewandt wird.
 Herr Bundesjustizminister, ich habe mich in meiner Kurzintervention ausdrücklich darauf bezogen, daß Sie und die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. von falschen Voraussetzungen ausgehen. Ich darf das noch einmal aufgreifen, nachdem auch der sehr verehrte Kollege Scholz erneut ein Wirrwarr-Spiel betrieben hat, indem er das, was vom Tathergang erfaßt und beurteilt werden muß, was Aufgabe des Gerichts ist, mit der Regelungsaufgabe des Gesetzgebers vermischte und in einen Topf warf.
Den Nachweis, daß jemand mit dem Zitat „ Soldaten sind Mörder" auf die Bundeswehr oder auf Bundeswehrsoldaten zielte, muß ein Gericht führen. Diesen Nachweis kann kein Gesetzgeber ersetzen oder
selbst führen. So ist das. Sie haben das übrigens vor 14 Tagen in dem Interview in der „Süddeutschen Zeitung" selbst überzeugend ausgeführt. Das, was Sie dort sagten, sollte hier jetzt nicht in Zweifel gezogen werden.
Der Hauptvorwurf in meiner Kurzintervention Ihnen gegenüber war - ich betone das nochmals, denn Sie sind leider nicht darauf eingegangen -,
daß Sie als Bundesjustizminister die Richter aus Karlsruhe
als Mitglieder eines Verfassungsorganes, die eindeutig beleidigt wurden - über Zuordnungs- und Subsumtionsprobleme ist da ja gar nicht zu streiten -, nicht in Schutz genommen haben.
Sie haben sich statt dessen mit dem Wort begnügt - ich darf Sie wieder zitieren -, die Kritik sei „überzogen". Es war aber eine Beleidigung, eine gezielte Schmähkritik. Das ist schlimmer als alles andere, was in diesem Hause gesagt worden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht kann ich dem Kollegen Breuer - sozusagen in Amtshilfe - zur Seite springen. Er wollte sagen, der Kollege Verheugen habe recht, und der Bundespräsident habe auch recht. Damit das für das Protokoll erhalten ist, glaube ich, sollte man das wiederholen.
- Ja, natürlich, in diesem Punkt.
Meine Damen und Herren, nachdem in dieser Debatte ziemlich viel an Unfug geredet und ziemlich viel an falschen Behauptungen aufgestellt und erneuert wurde, möchte ich gerne vier Punkte deutlich machen. Meine Bitte ist, daß Sie vielleicht doch noch, obwohl es spät geworden ist, dem einen oder anderen Ihr Ohr leihen.
Der erste ist die Feststellung: Wer beleidigt, verdient unsere Verachtung. Wir stehen auf der Seite der Opfer der Beleidigung, die unterstützen wir.
Meine Damen und Herren, das gilt für die Soldaten und die Bundeswehr, wenn das Zitat „Soldaten sind Mörder" auf sie angewandt wird.
Das gilt aber auch für die Richter und das Bundesverfassungsgericht, wenn hier, zumal aus den Reihen christdemokratischer Politiker, die es besser wissen müssen, Beleidigungen an ihre Adresse gerichtet und ständig wiederholt werden.
Es gilt zum dritten auch - lassen Sie mich das noch einmal sagen -, wenn Zivildienstleistende als eine Generation von Egoisten dargestellt werden.
Ihnen, Frau Marienfeld, möchte ich sagen: Sie müssen sich einmal überlegen, wie das auf junge Leute wirkt, die - übrigens auch auf Grund einer Verpflichtung der Verfassung und des GrundgesetDr. Herta Däubler-Gmelin
zes - zum Beispiel beim Deutschen Roten Kreuz monatelang Tag und Nacht Menschen retten, wenn Sie dann im letzten Sommer - Rüdiger Moniac von der „Welt" hat übrigens gesagt, Sie hätten ihm bei einem Segeltörn im Mittelmeer Ihre Stellungnahme erläutert - hören müssen, sie, die Zivildienstleistenden, seien eine Generation von Egoisten und von Individualisten, die ihr persönliches Wohlergehen dem Gemeinsinn vorzögen. Sie mögen das vielleicht nicht als Beleidigung gemeint haben, aber in dem Sinne Ihres neuen Gesetzes, Herr Bundesjustizminister, war das allemal dazu geeignet, eine Beleidigung zu sein.
Das gehört einfach aus der Welt. Einmal muß das klargestellt werden.
Zweitens. Beleidigungen sind schon lange strafbar. Dies hat auch Karlsruhe festgestellt.
 Noch einen kleinen Moment bitte. Ich möchte den zweiten Punkt zu Ende ausführen. Dann bin ich gern mit einer Zwischenfrage einverstanden.
Es gibt da auch keinen Unterschied zwischen Theorie und Praxis. Wenn Strafantrag gestellt wird, gehen die Gerichte dem auch nach, Herr Bundesverteidigungsminister. Wenn es eines Beweises bedarf, dann bitte ich Sie, zur Kenntnis zu nehmen und dies hier auch zu sagen, was auch Sie in den letzten Tagen in den Zeitungen lesen konnten: Wegen Beleidigung der Bundeswehr wurde, weil Strafantrag gestellt wurde, sogar zu dem mit Sicherheit sehr groben und unverhältnismäßigen Mittel der Redaktionsdurchsuchung und Beschlagnahme der „taz" gegriffen!
Herr Nolting, ich glaube, Sie waren es, der vorhin im Zusammenhang mit dem Amtsrichter so vehement Einspruch einlegte.
- Nein, nicht „wie„. Seien Sie doch bitte so freundlich, erst einmal zuzuhören. Möglicherweise stimmen Sie mir sogar zu.
Herr Nolting, ein Amtsrichter, der sagt, das Zitat „Soldaten sind Mörder" sei nach Überzeugung des erkennenden Gerichtes auf die Bundeswehr angewandt worden, der muß nach Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts verurteilen.
Wer als erkennender Richter aber sagt: Ich darf nicht verurteilen!, obwohl dies nach Überzeugung des Gerichts feststeht, der ist entweder ein schlechter Richter oder hat überhaupt nicht gelesen, was Karlsruhe
sagt. Das geht nicht. Das muß hier sehr deutlich festgestellt werden.
Bitte schön, Herr Kollege.
 Sehr wahr! Deswegen sollten Sie das auch nicht tun.
Erstens. Ich sage es jetzt, glaube ich, zum 25. Mal: Wenn jemand einen Soldaten der Bundeswehr als Mörder bezeichnet, ist das schon heute strafbar.
Zweitens. Lieber Herr Kollege Irmer, lassen Sie uns doch bitte wenigstens dieses allgemeine Geschwätz nicht mitmachen. Individualisten und Egoisten gibt es überall. Es gibt sie bei den älteren Generationen meiner Erfahrung nach mindestens genauso zahlreich wie bei den jungen. Es gibt sie mit Sicherheit bei Zivildienstleistenden nicht mehr als bei Wehrpflichtigen. Also: Was soll das alles?
Dr. Herta Daubler Gmelin
Der Punkt ist: Der Versuch - Herr Rühe, davon kann ich auch Sie leider nicht freisprechen -, heute die Bundeswehr mit Hilfe dieses Gesetzes auch parteipolitisch für eine Koalition zu vereinnahmen, ist höchst gefährlich
und, wie ich glaube, außerordentlich schäbig. Das geht nicht.
Ich habe den Eindruck, daß Sie, Herr Rühe, diesen Eindruck - ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken - zumindest gerne befördert haben. Ich sage Ihnen: So weit darf die Rechthaberei nicht gehen.
So weit darf auch das Engagement in unserem Parlament nicht gehen. Man darf nicht an diese Grundfesten unseres Staates, an diese Gemeinsamkeit herangehen.
Das ist übrigens auch der Grund, warum ich den Bundesjustizminister dringend gebeten habe, sich in adäquater Weise vor das Bundesverfassungsgericht zu stellen. Das ist doch kein Argument, daß Sie heute hier diesen Bereich nicht diskutieren wollen. Ich fand diesen Einwand von Ihnen außerordentlich unangemessen, Herr Bundesjustizminister; denn Sie wissen natürlich, daß die eindeutig beleidigenden Äußerungen und auch die Angriffe auf das Bundesverfassungsgericht und seine Rechtsprechung sowie die Versuche, es an die Kandare zu nehmen, sehr wohl mit dem hier diskutierten Urteil und dem TucholskyZitat zu tun haben. Das wissen Sie so gut wie ich.
Das alles ist der Versuch, die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts durch Anwürfe gegen die Richter inhaltlich an die Kandare zu nehmen.
Wie übel das heute schon läuft, sollten Sie, Herr Schmidt-Jortzig, bei Herrn Fromme nachlesen, auch das, was er zu und wie er es über den Verfassungsrichter Hoemig namentlich sagt. Das sollten Sie noch einmal aufmerksam lesen; vielleicht verstehen Sie dann besser, daß wir von Ihnen nichts Unrechtes wollen, nicht einmal etwas Parteipolitisches, sondern wir wollen, daß Sie Ihrer Aufgabe als Verfassungsminister in diesem Hause nachkommen.
 Ich glaube, wir werden das alles noch besprechen können.
Ich würde sehr gern auf den Fall eingehen, den der Herr Breuer hier zitiert hat, weil der ganz eindeutig eine Beleidigung bedeutet. Wenn ein Kind in einem Klassenzimmer von einem Lehrer so behandelt wird, wenn der Lehrer - auf die Frage nach dem Beruf des Vaters: Soldat - sagt, also „Mörder", dann ist das eindeutig eine Beleidigung.
Ich sage Ihnen, Herr Hoyer, nachdem ich den Bericht der Wehrbeauftragten gelesen habe, habe ich mich sehr gewundert, daß hier nicht auch aufgezeigt wurde, was als Folge dagegen unternommen wurde. Ich habe mich auch gewundert, daß Sie das heute alles zitieren wie die Wehrbeauftragte und der Bundesverteidigungsminister, ohne etwas dagegen getan zu haben. Ich sage Ihnen, wir werden diesem Fall nachgehen und werden Ihnen hier im Bundestag berichten,
was daraus geworden ist. Denn wenn es sich so abgespielt hat, dann ist es heute strafbar. Wenn das so war, dann wird - das wissen Sie ganz genau -, dieser Lehrer außer strafrechtlicher Verfolgung auch eine ganze Menge mehr Unannehmlichkeiten haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte sehr gern zu einem dritten Punkt kommen.
- Nun ja, es ist halt nicht zu bestreiten, Herr Kleinert, und Sie wissen das auch. Aber immer bloß polemisieren und dann die Möglichkeiten, die man hat und nutzen kann, um in der Praxis Abhilfe zu schaffen, außer acht lassen und dann fälschlicherweise so tun, als müßte man ein neues Gesetz machen, das geht eben nicht.
Das muß hier auch einmal deutlich gesagt werden.

Dr. Herta Däubler Gmelin
Jetzt aber zu der Frage des Nachweises. Der Nachweis, daß eine Beleidigung auf Bundeswehr oder Bundeswehrsoldaten gezielt ist, muß in jedem Fall erbracht sein. Dies ist Sache der Gerichte. Dies gilt für die Beleidigungsvorschrift, die heute im Strafgesetzbuch steht, und, Herr Bundesjustizminister, sie gilt auch für den Gesetzentwurf, den Sie jetzt leider eingebracht haben.
Wenn Sie jedoch beabsichtigen sollten - Herr Fischer und Herr Breuer, darf ich gerade noch einmal kurz um Ihre Aufmerksamkeit bitten, es könnte nämlich ein Pferdefuß in der neuen Formulierung enthalten sein -, wenn Sie, Herr Bundesjustizminister, und die CDU/CSU und die F.D.P. mit den Worten „geeignet ist" beabsichtigen sollten, daß Richter den Nachweis der Beleidigungsabsicht und der Richtung der Beleidigung auf Bundeswehr oder Bundeswehrsoldaten nicht mehr führen müssen, wenn damit also die Unterstellung verbunden sein sollte, daß hier die Beweislast außer Kraft gesetzt werden soll, die in jedem Strafgesetz gilt, dann wäre dies eine Anmutung und eine Unterstellung, die nicht geht.
In diesem Punkt muß hier völlige Klarheit herrschen, daß dies nicht der Fall ist.
- Gut, wenn das klar ist, und ich bedanke mich sehr deutlich, der Kollege Geis hat hier für die CDU/CSUFraktion erklärt, das ist klar, dann ändert sich überhaupt nichts in diesem eigentlich wichtigen Punkt, es ändert sich überhaupt nichts.
Dann, meine Damen und Herren, bedeutet Ihr Gesetzentwurf allein, daß Sie die Bundeswehr mit einem besonderen Ehrenschutz bedenken wollen und daß Sie die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes in der Öffentlichkeit an die Kandare nehmen wollen. Beides ist falsch.
Lassen Sie mich zu dem ersten Punkt noch etwas sagen. Herr Bundesjustizminister, ich hoffe, daß Sie noch einmal darüber nachdenken. Wir alle sind stolz auf die Bundeswehr und auf das Ideal des Bürgers in Uniform.
Wie Sie damit einen besonderen Ehrenschutz vereinbaren können, müssen Sie ausführlich und besonders begründen. Sie können es nicht damit begründen, daß allein Wehrpflichtige einen verfassungsrechtlich gebotenen Dienst tun - den tun sie - und daß wir ihnen - von meiner Familie sind sowohl junge Leute bei der Bundeswehr wie auch beim Zivildienst - bei der Bundeswehr eine Menge zumuten. Das ist gar keine Frage. Nur, Herr Rühe, vergessen Sie nicht, daß wir das auch den Zivildienstleistenden zumuten. Für die aber haben Sie offensichtlich keinen Ehrenschutz beabsichtigt. Das ist dann ungerecht. Wir muten auch dem Verfassungsorgan Bundesverfassungsgericht und seinen Richtern zu, in der Öffentlichkeit und der Kritik zu stehen. Die sind echtes Verfassungsorgan, ohne daß Sie einen besonderen Ehrenschutz für sie vorschlagen. Auch das ist dann ungerecht.
Sie können auch nicht sagen: Die Beleidigungslage sei eine andere, weil das ja der Wahrheit ins Gesicht geschlagen wäre. Zusammengenommen heißt das, die Begründung für einen besonderen Ehrenschutz durch Ihr Gesetz ist nicht vorhanden.
Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, sagten, diese juristischen Dinge seien nicht Ihre Angelegenheit. Auch deswegen habe ich dies noch einmal sehr deutlich aufgeführt. Bürger in Uniform und besonderer Ehrenschutz passen nicht zusammen. Verfassungsrechtliche Verpflichtungen haben Wehrpflichtige - aber nicht die Berufssoldaten -, Zivildienstleistende in gleicher Weise und auch die Mitglieder des Bundesverfassungsgerichtes in gleicher Weise.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Sie haben zu Recht und mit meiner Zustimmung darauf hingewiesen, welchen Risiken Soldaten heute zum Beispiel bei dem schrecklichen Morden im zerfallenen Jugoslawien ausgesetzt sind. Aber hätten Sie nicht der Ehrlichkeit halber auch sagen müssen, was wir ja jeden Abend sehen, daß es die Zivilbevölkerung ist, die in jedem Krieg die meisten Opfer bringen muß? Das sind die Frauen, die Kinder, die keine Angehörigen der Bundeswehr sind, die keine Angehörigen von irgendwelchen anderen Armeen sind. Die werden erschossen, vergewaltigt, gefoltert.
Es mag sein, daß es hier jetzt nicht formal Gegenstand Ihrer Betrachtung ist, Herr Breuer. Deswegen möchte ich gerne Ihren Blick darauf lenken. Jeder Krieg führte heute zu viel mehr Opfern bei der Zivilbevölkerung: bei Männern, bei Alten, bei Frauen und Kindern. Deswegen ist dieses Belastungsargument als besondere Begründung eines besonderen Ehrenschutzes überhaupt nicht mehr anzuführen.
- Ich hoffe, Herr Nolting, daß die Soldaten das verhindern können. Nur, daß Soldaten der serbischen Armee zu den Folterern, Vergewaltigern und Mördern gehören, wissen wir auch.
Deswegen muß es möglich sein, zu zitieren, was auch Pazifisten sagen, daß man den Satz „Soldaten sind Mörder" nicht unter Strafe stellen kann, daß er aber dann, wenn er auf Bundeswehrsoldaten und auf die Bundeswehr angewendet wird, schon heute strafbar ist, daß aber andere Soldaten Mörder sind.
Herr Bundesjustizminister, lassen Sie mich nochmals sagen: Ich finde, Sie sollten sehr viel mehr auf das hören, was Ihnen nicht die unbesonnensten MitDr. Herta Däubler Gmelin
glieder dieses Hauses sagen. Mir wäre übrigens etwas unwohl, wenn Herr Fromme sagen würde, ich sei offensichtlich auf mehr Harmonie mit der CDU/ CSU aus als meine Vorgängerin. Ich wäre auch sehr aufmerksam und würde sehr sorgfältig zuhören, wenn mir der Herr Bundestagsvizepräsident warnend zurufen würde, ob es sich bei dem Gesetzentwurf nicht um ein Gefälligkeitsgesetz handele. Und wenn ein Kollege der CDU, wie der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Eylmann, Ihnen sagt, Sie würden hier bestenfalls, wenn alles geklärt sei, Symbolpolitik betreiben und für Symbolpolitik biete das Strafgesetzbuch keinen Platz, dann, finde ich, sollte sich ein Justizminister das nochmals überlegen, auch, ob sein politischer Salto in den letzten vierzehn Tagen wirklich klug war. Ich glaube das nicht.
Ich bitte Sie deswegen, meine Damen und Herren, auch aus Wahlkampfgründen nicht zuviel in unserem Rechtsstaat in Frage zu stellen oder über die Kippe springen zu lassen. Wir machen das nicht mit.
Ich hoffe immer noch auf einen Rest von demokratischer Gemeinsamkeit und darauf, daß wir Sie hier an unserer Seite haben.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, daß die Bekämpfung der Alltagskriminalität, insbesondere des Ladendiebstahls und des Schwarzfahrens, hier im Bundestag viel mehr Aufmerksamkeit und ErnsthafDr. Herta Däubler-Gmelin
tigkeit verdient hat als dieses Wahlkampfgetümmel, das Sie bisher veranstaltet haben. Es ist wirklich unglaublich.
- Herr Röttgen, ich komme gleich auf Sie zu sprechen. - Wir haben keinen Antrag eingebracht, weil wir es für eine unglaubliche Mißachtung der Interessen der Geschädigten - ob es nun die der Einzelhändler oder auch die der Kunden sind - halten, mit diesem Thema in der zynischen Art und Weise umzugehen, wie Sie das tun.
Ich darf mit dem Antrag der CDU/CSU anfangen. Da legen Sie einen hingeschluderten Antrag auf den Tisch, obwohl die Kolleginnen und Kollegen auch der CDU/CSU im Rechtsausschuß wissen, daß wir in der Diskussion seit Jahren sehr viel weiter sind. Ihr Antrag beginnt mit dem tollen Satz, Sie wendeten sich gegen die Forderung, den Eigentums- und Vermögensschutz usw. aufzuweichen. Jawohl, dem könnte man zustimmen. Ein starker, kerniger Spruch!
Aber wie enden Sie dann, nachdem Sie angefangen haben, wie ein Löwe zu springen? Sie enden als Bettvorleger, indem Sie sagen: Die Lander werden aufgefordert, mit den zur Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln das nachdrücklich zu verfolgen. Eine größere Blamage, wenn es Ihnen um die Einzelhändler oder die Bekämpfung der Alltagskriminalität geht, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
hätten Sie eigentlich nicht erzeugen können.
Herr Röttgen, ich fand Ihre Rede wirklich toll. Aber wenn Sie sich das nächste Mal einen Popanz heraussuchen, dann lesen Sie bitte schön vorher wenigstens durch, was Sache ist. Es redet heute außer dem einen oder anderen von Ihnen, der das für seine Wahlkampfpropaganda gerne mag, doch niemand davon, daß man Leute straflos lassen soll, die ganz genau wissen, daß Ladendiebstahl verboten ist, oder daß zum Beispiel Schwarzfahren ein Verstoß gegen geltendes Strafrecht ist. Was soll denn das? Es tut mir ja leid, wenn Sie sich für Ihre zukünftigen Reden ein bißchen mehr anstrengen müssen. Erstens könnten Sie dies. Zweitens. Lassen Sie einmal einen Einzelhändler, zum Beispiel die Buchhändler meiner Familie, eine so sagenhaft dumme Rede wie Ihre hören.
Die sagen sich dann: Um Gottes willen, das sind doch alles Leute, die keine Ahnung haben, um welche Probleme es uns geht.
Sie hatten es auch leicht, konkreter und stärker auf die Sorgen der Leute einzugehen. Deswegen sind Sie nämlich hier, nicht um irgendwelches Wahlkampfgetöse an Hand von albernen Behauptungen von sich zu geben.
- Tun Sie das!
Jetzt würde ich ganz gerne auf das eingehen, was Frau Blank sagte.
- Gleich, Frau Blank. - Sie war nämlich die erste, die auf die Schäden hingewiesen hat und damit heute den ersten Hinweis darauf gegeben hat, warum die Massenkriminalität und Alltagskriminalität so unerträglich sind: einfach deswegen, weil die Einzelhändler, weil die Angestellten und die Kunden dies alles bezahlen müssen.
Der zweite Grund, warum das so ärgerlich ist und auch ein bißchen mehr Gedankenschmalz von Ihnen als Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU braucht, ist - das wissen Sie ganz genau -, daß die Selektivität der Strafverfolgung, wie wir sie heute überall bei der Massenkriminalität haben, das Rechtsbewußtsein wirklich schädigt. Das heißt, wir müssen gegen die Selektivität der Strafverfolgung, gegen die Auswahl vorgehen, aber nicht solche albernen Popanze aufbauen, wie Sie das hier wieder getan haben.
 Noch einen ganz kleinen Moment, Frau Blank.
Der dritte Punkt, warum wir etwas dagegen tun müssen, ist noch ernster. Wenn Sie sich die Statistiken ein einziges Mal angeschaut hätten, dann würden Sie zwei Behauptungen nicht mehr aufstellen können, Herr Röttgen. Sie würden dann nämlich feststellen, daß zum Beispiel die Zahl der Ladendiebstähle in Sachsen steigt. Dort ist Justizminister Herr Heitmann, CDU. Der würde sich bedanken, von Ihnen in der Weise beleidigt zu werden, wie Sie es heute mit Justizministern getan haben. Die Zahl der Ladendiebstähle steigt in Mecklenburg-Vorpommern. Dort wird der Innenminister von der CDU gestellt. Da gibt es erst seit kurzer Zeit eine große Koalition. Zu dem Zeitpunkt, ab dem die Zahl der Ladendiebstähle gestiegen ist, gab es sie noch gar nicht. Da würden sich Ihre CDU-Kollegen Landesminister genau wie die aus Baden-Württemberg bedanken, von Ihnen so beleidigt zu werden.
Wenn Sie einen Blick auf die Tatsachen geworfen hätten, dann hätten Sie schnell festgestellt, daß der Anstieg der Zahl der Ladendiebstähle mit dem Parteibuch der verantwortlichen Innen- oder Justizminister gar nichts zu tun hat, sondern ein Ergebnis aus vier Faktoren ist: Politik der sozialen Spaltung, beDr. Herta Däubler-Gmelin
sonders bei randständigen Jugendlichen, Ostarmut, Jugendabenteuerlust und große Verdichtungsgebiete.
- Herr Hornung, ich weiß, daß es Ihnen mehr ums Polemisieren geht. Das sind alles Faktoren, die Sie, wenn Sie wirklich gegen Ladendiebstahl vorgehen wollen, zur Kenntnis nehmen müssen.
- Das kommt noch. Sonst werden Sie nämlich die ganze Zeit so dämlich weiterreden, wie das heute der Fall ist. Wir machen hier nicht mit.
Bitte schön, Frau Blank.
 Liebe Frau Blank, ich beantworte zuerst Ihre erste Frage: Ich habe Sie gerade in meinen Ausführungen ausdrücklich ausgenommen, und zwar deshalb, weil ich Ihnen sehr dankbar war, daß Sie als einzige auf die Schäden und Probleme hingewiesen haben. Die Einzelhändler in meiner Familie tun das auch. Das tun alle - wenn Sie so wollen - ernsthafte Leute, die sich mit dem Problem auseinandersetzen.
Zu Ihrer zweiten Frage: Mir sind die Vorschläge bekannt. Ich darf noch einmal festhalten, was Sie vielleicht auch Ihrem Kollegen Röttgen gelegentlich sagen sollten: daß Entkriminalisierung in diesen Vorschlägen gerade nicht verlangt wird, sondern daß es um eine andere Form der Strafverfolgung geht, um eine, die wirksamer ist, die flächendeckend greift, die nicht selektiv wirkt und die tatsächlich das, was man gegen Ladendiebstahl und Schwarzfahren tun kann, auch durchsetzt. Dazu sage ich gleich etwas. Ich würde Sie bitten, meine weiteren Ausführungen einmal anzuhören.
Ladendiebstahl verursacht erstens extrem viele Schäden, frustriert zweitens die Polizei, weil die feststellt, daß sie ermittelt und dann meistens für den Papierkorb der Justiz arbeitet. Drittens verärgert er die Einzelhändler, weil die feststellen: Es passiert gar nichts, wenn sie einen Ladendieb erwischt haben und anzeigen.
Diese Umstände fordern uns alle zum Handeln auf. Deswegen, nachdem das jetzt schon zum drittenmal so ist, auch der Vorwurf an die Kollegen im Rechtsausschuß, soweit sie der CDU/CSU oder auch der F.D.P. angehören: Wir alle sind wirklich gefordert; wir müssen wirklich etwas dagegen tun. Ihre dummen Polemiken haben überhaupt keinen Wert.
- Nein, Sie haben in diesem Punkt meines Erachtens wirklich unrecht. Das werden Sie aber auch wissen. Sie haben ja nicht umsonst Ihren schwachen Wahlkampfantrag hier mit eingebracht.
Jetzt lassen Sie mich noch einmal wiederholen, wie es bei der Polizei aussieht. Damit Sie wissen, worum es hier geht, greife ich jetzt die Zahlen aus BadenWürttemberg auf. Das wird Ihnen, Herr Hornung, recht sein, weil Sie wissen, daß dort der jüngere Bruder Ihres Fraktionsvorsitzenden Justizminister ist und weil Sie dann vielleicht auch einsehen, daß es Probleme gibt.
Die Probleme sind folgende: Der Innenminister Birzele hat sich bei der Einsetzung des Polizeidirektors von Pforzheim vor 14 Tagen darüber beschwert,
daß die Polizei frustriert sei, weil sie keine Lust mehr habe, für den Papierkorb der Justiz zu arbeiten. Warum hat er dieses gesagt? - Er hat die Zahlen angeführt und hat gesagt: Alleine im Jahr 1994 sind in Baden-Württemberg von der Justiz 84 000 von der Polizei ausermittelte Verfahren wegen Ladendiebstahls eingestellt worden. In Prozentzahlen - das ist übrigens die Statistik des Justizministers von BadenWürttemberg - heißt das: 25 Prozent dieser Ladendiebstähle wurden ohne jeden Strafbefehl und ohne Anklageerhebung, 33 Prozent durch die Staatsanwaltschaft ohne eine Auflage eingestellt. Das heißt auf deutsch: Zwei Drittel der von der Polizei mit Hilfe der Einzelhändler ermittelten Straftäter sind nicht verfolgt worden.
Herr Hornung, auch Sie werden dann zustimmen, daß man dagegen etwas tun muß.
- Natürlich steckt da etwas dahinter. Darauf komme ich gleich zu sprechen. Mir wäre es schon recht, wenn Sie endlich einmal mit mir der Meinung wären, daß man einen solchen Antrag, wie Sie es getan haben, nicht formulieren kann, wenn man sich mühsam für die Einzelhändler und gegen die Ladendiebe einsetzen will. Dann muß man zusammen mit den Justizministern und mit den Fachkollegen, die davon etwas verstehen, vernünftige Änderungsvorschläge machen.
Alles auf die Landesjustiz zu schieben geht nicht. Auch die Justizminister sagen: Es tut uns furchtbar leid, wir bekommen keine Stelle mehr. Das stimmt. Deswegen habe ich es nicht ganz verstanden, daß Sie sich, Herr Bundesjustizminister, soeben darauf beschränkt haben, den Ländern zu raten, sie sollten weniger Leute einsparen. Es dürfte doch gerade hier im Bundestag nicht unbekannt sein, daß gespart werden muß, und zwar auch in jedem einzelnen Land, in jedem einzelnen Behördenbereich, auch auf Bundesebene. Das heißt: Die Frage der Stellenvermehrung stellt sich nicht. Sie verbreiten schon wieder eine Illusion, indem Sie sagen: Die Justiz könnte konsequent verfolgen, wenn sie mehr Leute einstellte. - Das wird nicht gehen.
Hinzu kommt noch etwas anderes - das hat Herr Beck sicherlich gemeint; jedenfalls nehme ich das an -: die Schwerpunktressourcen, die Mittel für die Kriminalitätsbekämpfung, wenn schon nicht die Stellenzahlen vergrößert werden können, dürfen nicht schwerpunktmäßig im Bereich der Kleinkriminalität angesetzt werden, sondern sind bei der Gewaltbekämpfung und bei der Bekämpfung von Vermögenskriminalität anzusetzen.
Wenn Sie das wie auch wir durchsetzen wollen und zustimmen, daß es dafür nicht mehr Leute gibt, dann müssen Sie die Frage beantworten: Was können wir im Bereich der Kleinkriminalität rechtlich verändern, damit hier Rechtssicherheit und zusätzlich die Strafverfolgung im Bereich der Schwerpunktkriminalität möglich wird? Das ist doch keine Frage der Ideologie, sondern eine schlichte Frage des Nachdenkens, Herr Röttgen.
Das heißt ganz konkret, daß Sie aufgerufen sind - aus dieser Verpflichtung werden wir Sie nicht entlassen, ganz egal, ob Ihre Kollegen Ihnen den Rücken stärken; Sie werden selber darauf kommen -, gemeinsam mit dem Einzelhandel wirksame Konzepte vorzulegen, die den Leuten dort nicht Steine statt Brot geben und nicht nur Wahlkampfgeklingel veranstalten.
Die Entlastung durch staatsanwaltliche Einstellungsmöglichkeiten haben wir schon längst ausgereizt. 1993 schon hat es diese Entlastungsgesetze gegeben. Und wie wirken sich diese aus? - So, wie ich es Ihnen gesagt habe.
Ich kann Ihnen auch noch einmal die Zahlen in bezug auf das Schwarzfahren im Bundesgebiet vortragen: Im Jahr 1994 sind über 110 000 Täter ermittelt worden. Unabhängig von den jeweiligen Parteibüchern sind durch die Gerichte noch nicht einmal 15 000 verurteilt worden. Und da gehen Sie her und sagen, das sei ein Problem von Rot-Grün oder von Ideologie! Es ist ein Problem der Überlastung der Justiz, ein Problem des nicht sinnvollen Einsatzes von Ressourcen und ein Problem von Denkfaulheit Ihrer Seite in diesem Haus, weil wir neue Formen der Bekämpfung dieser Art der Kriminalität brauchen und Sie uns daran hindern.
Diese Formen, Herr Hornung, können Sie sich von Kollegen, die davon etwas verstehen, nochmals vortragen lassen.
Jetzt will ich erklären, warum einige der Landesjustizminister darauf verfallen sind, zu sagen, daß eine Bußgeldregelung heute besser wäre als das, was wir jetzt an Strafverfolgung haben. Das ist deswegen so - das können Sie nachprüfen, weil hier, wenn Sie zum Beispiel falsch parken oder gegen einen sonstigen Bußgeldtatbestand verstoßen oder heute bei Verkehrsdelikten erwischt werden, sofort ein Bußgeld bekommen. Wenn Sie heute als Ladendieb oder als Schwarzfahrer erwischt werden, haben Sie zu zwei Dritteln die Chance, zu überhaupt keiner Sanktion im Rahmen der Strafverfolgung herangezogen zu werden,
- Strafbefehle eingeschlossen. Wenn das nicht zu verändern ist - und mehr Leute kriegen Sie nicht -, dann ist der Ruf nach einem Bußgeld vernünftiger, weil die erwischten Ladendiebe dann zumindest alle sofort eine Strafe aufgebürdet bekommen.
Das ist besser, als zu sagen, wie Sie es jetzt tun: Wir lassen alles beim alten und tun nichts.
Ich persönlich - das weiß Herr Röttgen - habe dazu im Rechtsausschuß auch in dieser Legislaturperiode schon einige Male vorgetragen - unsere Anträge befinden sich seit Jahren dort; wir machen auch eine öffentliche Anhörung zu diesem Thema -, würde mich lieber für ein Strafgeld entscheiden, eine in der Tat bürokratieärmere Sanktion, die in jedem Fall bezahlt werden muß.
- In jedem Fall, Herr Hornung. Das wissen Sie aber alles selbst.
Ich hätte gerne die Zustimmung der CDU, der CSU und der F.D.P., diese Form rechtsstaatlich sauber auszugestalten, anstelle dieses Zeugs, das Sie uns in Zeiten des Wahlkampfs in die Augen streuen.
Diejenigen, die sich für Änderungen einsetzen, diskutieren heute, ob Bußgeld oder Strafgeld besser wäre. Ich kann Ihnen noch eine Alternative nennen: eine neue Form der Übertretung, die bürokratieärmer, aber in jedem Fall flächendeckend greifend ausgestaltet sein muß. Die könnte abschreckend wirken, weil sie nicht selektiv wirken würde. Das wäre gut für den Rechtsstaat und das Rechtsbewußtsein. So könnte man auch die Abenteuerdiebstähle, die so vielen Einzelhändlern Schwierigkeiten machen, besser in den Griff kriegen.
Ich habe mich gewundert, daß Sie darauf nicht konkret eingegangen sind. Das hätte ich erwartet, und ich erwarte es weiter. Wir werden Sie aus dieser Verantwortung nicht mehr entlassen.
Jetzt kommt noch ein weiterer Punkt, den ich Ihnen nahezu übel nehme, Herr Röttgen. Es ist der Punkt, den Sie eingangs erwähnt haben. Lesen Sie noch einmal nach; dann werden sie feststellen: Sie sind bei der Wortwahl Ihrer Definition der Staatsaufgaben schlicht beim Nachtwächterstaat des 19. Jahrhunderts angekommen.
- Ja, das tue ich doch. Wenn Sie mir einen Moment zuhören, dann werden Sie mir sogar recht geben.
- Ja, ich weiß, Herr Marschewski. Ich will jetzt zu Ihnen nichts sagen, sondern konzentriere mich auf Herrn Röttgen. Da lohnt es sich hoffentlich.
Herr Röttgen, der Punkt ist folgender: Sie haben den Staat praktisch auf den Bereich des Nachtwächterstaats zurückgenommen. Wenn Sie sich jedoch die Statistiken über den Anstieg der Kleinkriminalität anschauen, dann werden Sie feststellen, daß das, was ich vorher als Abenteuerkriminalität - das heißt Ladendiebstähle oder Schwarzfahren - bezeichnet habe, heute längst nicht mehr den Anstieg bedingt. Wenn man diese Zahlen aus der Statistik rausrechnet
- das kann man, dazu gibt es Untersuchungen -, stellt man fest, daß der Anstieg im Osten, in großen Städten, bei Kindern, bei Jugendlichen und in Armutsbereichen zu verzeichnen ist. Das ist leider so. Das gleiche haben Sie bei anderen Randgruppen wie Aussiedlern und nichtseßhaften Ausländern. Das wird - nehme ich an - auch Herr Kanther Ihnen schon berichtet haben. Ihm liegt eine Untersuchung vor, die besagt, daß der Anstieg mit dem Zusammenschneiden sozialer Leistungen stark korreliert. Sie können das selbst feststellen.
- Ich weiß, Herr Marschewski, Sie möchten das nicht hören. Das genau ist der Ärger mit Ihrer Politik. Deswegen werden Sie auch nichts ändern und nichts erreichen.
Ab dem Zeitpunkt, in dem Sie die finanziellen Integrationsleistungen bei den Aussiedlern zusammengestrichen haben - genau das können Sie feststellen -, steigen die Zahlen dieser Formen der Armuts- 
und Kleinkriminalität.
Nochmals: Wenn Sie das nicht hören wollen, werden Sie niemals in der Lage sein, vernünftige Dinge dagegen zu tun. Wir fordern Sie auf, genau das zu machen! Nochmals, Herr Röttgen: Sie müssen Ihren Staatsbegriff wieder ausdehnen. Es ist nicht alles, was nicht liberaler Nachtwächterstaat des 19. Jahrhunderts ist, dummes Zeug.
Das Grundgesetz geht vielmehr davon aus - ich hoffe, daß Sie daran inhaltlich festhalten -, daß die soziale Sicherung, die Gerechtigkeit und die Rechtsgebundenheit der Politik selbstverständlich eine Verpflichtung darstellen, der Sie sich auch in Wahlkampfzeiten nicht entziehen können.
- Nein, wir tun das auch nicht - Gott sei Dank.
Das zweite, was Sie sehen sollten, ist folgendes. Es hat viel mit der Vorbildfunktion von Politik zu tun. In diesem Zusammenhang hat der Kollege Beck - wie ich finde - einen weiteren nachdenkenswerten Punkt getroffen. Wenn man mit der Regierung jahrelang darum raufen muß, daß zum Beispiel Schmiergelder nicht mehr als Betriebsausgaben steuerlich angesehen werden, wenn man mit Ihnen jahrelang darum raufen muß, daß Steuerhinterziehung bzw. das InsDr. Herta Däubler-Gmelin
Ausland-Schieben von Geldern in Milliardenhöhe - also am Finanzamt vorbei strafbar sein muß
- wir mußten bei Ihnen sogar erstreiten, auch wenn ich gerade mit großem Vergnügen gelesen habe, daß Sie in diesem Bereich endlich, wenn auch zu langsam einlenken, daß man Geldwäsche vernünftig verfolgt -,
dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß über Ihrer Regierungspolitik mittlerweile nicht mehr das Motto steht, mit dem Sie angetreten sind.
Ich darf Sie noch einmal daran erinnern: Bundeskanzler Kohl ist vollmundig mit dem Satz angetreten: Wir schaffen die geistig-moralische Wende. Was Sie heute von den Leuten hören, auch von denen, die durchaus eher Ihrem Lager angehört haben, klingt ganz anders. Die sind nämlich der Meinung, daß der Satz „Der Ehrliche und der Schwächere sind die Dummen„ besser zu Ihrer Politik paßt. Das müßte Ihnen doch zu denken geben.
Gerade wenn Sie über schwindendes Rechtsbewußtsein und Rechtsgefühl klagen, müssen Sie doch auch überlegen, ob Sie denn bei Einsparungen und bei Umgestaltungen in schweren Zeiten ein Vorbild an Solidarität und an Gerechtigkeit sind. Und Sie sollten von den Leuten nicht mehr verlangen, als Sie von sich selber verlangen.
Das ist doch die Frage der Werte. Dagegen verstoßen Sie ständig.
Hören Sie also auf, auch mit der Alltagskriminalität Wahlkampf zu machen! Sie wissen ganz genau, daß Ladendiebstahl nicht durch Ihren hingeschluderten Antrag und auch nicht dadurch verhindert werden kann, daß Sie den Ländern - übrigens allen Ländern - irgendeine Schuld aufbürden.
Sie wissen vielmehr ganz genau, daß wir gemeinsam bürokratieärmere Formen einer flächendeckenden, greifenden Strafverfolgung finden müssen, damit die heutigen Justizressourcen nicht nur gegen die Kleinkriminalität, sondern schwerpunktmäßig gegen die große Kriminalität eingesetzt werden können.
Wir werden Sie, wie gesagt, jedes Vierteljahr dazu herausfordern, bis Sie Ihre Politik ändern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat bringt die Beratung und dann die Verabschiedung des Gesetzentwurfes über die Transplantation so viele Probleme mit sich, daß es gut ist, daß wir hier gemeinsam im Bundestag ein Verfahren gefunden haben, in dem wir die hauptsächlichen streitigen Fragen sehr offen - vielleicht auch kontrovers - und in allem Ernst, aber möglicherweise nicht nach parteipolitischen Grenzziehungen miteinander besprechen und entscheiden können.
Bei diesen Fragen, die wir hier besprechen und zu entscheiden haben, geht es ja um nicht weniger, aber auch nicht um mehr, als folgende Ziele miteinander zu verbinden.
Erstens. Wir brauchen Rechtsklarheit, übrigens für alle: für die Mediziner, die helfen wollen, für die Bürgerinnen und Bürger, die wissen müssen, was sie erwartet und was man ihnen zumutet. Ich persönlich zum Beispiel werbe für Organspenden. Aber wir benötigen auch in dieser Beziehung Klarheit. Wir brauchen Klarheit natürlich auch in bezug auf die Frage: Wie gehen wir denn eigentlich mit dem Leben in seiner letzten Phase, unmittelbar vor dem Tod, um? Das ist das eine.
Wir brauchen zum zweiten auch eine Erhöhung der Bereitschaft zur Spende von Organen. Das heißt,
es muß eine Regelung gefunden werden, für die wir dann auch werben können, für die wir dann Vertrauen erwarten und erhalten können. Deswegen ist nicht nur das Verfahren von hohem Interesse; vielmehr muß das Ganze auch inhaltlich stimmen. Was wir hier rechtlich beschließen, muß mit der Lebenswirklichkeit der Menschen und mit ihrem Wertebewußtsein und Wertegefühl übereinstimmen.
Zum dritten - ich darf das noch einmal wiederholen - sind wir gerade in einem Zeitalter, in dem die Entwicklung der Apparatemedizin ganz erstaunliche Fortschritte macht - eine Entwicklung, bei der es noch nicht sicher ist, ob sie für den Menschen nur Fortschritte bringt -, gehalten, die grundlegenden Werte unseres Grundgesetzes in allen Phasen menschlichen Lebens zur Geltung zu bringen. Deswegen darf ich nochmals betonen: Die Würde des Menschen, die Achtung und der Schutz des Lebens sind keine Aspekte, die uns nur dann zu interessieren brauchen, wenn es den „medizinischen Fortschritt" nicht stört. Vielmehr handelt es sich dabei um feste Werte, nach denen sich die Anwendung dessen zu richten hat, was heute medizinisch möglich ist.
Wenn wir diese drei Punkte betrachten, dann wissen wir auch, daß sehr viele Menschen von dem außerordentlich bewegt und betroffen sind, was wir im Zusammenhang mit dem Transplantationsgesetz diskutieren. Es berührt sehr viele. Deswegen sind die heute geäußerten Mahnungen zur Sachlichkeit natürlich trotzdem berechtigt. Nur, die Entscheidung darüber, ob ein Argument in unserem Zusammenhang als sachlich anzusehen ist, darf sich keineswegs allein darauf stützen - das auch, aber keineswegs alleine -, welchen Rat uns Transplantationsmediziner oder Mediziner allgemein, die helfen wollen - ich danke Ihnen, Frau Süssmuth, dafür, daß Sie gesagt haben, daß sie das wollen; auch ich gehe davon aus -, geben. Sie können uns Rat geben; sie müssen uns Rat geben. Aber sie können weder über Tod und Leben verfügen noch abschließend Probleme entscheiden.
„Sachlich", weil zur Sache gehörig, ist natürlich auch das, was uns kranke Menschen sagen. Wer kennt eigentlich nicht Menschen in seinem persönlichen Umkreis, die seit Jahren auf eine Spenderniere warten und sich deswegen quälen müssen, oder andere, die sich überlegen, ob sie sich nicht der Transplantation eines lebenswichtigen Organs unterziehen sollen? Das ist ja weder für die Betroffenen noch für die Mediziner so leicht, wie uns das manche - auch ärztliche - oberflächliche Stellungnahme glauben machen will.
„Zur Sache" gehören auch die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger, die Angst haben, sich mit ihrem eigenen Tod, mit der Möglichkeit schwerer Krankheiten oder auch mit der Frage, was man dann eigentlich machen oder wie man sich verhalten soll, zu befassen. Ich glaube, daß wir ihnen zumuten müssen, sich diesen Fragen zu stellen, Farbe zu bekennen, Verantwortung zu übernehmen und selbst Antworten zu geben, weil der Tod zum Leben gehört. Das ist so. Und: Auch die Sorge jener Bürgerinnen
und Bürger gehört zur Sache, die Angst vor der Apparatemedizin haben. Das gibt es ja. Bischof Lehmann, den Sie zitiert haben, hat gestern darauf noch einmal ausdrücklich im Zusammenhang mit anderen Grenzbereichen des ausklingenden Lebens hingewiesen. All das gehört zur Sache und muß in unsere Entscheidung einfließen.
Es gehören jedoch noch Aspekte aus anderen Erfahrungsbereichen zur Sache. Einen möchte ich noch schildern. Ich betreue als Bundestagsabgeordnete Selbsthilfe-Patientengruppen und Angehörige von Apallikern. Das sind Kranke, Frau Phillip, bei denen alles das zutreffen kann, was Sie vorhin gesagt haben: irreversible Hirnschädigung, einige können ganz sicher - das merkt man, wenn man mit diesen Menschen umgeht -, nicht mehr kommunizieren, um mit Ihnen zu reden, es kommt zum Zerfall der Persönlichkeit, die nicht mehr kommunizieren kann, die Identität von Geist und Physis dieser Menschen ist nicht mehr gegeben. Es darf aber auch überhaupt kein Zweifel daran bestehen, daß diese Menschen in ihrem Zustand leben, zum Leben gehören.
Das heißt, die Grenzlinie zwischen Leben und Tod verläuft nicht beim Zerfall der Persönlichkeit, sie verläuft nicht beim Auseinanderfallen von Physis und Kommunikationsfähigkeit, und sie kann auf keinen Fall bei der Frage der Irreversibilität, also der Unwiederbringbarkeit von Hirnfunktionen verlaufen.
- Sie werden gleich feststellen, warum das so unglaublich wichtig ist.
Alle vier Bereiche hängen ganz unmittelbar und eng mit der Transplantation zusammen.
Ich habe Ihnen zusammen mit den anderen 90 Antragstellerinnen und Antragstellern - so viele sind es bisher - unseren Gruppenantrag vorgelegt, um Sie zu bitten, über unsere Argumente nachzudenken. Auch wir denken über das nach, was Sie uns sagen; darauf können Sie sich verlassen. Wir möchten gern auch von Ihnen Anregungen bekommen.
Daß wir nachdrücklich für die zwei wesentlichen Schwerpunkte unseres Antrags werben, hat gute Gründe. Wir haben aus der Anhörung der wissenschaftlichen Gutachterinnen und Gutachter, die uns in allen Bereichen, genauso wie Sie, beraten haben, also mit Hilfe des uns zur Verfügung stehenden Sachverstandes, versucht - so gut wir das konnten -, Folgerungen zu ziehen. Diese haben wir in unseren Antrag hineingeschrieben.
Unsere Anhörung hat auch gezeigt, daß es in allen Bereichen von Wissenschaften und Kirche sehr unterschiedliche Meinungen zu Fragen der Transplantation gibt: bei den Transplantationsmedizinern, bei anderen Fachmedizinern, bei Ethikern, in der katholischen Kirche, in den protestantischen Kirchen, bei Juristen, überall. Aber gerade diese unterschiedlichen Meinungen machen unsere offene Auseinandersetzung, unsere Diskussion hier im Bundestag so wichtig.
Der erste wesentliche Schwerpunkt unseres Antrages ist folgender: Der Tod des Menschen muß weiterhin das bedeuten, das bezeichnen, das heißen, was er seit Jahrtausenden bedeutet hat: Der Mensch muß unwiederbringlich tot sein; es darf keinen Zweifel daran geben, daß alle Körperfunktionen erloschen sind. Dies bedeutet: Hirnfunktionen und Herz- und Kreislauffunktionen müssen erloschen sein.
In den 70er Jahren haben wir unsere Diskussion nur aus strafrechtlicher Sicht geführt; ansonsten ging es im wesentlichen um Gewebeteile von Leichen. Man ist aus heutiger Sicht relativ eindimensional mit Transplantaten umgegangen und mußte deswegen auf die Frage des Todes gar nicht so genau eingehen. Das zeigen uns alle Diskussionsbeiträge aus dieser Zeit; man kann sie nachlesen.
Das medizinische Wissen ist mittlerweile fortgeschritten und zeigt uns: Man kann heute immer mehr komplexe Organe transplantieren, wenn man sie direkt vom Kreislauf des Spenders an den Kreislauf des Empfängers anschließt.
Ich verstehe aus medizinischer Sicht sehr wohl, daß man deshalb fragt: Wir suchen nach einem Zeitraum, dessen Beginn wir genau festlegen können, in dessen Verlauf diese Organentnahme möglich, aber auch notwendig ist; dieser Zeitraum muß unmittelbar und unwiederbringbar mit dem Tod enden. Daß man für den Beginn dieses Zeitraums den Ausfall aller Hirnfunktionen wählt, halte ich medizinisch gesehen für sachgerecht. Ich bezweifle auch nicht, daß dieser Ausfall von mehreren Ärzten festgestellt werden kann.
Ich registriere auch, daß Sie lediglich den vollständigen Ausfall aller Hirnfunktionen wollen. Die Diskussion in den USA - dort läuft alles auf einen teilweisen Ausfall der Hirnfunktionen hinaus - wollen Sie nicht mitmachen. Ich bezweifle auch nicht, daß Sie nicht noch weitergehen wollen. Aber auch das gibt es bei internationalen Ärztediskussionen deutlich. Gerade deshalb, Frau Philipp, ist es bei der Beantwortung der Frage „Wo grenzen wir Leben und Tod ab?" so wichtig, auf keinen Fall auf die Kommunikationsfähigkeit des Menschen abzustellen.
Unsere Sorge ist aber, daß wir, wenn wir von dem bisherigen, bekannten, für die Menschen nachvollziehbaren Begriff des Todes des Menschen abgehen, indem wir den Zeitpunkt des Todes sozusagen vorverlegen und Tod mit Hirntod gleichsetzen, nicht nur all die Bedenken nicht berücksichtigen, die Ihnen wie uns aus dem Bereich der Medizin und der Ethik vorgetragen werden - es gibt tatsächlich wie juristisch eine ganze Menge Probleme -, sondern natürlich auch das Vertrauen der Bevölkerung in eine gesetzliche Regelung nicht bekommen werden, weil genau das eintritt, was ich befürchtet habe: Der inhaltliche Regelungsgehalt eines Gesetzes stimmt dann mit der Lebenswirklichkeit des Menschen nicht überein, und der Wertegehalt des Gesetzes stimmt nicht mit den Wertegefühlen überein, die die Menschen haben. Das ist das eine.
Unser zweiter Schwerpunkt sagt folgendes: Weil der Hirntod unstreitig den Beginn der Sterbephase kennzeichnet, die irreversibel zum Tod führt, aber nicht den Tod des Menschen ausmacht, und weil dieser Hirntod den Zeitpunkt bezeichnet, von dem an die Organentnahme medizinisch möglich sein soll, haben wir ganz besonders zu prüfen gehabt, ob es ethisch verantwortlich und juristisch zulässig ist, in dieser Phase Organentnahme zu betreiben. Nach all dem, was wir gelesen haben, trifft beides zu.
Ich bin Herrn Schmidt-Jortzig sehr dankbar dafür, daß er unter verfassungsrechtlichem Aspekt Fragen gestellt hat, an die ich mich anschließen kann, die man aber auch beantworten muß, und zwar in dem Sinn, daß in der Verfügbarkeit des einzelnen Menschen über sein Leben, ausgedrückt in der höchstpersönlichen Zustimmung, die entscheidende Voraussetzung gesehen werden muß, damit in dieser Phase Organe entnommen werden können - nicht nach dem Tod, sondern in dieser Phase zwischen dem Hirntod, also dem Ausfall aller Hirnfunktionen, und dem Tod des Menschen.
Meine Damen und Herren, warum machen wir es uns eigentlich so schwer? Wenn die Medizin das jetzt kann, warum rücken wir dann nicht einfach mit dem Begriff des Todes nach? Wäre das nicht viel einfacher?
Ich darf es nochmals wiederholen: Wir tun es deswegen nicht, weil es der Lebenswirklichkeit der Menschen nicht entspricht, weil es unseren Grundwerten nicht entspricht und weil wir, wenn wir eine solche Regelung träfen, sehr bald wieder vor der gleichen Problematik stehen würden wie heute - mit der Angst der Menschen, mit der Sorge der Menschen, mit dem mangelnden Vertrauen der Menschen -, die Sie, Herr Seehofer, vorhin so eindringlich geschildert haben.
Ich will das nicht. Ich glaube auch nicht, daß die Auffassung richtig ist, daß wir die Menschen heute nicht so ernst nehmen dürften, wie das bei diesem Thema geboten ist. Ich glaube schon, daß wir das können. Deswegen sagen wir in unserem Antrag: Lassen Sie uns in das Transplantationsgesetz hineinschreiben: Der Ausfall aller Hirnfunktionen bezeichnet die Phase, in der Organentnahme rechtlich möglich ist, allerdings nur mit höchstpersönlicher Zustimmung. Lassen Sie uns den Menschen erklären, daß es in dieser Sterbephase aus christlicher Sicht oder auch aus ethischer Verantwortung heraus möglich und zulässig ist, einem anderen durch eine Organspende zu helfen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß die Angehörigen mit einer solchen Entscheidung faktisch, juristisch und ethisch überfordert sind und daß man sie ihnen deshalb auch nicht zumuten sollte. Ich glaube deswegen nicht, daß die Stellvertretung bei dieser höchstpersönlichen Zustimmung verantwortbar wäre, selbst wenn sie juristisch möglich sein sollte, was ich persönlich bezweifle. In der Anhörung haben uns viele Ärzte und Krankenschwestern gesagt, wie überfordert sich viele Angehörige fühlen, wenn sie von Ärzten angerufen werden, und daß das in vielen Fällen dann doch dazu führt, daß die Entscheidung auf Ärzte übertragen wird. Und da sind wir dann wieder mitten im Problem.
Herr Minister Seehofer, ich teile Ihre Auffassung, daß Ärzte beraten, helfen, Sachverstand einbringen und ausführen können und müssen. In dieser Hinsicht sind sie wirklich unverzichtbar. Aber Ärzte können die Entscheidung den Betroffenen genausowenig abnehmen, wie sie ihnen das Gesundwerden oder die Heilung abnehmen können. Hier ist die Verantwortung und die Verfügung des jeweiligen Menschen selbst gefragt und verlangt. Ich glaube, auch hier ist eine Grenze zu beachten. Auch diese Überlegung führte uns dazu, die höchstpersönliche Zustimmung als zweiten Schwerpunkt in unseren Antrag aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, ich will das jetzt gar nicht noch länger ausführen. Ich glaube, die Diskussion heute bringt uns ein Stückchen weiter. Nur habe ich die Bitte, daß wir sowohl hier im Deutschen Bundestag wie auch in den Diskussionsgruppen draußen beachten, daß zur sachlichen Diskussion eben nicht nur jene Punkte gehören, die einer Gruppe wichtig zu sein scheinen, seien sie - ich darf das wiederholen - Ärzte, seien sie Kranke, die auf Organe warten, seien sie Bürgerinnen und Bürger, die Sorge haben und Vertrauen brauchen, seien es Menschen, die sich in einer besonderen Weise gerade um Kranke kümmern, Angehörige, die sich um Kranke kümmern, Menschen, die auch politisch die Interessen von Kranken vertreten wollen, sondern daß dies alles gemeinsam notwendig ist.
Daß ich mir dann wünsche, möglichst viele mögen zu dem gleichen Ergebnis kommen, wie wir es für uns gefunden haben, werden Sie verstehen. Allerdings darf ich Ihnen sagen: Auch wir sind für weitere Argumente offen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ihre Bitte um konstruktive Mitarbeit, Herr Bundesjustizminister, verhallt bei uns - wie immer - nicht ungehört. Ich habe mir heute morgen angehört, was der Herr Bundeskanzler gerne für eine Opposition hätte: konstruktiv bis zum Umfallen und ein Ideenlieferant, damit Sie so richtig aus dem vollen schöpfen können. Dann, so hat er gesagt, sei die Regierungskoalition durchaus bereit, mit uns zu reden. Wenn man sich die Justizpolitik der vergangenen Jahre - man muß ja leider schon sagen: der vergangenen Jahrzehnte - anschaut, dann kann man, beinahe ohne Ironie, feststellen, daß wir dem Wunschbild des Bundeskanzlers gerade im Bereich der Justiz vollständig entsprechen.
Herr Bundesjustizminister, Sie haben über einige Punkte geredet, die natürlich auch uns am Herzen liegen, so z. B. die Frage der Modernisierung der Justiz, die Frage, welche Aufgabe Rechtspolitik heute hat. Unsere Antwort auf diese Frage: Umsetzung des Rechtsgüterschutzes und der Rechtsgüterordnung des Grundgesetzes unter den gegenwärtigen Umständen. Als weiteren Punkt, der uns ebenfalls sehr am Herzen liegt, füge ich noch die Kooperation im Bereich der Justiz über die Grenzen hinaus zu. Diese drei Punkte mahnen wir im halbjährlichen Abstand bei den Generalaussprachen zur Justiz- und Rechtspolitik hier immer wieder an.
Die Hälfte dieser Legislaturperiode ist schon wieder vorbei. Sie, Herr Justizminister, sind in Ihrer sympathischen Art seit einem Dreivierteljahr im Amt. Aber alles - und das macht einen so unlustig, wenn man über Rechtspolitik nachdenkt - ist so verdammt zähflüssig.
Dabei sind die Vorlagen die wir Ihnen liefern, wirklich gut. Ich darf ein paar aufzählen und werde nicht
mehr nehmen, als beide Hände Finger haben - das heißt: nicht mehr als zehn, Herr Kleinert.
Herr Scholz sprach über Staatsangehörigkeit. - Ich kann die Entwürfe, die wir dazu vorgelegt haben, gar nicht mehr zählen - und Sie sind über diese Fehlgeburt einer Kinderstaatszugehörigkeit immer noch nicht hinaus. Kein Mensch von Ihnen weiß, worauf das hinauslaufen soll. - Jetzt heben Sie wieder die Hände; das macht Sie so sympathisch. Aber ich weiß nie so recht, ob ich mich jetzt mit Ihnen auseinandersetzen und Ihnen böse sein soll,
daß Sie bei Ihrem Koalitionspartner nichts erreichen, oder ob ich mich an die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU oder nur an die der CSU wenden soll, um Klarheit in dieser Frage zu bekommen.
Unser Problem ist, daß wir immer das Gefühl haben, bei Ihnen in ein schwarzes Loch zu reden. Dabei sagen wir doch nur: Jetz schwätzet nit immer bloß, sondern machet en Strich! Laßt uns endlich das tun, was getan werden muß. Das heißt: Wir müssen die Kinder der Einwanderer in der Bundesrepublik Deutschland endlich integrieren.
Wir brauchen vernünftige Regelungen für ein Staatsangehörigkeitsrecht für Kinder, und zwar jetzt. Der Preis wird doch nicht geringer, ihre Schwierigkeiten werden nicht kleiner, wenn Sie noch lange zuwarten. Aber die Zeit vergeht, und der Goodwill der jungen Leute und Kinder ist dann vertan. Wenn wir auf Konsensbildung im Innern und auf Integration Wert legen, brauchen wir ganz dringend eine Änderung.
Ich will noch einen Punkt ansprechen, von dem auch Herr Scholz gesprochen hat. Es war gut, daß wir in den vergangenen Jahren bei Asylbewerbern und auch bei Spätaussiedlern, die nicht anerkannt werden konnten, in schwierigen und komplexen Fällen - die Fälle waren außerordentlich vielschichtig - zur Altfallregelung gekommen sind. Nun ist es aber so, daß Menschen, die unter dieser sogenannte Altfallregelung fallen, auch Kinder haben.
Ich will Ihnen einmal einen Fall schildern, der im Wahlkreis eines jeden von Ihnen passieren kann. Wenn Sie da an einer gnadenlosen, ideologiebehafteten Ablehnung einer vernünftigen Staatsangehörigkeitsregelung festhalten, werden Sie ihn nicht lösen können.
1985 ist eine Familie aus Ungarn in die Bundesrepublik gekommen. Die Großmutter ist als Spätaussiedlerin anerkannt worden, Ihre Tochter, die ein kleines Kind hatte, hat diese Anerkennung nicht bekommen. - Ich zweifle nicht daran, daß alles mit rechten Dingen zuging; die Bescheide waren jedenfalls bestandskräftig. - Das Kind, also die Enkeltochter, ist heute in der letzten Schulklasse. Auf Grund der Altfallregelung durften Mutter und Kind in der Bundesrepublik bleiben. Sie wurden bis 1992 gedulDr. Herta Däubler-Gmelin
det und haben dann im Rahmen der Altfallregelung eine Befugnis bekommen.
Wenn Sie nun annehmen, das - das jetzt 18jährige - junge Mädchen hätte entweder nach den Tatbeständen der §§, 85 ff. des Ausländergesetzes oder nach dem Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz eingebürgert werden können, dann irren Sie. Beide Rechtsgrundlagen setzen nämlich voraus, daß es sich insgesamt zehn Jahre rechtmäßig in Deutschland aufgehalten hat. Das ist aber dann nicht der Fall, wenn es lediglich eine Befugnis hat; dafür muß es eine Erlaubnis haben. Diese bekommt es aber erst, wenn es acht Jahre eine Befugnis hatte. Die Vereinfachungsregelungen nach dem Ausländergesetz, also nach §§ 85 ff., greifen in diesem Fall jedoch nicht mehr, weil es dann älter als 23 Jahre sein wird. Dieses Mädchen wird also wahrscheinlich erst im Jahre 2010 eingebürgert werden können. Das ist absolut unerträglich, wenn man weiß, daß diese junge Frau seit ihrem siebten Lebensjahr in der Bundesrepublik Deutschland ist und auch hier bleibt. Nur weil einige unter Ihnen so verbohrt sind, können wir keine vernünftige Staatsangehörigkeitsregelung für Kinder und junge Leute treffen, die wirklich flexibel genug ist, um den komplexen Sachverhalten gerecht zu werden.
Das ist das, was einem das Leben so schwer macht und warum man sich fragt: Hat eigentlich das Werben des Bundeskanzlers oder anderer Persönlichkeiten um die konstruktive Mitarbeit der Opposition, so gern man dies auch hört, irgendeinen Sinn?
Ich will in diesem Zusammenhang einiges zu wirklich guten Vorlagen sagen, die wir hier vorgelegt haben. Wir haben in unseren Reihen Kolleginnen und Kollegen, die sich begeistert hinsetzen und mit Spezialisten aus Wissenschaft und Praxis Gesetzentwürfe erarbeiten, die gut sind. Wir haben zahlreiche Anträge gestellt: Anträge zur Strafrahmenharmonisierung und zur Angleichung der Strafrahmen an die Rechtsgüterpriorität des Grundgesetzes. Wir haben Vorlagen zur Sanktionen- und zur Strafreform eingebracht; ebenso haben wir Vorlagen zum Kindschaftsrecht vorgelegt, Herr Justizminister. Darauf werde ich gleich noch zu sprechen kommen. Wir haben eine Reihe von Anträgen und Gesetzentwürfen zur Verbesserung des wirklich schrecklichen und auch gefährlichen Phänomens der Jugendkriminalität eingebracht. Wir haben Stellung genommen zu der Tatsache, daß die Täter immer jünger werden. Schließlich haben wir einiges im Bereich Kinder-Opfer-Zeugen gemacht und Vorlagen zur Entlastung der Justiz vorgelegt.
Ich darf nur an eine unserer jüngsten Vorlagen erinnern, an das Ordnungswidrigkeitengesetz. Damit haben wir Ihnen vernünftige Argumente geliefert. Laßt uns aber nicht immer nur darüber reden - das ist ja noch am einfachsten - oder die Verantwortung auf die Länder schieben; denn wir wissen, daß wir sie gemeinsam tragen müssen. Bund und Länder sind hinsichtlich der Novellierung in diesem Bereich gemeinsam in der Verantwortung. Sie sollten sie also auch wahrnehmen. Das ist aber gegenwärtig nicht der Fall.
Ich möchte noch einmal sagen, welche Schwerpunkte wir setzen wollen. - Es gab in diesem Haus schon Zeiten, in denen die Mitgestaltung an der Rechtspolitik nicht eine schwere Last, sondern wirklich eine Lust war. So soll es auch wieder werden. - Vier Schwerpunkte sind zu nennen:
Erstens. Durchsetzung der Rechtsgüterordnung des Grundgesetzes unter den Bedingungen von heute. Das heißt: eintreten für die Schwächeren, für ihre Rechte und ihre sozialen Chancen und übrigens auch für ihre Umwelt.
Zweitens. Bekämpfung der Kriminalität und ihrer Ursachen. Hinsichtlich der Bekämpfung der Kriminalität sind wir immer sehr schnell mit Ihnen einig. Wenn wir dann aber fragen, worin die Ursachen der Kriminalität bestehen, und fordern, daß man diese Ursachen bekämpfen muß, dann hört diese Einigkeit sehr schnell auf. Deswegen wird es dann sehr leicht - ein Catch-22-Spiel.
Drittens. Modernisierung der Justiz. Hinsichtlich der Grundauffassung, daß Bund und Länder hier handeln müssen, liegen wir nicht weit auseinander. Das gilt übrigens ebenso für die rationelle Verwendung der Ressource Recht wie für die Aufgabe, die uns betrifft, nämlich Gesetze zu machen, die nicht nur mit dem Schlagwort „Deregulierung" belegt werden können. - Herr Bundesjustizminister, das betrifft natürlich ganz besonders das Justizministerium, weil Sie die ersten Vorlagen liefern. - Denn das ist schon sehr ideologiebesetzt. Darunter kann man z. B. verstehen, daß die Position des wirklich schützenswerten Schwächeren aufgegeben wird. Das aber ist mit uns nicht zu machen. Sehr wohl aber sind wir dafür, daß wir weniger klarere und stringentere Gesetze machen. Ebenso sind wir dafür - auch Kollege Kleinert wird nicht müde, darauf hinzuweisen; das war mir schon immer von Grund auf sympathisch; ich hoffe, Sie entschuldigen, daß ich das sage -, daß diejenigen, die Gesetze ausführen, nämlich Richterinnen und Richter oder auch Beamtinnen und Beamte, wieder daran gewöhnt werden, daß sie die Verantwortung haben, nach Recht und Gesetz zu entscheiden.
Man sollte diesen bürokratischen Mehltau, der uns die Lust an der Rechtspolitik kaputtmacht, nicht auch noch auf die Rechtsanwender herabfallen lassen.
Ein weiteres anzugehendes Problem besteht - ich weiß, Herr Bundesjustizminister, daß Sie das ganz ähnlich sehen - in der Beantwortung der Frage, welche Richterinnen und Richter wir eigentlich brauchen, das heißt in der Beantwortung der Frage, wie die Juristenausbildung künftig aussehen soll. Diese Frage muß wieder auf den Tisch.
Vierter Schwerpunkt: Kooperation über die Grenzen hinweg. Das ist eine der Notwendigkeiten, die wir im Auge haben müssen. Alle Welt spricht über Globalisierung. Was bedeutet dies eigentlich? - Die Grenzen für Wirtschaft, Kapital und auch Technologie bestehen schon lange nicht mehr - in Europa sowieso nicht und darüber hinaus auch nicht. Die
Grenzen bestehen nur für Gesetze, für Konsens- und Wertebildung, für Polizei und Gerichte sowie für die Durchführung von Gesetzen, und zwar ziemlich hermetisch.
Dies führt zu Reibereien und dazu, daß man kurz vor Wahlen seitens der Union ganze Tiraden über Ausländerkriminalität hören kann. Gemeint sind dann - ich finde den Begriff wenig präzise, weil man mit dem Begriff „Ausländerkriminalität" alle hier wohnhaften, nicht eingebürgerten, aber tatsächlichen Inländer-Ausländer mit beleidigt - die Nichtseßhaften mit fremder Staatsangehörigkeit, die aus sozialen Gründen in der Tat außordentlich häufig kriminell werden. Es ist völlig klar, daß wir von diesen genauso wie von Deutschen die Befolgung der Gesetze verlangen. Das ist gar keine Frage. Ausländerkriminalität ist etwas ganz anderes. Deswegen spielt Kooperation hier ebenfalls eine wichtige Rolle.
Folgendes sollten Sie einmal bedenken: Alle, auch im Bereich der inneren Sicherheit, reden über Korruptionsbekämpfung. Unglaublich viele Deutsche korrumpieren im Ausland. Auch das ist Kriminalität, die unter dem umfassenden Stichwort „Ausländerkriminalität" zusammengefaßt, und natürlich auch bekämpft werden muß. Hier brauchen wir ebenfalls eine bessere Kooperation.
In den letzten Tagen und Wochen hatten wir endlich eine äußerst öffentlichkeitswirksame Auseinandersetzung über so schreckliche Dinge wie sexueller Mißbrauch von Kindern, Kinderpornographie und Kinderprostitution. Ich sage „endlich", weil ich mich noch sehr gut an die Zeiten erinnere, in denen das von vielen - Gott sei Dank nicht von allen, die hier sitzen - so als eine feministische Geschmäcklerei abgetan wurde. Aber man kann dazulernen. Ich bin froh, daß das so ist. Nur, ich erinnere mich daran, daß wir zum Teil mit Engelszungen - wenn Sie uns das zutrauen - reden mußten, als wir damals hier hinsichtlich Verjährungsfristen beim sexuellen Mißbrauch von Kindern um Ihre Zustimmung geworben haben. Da mußten wir mit Ihnen wirklich ringen. Von besserer Einsicht war man damals weit entfernt. Hier bleibt allerdings noch viel zu tun: Ansätze dazu sehe ich.
Sexueller Mißbrauch von Kindern ist Kriminalität, die auch Auslandsberührung hat. Das sind Deutsche, die im Ausland übelste Verbrechen begehen, auch hier, aber auch im Ausland. Es besteht keine Chance der Aufrechterhaltung von Werten, keine Chance der Durchsetzung der Rechtsgüterordnung und der Wertordnung des Grundgesetzes, wenn wir nicht die Kooperation mit unseren Nachbarstaaten und darüber hinaus erheblich verbessern.
Was heißt jetzt „Kooperation"? Kooperation heißt - das betrifft nun uns, das betrifft nicht die Länder; das betrifft Sie, Herr Bundesjustizminister, das betrifft den Rechtsausschuß und auch diesen Bundestag als Ganzes -, daß wir in der Wertegestaltung, bei der Verabschiedung von Gesetzen, die wir machen, sehr viel mehr auf das achten müssen, was im Ausland um uns herum passiert. Dem sollten wir dann Rechnung tragen, wenn wir neue Tatbestände regeln.
Ich darf in diesem Zusammenhang an die Bioethik-Konvention im Europarat erinnern. Da wäre es übrigens sehr hilfreich gewesen, wenn die Bundesregierung sehr viel früher und sehr viel offener mit dem Bundestag geredet hätte. Gerade von den Kolleginnen und Kollegen aus der Bundesrepublik in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats ist eine Menge zurechtgerückt worden. Aber Sie wissen, die Auseinandersetzung ist noch lange nicht zu Ende; es geht da es wirklich um Grundsatzfragen.
Das gleiche haben wir auch bei Europol. Auch da geht es nicht nur um die Frage: Wer macht was? Es geht noch nicht einmal nur um die schon wesentlich grundsätzlichere Frage: Wie ist es eigentlich mit dem Rechtsschutz in Europa für solche Akte, die eine europäische Institution vornehmen soll? Soll hier der Europäische Gerichtshof zuständig sein, oder wird jedem einzelnen zugemutet, daß er hier zunächst die Gerichtsbarkeit seines Landes in Anspruch nimmt und erst dann die europäische Gerichtsbarkeit? Vielmehr geht es auch um die Grundsatzfragen Rechtsstaatlichkeit und ihre einheitliche Interpretation. Und es geht um die Grundsatzfrage Datenschutz, Persönlichkeitsrecht in Europa.
Der Ruf nach schärferen Gesetzen, der so in Mode ist, bringt uns nicht mehr sehr viel weiter, weil so üble Verbrechen - ich komme noch einmal darauf zurück - wie Prostitution mit Kindern, Kinderpornographie oder auch Sextourismus und Vermittlung von Kindern in der Bundesrepublik Deutschland längst strafbar sind, mit hohen Strafen belegt werden. Es ist nun nicht so, daß man nicht mit uns reden kann, wenn man irgendwo noch eine Lücke entdeckt. Das ist gar nicht mein Punkt. Nur, was ich als Augenwischerei empfinde, als Täuschung der Öffentlichkeit: daß dann, wenn Verbrechen übelster Art passieren, die einzige Reaktion von Bundesregierung oder der sie tragenden Parteien wiederum der Ruf nach mehr oder schärferen Gesetzen ist, obwohl doch jeder weiß, Kooperation ist das, was wir brauchen: Kooperation auf der gesetzgeberischen Ebene, Kooperation im Gerichtsverfahren, Kooperation, die Sie mit Verträgen hier jetzt angekündigt haben. Da wird es hohe Zeit. Und natürlich brauchen wir auch eine Revision der Gesetze über Auslandsstraftaten.
Ich habe den Eindruck - das konnten wir jetzt gerade bei den in Thailand passierten scheußlichen Fällen sehen -, daß wir mit dem, was heute in unserem Strafgesetzbuch steht - hinsichtlich der Voraussetzungen der Auslandsstraftaten, die hier zu einer Bestrafung führen können - nicht weiterkommen. Deshalb werden wir uns - und wir werden darauf bestehen, daß wir das tun - im Rechtsausschuß darüber Gedanken machen müssen, wie wir diese Voraussetzungen so gestalten, daß ein solch edler Grundsatz, daß man Kinder nicht zu Prostitutionszwecken vermitteln und über die Grenzen schaffen darf usw., nicht nur im Gesetz steht, sondern daß man diese Kriminellen, wenn man sie hat, auch tatsächlich vor Gericht stellen und aburteilen kann.
Es würde mich schon interessieren, Herr Bundesjustizminister - ich habe gerade von thailändischen Fällen geredet -, ob denn nun die AuseinandersetDr. Herta Däubler-Gmelin
zung zwischen dem Herrn Bundesinnenminister und Ihnen über die Möglichkeiten und die Zuständigkeiten der BKA-Beamten in der thailändischen Botschaft zur Verhinderung solcher Fälle, wenn man solche Straftäter mit deutscher Staatsangehörigkeit kennt, beendet ist. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten darauf noch einige Worte verwendet.
Modernisierung der Justiz: Herr Bundesjustizminister, Sie haben uns hier an Ihrer Seite. Aber wir hätten schon ganz gerne, daß der angekündigte Bericht über die Auswirkungen des Rechtspflegeentlastungsgesetzes endlich vorgelegt wird. Ich weiß schon, daß Sie sich die entsprechenden Zahlen nicht einfach aus den Rippen schneiden können, sondern daß Sie hier die Mitwirkung der Länder brauchen. Es wäre natürlich gut, wir wären uns hier einig. Daß wir Sie dabei unterstützen, brauchen wir nicht eigens zu sagen. Es wäre wünschenswert, wenn wir die Zahlen bald bekämen, weil wir in der Frage der Vereinfachung wirklich weiterkommen wollen.
Wenn ich schon dabei bin, einige Dinge anzumahnen, die noch nicht erfüllt sind: Einsatz für Schwächere, Kindschaftsrecht. Wir haben uns gefreut - nachdem wir nun lange genug mit unserem Antrag vorangegangen sind -, daß das Wohl des Kindes und die Verantwortlichkeit der Eltern im Mittelpunkt stehen sollen. Aber es ist natürlich nicht gut, wenn wir jetzt eine Gesetzesvorlage haben, bei der im Grunde genommen nur diese Rechthaberei - wer soll denn Recht haben? Vater oder Mutter? - fortgesetzt wird. Vielmehr muß das Kind und sein Wohl im Mittelpunkt stehen. Wenn man das so sieht - ich entnehme das jetzt Ihrer Gestik, Herr Bundesjustizminister -, dann ist es richtig, nicht immer einen Fall gesetzlichen gemeinsamen Sorgerechts anzunehmen, gegen den man sich dann im Einzelfall wenden muß, sondern für das gesetzliche gemeinsame Sorgerecht den gemeinsamen Antrag vorauszusetzen. Das wäre sinnvoll. Denn, wenn dieser gemeinsame Antrag nicht zustande kommt, dann ist das schon ein mehr als deutliches Indiz dafür, daß Vater und Mutter, die sich wahrscheinlich über die Scheidung furchtbar gestritten haben, das auch weiter tun werden. Das wäre keine vernünftige Grundlage für eine gesetzliche Regelung.
Eintreten für Schwächere: Sie haben uns vor einigen Monaten - entweder hier oder im Rechtsausschuß - versprochen, daß Sie Rechtstatsachenforschung betreiben lassen würden, wenn es zum Beispiel darum geht, die Zuordnung der ehelichen Wohnung bei Frauen, die geschlagen wurden und Kinder haben, neu zu regeln. Diese Rechtstatsachenforschung ist immer noch nicht auf dem Weg; ein Auftrag ist nicht vergeben worden. Meine Bitte ist, dafür zu sorgen, daß ein solcher Auftrag endlich die geheiligten Räume des Justizministeriums verläßt. Bei uns verdichtet sich der Eindruck, daß irgend jemand in der Öffentlichkeit zwar sagt, man wolle das, aber dann die Sache hintertreibt. Das finde ich schade.
Letzter Punkt, Herr Bundesjustizminister: Wer viel im Ausland ist, weiß, daß das Interesse am deutschen Rechtssystem und an der deutschen Auffassung von Rechtsstaatlichkeit dort groß ist. Nicht zu Unrecht
wird in weiten Teilen der Welt unsere Interpretation des Rechtsstaatsprinzips und unser Rechtssystem mit dem wirtschaftlichen Wohlstand der Bundesrepublik in Zusammenhang gebracht. Es besteht ein Interesse daran, in vielen Rechtsbereichen Beratung zu bekommen. Das gilt insbesondere für Länder in Transformation, sei es nun in Zentralasien oder in Mittelosteuropa. Wir wissen, daß die Bundesregierung hier in einigen Bereichen hilfreich gewesen ist.
Ich würde mich freuen, wenn Sie, Herr Bundesjustizminister, diesem Haus einen Bericht geben können, wie es auf diesem Felde steht. Sie haben unsere Unterstützung, daß man hier mehr Geld ausgibt. Das ist wahrscheinlich bei den Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. ähnlich. Es wäre gut, wenn man rechtzeitig in die Zukunft investieren würde. Ich denke, das täte unserem Land, übrigens auch dem Rechtsstaatsprinzip, sehr gut.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das G-10-Gremium ist eines der Spezialgremien, die der Deutsche Bundestag geschaffen hat, um in der Tat die Aufgabenerfüllung und die Einhaltung der Grenzen durch die Dienste im Auftrage des Bundestages zu gewährleisten. Genau das ist unsere Aufgabe. Wir sind gesetzlich gehalten, jährlich einen Bericht vorzulegen. Dieser Bericht lag am 1. Juli 1996 zum erstenmal vor. Er umfaßt einen Zeitraum von zwei Jahren. Das ist erklärungsbedürftig.
Wir haben die Bestimmungen des Gesetzes nicht ganz eingehalten; das hat natürlich seine Gründe. Sie alle wissen, daß das G-10-Gesetz verändert wurde; das ist am 1. Dezember 1994 beschlossen worden. Die Dienste, insbesondere der BND, konnten erst im Jahre 1995 mit der Umsetzung beginnen.
Das Problem ist natürlich auch, daß wir, durch eine Verfassungsbeschwerde ausgelöst, § 3 des G-10-Gesetzes - dort sind die hauptsächlichen Veränderungen vorgenommen worden - im Augenblick gar nicht so anwenden können, wie es das Gesetz im einzelnen vorsieht. Vielmehr ist im Zusammenhang mit
dieser Verfassungsbeschwerde eine einstweilige Anordnung beantragt worden; sie ist genehmigt worden. Es gibt eine Reihe von Beschränkungen, die einfach beachtet werden müssen, was dazu führt, daß sich die Tätigkeit im G-10-Gremium in der Anlaufphase außerordentlich zäh gestaltet hat. Die Zusammenarbeit ist gut; ich kann auch in keiner Weise darüber klagen, daß wir nicht informiert würden. Vielmehr bekommen wir die Auskünfte, die wir haben wollen. Die Probleme, die sich in diesem Zusammenhang stellen - ich werde darauf später eingehen -, liegen ganz woanders.
Jetzt liegt der Bericht vor. Wer ihn durchgelesen hat, weiß: Es steht nicht so sehr viel drin.
Das ist nicht nur ein Ergebnis der Tatsache, daß wir zur Geheimhaltung verpflichtet sind - darauf wird sich der Kollege Dr. Eylmann noch beziehen -, sondern es gibt in diesem Bereich ein paar Probleme, die wir einfach sehen müssen.
Es besteht nämlich das Problem, daß das Gremium im Augenblick folgender Tätigkeit nachgeht: Auf Antrag der Bundesregierung und mit Vorbereitung der Dienste genehmigen wir die Bestimmungen, auf Grund derer Einzelmaßnahmen bei nicht leitungsgebundenen Fernmeldeverkehren zum Eingriff in das Fernmeldegeheimnis vorgenommen werden können.
Die Frage, ob sich die Einzelmaßnahmen im Rahmen von Verfassung und Gesetz halten, kontrolliert die Kommission, die wir als Gremium wählen.
Das klingt ungeheuer kompliziert. Ich habe das deshalb formuliert, weil unsere Tätigkeit in der Tat eine sehr allgemeine und sehr abstrakte ist. Da sitzt das Problem.
Ich bin der Meinung: Der Deutsche Bundestag wird in absehbarer Zeit, wenn die volle Anwendbarkeit dieses neuen § 3 so oder so gesichert sein sollte - es kann durchaus sein, daß es noch die eine oder andere Veränderung geben muß - darüber debattieren, was das Gremium eigentlich wirksam kontrollieren kann.
Ich wiederhole: Es liegt nicht an irgendeiner Bremswirkung der Dienste oder auch an irgendeinem bösen Willen zum Beispiel institutioneller Art, in diesem Fall nicht. Wir stellen vielmehr fest, daß die technischen Veränderungen, die es gegeben hat, so gezielt gar nicht sein können, als daß die Bestimmungen, die auf Vorschlag des Innenministers vom Gremium beantragt werden, richtig kontrolliert werden können. Man muß sich diese komplizierten Fernmeldestrecken, die nicht leitungsgebunden sind, so vorstellen: Sie fahren zu einem Satelliten ins All rauf und kommen dann wieder runter; an einem Beam kann man kontrollieren und eingreifen. Daran werden sich sämtliche Eingreifmaßnahmen orientieren.
Man muß sich in der Tat fragen: Liegt es eigentlich an dem Instrumentarium, das wir als Gremium nutzen, oder an der Möglichkeit und an der Präzisierung der Kontrollkriterien, die auch der Deutsche Bundestag verändern müßte, daß wir im Grunde genommen dem, was wir hier vorgelegt bekommen, nicht mehr entgegensetzen können als einen Blick auf die Landkarte oder gewisse Plausibilitätskriterien?
So kann meiner Ansicht nach die notwendige Kontrolle, ob die Grenzen der gesetzlichen Eingriffe in ein Grundrecht eingehalten werden oder ob die Aufgaben der Dienste entsprechend der Zweckbindung - internationaler Terrorismus oder auch Proliferation oder Abwehr von Gefahren für die Bundesrepublik Deutschland - erfüllt werden, durch ein Gremium nicht aussehen.
Lassen Sie mich nochmals betonen: Die Zusammenarbeit ist gut. Die Auskunftsfreudigkeit der Dienste ist nicht zu beanstanden. Die Zusammenarbeit mit der Kommission ist ebenfalls sehr gut. Nur, der Kontrolleffekt kann von niemandem, der sich ernsthaft und auch mit dem Ziel der Effizienz an solche Dinge heranmacht, uneingeschränkt begrüßt werden.
Deswegen ist es meiner Meinung nach gut, wenn wir darüber nachdenken, wie man das Ganze wirklich effizienter gestalten kann. Ich finde die Anregungen, die der Kollege Zeitlmann aufgenommen hat, deswegen ebenso nachdenkenswert wie einiges, was der Kollege Gansel oder auch der Kollege Hirsch gesagt haben.
Ich denke, wir müssen uns, sobald die Entscheidung aus Karlsruhe vorliegt, einfach einmal zusammensetzen und uns überlegen: Was ist die Aufgabe? Wie können wir vom Bundestag her unsere Aufgabe effizienter gestalten? Wie können wir vor allen Dingen dafür sorgen, daß wir das als Gremium, als Sachwalter des Parlaments sowie der Bürger und ihrer Grundrechte, wahrnehmen können? Das wurde nicht nur im Zusammenhang mit dem Haushaltsrecht und der PKK als Königsweg des Parlaments bezeichnet.
Ganz herzlichen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Mutter bin ich gewöhnt, daß in schwierigen Situationen manchmal das Betonen guter Beispiele und gelegentliches Lob hilft. Das letzte Mal, als ich in der Haushaltsdebatte zum Justizhaushalt gesprochen habe, habe ich gesagt: Es ist manchmal schon ein bißchen schrecklich, was man hier unter Rechtspolitik versteht. Statt Lust hauptsächlich Last und Frust, weil sich überhaupt nichts geändert hat, verehrter lieber Herr Bundesjustizminister und meine Damen und Herren, die Sie mir alle so sympathisch sind.
Deswegen will ich es jetzt einmal mit einem Lob probieren, mit einem Lob, das ich übrigens guten Gewissens aussprechen kann; denn es bezieht sich auf die Einrichtung des Seegerichtshofs in Hamburg und auf die Ernennung und die erfolgreiche Wahl eines deutschen Mitglieds. Ich glaube, das ist eine gute Sache. Man sollte das auch sagen.
Jetzt aber, meine Damen und Herren, komme ich auf den zweiten Teil zu sprechen. Sie dürfen uns in Zukunft nicht mehr enttäuschen, indem Sie in der Rechtspolitik so weitermachen wie bisher, sonst wäre ein pädagogischer Lehrsatz aus den Angeln gehoben. Wenn Sie schon eine schlechte Rechtspolitik machen, können Sie es so weit eigentlich nicht verantworten.
- Aber natürlich kommt das nach, und zwar einfach deshalb, weil Sie doch selber, lieber Herr von Stetten, ganz genau wissen, daß eigentlich der Kollege Kleinert - ich hatte schon gehofft, daß er wieder hereinkommt - recht hat. Jawohl, der Ton unter den Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitikern ist außerordentlich gut. Daß Sie uns aber unglaublich viel zumuten
und gelegentlich eigentlich eine Erschwerniszulage zahlen müßten, will ich an dieser Stelle auch noch einmal erwähnen.
Ich wundere mich jedenfalls manchmal, daß wir trotz alledem so fröhlich sind,
obwohl sehr häufig kein Anlaß für diese Fröhlichkeit besteht.
Man muß sich nur einmal überlegen, daß das von Ihnen Vorgetragene nicht nur zäh und frustig ist. Es kommt dann auch noch der geschätzte Kollege Kleinert herein und sagt, wir würden uns alle noch wundern, worauf Sie sich einigten. Lieber Herr Kollege Kleinert, wir werden uns nicht wundern, sondern wir wundern uns heute schon, worauf Sie sich manchmal einigen.
Gesetze, die Sie mit Mehrheit durchdrücken wollen, werden heute - wenn Sie einen Funken Ehrlichkeit besitzen, werden Sie mir jetzt zustimmen müssen - in den Ausschüssen und speziell auch im Rechtsausschuß zum Teil in einer Verantwortungslosigkeit beraten, die gen Himmel schreit.
Das bietet jedenfalls keinen Anlaß zum Vergnügen oder auch nur zum guten Ton.
Es ist die schiere Wahrheit, daß von Sitzung zu Sitzung die Grundlagen unserer Beratungen häufig so verändert werden, daß nicht einmal die Koalitionsmehrheit weiß, worüber sie jetzt gerade abstimmt. Hauptsache, es ist positiv. Wir haben zum Beispiel beim Gesetz über die Einbeziehung von Einmalzahlungen in die Sozialversicherung eine Auskunft des Justizministeriums erhalten, daß es mit Sicherheit
einer Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht nicht standhalten könne. Dennoch wird von der Mehrheit zugestimmt, als sei nichts gewesen.
Lieber Herr Geis, das neueste Beispiel hierfür gab es heute morgen - Sie wissen das ganz genau - bei der Beratung des Altschuldenhilfe-Gesetzes, bei der der Rechtsausschuß seine Beratungsaufgabe einfach nicht wahrnehmen konnte, weil noch nicht einmal die Zeit blieb, die Verfassungsmäßigkeit und die Bedenken, die uns von seiten der Landesjustizverwaltungen vorgetragen worden waren, zu prüfen. Aber es wird mit dem Hinweis zugestimmt: Der Herr wird's schon richten; irgendwo wird sich schon alles zurechtmäandern. Das halte ich nicht für befriedigend.
Deswegen sollten Sie, verehrter Herr Kleinert, gelegentlich daran denken, daß Sie sich nicht nur bei uns für den guten Ton - das ist ja auch wahr - bedanken, sondern auch etwas stärker an die Aufgabe der Rechtspolitik in diesem Haus erinnern und daran anknüpfen. Es täte der Arbeit und vor allen Dingen dem deutschen Recht wirklich gut.
Ich will jetzt meine Aufforderung vom letztenmal nicht wiederholen. Ich will Ihnen nur sagen, daß ich es für sehr gut hielte, wenn Sie unsere Anregungen zur Lösung der Probleme unseres Landes, sei es nun die Sicherheit oder die Rechtsstaatlichkeit, wirklich etwas zeitgerechter, vernünftiger und auch vertiefter berücksichtigten. Das wäre sehr gut.
Schauen Sie auf das Sanktionensystem: Wir alle wissen es - die Fachleute sagen es uns jeden Tag -, daß wir außer Geldstrafe und Strafhaft weitere Formen von Strafe brauchen, sei das nun soziale Arbeit oder anderes.
- Das ist nun wieder typisch, daß Ihnen das einfällt; aber dieses Wort sollte Ihnen im Hals steckenbleiben, verehrter Herr Kollege. - Neben der Zeitstrafe gibt es natürlich auch andere Dinge, zum Beispiel Fahrverbote.
Diese Unernsthaftigkeit, mit der Sie sich diesen wirklichen Problemen widmen, zeigt im Grunde genommen - das liegt nicht nur an der späten Stunde in diesem Haus, das kann man ja noch nachsehen -, daß im Bereich der Rechtspolitik eine Einigung der Koalitionsfraktionen über wesentliche Punkte noch aussteht. Mit diesen Fragen werden Sie sich genauso befassen müssen wie mit der Frage der Erneuerung der Strafrahmenharmonisierung.
Ihre Vorgängerin, Herr Bundesjustizminister, hat unseren Antrag - er hat bereits einen sehr langen Bart: schon 1993 haben wir gemahnt, daß wir ihn umsetzen; dort sind auch die Gründe, die Sie aufgezählt haben, enthalten - Gott sei Dank aufgegriffen und ans Laufen gebracht. Sie haben darüber berichtet.
Ich habe aber nicht den Eindruck, daß Ihre Koalition bisher mit dem nötigen Ernst, der tatsächlich angebracht wäre, über diese Fragen redet, geschweige denn sich einigt.
Zum ersten geht es darum, daß sich die Rechtsgüterordnung des Grundgesetzes auch im Strafgesetzbuch niederschlagen muß. Das ist wahr.
Zum zweiten geht es darum, daß man den Grundsatz „Die Kleinen fängt man, und die Großen läßt man laufen" aufgibt und den Schwerpunkt richtig setzt.
Zum dritten geht es darum, daß wir den Charakter des Strafrechts und seine Funktion endlich wieder deutlich herausarbeiten. Damit hätte das Strafrecht eine Ultima-ratio-Funktion.
Wir dürfen nicht alles, was wünschenswert wäre oder was sich gegen Mißstände richtet, die Ihnen oder uns - möglicherweise aus guten Gründen - nicht gefallen, in das Strafrecht hineinnehmen, weil wir ganz genau wissen, daß damit die Effizienz, die Wirksamkeit und auch der Respekt für das Recht - all das sind wesentliche Bestandteile unserer Rechtsstaatlichkeit - vor die Hunde gehen. Deswegen bin ich der Meinung, die Bezeichnung Strafrechtsreform im Zuge dieser Strafrahmenharmonisierung ist ein bißchen hoch gegriffen, wenn man diese Reform mit den großen Reformen der siebziger Jahre vergleicht.
Ich habe Ihnen vorhin zugelacht und gesagt: Sie werden die Entschlossenheit und den kühlen Kopf brauchen. Aber ich denke, der Weg und die Richtung sind richtig.
Zu einem weiteren Punkt. Ich freue mich, daß wir in einigen Bereichen durchaus Übereinstimmung in diesem Haus erreichen können. Darunter fällt der Bereich dieser schrecklichen Sexualmorde, die Sorgen - auch verursacht durch Rückfalltäter - in der Öffentlichkeit ausgelöst haben. Diese Sorgen sind verständlicherweise wieder aufgekommen.
Jeder, der sieht, daß ein Kind einem Sexualmord zum Opfer gefallen ist, ist dazu verpflichtet, zu prüfen, ob das Verfahren der Verurteilung, das Verfahren der vorzeitigen Entlassung, das Verfahren der Begutachtung oder das Verfahren der Therapierung der Verbesserung bedarf. Jeder, egal ob er im Bereich der Gerichtsbarkeit, des Strafvollzuges, der Polizei, der Landesjustizverwaltungen oder des Bundestages tätig ist, ist dazu aufgefordert.
Deswegen finde ich es gut, daß wir gemeinsam das Anhörungsverfahren durchführen konnten. Ich finde es auch richtig, daß die Punkte, die Sie gerade geschildert haben und die im wesentlichen, wie wir wissen, auf einem Beschluß der Justizministerkonferenz des Bundes und der Länder beruhen, jetzt in die Gesetzgebung oder auch in die Verbesserung der Praxis eingebracht werden.
Aber, Herr Bundesjustizminister, das ist natürlich noch nicht alles, was wir zu tun haben. Ich darf Sie
daran erinnern: Es gibt nicht allem die Opfer der schrecklichen Sexualmorde, die hier oder in Belgien die Öffentlichkeit beunruhigen. Es gibt daneben auch Kinder, die Opfer der sexuellen Ausbeutung und Mißhandlung werden und dadurch zerstört werden, die nicht Natalie heißen. Sie haben vielmehr einen thailändischen oder einen philippinischen Namen.
Es gibt in jedem Jahr eine höhere Anzahl deutscher Männer - dies muß ich sagen -, die als Sextouristen in diese Länder fahren, um Kinder zu zerstören. Es gibt in jedem Jahr mehr Schwierigkeiten im Bereich der Kinderpornographie. Daß unsere Schutzmechanismen, die wir eingebaut haben, nicht funktionieren, zeigt Ihnen ein Blick auf die Kioske oder in das Internet. Ich habe den Eindruck, wir werden in diesem Bereich noch erheblich mehr tun müssen.
Mich ärgert, daß wir die Vermittlung von Kindern, die Vernichtung von Kindern in Deutschland nicht bestrafen können, weil wir zum Teil in unseren diesbezüglichen Gesetzen - ich spreche jetzt den § 5 des Strafgesetzbuches an - Schlupflöcher haben und weil zum Teil die Zusammenarbeit zwischen den Behörden des Bundes und der Länder einfach schändlich schlecht ist. Sie ist so schlecht, daß jemand 10 Monate sein Unwesen in der Zerstörung von Kindern betreiben konnte, nur weil ein zuständiges Gericht nicht gefunden werden konnte.
Das ist unglaublich. Wäre der Mann jetzt nicht wieder mit kleinen Mädchen in der Tschechei auf gegriffen worden, dann säße er noch immer nicht in Haft. Die deutschen Behörden hätten ihn nicht daran gehindert.
Wenn wir den Schutz der Kinder in den Mittelpunkt rücken wollen, dann sind diese Dinge genauso zu berücksichtigen wie die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit Sexualmördern und Rückfalltätern um?
Das gleiche gilt für die sexuelle Gewalt und den sexuellen Mißbrauch im familiären Nahbereich. Ich weiß, das ist ein Tabuthema, weil jeder von uns auf seine Familie als Ort der Zuneigung und Liebe großen Wert legt. Es ist natürlich auch nicht leicht, zu sehen, daß es immer häufiger Gewalt in übelster Form, auch sexuelle Gewalt und Mißbrauch, gibt. Das mag auch mit dem Zerfallen von Familien zu tun haben. Dazu gibt es die interessantesten Überlegungen.
Meine Damen und Herren, wir können nicht warten, bis die Erklärungen so eindeutig sind, daß dann jeder zustimmt, etwas tun zu müssen. Ich sage Ihnen vielmehr: Zu einem Gesamtkonzept zum Schutz der Kinder vor sexuellem Mißbrauch und Gewalt - das fordern wir ein; das werden wir auch einbringen, wenn Sie uns etwas vorlegen - gehören auch Hilfestellung, Früherkennung, bessere Behandlung dieser
mißbrauchten Kinder bei der Polizei und vor den Gerichten.
Wir haben in diesem Zusammenhang einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die ständige Qual wiederholter Vernehmungen durch Videoaufnahmen wenigstens auf ein erträgliches Maß reduzieren soll. Zu diesem Gesamtkonzept gehört aber erheblich mehr. Deswegen sind wir der Meinung, hier gemeinsam noch eine ganze Menge zulegen zu müssen.
Lieber Herr Kleinert, ich versuche es noch einmal: Niemand wird Sie als einen Macho beschimpfen. Um aber zu glauben, daß es Ihnen mit der Bekämpfung von sexueller Gewalt gerade im Nahbereich auch gegenüber Frauen Ernst ist, gehört nun einmal, daß man keine Privilegierungen schafft. Dazu gehört, daß man Frauen, die sich dazu durchgerungen haben, Anzeige zu erstatten, nicht weiter der Drucksituation oder dem Einflußbereich von Tätern aussetzt. Deswegen sage ich Ihnen: Es ist nicht ein kleines Rinnsal. Ihre Überlegung hat vielmehr einen falschen Ansatzpunkt.
Wir haben die Bitte, noch einmal im Bundestag, nachdem der Bundesrat im Vermittlungsausschuß zwischen Bundesrat und Bundestag - Gott sei Dank - eine veränderte Fassung durchgesetzt hat, über diese Fragen abzustimmen. Ich sage Ihnen sehr deutlich: Wir werden in dieser Frage einen neuen Gesetzentwurf einbringen, und zwar sehr bald, weil wir Sie hier aus der Verantwortung nicht entlassen können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch weitere Punkte aufgreifen, die mir einfach deswegen wichtig sind, weil sie in dieser Debatte eine große Rolle gespielt haben. Herr Heuer, was ich an Ihrem Vortrag außer dem, was schon dazu gesagt wurde, so schwierig fand, ist die Tatsache, daß Sie zwar den Positivismus bemühen, der an sich eine interessante, auch rechtstheoretische Denkweise bietet, daß es aber bei Ihnen so klingt, als wollten Sie relativieren. Das geht nicht.
Das zweite, was mich an Ihrem Vortrag sehr gestört hat, war, daß Sie zwar, wie ich finde, durchaus begreiflich und zu Recht Anstoß nehmen, wenn zum Beispiel der Deutsche Bundestag polemisch verglichen wird mit dem Goldhagen-Zitat „Willige Vollstrecker" - wenn auch mit einem Fragezeichen versehen -, daß Sie dann aber, wenn es um die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes bei Menschenrechtsverletzungen geht, von einer Sonderbehandlung der Deutschen sprechen. Das geht nicht. Das müssen Sie relativ bald überdenken und in Ordnung bringen.
Ein weiterer Punkt ist der, den Sie, Herr Beck, aufgegriffen haben, nämlich das Problem der Scientologen. Ich verstehe, daß Sie in ganz besonderer Weise sensibel sind, wenn es um Minderheiten geht. Ich denke, Sie hätten Ihren Überlegungen und der Tatsache einer bestehenden Enquete-Kommission noch zwei Dinge hinzusetzen müssen.
Erstens. Die Scientologen sind keine Kirche, sondern sie benutzen diesen Begriff, um möglichst wenig Kontrolle und möglichst viele Privilegien zu bekommen. Sie sind eine internationale Geldmaschine mit außerordentlich fragwürdigen Methoden ihren Anhängern oder Mitgliedern gegenüber. Das macht das Problem aus.
Zweitens. Wenn Sie von Hexenjagd sprechen, dann muß ich Ihnen sagen: Wenn jemand in Amerika immer wieder in ganzseitigen Anzeigen die deutsche Bundesregierung, mit der ich inhaltlich, wie Sie wissen, keineswegs immer einverstanden bin, mit dem Hitlerregime oder deutsche Politikerinnen und Politiker mit Goebbels oder anderen vergleicht, dann ist das nicht nur eine Unverschämtheit, sondern völlig unerträglich und darf nicht geduldet werden. Das kommt dem Begriff der Hexenjagd viel näher als alles andere.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Punkt ansprechen, der mir ebenfalls sehr wichtig ist. Verehrter Herr Bundesjustizminister, ich habe Sie schon mehrfach gepiesackt und darum gebeten, das Problem der engeren Zusammenarbeit in Europa wirklich ernst zu nehmen. Ich habe mich insofern über Ihre Ansätze sehr gefreut, weil ich in der Tat, wie wohl viele hier im Saal, der Auffassung bin, daß nichts Vernünftiges dabei herauskommen kann, wenn die Grenzen nicht mehr für die Verbrechen und für die Verbrecherorganisationen bestehen, sondern nur noch für nationale Gesetze, für Justiz und Polizei. Dann wird sich der Bürger fragen: „Wo ist denn eigentlich mein Rechtsstaat geblieben? Ich kann hier nicht mehr geschützt werden." Das heißt, Zusammenarbeit ist nötig.
Die Bitte, die ich habe, ist nur: Wenn Sie einen neuen Anlauf nehmen, um die Zusammenarbeit zu verbessern, dann lassen Sie doch bitte nicht die ganze geballte Kraft ausschließlich in den Bereich fließen, von dem Sie gesprochen haben. Insbesondere der Beitritt der EU zur Menschenrechtskonvention, so wünschenswert er wäre, kann möglicherweise ein Irrweg sein. Der Grundrechtskatalog in Europa wäre sehr viel besser. Er würde auch dazu führen, daß man den Europäischen Gerichtshof, der sehr viele Vorarbeiten geleistet hat, in seiner - auch Grundrecht schützenden - Funktion gegenüber Aktionen und auch Gesetzen der Europäischen Union erheblich kräftigt. Ich glaube, daran muß uns allen gelegen sein.
Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, ich sollte noch einmal auf den Anfang zurückkommen. Ich denke, es liegt an Ihnen, uns hier im Haus vorzuführen, daß Rechtspolitik auch die wirklichen Probleme unseres Landes aufgreifen kann.
Wenn Sie sich darauf einigen würden, verehrter Kollege Kleinert, dann würde ich die Aussage „Ich wundere mich, warum wir alle so fröhlich sein sollen" gar nicht mehr machen. Ich würde noch lieber in einigen Dingen mit Ihnen übereinstimmen. Aber ich glaube, Sie sind jetzt - um einen juristischen Begriff zu bringen - wirklich in der Bringschuld.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, daß sich gerade bei dem Thema, über das wir heute reden, eine große Einigkeit in diesem Haus abzeichnet. Ich glaube, man kann sagen: Wir sind alle darin einig, daß alles Erdenkliche und Menschenmögliche geschehen muß, um Kinder vor Verbrechen zu schützen. Aber lassen Sie mich darauf noch ein bißchen näher auch mit einigen Fragen eingehen.
Als im letzten Jahr die kleine Natalie in Bayern Opfer eines Sexualmordes wurde, gab es niemanden in diesem Haus, der nicht mit Entsetzen und mit Schreck nach Epfach geschaut und sehr gut verstanden hat, daß die Eltern vor Schmerz betäubt waren und sich die Nachbarn und Mitschülerinnen alle gefragt haben: Wie kann so etwas überhaupt sein? In jenen Tagen haben, nehme ich an, alle von uns gehofft, daß später das gleiche wie bei der kleinen Kim eintreten möge, daß man das Kind, das verschwunden war, lebendig wiederfinden und den Eltern zurückbringen könne. Als dann klar war, daß dies nicht möglich war, wünschte man, wenigstens schnell den Täter zu fassen, damit die Angst vor weiteren Opfern ein Ende haben könnte.
Als dann der Täter gefaßt war und deutlich wurde, daß es sich - und zwar in den beiden erwähnten Fällen -, jeweils um einen Mann handelt, der als Sexualstraftäter schon bekannt war, schon verurteilt gewesen ist und schon im Gefängnis gesessen hat, hat jeder von uns die gleichen Fragen gestellt, wie wir sie damals von den Eltern, aus der Presse und aus der Öffentlichkeit gehört haben: Wie ist so etwas möglich? Es steht ganz eindeutig im Gesetz, daß schon im ersten Strafprozeß nicht nur klargestellt werden muß, ob ein Täter schuldfähig ist, sondern auch, ob er krank ist, ob eine - wie man das technisch ausdrückt - sexuelle Deviation vorliegt, ob er auf Dauer gefährlich sein kann, so daß er behandelt werden muß und, wenn er nicht im Strafvollzug ist oder dort nicht therapiert werden kann, in eine geschlossene Anstalt eingewiesen werden muß, aus der er nicht mehr herausdarf. Wie ist es eigentlich möglich, daß jemand vorzeitig auf Bewährung entlassen wurde, sowohl nach Strafverfahren in Bayern wie auch solchen in anderen Ländern, obwohl doch jeder weiß, daß unser Gesetz Regelungen vorsieht, wonach eine Strafvollstreckungskammer dieses nur anordnen darf, wenn es verantwortbar ist. Hierbei sind der Schutz möglicher späterer Opfer oder der Schutz der Gesellschaft und die Gefährlichkeit des Täters doch ebenfalls stark zu berücksichtigen.
Ich bin auch sehr froh, meine Damen und Herren, daß alle in diesem Haus, mit denen ich gesprochen habe, die Fragen der Eltern und der Öffentlichkeit sehr ernst genommen haben, übrigens auch dann, als diese sich in Demonstrationen und in Protesten geäußert haben.
Wir sprechen über die Frage, was wir hier tun können, um zu hellen, um zu verändern, um den Schutz zu verbessern, nicht unter dem Druck der Straße. Wir tun es in dieser Frage genausowenig, wie wir es tun, wenn Bergarbeiter aus Angst um ihre Arbeitsplätze in Bonn demonstrieren oder wenn dies Bauarbeiter in Berlin tun. Wir sprechen über diese Fragen vielmehr deshalb, weil es unsere Aufgabe ist, die Sorgen ernst zu nehmen, weil wir die gleichen Fragen stellen und die gleichen Sorgen haben müssen.
Ich bin übrigens auch sehr froh, daß eigentlich niemand in diesem Haus kaltschnäuzig das Wort Restrisiko in den Mund genommen hat, ebenso darüber, daß solche uninformierten Scheinangebote wie chemische Zwangskastration oder ähnliches relativ schnell aus dem Forderungskatalog verschwunden sind. Ein Blick auf die USA zeigt sehr schnell, daß damit an Stelle von Hilfe nur symbolische, populistische Äußerungen angeboten werden. Damit können die Eltern, damit können die Geschwister, damit können auch die Mitschülerinnen und Mitschüler und ebenso die Öffentlichkeit nichts anfangen. Die Öffentlichkeit fragt zu Recht nach mehr Schutz,
aber doch nicht nach Aktivitätsnachweisen oder nach schnellen Äußerungen einer Ministerin oder eines Ministers, die oder der in die Presse kommen will.
Meine Damen und Herren, die Einigkeit hat sich auch im Rechtsausschuß fortgesetzt. Ich habe mich sehr gefreut, daß wir mit unserer Anregung, eine Anhörung durchzuführen, sehr schnell auf die Zustimmung aller Fraktionen getroffen sind. Der Zweck dieDr. Herta Däubler-Gmelin
ser Anhörung im Rechtsausschuß war, die Schwachstellen in jedem Bereich zu überprüfen.
Die erste Frage war, ob es Gesetze gibt, die wir verändern müssen. Eine weitere Frage bezog sich darauf, ob es in irgendeinem Stadium des Verfahrens - ganz egal, in welchem - Schwachstellen gibt, die wir beseitigen müssen.
Wissen Sie, was mich bei diesem Anhörungsverfahren am meisten erstaunt hat? - Das war die Tatsache, daß diese Schwachstellenanalyse nicht längst vorgenommen worden war. Das ist eine der erschrekkenden Erkenntnisse, die wir gewinnen mußten. Ich bin sehr froh, daß die Bitte, eine solche Schwachstellenanalyse jetzt im Rückblick vorzunehmen, aufgegriffen wurde. Ich hoffe, wir werden sehr schnell die Ergebnisse erhalten.
Wir haben fünf wesentliche Schwachpunkte festgestellt. Einer davon ist, daß in der Tat viel zuwenig auf das Opfer und viel zuviel allein auf den Täter gesehen wird.
Rechtsstaat bedeutet - darüber sind wir uns wohl alle einig - nicht allein, daß wir rechtsstaatliche Verfahren nicht preisgeben, sondern verlangt doch ganz klar auch, daß die Opfer und die möglichen Opfer sicher sein müssen: Jeder in diesem Staat, unabhängig davon, wo er oder sie tätig ist, achtet zunächst einmal darauf, daß denjenigen, die Opfer einer Straftat geworden sind, unsere Sorge gehört.
Herr van Essen, Staatsanwälte hätten sich schon in den 70er und auch in den 80er Jahren viel mehr um Opfer kümmern können.
Unsere Gesetze haben das nie verboten. Die Schwierigkeit besteht nur darin, daß der Blick auf die Opfer in vielen Fällen durch den Blick auf die Täter in weiten Bereichen verstellt war. Das ist der Fehler. Eine Gesetzesänderung werden wir in diesem Punkt gar nicht brauchen, weil es nicht um weniger Rechtsstaat geht, sondern darum, daß wir den Rechtsstaat aus der Sicht der Opfer betrachten und ihn auch aus deren Sicht gestalten.
Der Weiße Ring und die vielen anderen Opferhilfsorganisationen, die uns das gesagt haben, haben recht. Es ist an der Zeit, daß wir diese Schwachstelle jetzt endlich, und zwar umfassend, beheben. Das wird eines der Kriterien sein, mit denen wir auch an Gesetzesänderungen herangehen.
Das zweite ist: Wir haben festgestellt - das hat mich sehr erstaunt -, daß manche Strafvollstrekkungskammer ganz offensichtlich nicht immer wußte, was sie tat. Das heißt, hier wurden Gutachten nicht von den richtigen Leuten eingeholt, es wurden nicht die richtigen Fragen gestellt, die Gutachten wurden nicht ausreichend erörtert und auch nicht durchdiskutiert. Manchmal hat man sich gefragt, warum sie überhaupt angefordert wurden, wenn hinterher dennoch zum Beispiel die Entscheidung ausgesprochen wurde, schwerste Sexualverbrecher vorzeitig auf Bewährung zu entlassen.
Auch hier müssen Änderungen her, Änderungen im Verfahren und Änderungen in der Qualität der Strafvollstreckungskammern, wo es erforderlich ist. Meine Bitte ist, daß auch bei den Geschäftsverteilungsplänen der Gerichte sehr viel mehr Rücksicht auf solche Fragen genommen wird.
Zum dritten haben wir festgestellt: Es gibt zuwenig Therapieplätze für Sexualverbrecher mit Krankheitswert. Das betrifft längst nicht alle, aber einige betrifft es. Diese brauchen Therapieplätze, wenn die Möglichkeit für eine Behandlung besteht. Wir fordern das übrigens nicht deswegen, weil wir den Blick wieder einseitig auf die Täter richteten, sondern weil eine erfolgreiche Therapie Opferschutz bedeutet. Das heißt, gerade unter dem Blickpunkt des Opferschutzes ist dies dringend erforderlich.
Der vierte Punkt ist: Wir haben zuwenig Gutachter, das heißt zuwenig Therapeuten, die in dieser außerordentlich schwierigen Situation der Begutachtung von Sexualverbrechern, gerade von Sexualschwerstverbrechern, wirklich etwas sagen können. Hier sind zu wenige ausgebildet worden. Hier müssen mehr ausgebildet werden. Das kostet mehr Geld. Aber das darf nicht nur das Geld der Länder kosten. Hier sind alle gefordert. Es geht nicht an, daß wir hier wieder ein Schwarzer-Peter-Spiel der Verantwortungszuweisung von Bund auf Länder oder von Ländern auf Bund betreiben, bei dem jeder auf jeden wartet und zum Schluß nichts passiert. Das wird nicht gehen.
Der fünfte Punkt: Wir haben festgestellt - auch das hat mich sehr erschreckt -, daß die Instrumente, die wir heute im Strafvollzug oder auch im Strafrecht haben, häufig viel zuwenig eingesetzt werden. Ich meine zum Beispiel die Führungsaufsicht und Bewährungsauflagen. Jeder von uns, der mit der Praxis zu tun hat, wird sich ausrechnen können, weshalb das so ist: Es ist lästig, es dauert lang, man muß es kontrollieren, und es ist personalaufwendig. Aber wer wirklich Schutz von Kindern vor Verbrechen, vor sexueller Gewalt will, muß anders an die Verfahren herangehen und das alles intensivieren.
Ich möchte noch einbringen, daß wir, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, ein weiteres, breites Anhörungsverfahren gemacht haben. Warum? Wir, und zwar die Frauen, die Mütter, unsere Kinderbeauftragte, die Juristen, alle gemeinsam, haben das deswegen gemacht, weil wir der Auffassung sind, daß es nicht allein um die einzelnen Stationen des Strafverfahrens und des Strafvollzugs, daß es nicht nur um Sexualmörder geht. Wir sind der Meinung, daß in unserer Gesellschaft, in unserer Öffentlichkeit und in unserer Einschätzung eine Menge an Änderungen eintreten muß, wenn wir dem Anspruch, alles Menschenmögliche, alles Erdenkliche zu tun, um Kinder besser zu schützen, wirklich gerecht werden wollen. Ich will Ihnen auch hier wieder vier Bereiche nennen.
Erstens. Wir wissen, daß im Nahbereich sehr viel mehr an sexuellem Kindesmißbrauch und an sexueller Gewalt vorhanden ist, als sich viele in diesem Haus eingestehen wollen. Wir haben immer wieder darauf hingewiesen. Ich freue mich sehr, daß diese Mahnungen langsam, aber sicher auf Aufmerksamkeit stoßen. Wir müssen jetzt aber etwas dagegen tun, und zwar mit wirklich wirksamen Methoden.
Zweitens. Seit Mitte der 70er Jahre werbe ich zum Beispiel dafür, daß man etwas gegen Sex- und Prostitutionstourismus, bei dem Kinder die Opfer sind, unternimmt. Ich kann mich sehr wohl an die Zeiten erinnern, in denen man in den Reihen der Union die eine oder andere Kollegin gefunden hat, die dem zustimmte. Aber der größte Teil der Kollegen in diesem Haus war der Meinung, es handele sich hier um Kavaliersdelikte, die man hinnehmen müsse, zumal die Tourismusindustrie eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung habe. Aber daß hier ausgesprochen wurde, um was es geht, nämlich um sexuellen Mißbrauch von Kindern, nur eben nicht hier, nicht mit deutschen Kindern, sondern im Ausland, in den Entwicklungsländern, und daß das genauso eine Straftat ist, wie wenn sie hier begangen würde, war erst in den letzten Jahren der Fall. Aber jetzt müssen wir die Konsequenzen ziehen.
Was sind die Konsequenzen? Wir brauchen die Möglichkeit, solche Straftäter, Deutsche, die ins Ausland fahren, um dort Prostitution mit Kindern zu betreiben oder Kinder zu vermieten oder zu verkaufen, sie als Sexsklaven zu behandeln, hier zu bestrafen. Unsere bisherigen Strafbestimmungen auch im Allgemeinen Teil des Strafgesetzbuches reichen noch nicht aus. Wir werden darauf bestehen, daß die Möglichkeit der Bestrafung hier in Deutschland tatsächlich geschaffen wird.
- Bisher noch nicht; aber wenn Sie bei uns mitmachen, bin ich sehr damit einverstanden.
Ich höre, daß Sie das jetzt wollen; wir wollen es jetzt durchsetzen.
Der dritte Punkt. Bei der Bekämpfung der Kinderpornographie müssen wir weitermachen.
Der vierte Punkt. Wir werden im Bereich der Polizei sehr viel mehr an Information und Ausbildung sicherstellen müssen, damit man weiß, was eigentlich zu geschehen hat, wenn eine Mutter, eine Verwandte oder auch ein Kind allein kommt und sagt, es habe Fälle des sexuellen Mißbrauchs gegeben. Hier wird das gleiche Maß an Behutsamkeit gefunden werden müssen, das in den letzten zehn Jahren bei Fällen von Vergewaltigung von Frauen in sehr vielen Bereichen von Polizei und Gerichtsbarkeit gefunden wurde.
 Herr Eylmann, ich habe die Frage gut verstanden. Natürlich brauchen wir auch die Hilfe des Außenministeriums, um die Probleme, von denen Sie gesprochen haben, leichter zu bewältigen. Aber die Punkte, über die ich gesprochen habe, sind etwas anderes. Auch bei solchen Fällen, auch bei solchen Verbrechern, die wir kennen, wo alle diese Schwierigkeiten im Ausland überwunden wurden, von denen Sie gesprochen haben, stoßen wir heute im Inland häufig auf enorme Schwierigkeiten, sie vor Gericht zu stellen. Warum? Weil solche Täter ihren Lebensmittelpunkt dann nicht in die Bundesrepublik verlegen, obwohl sie deutsche Staatsangehörige sind - in den Fällen, über die wir gesprochen haben, gingen sie in die Schweiz oder in andere Länder -, und schon damit der deutschen Gerichtsbarkeit entgehen. Worum ich Sie bitte, ist, mit uns sicherzustellen, daß auch in dem formalen Strafverfahrensrecht die Hindernisse, solche Verbrecher hier vor Gericht zu stellen, endlich abgebaut werden. Ich glaube, das ist in Ihrem und in unserem Interesse.
Lassen Sie mich jetzt noch einmal sehr deutlich machen, worum es uns geht. Wir werden im Strafverfahren, im Strafvollzug und auch dann, wenn nach Strafverbüßung Freiheit für solche ehemaligen Sexualverbrecher in Betracht kommt, sehr sorgfältig prüfen müssen, wie wir die Sicherheit der möglichen Opfer erhöhen können und wie wir alle Instrumente, die wir haben, einsetzen können, um die Schwachstellen wirklich zu beseitigen.
Meine Damen und Herren, wir werden gleichzeitig - das ist einer der Punkte, auf die wir immer wieder zurückkommen werden - darauf dringen, daß in unserer Gesellschaft die Ächtung von Kinderpornographie, die Ächtung von Sextourismus mit Kindern, auch die Ächtung der Gewaltanwendung im Fernsehen wieder als gemeinsame Werte durchgesetzt werden können. Dafür möchten wir Ihre Unterstützung haben.
Wir werden mit Ihnen über all Ihre Vorschläge bezüglich Gesetzesänderungen sprechen. Wir werden das in großer Ruhe und unter Berücksichtigung jedes Details tun. In unseren Anträgen haben wir unsere Vorschläge eingebracht; wir setzen das gleiche bei Ihnen voraus. Das heißt: Hier muß es gelingen, die Einigkeit auf Grund des Entsetzens, das am Anfang dieser Bemühungen stand, auch in die Gesetzesberatungen einzubringen, damit wir dann, sobald es irgendwie geht, wirklich sagen können: Jawohl, wir haben alles Menschenmögliche und alles Erdenkliche getan, um Opfer zu schützen und Kindern zu helfen, möglichst nicht Opfer eines Verbrechens zu werden.
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kommt in diesem Haus relativ selten vor, daß wir über einen Antrag beraten, der von den verschiedenen Fraktionen in solcher Gemeinsamkeit eingebracht wird. Das deutet in der Tat darauf hin, daß zumindest in der Grundabsicht des Antrags vollständige Einigkeit besteht: Klonen von Menschen wollen wir nicht; Klonen von Menschen darf auch in Zukunft nicht möglich werden. Ich glaube, darüber braucht man nicht zu reden, das sehen alle so.
Der Grund für diese sehr breite Einigkeit ist völlig klar. Sie gründet in unserem gemeinsamen Selbstverständnis vom Menschen, der ein unverwechselbares Individuum ist, und zwar - wenn man es naturwissenschaftlich ausdrückt - in seinem spezifischen, individuellen lebenden Organismus, so wie er geschaffen wurde. Er ist nicht - auch nicht in Teilen - austauschbar; er ist auch nicht mit industriellen Methoden reproduzierbar.
Wir wollen das Klonen nicht, auch dann nicht, wenn technisch solche Möglichkeiten gegeben sein sollten. Das Klonen würde nicht zu unserem Selbstverständnis vom Menschen passen, eben wegen des Unterschieds zwischen einem Geschöpf und einem Produkt.
Dieser Unterschied ist, glaube ich, uns allen bewußt. Ich möchte kurz sagen, wo das niedergelegt ist. Unsere Rechtsordnung, unsere Verfassungsordnung, unsere Grundrechtsordnung baut auf diesem Unterschied und auf diesem Menschenbild auf. Ein anderes Menschenbild ist in unserer Rechtsordnung und nach unserem Verständnis nicht möglich. Wandlungen an diesem Menschenbild kann es durch Veränderungen der Technik - welcher auch immer - nicht geben.
Problematisch wird die Situation aus einem ganz anderen Grund. Als wir Klonen früher relativ lässig, pauschal und unscharf als Begriff verwendet und bestenfalls über Science-fiction-Romane oder Witze, die mit Klonen zusammenhingen, gelächelt haben, wurde keine Notwendigkeit gesehen, über den Grundsatz, daß wir das Klonen des Menschen als eines Geschöpfes nicht wollen, hinauszugehen.
Ein erster Anlaß, über die Fortpflanzungsmedizin und deren ethische Vertretbarkeit nachzudenken und die entsprechenden brennenden Fragen zu diskutieren, hat sich im Zusammenhang mit der Diskussion - Kollege Götzer, Sie haben das schon erwähnt - um das Embryonenschutzgesetz gegeben. Dabei hat sich dann sehr deutlich gezeigt, daß Mißverständnisse entstehen können und welche Möglichkeiten des schnellen und des wenig vorsichtigen bzw. des vorsichtigen Vorgehens bestehen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß wir damals heftig miteinander gerungen haben. Es hat Leute gegeben, die gesagt haben: Seid vorsichtig! Laßt immer nur das zulässig sein und setzt die Schranke immer da, wo ihr die Auswirkungen dessen, was ihr erlaubt - nicht dessen, was technisch möglich ist -, noch übersehen könnt! Man hat das nicht so gemacht. Man ist eher ein Stück weitergegangen. Die Argumente sind völlig klar: Auf der einen Seite standen die Überschaubarkeit und die Klarheit der, Werte, auf der anderen Seite die Möglichkeiten, die insbesondere die Grundlagenforschung und in Teilen auch die Anwendungsforschung bieten.
Lassen Sie mich noch eines festhalten: Der Grundsatz, das Klonen zu verbieten, stand auch in der Diskussion um das Embryonenschutzgesetz überhaupt nicht in Frage. Wenn ich mich recht erinnere, was uns bei der Formulierung der §§ 6 und 8 des Embryonenschutzgesetzes bewegt hat, so wollten wir damals schon alle bekannten Methoden des Klonens berücksichtigen. Wir haben uns damals darüber informiert, welche Methoden denkbar sind. Daß es dann - wie jetzt mühsam zurückverfolgt werden kam - zu dieser Restriktion kam, lag auch daran, daß die Technik beim Klonen und auch die Fortpflanzungsmedizin damals noch nicht den Stand erreicht hatten, den sie heute haben.
Das Problem, vor dem wir heute stehen, ist, daß wir - auch dann, wenn wir versuchen, die weltweite wissenschaftliche Diskussion zu verfolgen - nicht mehr sagen können, ob es nicht ganz neue Methoden beim Klonen geben wird. Außerdem ist Anlaß dafür gegeben, Herr Götzer, den Begriff des Klonens sehr viel sorgfältiger zu überprüfen.
Was ist denn nun eigentlich Klonen? Wird die Grenze da gezogen, wo ein menschlicher Organismus in seiner Unwiederholbarkeit manipuliert und beeinflußt wird? Oder gibt es hier, weil es sich um einen Prozeß handelt, keine Grenze, die eindeutig bestimmt werden kann? Wo müssen wir dann mit einer ethischen und mit einer rechtlichen Grenze ansetzen?
Diese Fragen drängen sich auf, auch wenn man wie ich - ich teile die Meinung des Kollegen Götzer - der Auffassung ist, daß die Dolly-Methode des Klonens, wenn sie auf den Menschen angewandt worden wäre, von den strafrechtlichen Bestimmungen erfaßt gewesen wäre. Aber ist das, was jetzt mit Dolly gemacht wurde und was wir nicht vorhergesehen haben, als das Gesetz gemacht wurde, die letzte Möglichkeit, die Gene zu manipulieren?
Bei dieser Manipulation kommt man - ich weiß nicht, ob das spezifisch genug ausgedrückt ist - um die Befruchtung herum. Möglicherweise kommt man auch um die Keimzellen herum. Vielleicht gibt es auch Kombinationsmethoden, die ein Drittes zulassen. Alle diese Methoden, die zum Klonen führen könnten, zur Manipulation dessen, was menschliches Leben als solches unverwechselbar definiert, fallen unter unseren sehr einvernehmlich gefaßten Beschluß, an dem wir festhalten: daß wir das Klonen, das Kopieren von menschlichem Leben, nicht wollen.
Die Aufgabe, die der Bundesregierung mit dem gemeinsamen Antrag der Fraktionen gestellt wird, ist völlig klar: Wir brauchen eine komplette, interdisziplinäre Übersicht über das, was denkbar ist, nicht allein über das, was jetzt gemacht wird. Wir brauchen auch eine erste Überlegung, wo die Bundesregierung die Grenzen des Vertretbaren im Detail ansetzt und wo die rechtlichen Instrumente greifen sollen. Darüber müssen wir dann hier diskutieren.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf folgendes lenken. Im Embryonenschutzgesetz sprechen wir noch von „gleicher Erbinformation". Der Antrag enthält in Nr. II Ziffer 1 schon die Worte „im wesentlichen gleich" . Das deutet darauf hin, daß wir es auch hier mit einer Auflösung in einem Prozeß zu tun haben und daß wir uns mit der Grenzziehung ganz besonders zu befassen haben.
Ich will nicht wiederholen, was der Kollege Götzer dazu gesagt hat, daß wir das nicht nur national regeln können - gerade das nicht -, sondern daß wir das natürlich europäisch und global machen müssen.
Ich bitte Sie, noch einen anderen Aspekt zu erwägen. Ich habe schon gesagt: Unser Grundgesetz, unsere gesamte Rechtsordnung mit dem obersten BeDr. Herta Däubler-Gmelin
griff der Menschenwürde, geht davon aus, daß Klonen verboten ist. Wir sollten uns überlegen, ob wir das durch eine ausdrückliche Erwähnung im Grundgesetz verstärken. Das ist ein Punkt, über den wir uns sicherlich noch sorgfältig unterhalten müssen. Ich denke, es spricht manches dafür.
Meine letzte Bitte richtet sich an die Bunderegierung. Es wäre sehr gut, wenn die Prüfung sorgfältig wäre, uns aber auch die Möglichkeit gäbe, sie noch im Laufe dieser Legislaturperiode ordentlich umzusetzen, wenn es erforderlich wäre. Wenn es machbar wäre, wäre eine Vorlage des Ergebnisses bis zur Sommerpause sehr schön; länger als bis zum Herbst sollte die Prüfung nicht dauern.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben recht, Herr Präsident: Es ist ein schwieriges Thema, über das wir heute reden. Die Rede des Kollegen Geis hat das sehr deutlich gemacht. Ich will sie jetzt gar nicht weiter kommentieren, sondern nur sagen: Es ist ganz gut, daß wir über einen Text abstimmen und nicht über Interpretationen.
 Wir haben ausdrücklich gesagt, es gibt keine Einzelfallprüfungen. Sosehr der eine oder andere Ihren Motivationen zuneigen mag oder sie bekämpfen mag, fest steht: 50 Jahre nach dem Ende der Nazizeit und 50 Jahre nach diesem schrecklichen Krieg gibt es keine Einzelfallprüfungen mehr. Das ist der Sinn dieser Erklärung. Ich finde es gut, wenn wir das herausstellen.
Meine Damen und Herren, es ist eine Schande, daß wir uns 50 Jahre nach dem Naziregime immer noch mit den Verwüstungen, die dieses Regime hinterlassen hat, auseinandersetzen müssen. Das will ich freilich auch sagen:
Die Bundesrepublik Deutschland besteht jetzt schon nahezu fünf Jahrzehnte. Wir sind ein rechtsstaatliches Gemeinwesen, und wir sind stolz darauf. Wenn man aber feststellen muß, wieviel von dem schrecklichen Unrecht jener Jahre bis heute nicht aufgearbeitet wurde, dann verläßt einen der Stolz relativ schnell. Es ist schon wichtig, daß man dann sagt: Wir müssen tun, was wir heute können; es ist in den ersten Jahrzehnten der Bundesrepublik Deutschland einfach zuviel liegengeblieben. Zu dem, was liegengeblieben ist, gehört natürlich das traurige Kapitel der NS-Justiz, gerade auch der Wehrmachts- und Kriegsgerichte.
Ich will an dieser Stelle daran erinnern, was Adolf Arndt schon in den 50er Jahren gesagt hat. Auch damals gab es die Unlust, das NS-Unrecht aufzuarbeiten und Wiedergutmachung da einzusetzen, wo es noch ging. Er hat damals gesagt, es müsse endlich die Einsicht Platz greifen, daß die Befehle der nationalsozialistischen Machthaber nicht das Recht jener Zeit, sondern das Unrecht jener Zeit gebildet hätten, und daß dieses Unrecht und sonst nichts um des Rechts willen der Grund für jeden Wiedergutmachungsanspruch sei.
Adolf Arndt hat hinzugefügt, es bedürfe der Erkenntnis, daß Unrecht schändet, und zwar denjenigen, der es verübt, und denjenigen, in dessen Namen es verübt wird. Er hat ferner gesagt, daß genau aus diesem Grund - Recht wiederherzustellen - unsere rechtsstaatliche Gemeinschaft die Verpflichtung hat, Wiedergutmachung zu üben und den Verletzten, den Opfern die Versöhnung mit ihrem Volk und ihrem Staat zu ermöglichen.
Ich glaube, es ist gut, wenn wir uns bei dieser Debatte daran erinnern und wissen, daß diese Aufforderung von Adolf Arndt bis heute eigentlich immer nur bruchstückweise verwirklicht wurde, und das immer nur auf einem relativ kleinen gemeinsamen Nenner.
Gerade im Bereich NS-Justiz, Wehrmachts- und Kriegsgerichte hat es ziemlich lange gedauert, bis der Bundesgerichtshof - das ist eineinhalb Jahre her - einem Teil der NS-Militärjustiz Herr Geis, ich glaube, daß wir uns in der Wertung völlig einig wären - wenigstens den Schleier der Rechtmäßigkeit vom Gesicht gerissen und die Richter als „Blutrichter" und ihre Tätigkeit als „Terror" bezeichnet hat. Gleichzeitig hat er der beschönigenden Spruchpraxis vieler bundesrepublikanischer Gerichte in den 50er Jahren ein Ende gesetzt.
Viele von uns haben allerdings einen etwas schalen Geschmack auf der Zunge, wenn wir uns ins Gedächtnis zurückrufen, daß diese Bereinigung der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs aus den 50er Jahren aus Anlaß der rechtlichen Aufarbeitung von Unrecht in der DDR und nicht als direkte Aufarbeitung des Unrechts der Nazizeit geschehen ist.
Wir, der Bundestag, haben jahrelang über die Rehabilitierung der sogenannten Wehrkraftzersetzer, der Kriegsdienstverweigerer und Fahnenflüchtigen des Zweiten Weltkriegs gestritten - viel zu lange. Heute sind wir endlich einen Schritt weiter; heute haben wir eine Erklärung, in der wir, wie ich hoffe, mit großer Mehrheit feststellen, was längst hätte festgestellt werden müssen: daß der Zweite Weltkrieg ein Angriffs- und Vernichtungskrieg, ein vom nationalsozialistischen Deutschland verschuldetes Verbrechen war - das ist so - und daß die von der Wehrmachtsjustiz während des Zweiten Weltkriegs gefällten Urteile - Herr Geis, Sie haben das schon erwähnt - Unrecht, nicht Recht waren.
Wer sich dem Verbrechen des Angriffskriegs entzogen hat und dann wegen Unrechtstaten verurteilt wurde, der war kein Krimineller, sondern der war im Recht. Und das sagen wir heute auch. Ich stimme Ihnen darin zu, daß das keine Desavouierung derjenigen ist, die das nicht getan haben, weil ihre Vaterlandsliebe mißbraucht wurde, oder die geglaubt haben, ihre Pflicht zu tun.
Ein Weiteres, das diese Entschließung feststellt, geht weit über die Frage von Recht und Unrecht hinaus und hat auch mit dem Zeigefinger nichts zu tun, sondern ist eine Selbstverständlichkeit: Der Deutsche Bundestag bezeugt den Opfern und ihren Familien Achtung, Respekt und Mitgefühl. Ich finde es gut, daß es zu dieser Erklärung gekommen ist.
Damit wir nicht wieder in diesen allgemein üblichen Fehler verfallen, immer dann von Opfern zu reden, wenn es um Menschen geht, nur weil wir die Distanz zu diesen Opfern aufrechterhalten wollen, weil wir uns eigentlich mit ihrem Leid und ihrem Schicksal nicht auseinandersetzen wollen, will ich noch einige, um die es heute geht, mit Namen und mit ihrem Schicksal in Erinnerung rufen.
Der Deutsche Bundestag bezeugt mit dieser Erklärung zum Beispiel Franz Jägerstätter und seiner Familie Achtung und Mitgefühl. Franz Jägerstätter wurde 1943 durch ein sogenanntes Feldurteil des Reichskriegsgerichtes „wegen Zersetzung der Wehrkraft" zum Tode, zum Verlust der Wehrwürdigkeit und der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt und dann hingerichtet, also ermordet. Er hatte seinem Einberufungsbefehl keine Folge geleistet und seinem militärischen Vorgesetzten gesagt, er lehne den Kampf mit der Waffe aus religiösen Gründen ab, da ihm sein christlicher Glaube die Tötung von Menschen verbiete.
Es hat bis in diesen Monat, bis in den Mai 1997, gebraucht, bis dieses schändliche Unrechtsurteil endlich aufgehoben wurde. Heute ist Franz Jägerstätter mehr als 50 Jahre tot. Aber der Deutsche Bundestag, wir alle, hoffen, daß seine Angehörigen die Bekundung von Achtung und Mitgefühl durch den Deutschen Bundestag heute noch entgegennehmen wolDr. Herta Däubler-Gmelin
len. Es ist wenig genug, was wir jetzt noch tun können.
Zwei andere junge Leute aus diesem Kreis der NS-Opfer sind Ludwig Baumann und Kurt Oldenburg. Beide waren im Jahre 1942 gerade um die 20 Jahre alt, der eine etwas jünger, der andere wenige Monate älter. Beide waren Gefreite. Sie wollten den verbrecherischen Angriffskrieg, den sie als solchen reali- siert haben, nicht länger mitmachen und auch nicht mehr verantworten. Sie sind von der Fahne gegangen. Sie sind von Marinekriegsgerichtsräten, die mehr als doppelt so alt waren und die akademische Titel hatten, zum Tode verurteilt worden, und zwar wegen Fahnenflucht, Wachvergehen sowie schwerem Diebstahl an Pistolen und Munition verbunden mit Sachbeschädigung durch Einbruch in das Munitionslager. Sie kamen in die Todeszelle, dann in die Strafbataillone. Kurt Oldenburg hat nicht überlebt. Ludwig Baumann hat überlebt und hat sich sein ganzes weiteres Leben, auch in der Zeit der so rechtsstaatlichen Bundesrepublik Deutschland, mit giftigen Angriffen auseinandersetzen müssen, die wir noch heute, aus welchen Gründen auch immer, gelegentlich hören: Sie und die über 20 000 anderen, die zum Tode verurteilt und hingerichtet worden sind, seien Kriminelle gewesen, Ehrlose, Feiglinge.
Die Flucht von der Fahne ist und bleibt das schimpflichste Verbrechen, das der deutsche Soldat begehen kann.
Das ist ihnen immer wieder entgegengeschallt, übrigens auch in der Bundesrepublik. Dabei stammen diese Worte aus dem sogenannten Feldurteil aus der Nazizeit, das sie zum Tode verurteilt hat. Das war nicht Recht, das war Unrecht.
Mit dieser Entschließung heute wollen wir dazu beitragen, Ludwig Baumann, Kurt Oldenburg und all denen ihre Ehre wiederzugeben, die sie bisher verloren zu haben glaubten, und ihnen deutlich sagen, daß das, was sie getan haben, richtig war.
Ich beziehe das ganz deutlich auch auf die Taten, die zwangsläufig mit der Desertion verbunden waren. Auch sie waren kein Unrecht, übrigens gerade nicht, wenn wir, wie wir das in die Erklärung hineingeschrieben haben, das tun, was wir heute tun müssen, nämlich rechtsstaatliche Maßstäbe anlegen. Deswegen bestehen wir auch auf diesem Satz.
Wir stellen fest, daß die NS-Urteile damals im Gegensatz zu uns nicht nach Recht und Unrecht gefragt haben, auch nicht nach den Motiven. Wie gesagt: Es hat bis zum Mai dieses Jahres gedauert, bis ein Urteil des Berliner Landgerichtes Franz Jägerstätter genau das bescheinigt hat. Dieser junge Mann wäre sogar bereit gewesen, Sanitätssoldat zu werden. Das interessierte die Nazi-Richter nicht. Das Todesurteil war programmiert.
Deswegen lassen Sie uns noch einmal feststellen, daß das Sichentfernen, das Sichentziehen aus diesem verbrecherischen Angriffskrieg eben nicht Unrecht war und daß diese Feststellung zugleich keine Desavouierung derjenigen bedeutet, die sich aus mißbrauchter Vaterlandsliebe anders verhalten haben.
Aber lassen Sie uns auch feststellen, daß Ludwig Baumann und seine Mitstreiter auch in der Bundesrepublik um ihre Ehre und um ihre Rehabilitierung kämpfen müssen, und daß der Deutsche Bundestag es auch ihrer Hartnäckigkeit zu verdanken hat, daß wir heute zu dieser Erklärung gekommen sind.
Lassen Sie mich am Schluß noch ein Wort zu der Abfassung unserer Entschließung sagen. Es gibt sicher auch Kritik an ihrem Wortlaut. Das ist begreiflich. Das zeigt auch, daß dieser Komplex der deutschen Geschichte wirklich noch nicht so aufgearbeitet worden ist, wie es schon längst der Fall sein sollte. Einige Formulierungen - das will ich offen einräumen - tragen natürlich den Kompromißcharakter offen auf der Stirn. Das ist so, wenn man sich einigen will und wenn man mit einer Ehren- und Rehabilitierungserklärung nicht vollends warten will, bis auch noch der letzte damals Verurteilte, der die Schrecken des Krieges überlebt hat, gestorben ist.
Wir halten diesen Kompromiß für vernünftig, daran besteht kein Zweifel. Wir sind der Meinung, daß wir auch der achten Synode der Evangelischen Kirche Deutschlands, die uns auf den Weg der Einigung verholfen hat, für ihre hilfreiche Handreichung vom letzten November zu Dank verpflichtet sind.
Lassen Sie mich noch einen letzten Satz zu der Entschließung sagen. Ich habe bisher kaum über die Entschädigung geredet. Ich habe das mit Absicht nicht gemacht, und zwar einfach deshalb, weil wir wissen, daß eine materielle Entschädigung Unrecht, Leid und Schmerzen dieser Männer und ihrer Angehörigen sowieso kaum - eigentlich gar nicht - wiedergutmachen kann. Die Entschädigung, die wir - allerdings mit voller Absicht und ohne Einzelfallprüfung - vorgesehen haben, muß deshalb symbolisch bleiben.
Meine Damen und Herren, es ist eine Schande, daß dieser Beschluß erst heute erfolgen kann. Es ist jedoch gut, daß er heute erfolgen kann. Wir gehen davon aus, daß wir die Bundesregierung nicht nur ermahnen, sondern daß die Bundesregierung ihren Teil schnell, ohne Verzögerungen und ohne Einzelfallprüfungen jetzt erfüllen wird.
In einem halben Jahr werden wir uns in diesem Hause wohl wieder treffen, um ein weiteres Kapitel aus dieser Zeit zu überdenken und, wenn es geht, aufzuarbeiten. Dann wird es darum gehen, die unterschiedlichen Bereiche der NS-Justiz zu durchleuchten, in denen immer noch Unrechtsurteile den Schein formaler Gültigkeit haben. Auch diese Urteile werden wir dann aufheben müssen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Justizminister Heitmann, ich glaube, Sie haben gesehen, daß alle Seiten dieses Hauses herzlich wenig Begeisterung für das vorliegende Gesetz zum Ausdruck gebracht haben.
- Ja; aber vielleicht ist es doch ganz gut, wenn wir noch einmal überlegen, woran das liegt.
Ich glaube, es liegt schon daran, daß uns zum wiederholten Mal ein Gesetzentwurf vorgetragen wird, der zwar damit überschrieben ist, es handle sich um Entlastungen, dem man aber anmerkt, daß der Rotstift, der Druck der Finanzminister die Feder geführt hat.
Bei näherem Hinsehen zeigt sich dann zusätzlich, daß die Wahrscheinlichkeit sehr groß ist, daß durch solche sogenannten Entlastungsgesetze die Probleme nicht etwa geringer, weniger werden, sondern eher mehr.
Ich glaube, vor genau diesem Problem stehen wir jetzt.
Wir wissen, daß es nicht nur gute Richter gibt. Wir wissen auch, daß nicht alle Teile der Gerichtsbarkeit engagiert sind.
Ich bin froh, daß mein Kollege Professor Pick und die anderen genau diesen beiden, den guten und den engagierten Richtern, Lob zum Ausdruck gebracht haben. Sie haben ganz deutlich gesagt, daß wir uns - wie auch die Bürgerinnen und Bürger - sehr auf ihre Arbeit verlassen.
Aber wir wissen auch, daß heute gerade auch mit der Ziviljustiz manches nicht gut bestellt ist; die Probleme sind mehrfach beschrieben worden.
Ich will ein ganz bitteres Zitat eines Bürgers anführen, der gesagt hat: Wenn ich einen eigenen Rechtsanspruch durchsetzen will, dann vermeide ich es, vor die Gerichte zu gehen. Wenn ich aber durchsetzen will, daß ein anderer nicht bekommt, was ihm eigentlich zusteht, dann gehe ich vor Gericht; denn das schaffe ich mit den normalen Verfahrensabläufen, mit denen man bei uns heute zu rechnen hat, immer. Dieser Tadel wäre, wenn er in jedem Falle zuträfe, was er aber nicht tut, sehr schwerwiegend.
Auf der anderen Seite wissen wir, daß viele Verfahren länger dauern, als sie müßten, daß sie komplizierter, undurchschaubarer und unberechenbarer sind,
als es einer ordentlichen Justiz guttut. Herr Heitmann, wir wissen heute, woran das liegt. Es liegt größtenteils an der Organisation der Gerichte; das ist vielfach ausgeführt worden. Es liegt daran, daß die Technik, deren Einsatz möglich wäre und die viele Erleichterungen mit sich brächte - darüber gibt es seit den ganzen Strukturentlastungsuntersuchungen gar keinen Zweifel mehr -, nicht eingesetzt wird.
Herr Eylmann, kurz zur Frage der Nebenbeschäftigung von Richtern, um ganz klar zu sagen, was da Sache ist. Diese Frage haben die Justizminister der Länder mittlerweile aufgenommen. Sie versuchen, Lösungen herbeizuführen. Ich finde, wir sollten sie dabei unterstützen. Ich sage jedenfalls für unsere Partei und unsere Fraktion, daß wir das tun wollen.
Nun wissen wir auch, daß organisatorische Ref ormen und technische Neuerungen an den Stellen, wo sie eingeführt wurden, tatsächlich etwas bringen. Wir sehen gerade in den fünf neuen Bundesländern eine Menge an Verbesserungen und an Lichtblicken. Das liegt nicht nur daran - obwohl ich das gerne sagen würde -, daß die dort Arbeitenden engagierter und noch besser sind; vielmehr hat der Neuanfang, haben neue Maschinen neue Möglichkeiten, insbesondere neue Organisationsmöglichkeiten, mit sich gebracht. Das wirkt sich jetzt aus.
Aber eine bessere Organisation und den Einsatz sinnvoller Modelle und sinnvoller Technik gibt es mittlerweile auch in den westlichen Bundesländern, für westliche Verfahren. Daran kann man erkennen, daß dies wirklich etwas bringt, daß diese sogenannte Mobilisierung der inneren Ressourcen tatsächlich den Schwerpunkt, tatsächlich das A und O bedeuten.
Herr Kollege Eylmann, Sie haben einige Vorschläge gemacht. Natürlich fiele jedem von uns noch etwas ein, was man machen muß, wenn man nicht nur unter dem Diktat, unter dem Druck der Finanzminister noch mehr sparen will, wo kaum noch etwas zu sparen ist, sondern sinnvolle Verbesserungen, Modernisierungen und Reformen betreiben will, was wir ja alle wollen.
Denkbar wäre dies zum Beispiel bei den vielen Verkehrssachen, sei es im Zivilbereich oder im strafrechtlichen Bereich. Warum es bei uns so bleiben muß, daß wir meistens zwei oder noch mehr Verfahren brauchen, wo die Franzosen mit einem Verfahren auskommen und genauso rechtsstaatlich und genauso bürgerfreundlich, wenn nicht sogar noch bürgernäher sind als wir, das weiß ich nicht.
Goethe läßt seinen Mephisto im „Faust" sagen: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort." Ich meine, das muß doch nicht so sein, wenn wir uns hier alle einig sind, daß wir Reformen und keine Verschlimmbesserungen wollen.
Nur eines kann ich, wenn der Druck der Landesfinanzminister auf die Landesjustizminister zu Recht kritisiert wird, überhaupt nicht haben: daß unter dem Aspekt „wir wissen alles besser, und ihr Länder seid die Bösen" ausgerechnet Politiker des Bundes hergehen und sagen: Wenn ihr endlich einmal etwas Vernünftiges denken oder etwas Richtiges machen würDr. Herta Däubler-Gmelin
det, dann wäre alles besser. Das ist ja nur zur Hälfte richtig. Denn .der Bund und der Finanzminister des Bundes sind natürlich sehr stark daran beteiligt, daß den Ländern die Luft ausgeht.
- Ihren Zwischenruf, lieber Kollege Weng, der auch Sie etwas mit Finanzen zu tun haben, finde ich an dieser Stelle ganz besonders passend. Wenn wir der Meinung sind, daß die Justiz besser werden muß und daß die Landesfinanzminister da nicht mehr sparen dürfen, daß bei der Justiz kaum noch etwas zu holen ist, dann ist es Ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, endlich dafür zu sorgen, daß der Unfug aufhört, daß der Bund durch immer stärkere Belastungen, die er den Ländern aufbürdet, mit dazu beiträgt, daß der Druck immer größer wird.
Meine Damen und Herren, was machen wir denn jetzt noch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf?
- Sie haben sich erhoben. Sie möchten gerne eine Frage stellen?
 Lieber Herr Weng, Sie sind ein wandelndes Beispiel dafür, daß man seinen Hühnerhof ganz hervorragend verteidigen kann. Daß Sie nicht recht haben, wissen Sie selber. Daß die Verschiebung der Belastungen vom Bund auf die Länder in den letzten Jahren in einem Ausmaß zugenommen hat, daß sie genau zu den Folgen führen, über die wir jetzt reden, ist völlig unbestreitbar.
Ich würde Ihnen schon deswegen, weil Sie ein so netter Mensch sind, gern viel konzedieren. Aber in dieser Frage kann ich das überhaupt nicht, so leid mir das tut.
Jetzt aber zu dem, was wir mit diesem Gesetzentwurf vorhaben. Ich bitte Sie, lieber Herr Heitmann, Ihren Kolleginnen und Kollegen nicht den Eindruck zu vermitteln, im Deutschen Bundestag sei keine Bereitschaft vorhanden, über die Nöte und die Schwierigkeiten der Justizminister und der Justiz in den Ländern zu reden. Das wäre ganz falsch. Ich sage das auch deswegen, weil ich den Eindruck habe, Sie sitzen ganz bekümmert in Ihrem Sessel; deswegen spreche ich das ja noch einmal an. Ich sage Ihnen - ich tue das mit vollem Nachdruck im Namen meiner Fraktion -, daß wir selbstverständlich nicht nur dazu bereit sind, sondern auch damit rechnen, mit den Justizministerinnen und Justizministern der Länder über wirkliche Reformen zu reden. Die Bitte, die ich habe, ist, daß Sie ihnen übermitteln, daß es sich dabei um Modernisierung, Verbesserung der Justiz, größere Bürgernähe und auch um Vereinfachung handeln muß und darf. Dies muß eben beides zusammengehören.
Jetzt möchte ich Ihnen sagen, was wir an Hand dieses Gesetzentwurfs momentan tun können. Wer die Eingangsgerichte stärken will, der wird uns auf seiner Seite haben. Das heißt aber, daß man eben nicht nur den Streitwert heraufsetzen darf, sondern das heißt, daß man zusätzlich über die Besoldungsregelungen bis hin zu einer Organisationsreform dafür sorgen muß, daß die Eingangsgerichte auch die Chance haben, zu der wichtigen Tatinstanz zu werden. Hier sind die Justizminister in der Bringschuld; hier möchten wir gern zusammen mit den Landesjustizministern mehr machen. Darum bitten wir Sie.
Ein weiterer Punkt betrifft die Einzelrichter. Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die von Ihnen vorgesehene halbgare Kann-Vorschrift, wonach ein Richter etwas an eine Kammer zurückgeben darf, wenn er selber damit nicht fertig wird, nicht funktionieren kann. Ich meine, das leuchtet unmittelbar ein. Das sagt einem auch jeder Praktiker.
Wenn wir uns für den Einzelrichter, auch den originären, verbindlichen Einzelrichter, entscheiden, dann wird alles das wichtig, was hier schon gesagt wurde. Es muß sichergestellt werden, daß die besten und klügsten Richterinnen und Richter, gerade die, die über eine große soziale Kompetenz verfügen müßten - darum geht es ja -, in den Eingangsgerichten sitzen. Das heißt eben auch, daß dazu organisatorische Veränderungen notwendig sind und daß wir entsprechende Initiativen für Aufgabenbeschreibungen und Besoldungsreform brauchen. Dann geht es eben nicht mehr nur um genügend Stellen für die Eingangsgerichte, sondern es muß auch für das andere gesorgt werden.
Ich weiß im übrigen, daß dieser Punkt von vielen Ihrer Kolleginnen und Kollegen ganz ähnlich gesehen wird wie von mir. Von daher gesehen hoffe ich schon, daß wir da weiterkommen.
Ich halte Ihre Forderung nach Anhebung der Berufungs- und Beschwerdesumme für am wenigsten diskutabel. Aber machen Sie sich doch einmal klar, was das bedeutet: Für mehr als die Hälfte aller Zivilprozesse in Deutschland gäbe es keine zweite Instanz. Das geht nicht. Hier würde mit dem sogenannten Entlastungseffekt in einer Größenordnung von 120 Richtern bundesweit, von dem Sie sprachen, ein solcher struktureller Fehler erkauft, und eine solche Unsicherheit würde in die Rechtsprechung hineinkommen, daß wir dann natürlich andere Instrumente ausbauen müßten, um die Rechtseinheitlichkeit zu gewährleisten. Das kann doch weder Ihr noch unser Wunsch sein.
Wir sind nicht in der Lage, in dieser Richtung weiterzumachen. Ich glaube, wir müssen darüber dringend zusammen mit Ihnen nachdenken.
Es bleibt das vorgerichtliche Verfahren. In bezug darauf sehen auch wir Möglichkeiten. Herr Reitmann, wir sehen sie aber nicht bei einem unverbindlichen Güteverfahren. Das würde wahrscheinlich nur eine weitere Instanz bedeuten, weil unverbindlich bliebe, was man macht. Die Seite, die mit ihren Vorstellungen nicht durchkäme, würde wahrscheinlich doch wieder vor Gericht gehen. Das kann es, glaube ich, nicht sein.
Lassen Sie uns hier weiterdenken - das ist meine vierte Bitte an Sie - und darüber nachdenken, wie wir ein obligatorisches Streitschlichtungsverfahren mit den Möglichkeiten, die ein streitiger Gerichtsprozeß heute bietet, kombinieren können. Was heißt das? Wir müssen uns anschauen, über welche Verfahren wir reden. Wir wissen, daß es hier ganz unterschiedliche gibt. Es gibt zum Beispiel Architektenprozesse - sie kennt jeder Bauherr genau -, bei denen der ganze Gerichtsprozeß darum kreist, ob zum Beispiel der rechte obere Winkel eines Fensters im zweiten Stock des Hauses nicht 90° beträgt, sondern sich auf 75° verzogen hat. Es geht also um Tatsachen, die streitig sind. Solche Verfahren haben wir häufig auch bei Kfz-Angelegenheiten, sehr häufig in Verkehrssachen und oft bei medizinischen Kunstfehlern. Bei all diesen Verfahren kann man sehr wohl unter Einschaltung der Anwälte obligatorische Schlichtungsverfahren durchführen, die, wenn sie gut laufen, Einigkeit über die Tatsachen und ein Ergebnis bringen, bei dem ein Gerichtsverfahren nicht mehr nötig ist. Wenn sie nicht gut laufen, bringen sie immer noch Übereinstimmung über die bisher streitigen Tatsachen. Das hat den Vorzug, daß man diese einem Gerichtsverfahren verbindlich zugrunde legen kann, so daß sich die Richter auf das konzentrieren können, auf was sie sich konzentrieren sollten und unserer Meinung nach auch konzentrieren müssen,
nämlich über Rechtsfragen zu urteilen und nicht ständig über die Frage, ob sich nun die obere Ecke des Fensters im zweiten Stock des neuen Hauses von 90° auf 75° verzogen hat.
Ich darf zusammenfassen: Uns steht hier eine Menge Arbeit bevor. Meine Bitte lautet, mit den Justizministerinnen und Justizministern der Länder die Probleme dort zu bearbeiten, wo sie sind. Es gibt mittlerweile eine Menge guter Vorschläge. Damit kommen wir von der Verschlimmbesserung weg hin zu einer besseren, effizienteren und bürgernäheren Justiz.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werbe dafür, daß wir bei der heutigen Entscheidung über das Transplantationsgesetz den Weg der engen Zustimmungsregelung gehen. Ich glaube, das ist die klarste Lösung, das ist die konsequenteste Lösung, und es ist der humanste Weg. Ich bin der Meinung, lieber Herr Kollege Scholz, daß dies auch der Weg ist, der unserer Verfassung am deutlichsten entspricht.
Was bedeutet enge Zustimmungsregelung? Enge Zustimmungsregelung bedeutet zweierlei. Zum einen entscheiden wir in der Frage, wann der Mensch tot ist, nicht neu, sondern belassen es bei dem, was
die Menschen seit Jahrtausenden meinen und wissen. Der Tod ist das letzte Absolutum. Der Tod wird sichtbar - und zwar für alle - durch den Ausfall aller Lebensfunktionen.
Enge Zustimmungsregelung bedeutet zum zweiten: Wenn das Gehirn ausfällt, wenn also durch Maschinen meßbare Hirnströme nicht mehr nachzuweisen sind, bezeichnet dies den Beginn des endgültigen Sterbens, aber nicht den Tod des Menschen, also nicht das Ende seines Sterbens. Dieses Sterben gehört - ich wiederhole das - noch zum Leben; es ist nicht schon Tod, sondern es gehört noch zum Leben; in dieser Zeit dürfen Ärzte Organe entnehmen. Sie dürfen es freilich nur, wenn die Zustimmung der organspendenden Bürgerinnen und Bürger selbst vorliegt.
Meine Damen und Herren, jeder von uns bekam in den letzten Monaten sehr viele Briefe, die viel Unsicherheit verraten. Diese Unsicherheit wollen wir heute durch eine klare Regelung beenden. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig. Diese Briefe zeigen aber auch, welch überaus unterschiedliche Auffassungen und Meinungen zur Organspende vertreten werden.
Da sind zum einen die Ärzte, die sagen: Wir wollen eine sichere Rechtsgrundlage. - Die sollen sie bekommen. Meine Damen und Herren, ich finde es allerdings nicht gut, daß uns einige Ärztefunktionäre ganz ungeniert bevormunden wollen. Ich glaube, das müssen wir alle zurückweisen.
Erschütternd sind die vielen Briefe von Menschen, die auf eine Organspende warten, oder die von ihren Angehörigen. Sie sind erschütternd deswegen, weil sich wohl jeder von uns sehr gut vorstellen kann, wie es ist, wenn man sich in der Situation befindet, auf ein Organ zu warten. Man setzt seine ganze Hoffnung auf dieses neue Organ. Man hofft, daß man weiterleben kann, obwohl man sehr gut weiß, daß es Wartelisten bei jeder Regelung geben wird. Auch unser Nachbarland Österreich, Herr Kollege Seehofer, das eine Widerspruchsregelung gewählt hat, hat lange Wartelisten. Diese Frage hängt also nicht von dem Weg der Regelung ab.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß längst nicht jede Organtransplantation zu dem Ergebnis führt, das die Kranken sich erhoffen. Ich glaube, es ist wichtig, auch das hier festzuhalten; auch das müssen wir bedenken.
Aber da ist noch eine dritte Gruppe von Briefen, die uns erreicht. Das sind die Briefe von Menschen, die uns sagen: Wenn ihr jetzt ein neues Gesetz beschließt, dann achtet bitte darauf, daß ihr darin auch das Recht jedes Menschen auf Selbstbestimmung, auf Würde, auf Leben und auf Respekt am Ende seines Lebens festschreibt.
Auch diese Menschen haben recht. Sie bringen Sorgen zum Ausdruck; sie stehen unter dem Eindruck der Debatte in vielen Ländern, wenn sie uns beschwören, den Todesbegriff eben nicht den medizinischen „Notwendigkeiten" oder Wünschen anzupassen. Herr Dreßler, Sie haben gesagt - Herr Seehofer, Sie haben es nicht ganz so deutlich gesagt; aber wahrscheinlich meinen Sie dies ebenfalls -, daß die Explantation erst beim Ausfall aller Hirnströme beginnen darf. In anderen Ländern setzt man schon bei dem sogenannten Teilhirntod an. Die Diskussion in wieder anderen Ländern grenzt Leben vom Tod durch die Kommunikationsfähigkeit ab, setzt Leben mit Personalität gleich. Die Menschen, die uns schreiben, beschwören uns deshalb: Fangt gar nicht erst an, am Todesbegriff herumzuändern, weil ihr sonst bei den zunehmenden medizinischen Möglichkeiten auch die jetzt anvisierte Grenze nicht mehr halten könnt.
Diese Menschen stehen natürlich auch unter dem Eindruck der Biomedizinkonvention und der Diskussionen, die es in diesem Zusammenhang gibt.
- Herr Seehofer, bitte schön.
 Herr Seehofer, daran besteht gar kein Zweifel. Herr Dreßler hat es vorhin - wie Sie sagen - in der Tat noch deutlicher
zum Ausdruck gebracht. Ich bin Ihnen dankbar dafür, daß Sie es jetzt auch von Ihrer Seite ganz klar bestätigen. Das aber nimmt den Menschen, die die Diskussion in den USA und in anderen Ländern verfolgen, doch nicht die Angst, daß Sie Ihren Todesbegriff in einigen Jahren doch wieder anpassen, und sei es auf dem Wege über eine internationale Konvention. Im Bereich der Biomedizinkonvention haben wir erleben müssen, wie wenig wir unsere eigenen Standards international halten können. Es geht jetzt nicht um einen Vorwurf an Sie oder an Herrn Dreßler, sondern es geht um die Sorge, daß dann, wenn man von dem Tod als Absolutum, als dem jederzeit sichtbaren und erkennbaren Ende des Lebens durch den Ausfall aller Lebensfunktionen abgeht, kein Halten mehr ist.
Meine Damen und Herren, ich glaube schon, daß wir sehr sorgfältig darauf achten müssen, was wir gesetzlich festlegen. Deshalb komme ich jetzt noch zu dem weiteren Einwand, den Sie, Herr Seehofer, zur Organentnahme nach Beginn der Sterbephase, die durch den Ausfall aller Hirnfunktionen signalisiert wird, gemacht haben. Ich halte Ihre Ausführungen für falsch. Die Sterbephase gehört zum Leben; man darf sie nicht als den Tod umdefinieren. Sie ist nicht der Tod. Wer die Begriffe verändert, würde vielleicht bei einigen Ärzten Ängste überwinden. Aber das wäre eine Umdefinition, die ich bei einer solchen Frage nicht für erlaubt halte, die auch kein Problem löst.
Ich will noch einen anderen Punkt anführen. Der naturwissenschaftlich definierte Tod soll - wie Sie, Herr Professor Scholz, sagen - als Sachverhaltsgrundlage für uns Juristen dienen. Daß das Ende des Lebens mit dem Ausfall der Hirnströme eintritt, ist jedoch auch unter naturwissenschaftlich argumentierenden Medizinern nicht unumstritten. Sie alle wissen, daß der Streit darüber nicht alleine zwischen Menschen besteht, die schwerpunktmäßig ethische oder juristische Standpunkte vertreten, sondern er ist auch unter den Medizinern aller Fachbereiche heute stärker als vor fünf oder zehn Jahren im Gange.
Ich persönlich halte die Zweifel, die heute vorgetragen werden, für plausibel, weil es schon eine Menge an begrifflichen Definitionskunststücken verlangt, ein schlagendes Herz, ein lebendes Organ einem Körper zu entnehmen, der „tot" sein soll. Daß eine Schwangere, deren Kind
- doch, Herr Thomae, ich komme gleich darauf zurück - durch Kaiserschnitt zum Leben gebracht werden kann, nach der Feststellung des Ausfalls der Hirnfunktionen „tot" sein soll, meine Damen und Herren, werden Sie ernsthaft nicht behaupten können.
Da hier der Einwand gekommen ist, dies sei nicht der Fall, möchte ich Sie daran erinnern, daß bei dem Erlanger Baby der behandelnde Arzt, Herr Professor
Scheele, deutlich darauf hingewiesen hat, daß die Hirntoddiagnose vorlag. Das gleiche war bei der Frau der Fall, deren Kind im Krankenhaus Filderstadt durch Kaiserschnitt geboren wurde.
- Ich habe das Protokoll hier und lese es Ihnen jetzt vor. Ich bitte aber, das nicht auf meine Redezeit anzurechnen.
 Vielen Dank, Herr Conradi; das ist eine sehr liebenswürdige Frage.
Während der Anhörung hat der behandelnde Arzt in Erlangen, Herr Professor Scheele, vorgetragen:
Wir haben keine Angiographien durchgeführt,
- hören Sie doch einfach einmal zu; entschuldigen Sie, Sie brauchen ein bißchen mehr Geduld, Herr Kollege sondern wir haben Doppler-Sonographien und EEG-Untersuchungen vorgenommen. Diese wurden auf Wunsch des Vaters auch nach der Hirntoddiagnose in wöchentlichen Abständen wiederholt.
Herr Conradi, um Ihre Frage vollständig zu beantworten, möchte ich hinzufügen, daß in dem Filderstädter Fall, bei dem das Baby durch einen Kaiserschnitt zum Leben gebracht werden konnte, der sogenannte Hirntod, also der Ausfall aller Hirnfunktionen, in einem anderen Krankenhaus ebenfalls festgestellt worden ist. Es gibt also keinen Zweifel.
Einen letzten Gedanken möchte ich Ihnen vortragen: Auch wenn ich persönlich diese Zweifel am naturwissenschaftlichen Ende des Lebens nicht teilte, Herr Kollege Scholz, so gäbe es diese Zweifel doch. Und wir als Juristen können deshalb nicht annehmen, daß der Tod unzweifelhaft sachverhaltsmäßig naturwissenschaftlich definiert ist. Vielmehr müßten wir genau das, was Herr Schmidt-Jortzig vorhin vorgetragen hat, gelten lassen: daß unsere Verfassung mit ihrer Stellungnahme im Zweifel für das Leben auf jeden Fall die Sterbephase in den Bereich des Noch-Lebens einordnet. Damit sind wir bei dem Erfordernis der höchstpersönlichen Zustimmung. Damit sind wir bei der engen Zustimmungsregelung, auf die ich übrigens auch meine ganze Zuversicht setze, weil ich es für eine moralische und ethische Verpflichtung halte, zu helfen, wenn ich es kann, und zwar auch durch eine Organspende, was absolut mit dem korrespondiert, was als Zustimmungserfordernis vom Bürger erwartet werden kann und erwartet werden muß.
Setzen wir also auf die Bürger! Fordern wir die Hausärzte auf, mit ihren Patienten über Organspenden zu reden! Bitten wir die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, eine der Aidskampagne ähnliche Kampagne zu starten!
 Vielen Dank, Herr Seehofer, daß Sie den Sachverständigen zitiert haben. Ich habe bereits den behandelnden Arzt zitiert und mache das jetzt noch einmal mit Namens- und Funktionsangabe: Professor Dr. med. Johannes Scheele, Chirurgische Universitätsklinik der Universität Erlangen/Nürnberg.
Ich stelle das einfach dagegen.
- Nein, bei mir nicht.
Auf die Frage, „Herr Scheele, haben Sie die zerebrale Angiographie durchgeführt" - das ist eine
Methode der Hirntoddiagnose -, antwortet er: „Wir haben zwar keine Angiographien durchgeführt, sondern wir haben Dopplersonographien und EEG- Untersuchungen vorgenommen", die sich ebenfalls auf die Hirntoddiagnose beziehen. „Diese wurden auf Wunsch des Vaters auch nach der Hirntoddiagnose in wöchentlichen Abständen wiederholt." Er führt weiter aus - ich kann das gern noch einmal vortragen -, daß die Angiographie deswegen nicht vorgenommen wurde, weil der Fötus keiner unnötigen Strahlenbelastung ausgesetzt werden sollte.
Was sich daraus ergibt das möchte ich, weil Sie dankenswerterweise einen anderen Fall zitiert haben, noch einmal vortragen -, ist, daß im Fall des Erlanger Babys genauso wie im Fall des Leinfeldener Babys eine Hirntoddiagnose vorgenommen wurde
und daß in beiden Fällen nach Ihrer Definition der Tod vorliegen müßte.
Als letzten Satz darf ich hinzufügen: In Leinfelden konnte durch Kaiserschnitt das Leben des Babys gerettet werden. Es lebt heute. Das ist der Punkt, um den es geht.
Danke schön.
 Herr Kollege Kirschner, ich hätte ja gerne eine Frage gestellt, aber ich glaube, es geht auch als Kurzintervention.
Die Debatte hat lange gedauert, und wir haben uns gegenseitig sehr gut zugehört. Wir haben ganz unterschiedliche Standpunkte. Aber wir sollten am Ende der Debatte nicht damit beginnen, Folgerungen zu ziehen, die die Ausführungen und die Intentionen der jeweils anderen Seite unberücksichtigt lassen. Deswegen möchte ich von dem, was Sie gesagt haben, zwei Dinge zurechtrücken.
Wir gehen - ich glaube, mit guten Gründen - davon aus, daß in der Sterbephase Organe entnommen werden müssen, schlagende Herzen, lebende Organe. Wir gehen davon aus, daß die Umdefinition des Todes auf den Zeitpunkt des Beginns des Sterbens, signalisiert durch den Ausfall aller Hirnfunktionen, vielleicht manche Ängste bei Ärzten mildern mag, aber das Problem nicht bewältigt.
Außerdem können wir keinen Zweifel daran lassen, daß Eltern für ihre kleinen Kinder handeln müssen. Wir wissen alle genau: Unsere Kinder sind Grundrechtsträger. Aber es ist nun lange Zeit unbestritten - ich dachte eigentlich, das sei auch zwischen den Vertretern der im übrigen umstrittenen Meinungen völlig unstreitig -, daß dann, wenn Kinder klein sind und diese Grundrechte nicht selbst ausüben können, ihre Eltern das nicht nur tun dürfen, sondern tun müssen. Das ist bei zweijährigen, bei dreijährigen, wahrscheinlich auch bei zehnjährigen und möglicherweise auch noch bei zwölfjährigen Kindern der Fall. Bei 14jährigen und 16jährigen ist es schon anders. In diesem Alter können und müssen auch Kinder selbst entscheiden. Die Juristen bezeichnen das als die Theorie der wachsenden GrundrechtsmünDr. Herta Däubler-Gmelin
digkeit unserer Kinder. Wir sollten das nicht in Zweifel ziehen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Haushaltsdebatte zeigt in jedem Jahr wieder in gleicher Weise erstens, daß wir nicht ganz so giftig miteinander sind wie andere, und zweitens: Herr Kleinert kann sein Wort von der „fleet in being" loswerden. Drittens geht es gelegentlich auch um Zahlen, wenn es um den Haushalt geht, nicht nur um den Versuch, in der einen oder anderen grundsätzlichen Frage miteinander zu reden oder sie zumindest anzusprechen.
Ich möchte zunächst einige Bemerkungen zu den Zahlen machen. Ich glaube, es ist durchaus wichtig, daß wir uns in Erinnerung holen, was Gunter Weißgerber zur Wehrstrafgerichtsbarkeit gesagt hat: Die Institution ist töter als tot. Kein Mensch will sie, jedenfalls keiner, der seine Sinne beisammen hat.
Wir sind auch durch niemand gezwungen, sie zu machen. Im Haushalt ist auch kaum mehr Geld dafür. Ich bin der Meinung, man sollte die jetzigen Haushaltsberatungen dazu benutzen, dieses Kapitel zu streichen. Ich glaube, es sind zweimal 5000 DM. Diese könnten Sie doch hervorragend woanders unterbringen. Wenn Sie dazu Anregungen brauchen, würde ich mir gestatten, eine zu machen. Die Beratungshilfe für den Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion, den Staaten Mittel- und Osteuropas, ist eine nützliche Sache.
Wohin wir auch immer kommen, sagen uns unsere Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner, daß sie an sehr viel mehr Aufbauhilfe und Unterstützung interessiert wären. Hier könnte man mühelos etwas sinnvoller unterbringen, was jetzt von der Symbolik und vom Geld her -10 000 DM zuviel - falsch ist.
Weiter möchte ich noch einmal die Not des Bundesgerichtshofs unterstreichen, der nun wirklich teilDr. Herta Däubler-Gmelin
weise in Karnickelställen sitzt, die nicht nur polizeiwidrig sind, sondern auch eindeutig nicht der Rechtsfindung dienen.
Wir alle wissen, daß 2,8 Millionen DM Planungs- und Projektierungsmittel gefunden werden müssen. Die Stellungnahmen des Rechnungshofes sind uns auch bekannt. Ich glaube, daß wir in den Haushaltsberatungen jetzt einen Weg finden müssen, diese Projektierungsmittel freizusetzen, damit angefangen werden kann. Ich bitte Sie ganz ausdrücklich darum, mit uns zu versuchen, einen Weg zu finden.
Lassen Sie mich aber auch noch einige andere Anmerkungen machen. Sie, verehrter Herr Bundesjustizminister, haben eine große Zahl von Einladungen zu Ihrem Lob ausgesprochen. Nun will ich gar nicht so unkameradschaftlich sein und mich da mehr als nötig zieren, zumal Sie wissen, daß ich einiges von dem, was Sie sagen, außerordentlich sympathisch finde, das um so mehr, als Sie freundlicherweise durchaus auch zugegeben haben, daß Sie gelegentlich auf Ideen von uns im Kindschaftsrecht oder beim Strafrahmen zurückgreifen.
Auch das, was jetzt beim Zwangsvollstreckungsrecht und beim Ordnungswidrigkeitenrecht auf den Weg gebracht wurde, könnte, sollte und müßte durchaus in dieser Kategorie genannt werden. Nun brauchen wir uns nichts vorzumachen. In unserem Beruf gilt der Satz plagiare necesse est. Warum auch nicht? Es wäre natürlich gut, wenn wir über das hinaus, worauf wir uns vernünftig verständigen können, ein bißchen schneller vorankämen. Dann fiele es mir noch leichter, Sie zu loben; dann würde ich zum Beispiel auch noch deutlich erwähnen, daß ich es gut finde, daß dieses bescheuerte Gesetzesvorhaben zu dem Thema „Soldaten sind Mörder" nicht kommt. Da hat sich wirklich auch Vernunft durchgesetzt.
- Herr Geis, nehmen Sie mir bitte nicht schon wieder jede Illusion.
Ich möchte ja so gerne auch an die Vernunft in Ihren Kreisen glauben.
Es wäre dann natürlich auch ganz gut, wenn man sich noch auf andere Dinge verständigen könnte. Die Flexibilisierung und Ausweitung des Sanktionensystems ist mittlerweile so weit vorangeschritten, daß man dazu keine Kommission mehr einzusetzen braucht. Es wäre sehr sinnvoll, wenn Sie die Kommission für ganz andere Dinge einsetzen würden, die dann einen gesamtstaatlichen Impuls zur Justizreform geben und auch den Ländern zusätzliche Entlastung bringen könnten, zum Beispiel die Angleichung der unterschiedlichen Verfahrungsordnungen oder das Projekt, das wir gemeinsam unternehmen sollten und dem ein vernünftiger Mensch nicht
widersprechen kann, die Eingangsgerichte zur Hauptsache der Gerichtsbarkeit zu machen.
Das würde natürlich nach sich ziehen, daß die vernünftigsten, besten und erfahrendsten Richter und vor allen Dingen die Richter mit der größten sozialen Kompetenz in diesen Bereichen sitzen. Das hat dann auch wieder Auswirkungen vom Dienstrecht bis hin zum Besoldungsrecht. Hierfür brauchen wir eine Kommission, weil wir spätestens in der nächsten Legislaturperiode, in der es andere Mehrheiten geben wird, wie wir wissen, entscheidend weiterkommen müssen.
Meine Damen und Herren, ich würde den Justizminister noch gerne wegen anderer Dinge loben. Manche Interviews, die Sie geben, gefallen mir sehr und finden auch meine Sympathie. In der Praxis sähe ich gerne noch ein wenig mehr Durchsetzungsvermögen hier im Haus und auch sonst.
Fangen wir beim Sexualstrafrecht an. Sie wissen, ich teile die Auffassung, daß hier vieles in der Praxis im argen liegt. Je mehr man hereinschaut, um so schlimmer ist es. Ich finde es auch gut und darf es ausdrücklich sagen, daß wir Ihre Unterstützung bei der Ermittlung von mehr Zahlenmaterial bekommen haben. In diesem Bereich wird noch mehr erforderlich sein. Aber warum zum Teufel muß man mitmachen, wenn im Bereich der Sicherungsverwahrung Gesetze in die falsche Richtung geändert werden? Das verstehe ich einfach deswegen nicht, weil das kein Kind besser schützen wird,
sondern lediglich dazu führen wird, daß hier wahrscheinlich, Herr Geis, die falschen Täter und nicht die, die Sie und ich einsperren möchten, zu Lasten des Steuerzahlers länger im Gefängnis sitzen.
Wir haben in der Anhörung von Montag relativ lange darüber geredet und werden es auch fortsetzen. Sie haben das gleiche Ziel wie ich, nämlich die Kinder mehr zu schützen. Lassen Sie uns doch um Gottes willen prüfen, wo die Mängel wirklich liegen, und sie beheben und nicht ständig diesem Pawlowschen Reflex gehorchen, neue Gesetze machen zu wollen, um einfach etwas vorzeigen zu können.
Auch der gute Herr Kanther hat heute so getan, als hätte er es jetzt verstanden. Warum sollte man dann in der Frage des Sexualstrafrechts nicht konsequent sein?
Herr Bundesjustizminister, ich hätte gerne ihre Unterstützung für ein paar andere Dinge. Sie haben Europa erwähnt. In der Tat muß es darum gehen, daß wir in kürzester Zeit sozialstaatliche, demokratische und rechtsstaatliche Verhältnisse, kurz, einen gemeinsamen europäischen Rechtsraum bekommen, wie wir ihn uns - ich sage es jetzt einmal - gemeinsam vorstellen. Dazu gehört nicht nur das Projekt „Gemeinsame europäische Bürgerrechte", das wir dringend wollen; dazu gehört auch die Verbesserung des Rechtsschutzes. Dazu gehört freilich auch eine klar verbesserte Zusammenarbeit zur Bekämpfung der über die Grenzen hinausgehenden Kriminalität, sei sie nun organisiert oder nicht.
Dazu gehört auch, daß Europol seine Tätigkeit aufnehmen kann. Aber warum - ich wiederhole: warum - muß das mit einem Immunitätsprotokoll in Zusammenhang gebracht werden, das jedem unserer rechtsstaatlichen Grundsätze ins Gesicht schlägt? Ich verstehe gar nicht, warum man die Amtstätigkeiten - Worte, Taten und auch Schriftlichkeiten - der Europol-Beamten „von jeglicher Gerichtsbarkeit" ausnehmen muß. Wo sind wir denn eigentlich? Sind wir wirklich der Meinung, sind Sie wirklich der Meinung, wir sollten in der Schaffung des europäischen Rechtsraumes wieder da anfangen, wo wir vor hundert Jahren waren, und alles das, was wir schon erkämpft hatten, noch einmal erkämpfen müssen? Ich bitte Sie: Das ist doch nicht allein ein sozialdemokratisches Projekt. Da müßten doch auch bei Ihnen sämtliche Warnlampen leuchten. Da müßten Sie doch mit uns zusammenarbeiten.
- Natürlich. Die sind zum Teil ganz vernünftig;
aber dies ist es nicht. - Gut, ich weiß jetzt nicht, was Sie meinen, Herr Kleinert.
Möglicherweise müssen wir noch mehr Begründungen dafür nennen, daß wir das nicht akzeptieren können. Das ist mir recht; das wissen Sie auch.
Ich habe noch eine letzte Bitte - für heute; natürlich werden in Zukunft noch weitere kommen. Wir haben vor mehreren Monaten für die Deserteure in einem, wie ich finde, ganz ordentlichen Aufeinanderzugehen eine gemeinsame Erklärung des Deutschen Bundestages beschlossen, die durchaus würdig war, bei allen Schwierigkeiten und Mängeln, die ich oder die andere darin noch haben sehen können. Erstens steht der Erlaß des Bundesfinanzministeriums noch aus; zweitens können wir die Form so noch nicht akzeptieren. Meine Bitte nicht nur an Sie, die Kollegen von der Union und der F.D.P., sondern auch an Sie, Herr Bundesjustizminister, obwohl Sie ressortmäßig nicht zuständig sind, ist, daß Sie mithelfen, daß wir dieses Kapitel der deutschen Geschichte auf eine
schnelle und auf eine würdige Weise zu Ende bringen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Geis, Sie haben recht: Wir reden heute über sehr wichtige Fragen der Veränderung des Strafrechts, und Sie haben einige allgemeine Bemerkungen vorangestellt. Deswegen möchte ich gern mit einer kurzen Antwort auf diese beginnen.
Ich glaube, daß Sie in manchem recht haben, aber insgesamt das Problem der Kriminalitätsbekämpfung und der Stärkung der inneren Sicherheit zu eng angehen. Es ist richtig, wir alle - Bund, Länder und Gemeinden, auch die Öffentlichkeit - müssen klarstellen, daß wir Kriminalität wirksam bekämpfen. Es ist richtig, daß diese Kriminalitätsbekämpfung zur inneren Sicherheit und zum inneren Frieden gehört. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, daß ihr Gemeinwesen sie schützt - keine Frage.
Richtig ist ebenfalls, daß, wie gesagt, auch der Bund dazu sein Teil beitragen muß, neben Ländern und Gemeinden, aber auch neben der Öffentlichkeit, deren Verantwortung zum Beispiel für die Nachbarschaft und für die Gemeinschaft wieder stärker betont werden muß.
Aber es ist ein verhängnisvoller Irrtum zu glauben, daß der Bund seiner Verantwortung dadurch gerecht werden könnte, daß er die Strafrahmen erhöht.
Das mag - das ist völlig in Ordnung - in dem einen oder anderen Fall das richtige Signal geben, aber mehr, als daß Papier vollgeschrieben wird, ist es nicht. Deswegen kommt nicht nur hinzu, daß diese Gesetze ausgefüllt werden müssen - das wäre dann wieder die Sache von Ländern und auch von Gemeinden -, daß sie umgesetzt und akzeptiert werden müssen. Nein, der Bund hat auch die Aufgabe, mit einer veränderten Bundespolitik - einer anderen als derjenigen, die in den letzten Jahren einen Nährboden für Kriminalität und für Verwahrlosung geboten hat - tatsächlich zur Verbrechensbekämpfung beizutragen.
Dazu, verehrter Herr Geis, brauchen wir nicht nur ein anderes Strafrecht, wie Sie das sagen, sondern auch eine andere Gesellschaftspolitik, eine andere Familienpolitik und mehr Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Vor allen Dingen brauchen wir erheblich mehr und wirksamere Maßnahmen zur Integration der Menschen. Solange wir das nicht haben, kommen wir nicht voran.
Es wird sich gerade bei diesen Punkten zeigen, daß wir zudem eine andere, eine seriöse Steuerpolitik und eine seriöse Finanzpolitik brauchen, die den Ländern und den Gemeinden auch die Möglichkeiten gibt, das zu tun, was wir von ihnen verlangen,
nämlich Opferschutz und eine vernünftige Polizei, vernünftige Gerichtsverfahren und auch vernünftiges Community policing zu finanzieren. Wenn sie das nicht haben, bleiben die besten Gesetze nur vollgeschriebenes Papier, und das wollen wir nicht.
Lassen Sie mich jetzt zum ersten wichtigen Punkt kommen, dazu, wie wir unseren Kindern mehr Schutz und Hilfe vor sexuellem Mißbrauch und auch vor Rückfalltätern garantieren.
Sie wissen, diesbezüglich gibt es Gott sei Dank eine große Einigkeit in diesem Hause. Vor etwa einem Jahr haben die Politikerinnen und Politiker aller Fraktionen in diesem Haus gesagt: Wir müssen dringend überprüfen, was wir an Verbesserungen durchsetzen können, was wir mehr tun können, um den Schutz unserer Kinder zu erhöhen.
Anlaß waren jene zwei schrecklichen Verbrechen, das eine an der kleinen Natalie in Epfach und das andere an der kleinen Kim in Varel, das kurz danach
passierte. Ich darf hier - sicherlich für alle - sagen: Wir leiden mit den Eltern, und wir verstehen das Entsetzen der Öffentlichkeit, ja, wir teilen es.
Wir haben uns damals gesagt, wir schauen uns jede Etappe der Strafverfahren und des Strafvollzugs an, und das haben wir auch getan. Wenn Sie sich daran erinnern, meine Damen und Herren: Damals in der Anhörung des Rechtsausschusses, als wir die Sachverständigen befragt haben, fanden wir viel mehr Schwachstellen, als den Eltern in diesem Land oder auch den für die Justiz oder für die Verfahren Verantwortlichen recht sein kann. Das bezog sich nicht alleine auf Rückfalltäter, auf die die Öffentlichkeit mit Recht und mit Unruhe schaut, sondern auch auf etwa 35 000 Fälle von sexuellem Kindesmißbrauch, die es heute in der Bundesrepublik gibt. Diese Zahl ist in den letzten Jahren etwas gestiegen, wie uns die polizeiliche Kriminalstatistik sagt.
Hinter dieser Zahl verbergen sich furchtbare Schicksale. Wir wissen ganz genau, daß die Kinder nach sexuellem Mißbrauch häufig für das ganze Leben unter den schweren Folgen und der Traumatisierungen leiden, daß Mädchen viermal so häufig sexuell mißbraucht werden wie kleine Jungen, daß aber auch die Zahl des Mißbrauchs kleiner Jungen leicht ansteigt. Wir wissen, daß etwa drei Viertel der sexuell mißbrauchten Kinder nicht etwa von Fremden, sondern von Männern aus ihrem Verwandten- bzw. Bekanntenkreis mißbraucht werden. All diesen Kindern müssen wir mehr Schutz und vor allen Dingen auch mehr Hilfe zukommen lassen.
Wir haben versucht, entsprechende Schwachstellen in den Bundesgesetzen auszuräumen. Wir haben aber festgestellt, daß wir viel zuwenig wissen: sowohl über die Rückfalltäter - diese Daten mußten wir erst anfordern; sie liegen uns laut Bundesjustizminister noch nicht vor; ich hoffe, wir werden sie sehr bald bekommen - als auch über die speziellen Wirkungen von Behandlungsmöglichkeiten, die wir gerade im Hinblick auf den Opferschutz brauchen, weil wir die Absenkung der Rückfallquote erreichen wollen.
Das gilt für beide Gruppen von Sexualstraftätern, zum einen für solche - das ist die überwiegende Mehrheit -, die keineswegs krank und keine perversen Triebtäter sind, sondern Macht- und Aggressionstäter, die sich an Kinder heranmachen, weil sie annehmen, den Kindern werde nicht geglaubt, mit denen könne man es machen, die seien hilflos und widersprächen nicht. Welch üble Einstellung! Hier muß hart bestraft werden. Gleichzeitig muß die Rückfallgefahr durch Training und Therapien gesenkt werden. - Das gilt zum anderen für sexuelle Deviationen mit Krankheitswert, auf die die Öffentlichkeit schaut. Auch hierfür gibt es wirksame rückfallsenkende Behandlungsmöglichkeiten, auch wenn wir längst noch nicht genügend wissen. Fest steht jedoch, daß zum Beispiel qualifizierte Gutachter fehlen, daß es zu wenig Behandlungsmöglichkeiten gibt und daß es viel zu viele Gerichte gibt, die noch nicht genau wissen, wie sorgfältig man mit Sexualstraftaten umgehen muß.
Wir haben weiterhin feststellen müssen - das ist ein Punkt, der uns alle sehr bewegt hat und aus dem
wir Folgerungen gezogen haben -, daß es ein Skandal ist, wie seitens der Polizei und der Gerichte - ich meine jetzt nicht nur die Richter, sondern auch die Staatsanwaltschaften - häufig noch mit Kindern umgegangen wird, die Opfer von Sexualdelikten geworden sind.
Dies geschieht nicht etwa aus bösem Willen. Die Beteiligten geben sich sogar viel Mühe. Aber oft führt die gedankenlose, unwissende und herzlose Umgangsweise zu einer zweiten Traumatisierung bzw. Viktimisierung. Wodurch? Durch Mehrfachvernehmungen, lange Verfahren und die Tatsache, daß Kinder immer wieder das gleiche sagen müssen. Stellen Sie sich das bitte vor: Da muß ein kleines Mädchen oder ein kleiner Junge, das oder der sexuell mißbraucht wurde, im Gerichtssaal oder auch in einem anderen Raum dem Peiniger, mit dem es vielleicht verwandt oder bekannt ist, gegenübertreten und über intimste Dinge reden. Was bedeutet das für ein Kind und seinen Lebensweg? Das muß man sich einmal vorstellen!
Mit den Gesetzesänderungen haben wir an dieser Stelle vieles verbessert. Gerade wir Sozialdemokraten haben darauf bestanden - ich möchte das betonen -, daß das getan wird. Deshalb ist dieses Gesetz insgesamt ein deutlicher Schritt in die richtige Richtung geworden: Wir bieten mehr Hilfe und Schutz für die Opfer. Die Kinder rücken mehr in den Mittelpunkt. Es ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wirklich gelungen, eine Verbesserung der Verfahren zu erreichen, also überflüssige Mehrfachvernehmungen und da, wo es schrecklich wird, die Konfrontation mit dem Täter zu unterbinden.
Sie wissen, wir wären bei der Hilfe und dem Beistand für die kindlichen Opferzeugen gerne einen Schritt weitergegangen. Wir hätten gerne auch durch Gesetz das aufgegriffen, was modellhaft zum Beispiel in Magdeburg - vielleicht auch schon an anderen Stellen - praktiziert wird. Wir hätten gerne festgelegt, daß dann, wenn eine solche sexuelle Mißbrauchstat angezeigt wird, das Kind, also das Opfer, sofort eine geschulte Person seines Vertrauens als Beistand zur Seite gestellt bekommt, die es dann in all den schwierigen Dingen gegenüber den Eltern, den Verwandten, den fremden Tätern, dem Jugendamt, dem Gericht, der Staatsanwaltschaft oder der Polizei begleitet. Das ist leider nicht gelungen. Wir werden diesen Antrag jetzt nochmals stellen, und wir bitten Sie, dem zuzustimmen. Wenn Sie das nicht tun, werden wir in den nächsten Jahren immer wieder darauf zurückkommen.
Im übrigen erhöht das vorliegende Gesetz die Strafrahmen. Darüber hat Herr Kollege Geis lange gesprochen. Mehr als ein Signal wird dies nicht sein können, aber dieses Signal halten wir für nötig. Es muß in der Öffentlichkeit völlig klar sein, daß jemand, der Kinder sexuell mißbrauchen will - aus welchen Gründen auch immer -, mit keinerlei Verständnis zu rechnen hat, sondern auf den ganz klaren Widerstand unserer Gesellschaft stößt.
Das bezieht sich nicht nur auf diese schrecklichen Sexualmorde, sondern auch auf die 35 000 Fälle sexuellen Mißbrauchs im Jahr, über die man in der Öffentlichkeit längst nicht soviel hört, und auch auf die scheinbar anständigen Deutschen, die zu Zehntausenden ins Ausland fahren, um dort Kindersex zu begehen. Die sind kein Haar besser. Auch die werden jetzt vor deutsche Gerichte gestellt, und wir werden darauf drängen, daß es dabei bleibt.
Meine Damen und Herren, ich sagte, daß dies ein Schritt in die richtige Richtung ist. Richtig ist auch, daß die Länder ihren Teil beitragen müssen: bei der Fortbildung der Richter, bei der Organisation in der Polizei, bei Strafvollzug und Therapie. Aber es gibt auch eine Verantwortung der Öffentlichkeit, insbesondere der Medien, und auch eine Verantwortung im Bereich der Erziehung der Kinder zu mündigen Menschen, die nein sagen können, die sagen: Nein, ich will das nicht; ich gehe nicht mit, und ich weiß, mir wird geglaubt; ich bekomme Hilfe, wenn eine solche Gefahr droht.
Hier müssen wir einen großen Schritt weiterkommen, weil wir wissen, daß gerade die Täter im Bereich des sexuellen Mißbrauchs besonders solche Kinder aussuchen, die wenig selbstbewußt sind, die nicht gelernt haben, nein zu sagen. Das sollte uns allen zu denken geben.
Insgesamt bin ich froh über die Gemeinsamkeit zwischen den Fraktionen bei diesem Gesetz. Aber das kann ich leider in bezug auf das sogenannte Sechste Gesetz zur Reform des Strafrechts nicht sagen. Die Harmonisierung der Strafrahmen ist zwar ein Thema, das wir seit langen Jahren nicht nur auf unserer Wunschliste, sondern auch auf der Liste unserer parlamentarischen Initiativen haben. Das wissen Sie. Hier sitzt eine ganze Reihe von Kollegen, die dieses Thema mit Intensität vorangetrieben haben. Dazu gehören Hermann Bachmaier und Jürgen Meyer, eigentlich die ganze Arbeitsgruppe Recht der SPD. Das wissen Sie auch. Warum ist das so?
Die Notwendigkeit, das Strafgesetzbuch zu modernisieren, die Strafrahmen nicht nur besser an den Güterschutz des Grundgesetzes anzupassen, das den Schutz des Lebens viel höher stellt als den Schutz des Eigentums, haben wir immer gesehen. Wir wollten auch die Strafrahmen besser aufeinander abstimmen. Dazu gab es eine Menge Initiativen von unserer Seite, aber das, was Sie jetzt vorlegen, entspricht dem, was wir als Ergebnis dringend brauchen, leider nicht.
Wir hatten Ihnen schon 1993 vorgeschlagen, eine Kommission einzusetzen, die in großer Ruhe alles durchberaten sollte. Sie meinten, alles schnell mit Bordmitteln machen zu können, und haben uns jetzt kurzfristig ein Gesetz vorgelegt, das im Grunde genommen außer redaktionellen Änderungen und Anhebungen der Strafrahmen nur Problemfälle mit sich bringt.
In der Anhörung des Rechtsausschusses sind Sie von der Fachwelt zerrissen worden. Sie haben noch nicht einmal ihren Rat aufgenommen, auch das Nebenstrafrecht einzubeziehen. Sie sehen über 200 Veränderungen des Strafgesetzbuches vor, die Sie dann auch noch meinten, im Eilverfahren durch dieses Haus durchziehen zu sollen. Sie wissen: Keiner - nicht einmal der oder die Gutwilligste, die mitberaten haben könnte sagen, das sei ein angemessenes oder seriöses Beratungsverfahren gewesen. Das muß man hier feststellen.
Die Folgen werden sein: Sie schaffen viele Zweifelsfälle. Die Gerichte werden über Sie herfallen, die Fachwelt wird über Sie herfallen. Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß der Bundesrat dieses Ergebnis so durchgehen läßt, und zwar aus fachlichen Gründen.
Ich will Ihnen nur fünf Punkte nennen: Sie haben jetzt für Kindesentziehung ins Ausland die gleiche Strafandrohung wie für Diebstahl gewählt. Das ist natürlich schwachsinnig. Sie haben es tatsächlich geschafft, die Beschneidung von Frauen - ein Skandal, dessen Bekämpfung Sie doch in jedem einzelnen Fall mit uns vornehmen wollen - nicht einmal unter die schwere Körperverletzung zu subsumieren.
Sie haben die Einzelfälle und die Grenzfälle von Betrug und Versicherungsbetrug nicht sauber gegeneinander abgrenzen können. Sie schaffen bei dem von uns allen gewünschten Schutz von Totengedenkstätten eine große Zahl von vermeidbaren Gerichtsverfahren, die den Zweck des Schutzes von Totengedenkstätten, insbesondere solcher, die in der Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus und anderen Unterdrückungsregimen gestorben sind, aushöhlen werden. Das ist schade. Auch diese Schlamperei wäre nicht nötig gewesen.
Um einen letzten Punkt anzubringen, der den unausgereiften und bisher nicht abgeschlossenen Beratungsprozeß verdeutlicht: Sie schaffen es sogar, Tausende von Vorsitzenden von Fußballvereinen und anderen Vereinen, mit einem Fuß ins Gefängnis zu stellen, wenn sie künftig wieder eine Tombola veranstalten wollen. Das kann doch nicht Zweck einer Strafrahmenharmonisierung sein, geschweige denn einer Veränderung des Strafgesetzbuches.
Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen immer gesagt, daß Sie das alles sorgfältiger beraten sollten. Es ist nicht erforderlich, hier alles im Schweinsgalopp durchzuziehen. Es kommt auf vernünftige und tragfähige Ergebnisse an; die Rechtsprechung sollte nicht verunsichert werden. Wenn Sie klug sind, werden wir heute über dieses Gesetz nicht abstimmen.
Wenn Sie aber meinen, Ihren Mehrheitswillen hier durchdrücken zu müssen, dann werden wir uns der Stimme enthalten. Für diesen Fall allerdings garantieren wir Ihnen, daß diese Flickschusterei uns in den nächsten Jahren heftig beschäftigen wird.
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesjustizminister, die Bitte, Ihrem Haushalt zuzustimmen, können wir Ihnen nicht erfüllen. Das erwarten Sie aber auch gar nicht.
Aber wir werden selbstverständlich dem Haushalt des Bundesverfassungsgerichtes zustimmen. Auch das ist keine Frage.
In einem Punkt will ich Ihnen recht geben: Dies ist der letzte Justizhaushalt in Ihrer Verantwortung,
die letzte Möglichkeit, darüber nachzudenken, was Sie seit den letzten Wahlen von dem, was Sie zugesagt haben, nun tatsächlich erreicht haben.
- Ich bin immer dann, wenn ich Sie sehe, Herr Kollege Geis, milde gestimmt. Aber es liegt nicht nur daran. Es wäre auch völlig falsch, hier anders zu reden als im Ausschuß. Natürlich ist diese Bilanz auch für uns von hohem Interesse. Es wäre albern, nicht zuzugeben, daß wir uns bei wichtigen Gesetzesvorhaben in der Diskussion aufeinander zu bewegt haben. Sie haben Kompromisse machen müssen, wir haben Kompromisse machen müssen, und einiges ist gemeinsam gelaufen. Übrigens gehört auch eine ganze Menge von dem, was Sie sich gerade als „Feder" an den Hut gesteckt haben, Herr Bundesjustizminister, dazu.
Lassen Sie mich aber noch eines vorwegsagen. Heute morgen hat schon der Kollege Scharping Ihnen, Frau Baumeister, vorgehalten, daß der Brief, den Sie als Schatzmeisterin Ihrer Partei verschickt haben, geistesschmächtiger ist, als - ich kenne Sie ja durchaus - Sie sind.
Sein Inhalt ist auch als Lüge dummdreister, als man es hier stehenlassen kann. Er hat Sie aufgefordert, das in Ordnung zu bringen. Diesen Appell möchte ich, da ich Sie jetzt vor mir sehe, sehr gerne wiederholen. Denn Sie wissen ja - und wenn dies nicht der Fall sein sollte, dann seien Sie so freundlich, es sich von Ihren Kollegen erzählen zu lassen -: Als wir in der letzten Sitzungswoche über Strafrahmen und Sexualstrafrecht geredet haben, waren wir es, die darauf gedrängt haben, daß die Opfer nicht vergessen werden. Sie haben dem auf unseren Druck hin stattgegeben, obwohl Sie die Änderungen im Sexualstrafrecht und in der Strafrahmenharmonisierung zunächst ohne die Einbeziehung des Opferanwalts und der Videovernehmung verabschieden wollten.
- Aber natürlich.
Sie haben mit Ihrer Mehrheit gegen unsere Vorstellungen eine Sparversion durchgesetzt. Wir haben uns - das ist im Protokoll nachzulesen - dann sogar noch gekabbelt, weil wir den bayerischen Justizminister, der inhaltlich .auf unserer Seite steht, gebeten haben, Ihnen mitzuteilen, daß wir im Bereich des Opferschutzes weitergehen müssen. Das hat er damals nicht gemacht. Jetzt kommt die Geschichte, weil Sie sich gegen unsere weitergehenden Vorstellungen durchgesetzt haben, in den Vermittlungsausschuß, und Bayern hat einen gesonderten Antrag eingebracht, der auf einen stärkeren Opferschutz hinausläuft. Das ist Fakt.
 Herr Geis, Sie wissen ganz genau, daß Sie, wenn Sie das einbringen, selbstverständlich meine Unterstützung haben. Nur, da beißt die Maus keinen Faden ab: Sie haben unsere vorliegenden weitergehenden Vorschläge abgelehnt. Darüber wird jetzt im Zusammenhang mit dem Sexualstrafrecht im Vermittlungsausschuß und über die Initiative Bayerns erneut verhandelt. Der Punkt ist doch, daß Ihre Kollegin Baumeister in wirklich dummdreister Art und Weise
den Leuten erzählt hat, Sie seien für die Opfer und wir nicht. Diese Sache - das sollte Ihnen der Anstand sagen - und die üble Tour von Herrn Waigel, über die heute morgen auch gesprochen wurde, sind Dinge, die man nicht macht,
und schon gar nicht, wenn sie so quer zu der Wahrheit liegen.
- So ist es: Du sollst kein falsches Zeugnis reden. Das ist so.
Wir sind ja sehr froh, Herr Bundesjustizminister, daß das neue Kindschaftsrecht jetzt endlich Wirklichkeit geworden ist. Sie hätten durchaus sagen können, daß Sie sich hier mit einer Feder schmücken, die wir Ihnen mit an den Hut geheftet haben. Dies gilt übrigens auch für das Zwangsvollstreckungsrecht und das Ordnungswidrigkeitenrecht.
- „Hauptsache, sie ist dran" . Das ist schon wahr, Herr Kleinert. Es kann aber nicht sein, daß wir hier verleumdet werden, nachdem wir alle uns im Ausschuß gemeinsam große Mühe gegeben haben, etwas für die Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, und daß
der Bundesjustizminister sich das dann allein an seinen Hut steckt. Diese Art der Verteilung von Nutzen und Lasten - Ihnen darf ich das sagen - wäre ein Anzeichen für eine „societas leonina" . Dazu sage ich: Nicht mit uns.
Diese Dinge müssen Sie sich schon überlegen.
Leider Gottes haben Sie, verehrter Herr Bundesjustizminister, für die Strafrahmenharmonisierung keine Kommission einberufen. Ich habe es Ihnen schon vor zwei Wochen vorgehalten: Sie haben versucht, sie mit Bordmitteln zu erarbeiten. Ich sage Ihnen nochmals: Dies wird keine strahlende Feder an Ihrem Hut sein. Vielmehr werden Sie erleben müssen, daß auch die Kritik von Wissenschaft und Praxis mit großer Wucht über Sie hereinbricht. Da wird es Verbesserungen geben müssen. Ich hoffe, daß Sie sich die Kritik, wenn sie dann kommt, genauso an Ihren Hut heften, wie Sie das jetzt in bezug auf das Lob über die Strafrahmenharmonisierung vorhaben.
Schade ist, daß Sie weitere Initiativen, die wir in den vergangenen Jahren - zum Teil wiederholt - eingebracht haben, leider gar nicht - oder noch nicht; ich hoffe, das geschieht noch - aufgegriffen haben. Ich meine zum einen die Modernisierung des Sanktionensystems - das ist einer der ganz wichtigen Punkte, die wir brauchen -, das ist zum zweiten das sogenannte Strafverfahrensrechtsänderungsgesetz 1994, von dem Sie ganz genau wissen, daß uns das Bundesverfassungsgericht schon seit 1983 gemahnt hat, entsprechende Änderungen vorzunehmen. Wir haben keinen Zweifel darüber, daß es eine Menge an Verbesserungen geben muß. Übrigens gibt es auch genug brauchbare Vorschläge. Sie brauchen da eigentlich nur abzuschreiben.
Ich hoffe, daß wir in der Tat nicht noch länger als sechs Monate warten müssen, bis die Frage geklärt ist, wann denn nun endlich die Kriegsdienstverweigerer, die sogenannten Wehrkraftzersetzer oder auch die Deserteure entschädigt werden. Auch haben Sie uns schon vor mehr als einem Jahr versprochen, daß das Bundesjustizministerium dem Bundestag endlich eine Vorlage zur Beratung vorlegen wird, die mit dem entsetzlichen Unfug Schluß macht, daß die NS-Urteile von verschiedenen Kategorien sogenannter Gerichte aus. jener Zeit immer noch nicht aufgehoben sind. Es wird langsam Zeit. Ich weiß, daß man bei Ihnen daran arbeitet. Es ist jedoch peinlich, zu sehen, wie langsam sich die Bundesregierung windet, sei es in der Frage der Entschädigung von Zwangsarbeitern, sei es in der leidigen Angelegenheit des „amicus curiae"-Briefes in den laufenden amerikanischen Prozessen. Dort denkt die Bundesregierung immer wieder daran, nicht etwa auf seiten der Opfer, sondern auf seiten der Beklagten mit einem „amicus curiae"-Brief Stellung zu nehmen und einzugreifen. Und: Auch bei Entschädigung und in der Frage der Aufhebung der NS-Urteile müssen wir weiterkommen.
Meine Bitte ist, daß die nächsten Monate noch genutzt werden, um das Urheberrecht wirklich zu modernisieren, und zwar im Sinne einer ganz klaren
Unterstützung der Autoren gerade im Bereich der neuen Medien. Das muß sein.
Es ist wichtig, daß wir im Berufsrecht zum Beispiel für die Notare weiterkommen. Es ist wichtig, daß mit dem, was im Unternehmensrecht bisher noch nicht angepackt worden ist, endlich übergekommen wird.
Mir tut es natürlich ganz besonders leid, meine Damen und Herren, daß Sie in Ihrer Regierungserklärung, beruhend auf einer Absprache zwischen F.D.P., CDU und CSU, versprochen haben, zwei Fragen in dieser Legislaturperiode in Angriff zu nehmen, die eine hohe Bedeutung für den inneren Frieden und die innere Sicherheit haben. Die fehlen noch.
Auf der einen Seite ist dies die Integration der seit langen Jahren hier lebenden Einwanderer mit ausländischer Staatsangehörigkeit. Ihr peinlicher Eiertanz dazu ist nicht mehr zu überbieten. Schwierig aber ist, daß Sie die jungen Einwanderer durch Integrationsverweigerung in die Situation bringen, daß sie sich von unserer Gesellschaft abgestoßen fühlen.
Daß der Weg von dieser Zurückweisung über Verletzung zur Gefährdung auch des inneren Friedens nicht weit ist, müßte Ihnen langsam auch Ihr gesunder Menschenverstand sagen.
Das andere ist die Drogenpolitik. Ich kann es beinahe nicht mehr hören, wie viele von Ihnen Ländern und Städten vorwerfen, sie täten zu wenig gegen die Alltagskriminalität; denn wir alle wissen - das haben uns das BKA und auch sonst alle gesagt -, daß ein großer Teil davon eben auf Ihre verfehlte Drogenpolitik zurückgeht, weil die Begleit- und Beschaffungskriminalität gerade in diesem Bereich einen großen Teil ausmacht.
Wir brauchen schon lange eine neue Drogenpolitik, die aus drei Stufen besteht: zum einen aus einer ganz klaren Stellungnahme gegen Sucht in unserer Gesellschaft und einer Gesellschaftspolitik, die dafür wirbt.
Das zweite ist eine ebenso klare wie unnachsichtige Bekämpfung der Dealer; das ist gar keine Frage. Zum dritten aber brauchen wir die Hilfe für die Süchtigen, sprich: Therapie, und bei denen, bei denen das nicht mehr möglich ist, auch die kontrollierte Abgabe von Drogen.
Dies würde außerdem helfen, im Bereich der Begleit- 
und Beschaffungskriminalität die Straßen und Städte wieder sicherer zu machen.
Sie haben Problemlösungen bei Drogenpolitik und Ausländerintegration in Ihrer Regierungserklärung ange- und versprochen. Diesen Schritt jetzt auch zu vollziehen liegt im Interesse des inneren Friedens unDr. Herta Däubler-Gmelin
seres Landes und damit auch im Interesse der Rechtspolitik.
Wenn Sie das tun, werden Sie uns auf Ihrer Seite haben. Wenn Sie das aber nicht tun; können Sie von uns nicht erwarten, daß wir Ihrem Justizhaushalt zustimmen oder Ihnen mehr als die menschliche Sympathie entgegenbringen, die wir Ihnen gerne entgegenbringen.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
 Verehrter Kollege Geis, so wie Sie sich aufregen, war das offensichtlich ein Volltreffer.
Daß es ein Volltreffer war, wissen Sie ganz genau, denn markige Wörter haben die Wahrheit noch nie verdrängen können. Wer würde denn bezweifeln, daß wir das Sexualstrafrecht mit Korrekturen von Ihnen und uns gemeinsam gemacht haben und daß wir das für richtig halten? Ich sehe mich noch vor 14 Tagen hier stehen und dies im einzelnen begründen.
Seien Sie vorsichtig, ich habe manchmal ein gutes Gedächtnis: Die Frage der Resozialisierung haben Sie in Ihren Reden - da stimme ich Ihnen zu - auch selber immer für wichtig gehalten. Wir waren schon einmal weiter und Sie auch. Wir wissen ganz genau, daß man entschieden gegen Straftäter vorgehen muß; da braucht uns niemand zu belehren.
- Daß Sie andere Leute gern belehren, ist mir klar; aber das braucht es nicht.
Der zweite Punkt ist folgender: Daß die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität bei Ihnen viel zu kurz kommt und daß erst beides, Bekämpfung von Kriminalität und ihrer Ursachen, eine wirklich verDr. Herta Däubler-Gmelin
nünftige Politik für die innere Sicherheit und den inneren Frieden macht,
das ist die Folgerung, bei der Sie mir, glaube ich, zustimmen werden, wenn sich die Erregung bei Ihnen etwas gelegt hat.
Nochmals: Die Verleumdung von Frau Baumeister - ich wiederhole das - ist viel geistesschmächtiger, als Frau Baumeister, die ich ja kenne und sehr schätze. Sie ist auch dummdreister, als man hier stehenlassen kann - und eine vergleichbar üble Tour, wie heute gegenüber Herrn Waigel gerügt. Es geht auch weniger um den Satz, dessen Bekanntmachung in der Öffentlichkeit Sie hier für richtig gehalten haben, sondern um die törichte und alberne Behauptung, Sie träten für die Opfer ein, wir aber nicht. Dies ist falsch; das darf man hier nicht stehenlassen. Ich bin schon der Meinung, daß jemand, der so etwas sagt, das auch zurücknehmen muß.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, obwohl der bzw. die eine oder andere das zu Beginn dieser Debatte vielleicht in Zweifel gezogen hat, es war gut, daß wir die Debatte heute geführt haben.
Es war auch gut, daß wir eigentlich auf allen Seiten dieses Hauses in den tragenden und wichtigen Fragen im Zusammenhang mit dem Schwangerschaftskonflikt und der gesetzlichen Regelung Klarheit haben.
Schauen Sie, Frau Eichhorn, wir reden hier nicht nur deshalb über dieses Thema, weil auf Grund des Briefes aus Rom in der deutschen Öffentlichkeit Verunsicherungen spürbar waren. Aber allein diese Verunsicherungen sind, glaube ich, ein vernünftiger Grund, hier darüber zu reden.
Das war kein Thema, das sich irgendwelche Journalisten aus den Fingern gesogen haben; sondern es waren viele Frauen - übrigens immer mehr junge Frauen, die für diese Fragen, die hier diskutiert werden müssen, überhaupt kein Verständnis mehr haben -, die uns gefragt haben: Darf diese Verunsicherung, die hier betrieben wird, eigentlich weitergehen?
Es ist gut, daß diese Verunsicherung heute aufhört. Es ist gut, Klarheit zu schaffen.
Aber es kommt noch ein zweiter Punkt hinzu. Um Weihnachten herum gab es die merkwürdige Intervention von Ihnen, Frau Ministerin Nolte, die ich nicht ganz verstanden habe. Auch wir sagen sehr häufig, daß jede gesetzliche Regelung ständig auf ihre Tragfähigkeit und ihre Berechtigung überprüft werden muß. Aber das, was zur Verunsicherung der Menschen draußen, insbesondere der Frauen, in diesem Zusammenhang beigetragen hat, war, daß Ihre Äußerung nur so verstanden werden konnte, als sollte nochmals eine Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht angeregt werden, und zwar in dem Sinn, die Komponente der Strafe für Frauen oder für Beteiligte zu erhöhen. Das wäre doch ganz falsch.
Ich hatte eigentlich erwartet, Sie würden das hier heute selbst klarstellen.
Ich verstehe Ihr Verhalten aber so, daß auch Sie das als klargestellt betrachten.
Deswegen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehe ich jetzt davon aus, daß das gesamte Haus der Auffassung ist, daß die Grundkonzeption für die Regelung des Schwangerschaftskonfliktes, die wir beschlossen haben, nämlich Hilfe und Beratung statt Strafe, völlig unumstritten ist.
Ich persönlich halte sie für richtig. Ich will gar nicht wiederholen, wie schwer es war und wieviel Zeit es bedurfte, sie mit der großen Mehrheit aller Seiten durchzufechten. Zu dieser Konzeption gehört natürlich die Beratung. Deswegen ist es richtig, daß dieses Gesetz fordert: Wir brauchen gute Beratungsstellen; wir brauchen pluralistische Beratungsstellen. Das ist auch der Grund, warum viele von uns gesagt haben, es wäre falsch, wenn eine Gruppe, nämlich die der katholischen Kirche, aus dem Beratungssystem ausbrechen würde. Es muß jedoch völlig klar sein, daß dann, wenn eine Schwangerschaftskonfliktberatung erfolgt ist, eine Beratungsbescheinigung ausgestellt werden muß. Das entspricht dem Gesetz.
Wer dieses Gesetz will und die innere Logik dieses Gesetzes nicht in Frage stellen will, muß sich auch so verhalten.
Meine Damen und Herren, zum Prinzip Hilfe und Beratung statt Strafe gehört eben auch die Hilfe. Wissen Sie, Frau Nolte, wenn Sie zu Weihnachten gesagt hätten, ja, mich beunruhigen die Zahlen der Schwangerschaftsabbrüche, ich halte sie für zu hoch, dann hätte ich das verstanden, aber auch nur dann, wenn Sie als Bundesfamilienministerin gesagt hätten: Wir müssen die Komponente der Hilfe verstärken.
Ich habe Ihnen das sehr deutlich gesagt, ich habe Ihnen auch gesagt, Sie hätten jeden Anlaß dazu, die Komponente der Hilfe zu verstärken. Ich halte überhaupt nichts davon, hier ein Schwarzer-Peter-Spiel zu beginnen, bei dem der Bund auf die Länder zeigt
I und die Länder auf den Bund. Es hat überhaupt keinen Sinn, sondern Sie haben zusammen mit uns, wenn es uns um die Frauen und das werdende Leben geht, die Aufgabe, die Hilfe für die jüngeren Frauen, die sich in Schwangerschaftskonflikten befinden, und deren Familien zu erhöhen.
Es gibt ein paar Punkte, die wir gemeinsam - ich freue mich sehr darüber - anmahnen und deutlich machen müssen: mehr berufliche Chancen, mehr berufliche Sicherung für die Frauen. Wir müssen erreichen, daß die Absenkung der Sozialhilfe und die Schwierigkeiten mit der Sozialhilfe wieder aufgehoben werden. Die Frage der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und deren Streichung auch für Schwangere, liebe Frau Nolte, muß Sie doch jeden Tag und jede Nacht plagen!
Daß es heute immer noch so ist, daß die Hilfe der Stiftung „Mutter und Kind" freiwillig, ohne Rechtsanspruch gegeben wird, plagt mich seit Jahren.
Daß es Landesstiftungen gibt, die überhaupt nicht bezahlen, weil Sozialhilfe gezahlt wird, plagt mich noch mehr.
Das ist wiederum ein weites Feld der Tätigkeit.
Lassen Sie mich noch etwas sagen: Wir haben beschlossen, daß Kindergärten in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen müssen. Aber auch dabei bringt es nichts, nur mit dem Finger auf die Länder zu zeigen, sondern wir haben gesagt, das ist auch eine Bundesaufgabe; das heißt, auch da ist die gemeinschaftliche Verantwortung gefordert.
Ein letzter Satz: Wir wissen alle genau, daß eine gesetzliche Regelung hinsichtlich Schwangerschaftskonflikten die Probleme eigentlich nicht lösen kann, und zwar weder die der Schwangerschaftskonflikte noch die - Herr Hüppe hat das eingeworfen -, die mit dem schrecklichen Ereignis in Oldenburg zusammenhängen. Kein Gesetz kann das. Daß wir dennoch mit allen Beteiligten reden müssen, daß wir dennoch den Beratungsstellen sagen müssen, macht weiter, ihr macht das gut - das bezieht sich keineswegs nur auf die katholischen -, ist freilich auch wahr. Wenn das bei der heutigen Debatte herauskommt, finde ich das gut.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatten wir uns ja - so lautete der Konsens der vergangenen zwei Jahre - darauf vorbereitet, über die Frage der Aufhebung der NS-Unrechtsurteile und ihres formellen Scheins der Gültigkeit an Hand eines Gesetzentwurfs zu reden, den der Bundesjustizminister in den Bundestag einbringen sollte. Wir hatten deshalb unsere Gesetzentwürfe zurückgestellt, weil wir der Meinung waren und sind, daß die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts und deswegen auch die Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile eine Sache aller Verfassungsparteien dieses Hauses sei.
An diesem Grundsatz hätten wir gerne festgehalten; er muß gar nicht weiter begründet werden. Man kann es sowieso nicht besser tun, als es Adolf Arndt schon 1956 in seinem berühmten Aufsatz „Warum und wozu Wiedergutmachung" herausgestellt hat. Er hat damals gesagt:
Wir bedürfen heute
- das war Mitte der 50er Jahre, damals war Anlaß dafür vorhanden der Erkenntnis, daß Unrecht schändet, und zwar den schändet, der Unrecht tut oder in dessen Namen es verübt wird. Wiedergutmachung tut deshalb uns allen not, auf daß wir vor uns selbst wieder ehrlich werden und den vom Unrecht Verletzten die Versöhnung mit ihrem Volk und ihrem Staat ermöglichen.
Und unter Hinweis auf Theodor Heuss, den damaligen Bundespräsidenten, fügte er hinzu:
Es geht für die sittlich denkenden Menschen um die Wiedergutmachung an ihnen selber.
Sehr wahr!
Gerade deshalb haben wir eine um so größere Enttäuschung empfunden, als gegen Ende letzten Jahres die CDU/CSU-Fraktion erklärte: Erstens brauchen wir kein Bundesgesetz; zweitens gibt es dafür keinen Bedarf, und zum dritten sind wir der Meinung - so befand die CDU/CSU-Bundestagsfraktion -, daß der vom Bundesjustizminister fertiggestellte Referentenentwurf nicht in den Bundestag eingebracht werden soll. Uns hat das geärgert, weil diese Stellungnahme in der bruchlosen Kontinuität von Stellungnahmen seit 1950 stand, an denen bisher jeder Versuch gescheitert war, diese NS-Unrechtsurteile, die bis heute den formalen Schein des Rechts für sich beanspruchen konnten, aufzuheben. Das ging seit 1950 so, als Zinn und Adolf Arndt zusammen mit der übrigen sozialdemokratischen Bundestagsfraktion den ersten Gesetzentwurf eingebracht haben.
Auch deswegen hat uns die CDU-Erklärung besonders geärgert, weil wir in der Zwischenzeit ja wissen, wie unterschiedlich die bestehenden landesgesetzlichen Regelungen sind, wie wenig sie zusammenpassen und wie lückenhaft die Rechtsanwendung im einzelnen ist, so daß wir heute selbstverDr. Herta Däubler-Gmelin
ständlich den Bedarf einer einheitlichen, bundesgesetzlichen Regelung bejahen müssen.
Ich finde es deswegen sehr gut - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, daß der Kollege Geis nach dem Beschluß der CDU/CSU-Bundestagsfraktion von gestern und nach dem Beschluß der F.D.P.-Fraktion von dieser Woche heute erklärt hat, daß die Union jetzt bereit ist einzulenken.
Lassen Sie mich aber an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich sagen, daß wir, die Sozialdemokraten, die Initiative zu dieser Debatte heute nicht deswegen ergriffen haben, damit jetzt die Auseinandersetzung von der Ebene des Allgemeinen auf die Ebene der Details verlagert wird. Wir werden darauf bestehen, daß der Gesetzentwurf dieses Bundestages zur Aufhebung der NS-Unrechtsurteile noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird und in das Bundesgesetzblatt kommt.
Ich sage das deshalb, verehrter Herr Geis, weil ich hoffe, daß Sie nochmals überdenken, was Sie gerade gesagt haben. Ich meine nämlich in der Tat, daß Sie einige Ihrer Überlegungen revidieren müßten. Sie werden gleich sehen, welche ich meine.
Lassen Sie mich noch einmal auf die leidvolle Geschichte dieses Gesetzesvorhabens rekurrieren, ohne daß ich jetzt in gleicher Weise wie Sie die Kette der Schuldzuweisungen fortsetze. Wir hätten dazu zwar allen Anlaß. Aber warum sollten wir das tun? Das verdunkelt doch nur die Gemeinsamkeiten des Ziels auf der Wegstrecke, die wir jetzt in den kommenden drei Monaten gemeinsam gehen müssen.
Die aktuelle Diskussion ist ja bekanntlich vor zwei Jahren erneut aufgeflammt, als sich eine Bürgerinitiative darüber Sorgen machte, daß selbst das sogenannte Urteil des SS-Standgerichtes gegen Dietrich Bonhoeffer, den bekannten Theologen und Widerstandskämpfer und Mitglied der Bekennenden Kirche, der Anfang April 1945 in Flossenbürg ermordet wurde, nachdem gegen ihn ein Scheingerichtsverfahren stattgefunden hatte, heute noch formalen Bestand hätte.
Die Sorge dieser Bürgerinitiative und der Öffentlichkeit war unbegründet. Das wissen wir, Herr Geis. Sie war deswegen unbegründet, weil eben - das hat das Kammergericht natürlich auch herausgestellt - in Bayern unter Ministerpräsident Hoegner die Proklamation Nummer 3 des alliierten Kontrollrats aus dem Jahre 1945 wie in den anderen Ländern der amerikanischen Zone auf diese Weise umgesetzt worden war.
Nur: Das Problem besteht darin - wir haben es auch schon vor zwei Jahren gesehen -, daß das bei Dietrich Bonhoeffer zwar relativ einfach festzustellen war, bei anderen aber nicht. Ich darf Sie an das erinnern, was sich noch 1996 an Peinlichkeiten um
Propst Lichtenberg abgespielt hat. Propst Lichtenberg war 1942 durch ein NS-Sondergericht deswegen verurteilt worden, weil er in Predigten Kritik an der Behandlung von Behinderten und Kranken und an Judendeportationen durch die NS-Stellen geübt hatte. Das Landgericht Berlin konnte, weil Berlin eben zu einem speziellen besatzungsrechtlichen Gebiet gehörte, nur auf Antrag der Angehörigen entscheiden, daß dieses Urteil auch formal keinen Bestand mehr hat. Damit komme ich zum Kern des Problems, nämlich zu den unstimmigen und lückenhaften gesetzlichen Regelungen - je nach Besatzungszonen und Ländern - im Nachkriegsdeutschland. Welche Peinlichkeit damals in Berlin! Wenige Tage bevor der Papst dorthin kam und Propst Lichtenberg seliggesprochen hat, hat man es gerade noch geschafft, dieses Unrechtsurteil aufzuheben.
Andere Fälle, zum Beispiel der des Theologen Peter Gapp, sind nicht gelöst. Sie haben Hans von Dohnanyi erwähnt. Es gibt andere Widerstandskämpfer, deren Angehörigen man nur raten konnte, sich deswegen, weil diese Scheinurteile zufällig in bestimmten territorialen Bereichen gesprochen worden waren, die später dann besatzungs- und länderrechtlich spezifischen Regelungen unterlagen, mit einem Antrag um Aufhebung an ein bundesrepublikanisches Gericht zu wenden.
Viele dieser Angehörigen haben dies meiner Ansicht nach völlig zu Recht abgelehnt. Sie haben es abgelehnt, einen Antrag bei einem bundesrepublikanischen rechtsstaatlichen Gericht zu stellen, weil schon dieser Schritt bedeutet hätte, daß sie zunächst einmal hätten anerkennen müssen, daß das, was damals gegen Hans von Dohnanyi und viele andere an Unrecht begangen worden war, auch nur den Schimmer einer Vermutung des Rechts für sich hatte in Anspruch nehmen können. Das ist falsch.
Die Verfahren und deren Rechtsgrundlagen in der Nazizeit waren Unrecht. Es kann und konnte niemandem zugemutet werden, so zu tun, als sei das auch nur formal Recht. Ich will hier noch einmal ausdrücklich feststellen, daß unser Rechtsstaat insgesamt eine genuine Bringschuld hatte und hat, diese NS-Unrechtsurteile aufzuheben,
und zwar ein für allemal, grundsätzlich und durch eine bundesrechtliche Regelung.
Nochmals: Wir brauchen diese bundesrechtliche Regelung deshalb, weil, ausgehend von der Kontrollratsproklamation, die Umsetzungen je nach Besatzungszone unterschiedlich waren: Mal hatten sie mit und mal ohne Antrag vonstatten zu gehen, sie liefen unter Beachtung ganz unterschiedlicher Fristen, auch unter Beachtung unterschiedlicher, nicht übereinstimmender Sachgebiete.
Wir brauchen sie natürlich auch noch aus einem ganz anderen, aus einem praktischen Grund. Die damalige Justizsenatorin Berlins, Frau Dr. Peschel-GutDr. Herta Däubler-Gmelin
zeit, die heute Justizsenatorin in Hamburg ist, hat vor zwei Jahren anläßlich der Überprüfungen durch das Kammergericht festgestellt, daß allein in Berlin - zugegeben in einem Bereich, wo durch das Wüten des Volksgerichtshofs und anderer zentraler Sondergerichte besonders viele Fälle angefallen sind - mehr als 200 000 NS-Unrechtsurteile diskriminiert seien, mehr als 200 000 Urteile ausschließlich in Berlin! Sie hat auch gesagt, wie sich diese Zahl zusammensetzt: Es waren rund 7000 Entscheidungen des Volksgerichtshofs, mehr als 10 000 diskriminierte Entscheidungen des Reichsgerichts, mehr als 40 000 Entscheidungen der Hoch- und Landesverratssenate beim Kammergericht, mehr als 50 000 Entscheidungen der Berliner Sondergerichte und mehr als 75 000 Entscheidungen der Kriegsgerichte in Berlin.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie dazu noch die Hunderttausende von Entscheidungen der sogenannten Erbgesundheitsgerichte, die wir ausdrücklich mit einbeziehen wollen, hinzunehmen, dann werden Sie feststellen, daß ein Antragsverfahren oder eine Einzelfallprüfung nicht nur aus grundsätzlichen Erwägungen nicht in Betracht kommt, sondern einfach auch deswegen, weil sie außerhalb jeder praktischen Möglichkeit liegt. Deswegen brauchen wir eine gesetzliche Aufhebung aller dieser Entscheidungen, und wir brauchen sie schnell.
Was ist nun unsere konkrete Aufgabe für die nächsten Wochen? Wir haben ja nicht mehr viel Zeit, weil wir darauf bestehen, daß entweder im April oder im Mai die abschließende Lesung dieses Gesetzes stattfindet. Wir werden das anmahnen. Wir sind der Meinung, daß es jetzt unsere Aufgabe ist, die vorgelegten Gesetzentwürfe zusammenzubringen. Wenn man guten Willen mitbringt, ist das nicht schwer, weil sie sich inhaltlich ähneln. Wir sind dankbar, daß sich der Bundesjustizminister - das ist nicht verwunderlich, weil er der Bitte von zahlreichen Seiten, nicht nur dieses Hauses, gefolgt ist; er hat auch die Bitte der Justizministerkonferenz umgesetzt - an die Systematik des sozialdemokratischen Gesetzentwurfs von 1950 gehalten und eine Aufhebung der Urteile qua Gesetz vorgesehen hat. Ich halte das für vernünftig.
Es wäre auch schon 1950 vernünftig gewesen. Der damalige Justizminister Dehler, verehrter Herr Kollege Geis, hat dem nicht nur unter Behauptung fehlenden Bedarfs, was aus heutiger Sicht - wie wir wissen - ein großer Irrtum gewesen ist, sondern auch deswegen widersprochen, weil er gemeint hat, der rechtsstaatliche Grundsatz der Rechtssicherheit stehe dem entgegen. Was er damals gesagt hat, fand ich nicht sehr klug. Aber auch große Leute können irren.
Wir wollen - damit komme ich zu unserem Gesetzentwurf - aber noch etwas mehr. Ich gehe jetzt auf das ein, was Sie gesagt haben, Herr Kollege Geis. Wir bitten Sie ausdrücklich darum, die Judikate der sogenannten Erbgesundheitsgerichte mit einzubeziehen. Wir wissen, daß es dazu im Justizministerium einen Referentenentwurf gibt. Auch das wundert uns nicht; die Vorarbeiten sind auch hier schon etwas älter. Wir sind der Meinung, auch diese Entscheidungen können und müssen einbezogen werden.
Ich darf Ihnen vor Augen führen, worum es dabei geht. Auf Grund des Erbgesundheitsgesetzes, dieses frühen Nazigesetzes, das am 1. Januar 1934 in Kraft getreten ist, sind Hunderttausende von Menschen - selbstverständlich gegen ihren Willen - aus ideologischen Gründen sterilisiert worden: Menschen, die einen Klumpfuß hatten; Menschen, die ein Gehörleiden hatten; Menschen, die blind waren; depressive Menschen und Menschen mit geistigen Behinderungen. 350 000 Menschen - ich wiederhole: 350 000 -sind sterilisiert worden, das heißt, für ihren folgenden Lebensweg verkrüppelt worden. Von diesen Menschen, die dieses schwere Schicksal erdulden mußten, leben heute noch über 50 000.
Ich bin ganz sicher, daß auch Sie solche Menschen kennen. Ich kenne einige. Ich weiß, wie schwer sie an diesen Leiden getragen haben und wie sehr sie darauf hoffen, daß ihnen endlich Gerechtigkeit widerfährt, soweit das überhaupt noch möglich ist. Mit der Aufhebung dieser Sterilisationsentscheidungen, dieses NS-Unrechts, können wir ihnen Gerechtigkeit widerfahren lassen. Deswegen sind wir zum Handeln aufgerufen und müssen das auch tun.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, den Sie, Herr Geis, angesprochen haben. Sie wollen, daß Urteile durch die gesetzliche Aufhebungsbestimmung, die wir beschließen wollen, nicht für aufgehoben erklärt werden, wenn sie sich auf Recht stützen, das vor dem 30. Januar 1933 erlassen wurde.
Sie haben insbesondere den Fall der Deserteure erwähnt. Hierbei geht es um das Militärstrafgesetzbuch aus dem Jahre 1926. Ich glaube, daß das, was Sie gesagt haben, nicht Ihr Ernst sein kann, obwohl Ihnen ein erster Blick einen gewissen Schein von Vernunft zuspricht. Aber sofort, wenn Sie ins Detail gehen, beginnen die Probleme: Wenn zum Beispiel im Jahre 1942 ein Nazi-Kriegsgericht einen jungen Soldaten, der bei der zweiten Desertion erwischt worden war, zum Tode verurteilte, handelte es sich natürlich genauso um nationalsozialistisches Unrecht, wie wenn das Urteil auf Grund einer anderen Bestimmung ergangen wäre. Das gilt auch, obwohl diese Bestimmung bereits 1926 im Militärstrafgesetzbuch stand.
Ich glaube, es kann niemandem verborgen bleiben, daß der Unterschied zwischen der Weimarer Zeit und der NS-Zeit ein gravierender und ein grundsätzlicher ist, ein prinzipieller Unterschied.
Deshalb und auch deswegen, weil die Wehrbeauftragte ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Bundeswehr als demokratische und unserer Verfassung verpflichtete Armee auf ihren eigenen Traditionen aufbauen und weder die Traditionen der Naziwehrmacht noch die der Wehrmacht der Weimarer
Zeit in sich aufnehmen sollte, bitten wir Sie, diese Überlegungen nochmals zu überdenken.
 Nein, Herr Kollege Geis, ich glaube nicht, daß wir zu weit gehen. Meine Bitte ist, daß Sie sich das noch einmal überlegen. Auch ich kenne die Bestimmungen der §§ 70 und 71 des Militärstrafgesetzes aus dem Jahre 1926. Ich habe schon gesagt: Ich habe ein gewisses Maß an Verständnis für den Schein der demokratischen Legitimität eines Gesetzes aus der Weimarer Zeit. Seine Anwendung in der Nazizeit war aber eine spezifisch nationalsozialistische, also nicht eine, die erst im Einzelfall überprüft werden muß oder kann. Deswegen sollten Sie Ihre Ausnahmeforderung noch einmal überdenken, und wir sollten erneut darüber reden. Ich sehe kommen, daß Sie erneut viele Fälle neuen Unrechts auftun, wenn Sie an dieser Ausnahme festhalten.
Ich habe noch einen zweiten Bereich, den ich Ihnen sehr deutlich vor Augen führen will. Wir haben diesen Fehler übrigens in § 3 unseres Gesetzentwurfes übernommen. Wir haben ja im wesentlichen den Gesetzentwurf des Justizministeriums eingebracht, allerdings um die Erbgesundheitsgerichte ergänzt, weil wir ein gemeinsames Vorgehen mit Ihnen als absolut vordringlich erachtet haben. In § 3 unserer beiden Gesetzentwürfe steht die Bestimmung, wonach die gesetzliche Aufhebung nicht gelten solle, soweit Wiedergutmachungsurteile oder Urteile zur Beseitigung nationalsozialistischen Unrechtes in der Bundesrepublik Deutschland, also von bundesrepublikanischen Gerichten, erlassen worden sind. Auch das klingt zunächst scheinbar vernünftig. Aber ich sage Ihnen: Es ist es nicht. Ich will Ihnen an Hand eines schrecklichen Falles, den Sie wahrscheinlich auch kennen, schildern, warum nicht.
Es handelt sich um die Tragödie, die mit der Verurteilung des jüdischen Berliner Kaufmanns Goldmann begann. Ihn hatte der Volksgerichtshof 1942 wegen Spionage bzw. Hochverrat und Landesverrat - darauf kam es dem Volksgerichtshof gar nicht so an - zum Tode verurteilt. Die Anweisung von Blutrichter Freisler, daß Juden vor dem Volksgerichtshof auf jeden Fall zum Tode verurteilt werden müssen, ist uns auch heute gegenwärtig. Goldmann wurde dann auch ermordet.
Die Angehörigen von Herrn Goldmann - jetzt beginnt der zweite Akt, der schon in der Bundesrepublik spielt - haben in den 60er Jahren in Berlin beim dafür zuständigen Landgericht die Aufhebung dieses Schandurteils des Volksgerichtshofs beantragt. Das Landgericht Berlin hat in seinem Urteil lakonisch festgestellt, daß - was auch immer so vernünftig klingt - Hochverrat und Spionage überall auf der Welt bestraft würden; das sei kein typisch nationalsozialistisches Unrecht. Damit, was der Volksgerichtshof war, hat man sich gar nicht auseinandergesetzt. Damals war es in weiten Teilen der bundesrepublikanischen Justiz trotz des Eides auf unser Grundgesetz noch üblich, diesen Spruchkörper für ein Gericht zu halten.
Das Landgericht hat das Urteil des Volksgerichtshofs ernst genommen. Es hat es aufgehoben und abgeändert, indem es die Strafe für den ermordeten jüdischen Kaufmann auf fünf Jahre festgesetzt hat. Das ist schon peinlich genug. Aber dann haben sich die Angehörigen an das Kammergericht gewandt, und darauf folgte ein neuer und noch schlimmerer Akt der Peinlichkeit: Das Kammergericht hat 1966 in einer Entscheidung, die zur Pflichtlektüre aller jungen Juristen gehören sollte, weil darin die Rechtsfehlerhaftigkeit und die Verkennung der verfassungsrechtlichen Bindung bundesrepublikanischer Gerichte exemplarisch negativ nachgelesen werden können, zunächst die Frage gestellt, was das eigentlich solle; Herr Goldmann habe doch offensichtlich spioniert; den Tatbestand des Volksgerichtshofs hat man einfach übernommen. Prinzipiell, so sagte das Kammergericht, gebe es an diesem Urteil nichts auszusetzen. Dann hat es sogar das Landgericht Berlin kritisiert. Das sei nämlich nicht berechtigt gewesen, die Strafe auf fünf Jahre herunterzusetzen, sondern hätte mindestens auf lebenslänglich erkennen müssen.
Stellen Sie sich das vor: Diese Peinlichkeit dauerte an! In den 80er Jahren hat es dann ja der Bundestag nach langen Mühen geschafft, den Volksgerichtshof als das zu bezeichnen, was er war, nämlich als Naziunrechtsspruchkörper, und seine Judikate als Unrechtsurteile. Daraufhin haben sich die Angehörigen von Herrn Goldmann an den Bundestag gewandt. Dann hat der Petitionsausschuß getagt. Das Bundesjustizministerium hat recherchiert. Wissen Sie, zu welcher Lösung man dann gekommen ist, weil es eben nicht möglich war, mit der Mehrheit dieses Hauses eine abschließende bundesgesetzliche Regelung zur Aufhebung dieser Urteile zu beschließen? - Man hat den 1942 ermordeten Kaufmann Goldmann
begnadigt - Peinlichkeiten der bundesrepublikanischen Rechtsprechung, die wir nicht länger wollen.
Natürlich hat es auch andere Urteile bundesrepublikanischer Gerichte zur Wiedergutmachung und zur Aufhebung von NS-Urteilen gegeben. Aber die würden gar nicht berührt, wenn dem Vorschlag, den ich jetzt machen will, gefolgt würde. Wir sind der Meinung, wir müssen § 3 ersatzlos streichen. Dann sind nämlich die NS-Urteile aufgehoben. Damit ist dann auch diesen Peinlichkeiten bundesrepublikanischer Nachfolgeurteile der Boden entzogen, und es bleibt dabei, daß diese NS-Urteile einschließlich der Judikate der NS-Erbgesundheitsgerichte ein für allemal aufgehoben sind.
Lassen Sie mich kurz zusammenfassen: Wir halten eine vernünftige bundesrechtliche Regelung für längst überfällig. Wir wollen, daß sie in den kommenden Wochen vom Deutschen Bundestag verabschiedet wird und noch in dieser Legislaturperiode ins Bundesgesetzblatt kommt. Ich freue mich, daß wir heute morgen übereingekommen sind, daß der Rechtsausschuß des Bundestages bereits in der nächsten Sitzung mit den Beratungen beginnen wird. Im April dieses Jahres hätten wir mit dem Gedenktag zur Ermordung von Pastor Bonhoeffer einen passenden Anlaß, um die Beratungen im Rechtsausschuß abzuschließen. Am 8. Mai kommt dann der nächste Gedenktag, an dem wir hier im Bundestagsplenum das Unsere tun könnten, nämlich das Gesetz verabschieden.
Ich bitte Sie darum, zusammen mit uns diesen langlebigen und peinlichen, diesen für unseren Rechtsstaat beschämenden Schandfleck zu beseitigen. Ich hoffe, daß wir das gemeinsam schaffen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, wir alle sind froh, daß heute die Gesetzentwürfe zur Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen und zur Aufhebung der schrecklichen Entscheidungen, die durch die sogenannten Erbgesundheitsgerichte getroffen wurden und von denen Hunderttausende von Menschen un-gerechterweise betroffen waren, verabschiedet werden können.
Herr Kollege Geis, ich möchte Ihnen sagen: Ich finde es beeindruckend, daß trotz der enormen Schwierigkeiten auch die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion mit uns gemeinsam den letzten Schritt
gemacht haben, diese Gesetzentwürfe in sehr großer Breite vorzubereiten. Das war nicht einfach. Da ich dieses ausdrücklich anerkenne, will ich nicht im einzelnen auf das eingehen, was Sie gesagt haben, obwohl ich den Hergang der Historie anders beurteile.
Am 15. Februar 1950 hatten im ersten Bundestag bereits die Abgeordneten der SPD-Bundestagsfraktion Adolf Arndt und Zinn einen Gesetzentwurf eingebracht, der dem, den wir heute beschließen, inhaltlich relativ stark entsprach. Es war nun nicht so - wie Sie sagen -, daß Thomas Dehler - ich schätze ihn ebenso wie Sie; über seine Haltung in der Nazizeit besteht gar kein Zweifel - nur mit Hinweis auf die Länder und auf die unterschiedlichen Regelungen in den Besatzungszonen gesagt hat, daß eine bundeseinheitliche Regelung nicht erforderlich und nicht sinnvoll sei. Es war eine ausgesprochen streitige, auch eine ideologisch streitige Auseinandersetzung. Jeder, der die entsprechenden Veröffentlichungen liest - die Möglichkeit gibt es ja -, empfindet es als besonders peinlich, daß ein so großer Mann wie Thomas Dehler in diesem Zusammenhang ausgerechnet die Forderung von Radbruch nach Stetigkeit und Rechtssicherheit gegen die Aufhebung des NS-Unrechts verwandt hat. Das war die Linie der Auseinandersetzung.
Das Schlimme war, daß in den kommenden Jahrzehnten der Bundestag trotz mehrerer Versuche nie die Mehrheit zusammengebracht hat, um festzustellen: Jetzt müssen diese Unrechtsurteile aufgehoben werden; jetzt wollen wir uns mit unserer Vergangenheit auseinandersetzen. Das war nicht der Fall.
Ich finde es gut, daß Sie Dietrich Bonhoeffer erwähnt haben. Es ist richtig, daß der damalige bayerische Ministerpräsident Hoegner Klarheit geschaffen hat. Wir alle erkennen das an. Die Diskussion, die damals auf Grund der Unklarheit urn das Urteil gegen Dietrich Bonhoeffer entstand, haben wir natürlich deswegen gerne geführt, weil wir der Meinung waren, daß nun vielleicht die Möglichkeit besteht, gemeinsam eine vernünftige Regelung zu verabschieden.
Es war nicht so, daß damals niemand etwas getan hätte. Zu diesem Punkt wird die Justizsenatorin Frau Peschel-Gutzeit wahrscheinlich noch etwas sagen. Damals gab es auf der einen Seite die Zurückhaltung zum Beispiel von Mitgliedern meiner Partei wie auch auf der anderen Seite eine Verabredung zwischen Bund und Ländern, der Justizminister möge einen Gesetzentwurf vorlegen. Warum gab es diese Verabredung? Wir waren der Meinung, daß diese Materie kein Anlaß für parteipolitische Profilierung sein dürfe. Wir wollten vielmehr eine breite Mehrheit haben.
Gerade deswegen war es für uns schon ein gewisser Schock, als wir Ende des letzten Jahres feststellen mußten, daß die CDU/CSU nicht bereit war, dem Justizminister zu gestatten, den erarbeiteten Referentenentwurf einzubringen. Wir haben deshalb den Entwurf in veränderter Form eingebracht. Gott sei Dank haben wir Sie dann dazu gebracht - das sage ich jetzt mit voller Anerkennung -, mit uns Punkt für Punkt eine vernünftige gesetzliche Grundlage zu erarbeiten. Lassen Sie mich aber trotzdem festhalten: Es war nicht leicht. Das ist eine traurige Feststellung, weil 53 Jahre nach Ende der NS-Zeit die Erarbeitung dieser gesetzlichen Grundlage hätte leicht sein müssen.
Es hat viel Zähigkeit gebraucht, eine Regelung zu finden. Das ist eine traurige Feststellung, weil Überzeugungsarbeit bei historischen Sachverhalten in dieser Form, wie sie heute nötig war, nicht mehr hätte nötig sein dürfen. Es war eine ausgesprochene Geduldsprobe. Auch das ist keine angenehme Feststellung, weil es hier um Menschen geht, an denen man Unrecht hätte wiedergutmachen müssen. Das ist die Aufgabe des Rechtsstaates. Man hätte ungeduldig sein müssen, um sehr viel schneller wenigstens ein zweites Unrecht an diesen Menschen wiedergutzumachen, soweit man das überhaupt noch kann.
Das alles war nicht möglich. Deswegen darf ich hier feststellen: Ich bin sehr froh, daß als Ergebnis dieses bedauerlich langsamen Prozesses wenigstens vier Punkte feststehen, nämlich erstens, daß alle NS-Urteile pauschal aufgehoben werden, ohne Wenn und Aber. Deserteure und auch Homosexuelle wurden von der nationalsozialistischen Ideologie als Schädlinge zur Vernichtung freigegeben. Deswegen hat es überhaupt keinen Sinn, hier nach „rechtsstaatlich" oder „nicht rechtsstaatlich" unterscheiden zu wollen.
Das zweite ist: Wir wissen ganz genau, daß die Aufhebung pauschal sein muß, weil Einzelfallprüfungen nicht mehr möglich sind und weil wir nicht ausgerechnet hier Justizkapazitäten zum Nachprüfen solcher Urteile verbrauchen sollten.
Drittens. Wir haben ein Vorbild, nämlich den Beschluß, den Deserteuren ihre Ehre wiederzugeben. Diesen Beschluß haben wir im letzten Jahr gefaßt. Wir waren vor zwei Tagen bei der Oberfinanzdirektion in Köln und haben dort mit den Bediensteten gesprochen, die sich in einer mustergültigen und vorbildlichen Weise darum bemühen, diesen Beschluß, nachdem das Finanzministerium so lange gebraucht hat, einen Erlaß herauszubringen, jetzt schnell umzusetzen, damit die wenigen alten Menschen, die heute noch leben, von der Entschädigung noch etwas haben.
Der Dank, den ich den Bediensteten hiermit ausdrücklich ausspreche - sicherlich auch in Ihrem Namen -, zeigt aber auch, daß wir selber schnell tätig werden müssen, wenn wir uns, Herr Kollege Geis, über Fragen der Entschädigung und der Wiedergutmachung von Unrecht unterhalten. Das ist wirklich unsere Pflicht.
Viertens haben wir in diesem Gesetzentwurf versucht, die Peinlichkeit der Rechtsprechung mancher bundesrepublikanischer Gerichte in den 50er und
den 60er Jahren zu NS-Urteilen wieder in Ordnung zu bringen. Vor zwei Jahren hat der Bundesgerichtshof selber in einer sehr guten Entscheidung erklärt, insgesamt sei die Auseinandersetzung mit der NS-Justiz fehlgeschlagen. Die nationalsozialistische Gewaltherrschaft, so der Bundesgerichtshof, habe eine „Perversion der Rechtsordnung" bewirkt, wie sie „schlimmer kaum vorzustellen" gewesen sei. Die damalige Rechtsprechung sei angesichts exzessiver Verhängung von Todesstrafen nicht zu Unrecht oft als „Blutjustiz" bezeichnet worden. Der Bundesgerichtshof hat von einer Korrumpierung der Justizangehörigen durch die NS-Machthaber gesprochen und gesagt, diese sei offensichtlich gewesen, aber die Verfolgung dieser NS-Richter, NS-Unrichter, NS-Blutrichter durch die bundesrepublikanische Justiz sei ein schändliches Schauspiel gewesen, weil die vom Volksgerichtshof gefällten Todesurteile ungesühnt geblieben seien. Keiner der dort tätigen Berufsrichter und Staatsanwälte sei wegen Rechtsbeugung verurteilt worden, ebensowenig Richter der Sondergerichte oder der Kriegsgerichte.
Otto Gritschneder, der sich als Anwalt und als Betroffener sehr lange darum bemüht hat, dieses Unrecht wiedergutzumachen, hat seinem wütenden und richtigen Aufsatz zu diesem Urteil des Bundesgerichtshofs ein Zitat von Friedrich dem Großen über Gerichte vorangestellt, das ich Ihnen hier vortragen will, weil es so gut paßt. Diese Worte von Friedrich dem Großen, niedergeschrieben 1779, lauten:
Daß ein Justizcollegium, daß Ungerechtigkeiten ausübt, weit gefährlicher und schlimmer ist, wie eine Diebesbande, vor die kan man sich schützen, aber vor Schelme, die den Mantel der Justiz gebrauchen, um ihre üble Paßiones auszuführen, vor diese kan sich kein Mensch hüten, die sind ärger wie die grösten Spitzbuben, die in der Welt sind.
Dieses Zitat, meine Damen und Herren, zeigt die Größe unserer Aufgabe.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen. Wir werden dieses Gesetz heute mit breiter Mehrheit verabschieden, und das ist gut. Grund zum Jubeln haben wir aber nicht, weil es zu lange gedauert hat, bis wir die erforderliche Mehrheit gefunden haben. Grund zum Jubeln haben wir nicht, weil es eine Wiedergutmachung für die Opfer der NS-Zeit nicht geben kann und weil wir viel zu spät dran sind, in unserem sozialen und demokratischen Rechtsstaat das zu tun, was wir schon lange hätten tun müssen: um unserer selbst und um des Rechtsstaats willen dieses Unrecht korrigieren.
Es bleiben deshalb - lassen Sie mich das sagen - die Trauer und die Einsicht, wieviel Leid wir von den überlebenden Opfern und ihren Angehörigen hätten abwenden können, wenn das, was wir heute tun, schon vor Jahren, ja vor Jahrzehnten möglich gewesen wäre.
Ich will Ihnen hier aus einem Brief zitieren. Sie sehen hier die zittrige Schrift einer sehr alten Dame, die auf Grund der kleinen symbolischen Entschädigung, die ihr Mann, ein Deserteur und Widerstandskämpfer, bekommen hat, einen Brief geschrieben hat, und zwar an die Oberfinanzdirektion in Köln. Sie schreibt:
Bedanke mich für die Bearbeitung in Sache: Feldgerichtsurteil, Zersetzung der Wehrkraft, meines Mannes. Leider konnte er seine Rehabilitation nicht mehr erleben.
Das ist es, meine Damen und Herren, und das stimmt
uns alle traurig - bei aller Genugtuung darüber, daß
es heute möglich ist, dieses Gesetz zu verabschieden.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie
haben ganz recht, man muß sich ordentlich anziehen,
wenn man als Bundesministerin der Justiz hier an das
Rednerpult tritt, Herr Marschewski.

Ich bin ganz Ihrer Meinung, das ist völlig in Ordnung.


Lassen Sie mich anfangen, meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen haben Journalisten mit Lob für die
jetzige Regierung angemerkt, sie habe es binnen ganz
weniger Tage geschafft, die „Rechtspolitik aus ihrem
Dornröschenschlaf“ zu wecken. Ich glaube, das war
nicht nur eine freundliche Feststellung, sondern das ist
auch inhaltlich richtig. In der Rechtspolitik wird es jetzt
interessanter. Ich freue mich auf die Diskussion mit
Ihnen, mit Ihnen von der CDU/CSU, auch mit Ihnen,
Herr Rüttgers, ebenso wie mit Ihnen von der F.D.P.Opposition. Die Unterschiede zwischen Ihnen beiden
sind heute schon sehr deutlich geworden. Wenn man die
dritte Oppositionsfraktion, die PDS, noch hinzunimmt,
kann man sagen, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition: Wir haben eine interessante Wegstrecke vor uns.

Das Urteil, Herr Rüttgers, das Sie über die bisherige
Politik im Rechts- und Innenbereich abgegeben haben,
war bei aller Wertschätzung gegenüber meinem Vorgänger, Herrn Professor Schmidt-Jortzig - Sie wissen,
daß ich Sie ausgesprochen schätze -, aber nicht ganz so
positiv, wie Sie meinen. Wenn Sie heute Bürgerinnen
und Bürger, Richterinnen und Richter und andere
Rechtsanwender fragen, dann sagen die Ihnen halt auch:
Diese Politik sei hektisch und ohne klare Linie gewesen.
Sie stöhnen darüber, daß sie zuviel Gesetze, zuviel unklare Gesetze bekommen haben, denen dann die Einzelkorrektur sehr häufig auf dem Fuß folgte. Sie beklagen
dann sehr deutlich, das habe nicht nur die Qualität der
Arbeit behindert, Zeit und Geld gekostet, sondern natürlich auch die Motivation beeinträchtigt. Schon deshalb
müssen wir das ändern. Wir brauchen die Arbeit und die
Motivation der Richterinnen und Richter zur Durchsetzung unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaats
unter den heutigen Bedingungen nötiger denn je.

Ich werde deshalb versuchen, Sie auch hier im Bundestag immer wieder daran zu erinnern, daß wir lieber
weniger und bessere Gesetze machen und daß wir - das
finde ich sehr gut; vielen Dank auch für die Zustimmung, lieber Herr von Stetten - Gesetzesinitiativen nicht
als Einzelkorrekturen immer klein-klein aufeinander
folgen lassen. Das war übrigens der Grund, warum ich
es gut gefunden habe, daß der Bundesrat in seiner letzten Sitzung die beiden Einzelinitiativen zum Sexualstrafrecht aus dem Lande Bayern zurückgestellt hat.
Auch in solchen Fällen nützen Lippenbekenntnisse allein nicht, wir müssen uns nach unseren Grundsätzen
richten.

Die neue Bundesregierung wird im Bereich der
Rechtspolitik die politischen Ziele vorgeben. Dafür haben wir am 27. September die Mehrheit bekommen. Dafür sind wir verantwortlich. Unsere Schwerpunkte in
diesem Bereich sind einmal der Schutz der Schwächeren durch Recht. Das hat schon Friedrich Schiller - er
ist heute schon einmal zitiert worden - vorgedacht, indem er sagte: „Das Gesetz ist der Freund des Schwachen.“ Das hat unser Grundgesetz aufgenommen, das ist
die Tradition großer Rechtspolitiker von Gustav Heinemann bis Hans-Jochen Vogel. Wir werden diesen
Grundsatz wieder durchsetzen.

Meine Damen und Herren, unser zweiter Schwerpunkt, nämlich das Bündnis gegen Gewalt, hat viel
damit zu tun. Hier geht es darum, Opfern von Kriminalität zu helfen, Opferzeugen und dann auch Zeugen zu
schützen. Es geht aber auch um den Schutz von Kindern,
Frauen, Älteren, Behinderten und Minderheiten.

Unser dritter Schwerpunkt betrifft die grundlegende
Reform der Justiz, die bisher auch schon versucht wurde - insofern hat Herr Rüttgers völlig recht -, wobei
aber nicht erreicht wurde, für die Zukunft das Erfordernis der Klarheit, der Zügigkeit, der Effizienz mit Rechtsstaatlichkeit und Transparenz zu verbinden. Wir brauchen das aber, jetzt an der Schwelle zu einer immer größeren Integration in die Europäische Union. Ich sage Ihnen: Wir werden das mit Macht vorantreiben. Ich erbitte
hier Ihre Unterstützung.

Ihre Unterstützung erbitte ich auch für den vierten
Schwerpunkt, nämlich die Erweiterung und Veränderung des Sanktionensystems, und für den fünften, nämlich die Stärkung von Gleichstellung, Teilhabe und
Bürgerrechten bei uns im Land und in der Europäischen Gemeinschaft.

Wir geben als Mehrheit in diesem Haus die Ziele vor.
Wir werden aber auch die Wege vorschlagen. Bezüglich
dieser Wege bitten wir um eine Diskussion mit Kritik, je
sachlicher und je schärfer, desto besser. Wir bitten um
Anregungen und Diskussionen, weil wir glauben, daß
wir auf diesem Wege einen Fehler der Rechtspolitik der
vergangenen Jahre vermeiden können. Dort wurde immer nach dem Konsens, nach dem kleinsten gemeinsamen Nenner gesucht. Wir wollen nicht diesen kleinsten
gemeinsamen Nenner, sondern wir wollen das beste Ergebnis in allen Punkten erreichen.

Unsere Regierung ist jetzt 16 Tage im Amt. Bis zum
Ablauf der ersten 100 Tage werden wir, werde ich Ihnen
Eckpunkte für einige dieser Schwerpunkte vorlegen. Ich
freue mich, Herr Westerwelle, daß auch Sie angedeutet
haben, daß Sie zusammen mit unserer Koalition dafür
sorgen wollen, daß wir die Schaffung rechtlicher Möglichkeiten für homosexuelle Paare, die auf Dauer zusammenleben wollen und die sich in Zukunft mit Rechten und Pflichten als Lebenspartnerschaft eintragen
lassen wollen, durchsetzen.

Ich möchte gerne die wenigen Minuten, die ich heute
noch spreche, dazu nutzen, auf einiges einzugehen, was
in den letzten Tagen - wahrscheinlich, weil man die


Konzepte nicht so genau kannte - schon im Vorfeld abwehrend gesagt wurde. Zur Justizreform: Sie ist notwendig. Ich glaube, das wird kaum mehr bestritten. Ich
freue mich, daß auch die Justizministerkonferenz des
Bundes und der Länder mit übergroßer Mehrheit gesagt
hat, wir brauchen sie, und wir sollen sie gemeinsam machen. Das heißt gleichzeitig, meine Damen und Herren:
Gemeinsamkeit in der Rechtspolitik aus Bund und Ländern ist angesagt, auch bei der Frage der Dreistufigkeit.
Bei ihr geht es uns darum, daß nach der außergerichtlichen Streitschlichtung, die wir, glaube ich, auch im
Bundestag gemeinsam wollen, die Eingangsgerichte in
die Lage versetzt werden, die umfassende rechtliche und
tatsächliche Prüfung vorzunehmen, so daß der Streitfall
dort so ausführlich gewürdigt werden kann, wie die
Bürgerinnen und Bürger das wollen und brauchen.
Wenn uns das gelingt, können wir die zweite Instanz
darauf konzentrieren, konkrete Fehler zu korrigieren.
Dann kann die dritte Instanz auf die Wahrung der
Rechtseinheitlichkeit und der Grundsatzrevision konzentriert werden. Wir möchten das gerne. Wir werden
selbstverständlich, weil das notwendig ist, großzügige Übergangsfristen mit einplanen, aber wir werden
auch weitere bisherige übergangsweise vorgesehene
Schritte der Rechtspflegeentlastung an diesem Ziel ausrichten.

Wir können damit eine Menge an Fehlentwicklungen
verbessern. Sie wissen wahrscheinlich gar nicht, daß
heute nahezu die Hälfte der erstinstanzlichen Urteile
auch dann, wenn sie grob falsch sein sollten, gar nicht
mehr korrigiert werden können. Das ärgert die Bürger.
Das führt unter anderem auch dazu, daß das Bundesverfassungsgericht im Einzelfall als Instanzersatz mißbraucht wird, und dessen Arbeit, also die Arbeit der Verfassungsrichterinnen und Verfassungsrichter, brauchen
wir wahrhaftig an anderer Stelle.

Was wir in der Tat nicht wollen, meine Damen und
Herren, ist, kleine Einheiten bei den Gerichten zu zerschlagen. Das kommt nicht in Frage. Ich bin der Auffassung: Kleine Einheiten - das zeigen die Untersuchungen - sind effizienter als die großen. Wir alle wissen,
daß die Länder diejenigen sind, die darüber bestimmen,
ob es kleinere oder größere Einheiten gibt. Ich will Sie
deswegen, meine Damen und Herren aus den Reihen der
CDU/CSU-Opposition, für den Fall, daß Sie das ernst
meinen, nur davor warnen, daß der Vorwurf des Zentralismus hier auf Ihre Länder zurückfiele und daß er mit
unseren Reformvorstellungen etwa soviel zu tun hat wie
eine Lokomotive mit einem Taschentuch, nämlich gar
nichts.

Übrigens, verehrter Herr Geis, eine Kommission
werden wir auch nicht einsetzen,

und zwar deshalb nicht, weil man Kommissionen immer
dann einsetzt, wenn man nach langer Zeit möglichst
nichts erreichen will. Wir wollen etwas erreichen.

- Nein, verehrter Herr Geis, Sie waren es. Vielleicht lesen Sie das noch einmal nach. Ich glaube, die Amnesie
greift gerade bei Ihnen noch nicht so um sich, als daß
Sie das nicht korrigieren könnten.

Lassen Sie mich noch einen zweiten Punkt nennen;
ich meine die Frage der Gewaltbekämpfung. Die Ächtung der Gewalt als Erziehungsmittel steht ganz oben
auf unserer Tagesordnung.

Wir werden dieses Ziel verfolgen, übrigens nicht deswegen, weil wir allen Eltern, jeder Mutter oder jedem
Vater, denen in einer Streßsituation einmal die Hand
ausgerutscht ist, den Staatsanwalt in das Haus schicken
wollen oder werden. Das werden wir nicht tun. Aber
wir müssen völlig klarmachen, daß Gewalt kein Erziehungsmittel sein kann, daß besonders viele Gewalttäter
als Kinder geschlagen wurden, daß sich das Übel der
Gewalt vererbt und daß wir damit Schluß machen müssen. Das ist ein Teil der praktischen Prävention, die wir
brauchen.

Wir werden auch den Schutz von Kindern und den
Schutz von geschlagenen Frauen durchsetzen. Hier gilt
der Grundsatz: Der Schläger geht, und die Geschlagene
bleibt, wenn es um die Wohnungszuweisung geht.

Gewalt gegen Ältere, Gewalt gegen Behinderte, Gewalt
gegen Minderheiten werden wir bekämpfen, und dazu
fordern wir auch Sie ausdrücklich auf.

Lassen Sie mich dazu noch ein kleines Beispiel bringen:
Kein Mensch versteht, warum eine Vergewaltigung, die
doch noch viel verwerflicher ist, wenn sie an einer Frau
begangen wird, die geistig behindert ist, nach unserem
Strafrecht geringer bestraft werden soll. Das müssen wir
ändern.

Wir haben das schon häufiger angemahnt. Das muß sein.



Ich werde heute zu der Frage kurzer Freiheitsstrafen,
des Sanktionensystems und etwa zu Fragen der europäischen Justizzusammenarbeit nichts mehr sagen, obwohl
auch diese Punkte extrem wichtig und Reformen notwendig sind. Ich denke, wir werden in den kommenden
vier Jahren eine Menge miteinander zu diskutieren haben. Wir werden Ihnen zunächst einige Vorschläge vorlegen, wie das im einzelnen genau aussehen soll. Im übrigen halten wir es mit Gustav Radbruch, der die Arbeit
von Rechtspolitikern einmal mit einer Bauhütte verglichen hat. Sie gibt es, wie wir wissen, an Domen und anderen großartigen Bauwerken. Ihre Arbeit hört nie auf;
sie haben die spezielle Aufgabe, zu erhalten und zu erneuern. Bei uns, in der Bauhütte des Rechts, in der
Rechtspolitik, die wir vorhaben, ist Erneuerung angesagt. Dazu bitte ich um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich muß sagen: Der Parlamentarismus ist
schon etwas Schönes - nach dieser Debatte sage ich das
in doppelter Weise -, vor allen Dingen dann, wenn der
Parlamentarismus, wie wir es gerade erlebt haben, zu einem lange erwarteten, fälligen und notwendigen Regierungswechsel führt, wie er jetzt stattgefunden hat. Was
kann da alles passieren?

Da kann passieren, daß wir heute, am 87. Tag der
neuen Regierung der rotgrünen Koalition vor folgende
Situation gestellt sind: Wir haben ohne Zweifel ein
wichtiges Thema vor uns. Wir müssen Korrekturarbeiten
vornehmen, weil die letzte Regierung - lassen Sie mich
das ganz freundlich sagen - bestimmte Punkte nicht gesehen hat. Man könnte, wenn man ein „junger Wilder“
wäre und ihre liebenswürdigen und besonderen Ausdrücke benutzen würde, auch sagen, daß sie in unverantwortlicher Weise geschlampt hat.

- Lieber Herr Pofalla, seien sie doch nicht so hektisch.
Sie wissen es doch ganz genau; so lange ist die Debatte
doch noch nicht her. Sie dürften sich noch ganz gut daran erinnern. Wir haben gesagt: Ja, wir wollen den genetischen Fingerabdruck zur Aufklärung und Strafverfolgung. Das ist keine Frage. Wir wollen ihn aber auf
einer rechtsstaatlichen Grundlage einführen.

Das war die Äußerung, die Professor Meyer und ich seit
Jahren gemacht haben.

Was haben Sie getan? Sie haben damals gemeint, Sie
könnten husch, husch über die Probleme hinweggehen.
Jetzt sind wir dabei zu reparieren. Wir werden das reparieren müssen, weil es ohne Zweifel so ist, daß wir den
Datenbestand des Bundeszentralregisters in rechtsstaatlich einwandfreier Weise nutzbar machen müssen. So
einfach ist der Sachverhalt.

Daß Sie es jedoch in einigen Punkte immer noch
nicht ganz verstanden haben - das ist nicht mehr so komisch -, zeigt sich in dem, was Herr Pofalla sagte. Lieber Eckart von Klaeden, auch Sie haben es gerade wiederholt. Sie müssen sich jetzt schon irgendwann darauf
verständigen, ob Sie meinen, die Rechtsgrundlage reiche für den hier notwendigen Suchlauf aus oder nicht. In
der Rede von Herrn Pofalla war beides enthalten, auch
Sie haben gemeint, es sei beides drin. Wir sagen Ihnen
genau das gleiche wie vor einem halben Jahr: Wir brauchen eine klare Rechtsgrundlage.

Lassen Sie mich hinzufügen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Der Datenschutz, der auf der Basis des Art. 2
GG dringend erforderlich und verfassungsrechtlich abgesichert ist, ist nicht ein Streusel oder ein Zuckerguß,
der auf einem Stück Kuchen nicht notwendig wäre.
Nein, er ist ein Teil unserer Verfassungsordnung. Deshalb brauchen wir beides: eine klare Strafverfolgung und
klare rechtsstaatliche Grundlagen.

- Gut, wenn Sie das teilen. Dann ist übrigens auch alles,
was hier sonst an Aufgeregtheiten verbreitet wurde, relativ schnell zu beseitigen. Dann kann man sich, lieber
Herr von Klaeden, darauf verständigen, daß wir eine
Rechtsgrundlage für den Suchlauf, für die Gruppenanfrage brauchen. Dann kann man sich auch darauf verständigen - hier hat der Kollege Funke völlig recht -,
daß dieses von Bund und Ländern gemeinsam gemacht
werden muß. Keine Frage!

Eigentlich hätte mich Herr Pofalla loben müssen, und
zwar einfach deswegen - ich weiß, es fällt ihm furchtbar
schwer -,

weil wir nicht nur am zehnten Tag der Berufung ins
Amt, verehrter Herr Kollege Geis, der Justizministerinnen- und Justizministerkonferenz zugesagt haben, wir
machen das, sondern weil wir das bereits im Kabinett
beschlossen haben. Nicht an dem Tag, den Sie genannt
haben, verehrter Herr Kollege Pofalla, aber das macht ja
nichts.

Wir haben das im Kabinett beschlossen, übrigens zusammen mit einem anderen Gesetz, das von Ihnen ebenso - ich will mir noch einmal die Sprache eines „jungen
Wilden“ kurz borgen - in unverantwortlich zögerlicher
Weise hinausgeschoben wurde, nämlich mit dem
StVÄG, bei dem uns die Länder in gleicher Weise sagen, das hätte schon längst kommen müssen, weil ihnen
die Gerichte erklären: Wenn die rechtsstaatlich einwandfreie Grundlage nicht bald kommt, dann bekommen wir
enorme Probleme.

Sie, lieber Herr Kollege von Klaeden, haben völlig
recht: Sie als Opposition können ganz schnell irgend etwas hinschreiben und als Fraktion in den Bundestag
einbringen. Wer wüßte das nicht besser als die Opposition der letzten 16 Jahre. Natürlich finde ich das ganz toll.
Wenn es Ihnen um diesen Triumph geht, dann sollen Sie
ihn gern haben, übrigens mit Blumen.

Daß Sie mit Ihrem Vorschlag jedoch Hilfe versprechen und keine Abhilfe schaffen, daß Sie Brot versprechen und Steine bringen, wissen auch Sie.

Ich will Ihnen gern noch einmal sagen, was in ein solches DNA-Reparaturgesetz, das wir wegen Ihrer Säumigkeit machen müssen, gehört. Das steht auch in dem
Entwurf, den das Bundeskabinett beschlossen hat.

Wir brauchen erstens die Anforderung von Auskünften aus dem Bundeszentralregister durch Staatsanwaltschaften und das Bundeskriminalamt an Hand eines
Straftatenkatalogs für die Durchführung von DNAAnalysen bzw. zum Abgleich mit der Haftdatei des
BKA, also Regelungen über die Erhebungsbefugnis.

Wir brauchen zweitens die Erteilung der Auskünfte
durch das Bundeszentralregister an Staatsanwaltschaften
und das Bundeskriminalamt, also Regelungen über diese
Übermittlungsbefugnis.

Wir brauchen drittens die Durchführung des Abgleichs der Registerauskünfte mit der Haftdatei des
BKA - wenn Sie möchten, kann ich Ihnen auch noch die
entsprechende Bestimmung sagen: § 9 Abs. 2 des entsprechenden Gesetzes - zur Ermittlung der Fälle baldiger Haftentlassung, also Regelungen über die sogenannte Abgleichsbefugnis.

Wir brauchen - ich will das gar nicht zu weit fortführen - weitere Regelungen über die Ermittlungsbefugnis,
wo es um die Übermittlung der Ergebnisse des Abgleichs an die zuständigen Landeskriminalämter durch
das BKA und die Weiterleitung an die zuständigen
Staatsanwaltschaften durch die Landeskriminalämter
oder sonstige Stellen geht.

Schließlich brauchen wir die sofortige Löschung der
Registerdaten mit negativem Abgleichergebnis - das
hätte Ihnen übrigens auch bei „schnell hingeschlappten“
Formulierungen auffallen müssen - und die Löschung
der Daten über die Trefferfälle beim BKA innerhalb einer kurzen Frist sowie die Löschung der Daten bei den
sonstigen Empfängern, wenn sie dort für den Zweck des
§ 2 des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes nicht mehr
benötigt werden, also Regelungen über die Löschungspflicht.

Bei Ihnen fehlen drei dieser wichtigen Regelungen.
Das zeigt, daß man auf der Basis Ihres Gesetzentwurfes
nicht vorankommen kann.

- Zu Ihnen, lieber Herr Kollege, darf ich sagen: 60 Jahre
und noch kein bißchen leise. Aber so sind Sie uns am
liebsten.

- Vielen Dank, daß Sie mir das zutrauen.
Lieber Kollege Geis, wenn Sie sich in die Materie

vertiefen, werden Sie feststellen: Ich habe an dieser
Stelle recht.

Am besten wäre es gewesen, Sie hätten damals, als Sie
die Mehrheit hatten, darauf gedrängt, daß das Gesetz
kommt. Dann hätten wir heute die Probleme nicht.

- Entschuldigung, das haben wir ja getan.

- Wir haben es schon längst getan.

- Einen besseren Beweis für „60 Jahre und kein bißchen
leise“ hätten Sie, lieber verehrter Kollege Geis, gar nicht
geben können.

- Sie rufen laut „Haltet den Dieb!“, aber haben sich selber in die Lage des Diebes begeben. Angesichts dessen
dürfen Sie sich nicht wundern, daß das nur komisch
klingt.

- Ich sage es Ihnen jetzt zum drittenmal - und tue es
auch, wenn Sie mich noch ein viertes Mal auffordern -:
Wir haben bereits einen Gesetzentwurf beschlossen.

- Ich werde ihn Ihnen nachher persönlich übergeben.

- Das freut mich wirklich. Das halte ich auch für eine
gute Gesprächsgrundlage.

- Lieber Herr Kollege Geis, Sie wissen ganz genau: Das
war jetzt nur noch komisch. Wir haben gehandelt,

und wir beziehen die Länder - das wissen Sie ganz genau - auch mit ein. Deswegen hat es gar keinen Sinn,
daß Sie sich weiter aufregen.

Lassen Sie uns jetzt einmal darüber reden, wie wir die
Versäumnisse der CDU/CSU in dieser Frage vernünftig
bereinigen.

Wir haben die entsprechenden Bestimmungen im Kabinett beschlossen; jetzt werden die Länder drüberschauen. Sie haben zur Kenntnis zu nehmen - ob Ihnen
das paßt oder nicht - und wissen ja genauso gut wie ich,
daß die Länder ein entscheidendes Wort mitzureden haben.

Jetzt komme ich zu dem, was Sie - auch in der Opposition - und Ihre besonderen Freunde in den Ländern tun
können: Sie können dazu beitragen - was Sie in den
letzten 16 Jahren versäumt haben -, daß die Regelungen
auf eine gute Rechtsgrundlage gestellt werden und diese
schnell beraten wird. Das gilt für das StVÄG, und das
gilt für § 2 des DNA-Korrekturgesetzes, den wir - leider
so gestückelt, wie Sie ihn uns überlassen haben - ändern
müssen.

Ich bin ganz sicher: Wenn es denn nicht nur komisch
gemeint war, sondern wenn Sie dazu beitragen wollen,
daß das rechtsstaatlich umgesetzt wird, dann werden wir
Wege finden.

Aber wenn Sie - gerade Sie von der CDU/CSU - in den
Versäumnissen der letzten 16 Jahre verharren

und die Blockade beim StVÄG nicht aufgeben, wird es
leider Gottes länger dauern. Wir wollen das nicht.

Ich darf zum Schluß meiner Rede kommen.

Am 87. Tag der neuen Bundesregierung erklären wir
hier, daß wir das bereits beschlossen haben.

- Keine Sorge, lieber Herr Geis: Im Moment habe ich
das Mikrophon. Wenn Sie nachher ans Mikrophon gehen, dann können Sie lauter sein. Es nützt überhaupt
nichts.

Wir machen Ihre Schlamperei wieder gut. Wir korrigieren, was Sie unterlassen haben. Wir machen es
schnell und in rechtsstaatlich einwandfreier Weise.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Verehrter Herr Kollege Geis, als ich gerade Ihre Klage
gehört habe, habe ich gedacht: So schwer kann Opposition sein! Jetzt können Sie sich endlich vorstellen, wie
sehr wir unter Ihnen gelitten haben.

Ich habe den Vorzug, daß ich heute an dieser denkwürdigen Sitzung des Rechtsausschusses nicht teilgenommen habe. Aber ich kann Ihnen sagen: Das, was Sie
hier geäußert haben, haben wir in den vergangenen
16 Jahren mit großem Recht sehr häufig gedacht und
häufig auch gesagt. Ich denke, wir brauchen parlamentarisches Verhalten auf allen Seiten. Der Rechtsausschuß
war insgesamt gesehen grosso modo eigentlich immer
ein Hort der Auseinandersetzung; und so soll es auch
bleiben. Insofern stimme ich Ihnen völlig zu.

Wir beraten heute über den Justizhaushalt 1999. Es
ist das erste Mal ein etwas veränderter Haushalt. Meine
Bitte ist, meine Damen und Herren - und natürlich wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses, an den Kollegen Schneider in ganz besonderer Weise, an den Kollegen Henke, an den Kollegen Hoyer, an die Kollegin Ehlert und an den Kollegen
Berninger -, ihn noch weiter zu verändern, und zwar
einfach deswegen, weil ich glaube, daß das, was gemacht werden muß, es auch wert ist. Ich bedanke mich
- bei aller unterschiedlichen Sicht - ganz ausdrücklich
für Ihre Worte; das ist gar keine Frage. Über die einzelnen Dinge muß man reden; auch das ist keine Frage. Ich
glaube, daß der Justizhaushalt noch etwas verändert
werden kann, und dafür möchte ich heute ausdrücklich
werben.

Seit etwa 50 Jahren hat der Justizhaushalt ohne Zweifel - ich habe mir das gerade noch einmal angeschaut immer Gemeinsamkeiten und Auffälligkeiten, auf die
man schnell stößt. Er ist klein, aber fein; so ist es auch
weiterhin. Er macht, glaube ich, 1,5 Promille des Gesamtvolumens aus.

- Ja.

- Rechnen Sie einmal nach! Ich weiß schon, wovon ich
rede.

- Entschuldigung, was haben Sie gesagt?

- Unsachlich sicher nicht!

- Ach so! Woher die Promillediskussion kommt, lieber
Herr Geis, das wissen wir. Es sind natürlich Prozent, Sie
haben völlig recht.

Wir haben praktisch kaum nachgeordnete Behörden;
über eine müssen wir gleich noch reden. Die Gerichte,
die in unseren Geschäftsbereich fallen - das sind übrigens hinsichtlich der Kosten nicht das Bundessozialgericht und das Bundesarbeitsgericht -, sind keine nachgeordneten Behörden. Daß ich das erwähne, hat den
Grund, daß jede Stelleneinsparung der vergangenen
Jahre den Bundesjustizhaushalt - ich denke an die Arbeitsfähigkeit - sofort ins Mark getroffen hat.

Die dritte Gemeinsamkeit ist immer wieder allen
Haushalten des Bundesjustizministeriums - ich darf hinzusagen: gerade auch den Haushalten meiner Vorgängerinnen und Vorgänger - bescheinigt worden: Stets ist
der sparsame Ansatz gelobt worden. Ich denke, wenn
ich Ihnen versichere, daß es so auch bleiben soll, werden
Sie es mir glauben. Alles andere wäre extrem unschwäbisch. Wir bieten Ihnen, gerade auch den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Haushaltsausschuß, unsere volle
Offenheit an, so wie wir schon begonnen haben.

An dieser Stelle sage ich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Bundesjustizministeriums herzlichen
Dank. Sie haben gerade in den letzten Monaten der Veränderung ein hohes Maß an Engagement und Motivation
gezeigt, für das ich mich herzlich bedanken möchte.

Herr Kollege Henke, selbstverständlich haben Sie
völlig recht: Über Einzelheiten wird man reden müssen.
Zwei, drei Dinge, die Sie angesprochen haben, möchte
ich gerne aufgreifen. Sie haben zwei Seminare bzw.
Konferenzen erwähnt, die Sie nicht für gut befunden haben. Sie sollten sich das noch einmal überlegen. Diese
Veranstaltungen sind weniger dazu da, daß ich da hingehe, sondern dienen dazu, daß im europäischen Rechtsraum nicht nur die Harmonisierung der Gesetze, sondern
auch eine Verbesserung der Zusammenarbeit sowohl im
straf- als auch im zivilgerichtlichen Bereich vorangetrieben wird. Lassen Sie uns deshalb noch einmal darüber reden. Sie werden sehen: Das ist nicht nur deswegen vernünftig, weil es schon geplant war, als ich die
Haushaltsverantwortung übernommen habe. Das ist
nicht neu.

Zudem bitte ich darum, daß wir uns den Zustand
beim Deutschen Patentamt noch einmal anschauen.
Auch dort gibt es besondere Probleme, die sehr leicht
und sehr schnell zu schildern sind. In Deutschland haben
wir viele Erfinder, und wir sind stolz darauf. Deswegen
und weil wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit
großschreiben, wollen wir, daß Patentanmeldungen und
Patentprüfungen schnell vor sich gehen. Wenn wir das
zu einigermaßen vernünftigen und wettbewerbsfähigen
Bedingungen machen wollen, benötigen wir auch die
notwendige Zahl der Prüferinnen und Prüfer. Die haben
wir heute nicht. Daher wird das eine der Bitten sein, mit
denen wir auf Sie zukommen.

Die letzte Frage, die ich ansprechen will - auf den
Täter-Opfer-Ausgleich ist bereits hingewiesen worden;


ganz herzlichen Dank -, bezieht sich auf den Umzug in
das Reichsgerichtsgebäude in Leipzig. Ich habe den
Eindruck, daß hier die Linie, die das Bundesbauministerium und auch das Bundesministerium der Justiz verfolgen, richtig ist. Wir müssen eine vernünftige Lösung
finden, die Sparsamkeit mit der Notwendigkeit verbindet, dieses Symbol nutzbar zu machen.

Meine Bitte ist, die Funktionsfähigkeit und die Bedeutung genau dieses Gebäudes für die Rechtspflege in
den östlichen Ländern unseres wiedervereinigten Landes
deutlich zu sehen. Ich denke, wir werden in den kommenden Tagen und Wochen noch miteinander darüber
reden können.

Nun gibt es die traditionelle Funktion der Diskussion
um den Justizetat, daß man sich noch einmal überlegt:
Was ist überhaupt das Wesen dieser Arbeit? Bei uns
stellt sich die Frage: Was ist das Wesen der Rechtspolitik? Ich danke Ihnen, Herr Kollege Geis, insofern, als
Sie mit Ihren Bemerkungen dazu übergeleitet haben.

Ich bin in der Tat der Meinung, daß der Justizhaushalt
auch dieses Verständnis widerspiegeln muß. Sie haben
völlig recht: Rechtspolitik hat den Auftrag, zu dem zurückzuführen, was uns unsere Verfassung aufgegeben
hat. Nur wenn sie ihn erfüllt, ist sie gut. Das bedeutet,
die Grundentscheidungen für eine freiheitliche, rechtsstaatliche und soziale Demokratie in unserer Zeit mit
den Mitteln des Rechts, einschließlich Schutz des
Schwachen, durch Recht sichtbar zu machen.

Herr Geis, Sie waren bei meiner Vereidigung dabei
und wissen, daß ich Ihnen folge, daß es in der Wertordnung unseres Grundgesetzes zur Menschenwürde
- sprechen wir es ganz konkret aus - natürlich vorstaatliche Bindungen gibt, die wir nicht missen möchten. Sie
wissen: Ich habe die religiöse Eidesformel gewählt, aber
nicht jeder, der sie wählt, sieht das so wie ich. Sicher
machen sich andere auch andere Überlegungen. Nicht
jeder, der nicht die religiöse Formel wählt, sieht es nicht
so wie ich. Deswegen lassen Sie uns es einfach so sehen,
daß die Einhaltung unseres Grundgesetzes mit seiner
zentralen Verpflichtung zur Bewahrung der Unantastbarkeit der Menschenwürde unsere Aufgabe ist.

Jetzt will ich noch etwas zur Methode sagen. Ich habe
das schon an einigen Stellen ausgeführt und will es hier
noch einmal sehr deutlich machen. Die Methode der
Rechtspolitik, nicht nur ihre Rückbindung an den Auftrag des Grundgesetzes muß wieder deutlich werden.
Die Methode muß sein - damit komme ich wahrscheinlich wieder in die Richtung, die der Kollege Henke eingeschlagen hat -, eine Bauhütte zu errichten, so wie es
Radbruch einmal gesagt hat. Das heißt, das Bauwerk
und die Rückbindung müssen klar sein. Man darf nicht
meinen, man könne hektisch, raus oder rein, ruck oder
zuck alles neu machen wollen, sondern man muß das
Bauwerk und die Rückbindung deutlich machen - ich
will das noch einmal verdeutlichen -, um Schritt für
Schritt in eine vernünftige Richtung zu gehen.

Wir wissen, daß unsere Bundesländer einen Großteil
der Verantwortung im Justizbereich tragen. Deswegen

muß diese Methode der Verwirklichung von Reformen
gemeinsam mit den Ländern praktiziert werden. Ich lade
Sie, die Damen und Herren von der Opposition, ausdrücklich dazu ein, uns nicht nur zu begleiten, sondern
mitzudiskutieren.

An dieser Stelle, verehrter Herr Geis, lassen Sie mich
auf folgendes hinweisen: Ich war zu lange Mitglied und
auch Vorsitzende des Rechtsausschusses, um hier auch
nur in den Verdacht zu geraten, daß ich die Kolleginnen
und Kollegen nicht mit der gleichen Hochachtung und
dem gleichen Respekt bedenken würde, wie Sie ihn hier
geschildert haben.

Ich darf zwei Dinge sagen. Zum einen: Ich war auf
meine Anregung hin am 2. Dezember, also knapp sechs
Wochen nach meiner Ernennung, im Rechtsausschuß
des Deutschen Bundestages und habe selbstverständlich
über all das informiert, über das zu informieren war.

Zum anderen: Wenn Sie den Kollegen Vorsitzenden
des Rechtsausschusses fragen, werden Sie auch von ihm
erfahren, daß schon seit längerer Zeit - das ergibt sich
auch aus dem Sitzungsplan des Rechtsausschusses - für
den 3. März gegen 12 Uhr, nach der Kabinettssitzung,
vorgesehen ist, daß wir in aller Ausführlichkeit über die
Fragen reden, die wir bereden müssen. Ich halte das für
absolut selbstverständlich.

Wir werden dann auch darüber reden müssen, daß es
eine Menge an Aufgaben gibt, die wir zum Teil weiterführen, zum Teil wieder aufnehmen. Diese Aufgaben
reichen von der Verbesserung des Zeugnisverweigerungsrechts bis zur schleunigen Umsetzung lange verabschiedeter EG-Richtlinien. Es macht einen verdammt
schlechten Eindruck, wenn die Bundesregierung durch
ihre Minister Umsetzungsfristen zustimmt und sie dann
nicht einhält. Da wird also eine Menge aufgearbeitet
werden müssen.

Das geht dann weiter bis zur Korrektur - auch das
wird auf den Rechtsausschuß zukommen - des DNAGesetzes - Stichwort: genetischer Fingerabdruck - und
zum Strafverfahrensänderungsgesetz, das seit mehr
als 15 Jahren überfällig ist und die Grundsätze des Datenschutzes und damit auch den Persönlichkeitsschutz
im Strafverfahren umsetzen soll. Alles das wird eine
Rolle spielen. Darüber werden wir uns im einzelnen unterhalten.

Ich würde - nicht nur weil mir das wichtig ist, sondern auch weil Sie das angesprochen haben - noch gern
zu vier Feldern und einem besonderen Punkt vortragen.

Das ist zum einen der Bereich einer Verbesserung der
Gerechtigkeit im deutsch-deutschen Rechtsverhältnis.
Wir wissen alle ganz genau - da haben Sie völlig recht,
Frau Kollegin -, daß hier das eine oder andere aufgearbeitet werden muß. Keine Sorge, ich will jetzt nicht auf
die Frage eingehen, ob die grundlegenden Entscheidungen 1990 in jedem Fall richtig waren. Sie sind getroffen
worden, und wir haben uns heute mit den Folgen auseinanderzusetzen.

Aber ich halte es für völlig falsch, weiterhin so zu
verfahren, wie das in den letzten vier Jahren eingerissen
ist, das heißt, hier etwas zu flicken und da etwas zu flikBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin

ken, gleichzeitig aber wieder ein Loch aufzureißen und
etwas aufzunehmen, was interessant oder auch wichtig
sein könnte oder ist.

Daher haben wir uns vorgenommen, daß wir jetzt zunächst einmal sammeln und eine Runde mit den fünf
jungen Ländern machen; das wird Ende April stattfinden. Dann wollen wir das, was jetzt repariert, verändert
oder an Gerechtigkeit hergestellt werden muß, zusammen als einen Schwerpunkt einbringen. Da kann man
dann inhaltlich anderer Meinung sein. Aber ich glaube,
Herr Kollege Funke, von der Methode her ist das genau
der richtige Weg. Dazu gehören übrigens auch die Prüffragen, auf die wir großen Wert legen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen will, ist die
europäische Zusammenarbeit. Das hat uns natürlich in
den letzten 121 Tagen ganz unmittelbar beschäftigt, und
zwar in der Vorbereitung, aber dann auch in der Wahrnehmung der europäischen Präsidentschaft für den Bereich der Rechtspolitik.

Um was es geht, wissen wir alle. Wir brauchen den
einheitlichen europäischen Rechtsraum, und zwar deswegen, Herr Kollege Henke, weil wir nicht zu einer
politischen Union kommen, sondern in der Wirtschaftsunion steckenbleiben, wenn wir nicht auch eine Rechtsunion unter Beachtung der Subsidiarität haben. Ich gehe
davon aus, daß das die einheitliche Meinung aller Fraktionen dieses Hauses ist. Aber wir müssen halt auch
noch etwas dafür tun. Das heißt: Harmonisierung der
Vorschriften, Verbesserung der strafrechtlichen Zusammenarbeit, Verbesserung auch der zivilrechtlichen Zusammenarbeit in Europa und - das ist eine der Aufgaben, die wir jetzt erledigen müssen - eine gute und vernünftige Überleitung vom Regime des Maastrichter
Vertrages in den Amsterdamer Vertrag.

Es gibt noch zwei Dinge, die wir aufgreifen werden.
Wir müssen das Prinzip der Rechtsstaatlichkeit - deswegen habe ich vorher noch einmal auf das Grundgesetz
Bezug genommen - auch in diesem einheitlichen europäischen Rechtsraum deutlicher und stärker zum Durchbruch bringen.

Wir brauchen auch einen Grundrechtekatalog, das
heißt eine Grundrechtscharta. Dazu führen wir zusammen mit der Europäischen Kommission Ende März eine
Veranstaltung in Köln durch, zu der ich Sie herzlich
einlade. Ich glaube, hier können wir noch ein neues Signal geben.

Der nächste Punkt, der mir wichtig ist - auch dieser
ist angesprochen worden -, ist die Justizreform. Lieber
Herr Kollege Henke, Sie haben mich immer auf Ihrer
Seite, wenn es gegen Zentralisten geht. Nicht einmal der
baden-württembergische Justizminister hält die Auffassung aufrecht, wir wollten irgendwo an die Amtsgerichte heran. Nichts wäre falscher. Ich habe das in diesem Hause schon mehrfach gesagt. Wie die Eingangsgerichte organisiert werden, wie sie heißen oder ob es da
eines oder zwei gibt, gehört nicht zu den Aufgaben des
Bundesgesetzgebers. Damit kann man vielleicht noch
Stimmung machen, aber das wäre von der Sache her
natürlich nicht gerechtfertigt.

Es geht darum, die Ziele Bürgernähe, Transparenz
und Effizienz unter Berücksichtigung auch der Kostenproblematik der Länder zu erreichen. Zugleich geht es
- das habe ich gerade angesprochen - um den Einbau
des deutschen Justizsystems in das Rechtssystem Europas. Wenn wir das wollen, dann ist es vernünftig, die
Eingangsgerichte zu stärken und die außergerichtliche
Streitschlichtung obligatorisch vorzuschalten, die Mittelgerichte auf die Fehlerkontrolle zu konzentrieren und
die Obergerichte auf die Wahrung von Rechtseinheitlichkeit und Rechtsfortbildung auszurichten. Dort können wir vielleicht - auch mit diesem Vorschlag werde
ich auf Sie zukommen - die Verfahrensrüge ansiedeln,
weil ansonsten das Bundesverfassungsgericht, das wir
dringend brauchen, erstickt. Das ist die Grundidee, Herr
Henke.

Über die Frage, wie wir anfangen, sind wir schon mit
den Ländern, aber auch mit Ihnen im Gespräch. Klar ist,
daß die eben erwähnten Ziele nur Schritt für Schritt zu
erreichen sind. Beginnen wollen wir in diesem Jahr im
Bereich der Zivilgerichtsbarkeit mit der Rechtsmittelreform. Im nächsten Jahr wird es dann im Bereich der
Strafgerichtsbarkeit weitergehen. Damit kommen wir,
wie ich glaube, vernünftig zum Ziel.

Ein weiterer Schwerpunkt ist das Bündnis gegen
Gewalt. Dazu ist hier schon vieles gesagt worden, was
ich für richtig halte. Nur wäre es mir sehr recht, Herr
Geis, wenn wir aus dem europäischen Rechtsraum heraus zur Kenntnis nähmen, welche guten Erfahrungen bereits jene Länder gemacht haben, die verbindlich in das
Familienrecht geschrieben haben, daß ein Kind nicht nur
ein Recht auf eine Erziehung, sondern auch auf eine gewaltfreie Erziehung hat, daß also Gewalt als Erziehungsmittel nicht erlaubt ist. Ich weiß doch, daß Sie als
Vater den Beispielfall, den Sie gewählt haben, auch
nicht dadurch lösen würden, daß Sie das Kind mit gewaltsamen Methoden herausholten. Sie hätten früher angesetzt und die Möglichkeiten der Erziehung genutzt,
die Erwachsenen zu Gebote stehen. Uns muß es darum
gehen, nicht nur am Sonntag über die zunehmende Gewalt und Gewaltbereitschaft in unserem Land zu klagen,
sondern in den Bereichen zu handeln, in denen Politik
und Gesellschaft etwas tun können. Deswegen halten
wir an dem Bündnis gegen Gewalt fest.

Ein letzter Punkt ist die Frage der Erweiterung des
Sanktionensystems. Diese Erweiterung muß sein. Hier
können wir auf der Arbeit einer Kommission aufbauen,
die Sie unter der Leitung des verdienten bisherigen
Kollegen von der CDU, Horst Eylmann, dankenswerterweise eingerichtet haben. Wir haben diese Kommission personell etwas erweitert und sie gebeten, die Arbeiten zeitlich zu straffen. Das Ziel der Erweiterung des
Sanktionensystems im Bereich des Erwachsenenstrafrechts muß es sein, daß wir rechtsstaatlich tat- und
schuldangemessen bestrafen können und daß wir dort
- darauf kommt es mir an -, wo es heute nicht mehr
funktioniert, einen Denkzettel derart verabreichen, daß die
Betroffenen die Einhaltung der demokratisch beschlossenen Gesetze nachvollziehen können und akzeptieren.

Meine Damen und Herren, da wird nun alles vom
selbständigen Fahrverbot über die Ersatzfreiheitsstrafe,



die durch gemeinnützige Arbeit abgelöst werden soll
- „Schwitzen statt Sitzen“ -, und den Täter-OpferAusgleich bis hin zum überwachten Hausarrest, aber
auch das Vorgehen gegen Alltagskriminalität erörtert
werden, so daß wir danach relativ schnell mit Vorschlägen auf Sie zukommen können. Das muß nach unserer
Auffassung nicht nur um des Rechtsstaates willen sein,
sondern auch deswegen, weil wir erreichen müssen, daß
diejenigen, die ins Gefängnis gehören, dort auch wieder
resozialisiert werden können. Das brauchen wir unter
dem Gesichtspunkt des Schutzes der Opfer und des
Schutzes vor Wiederholungstätern.

Sie sehen, lieber Herr Kollege Henke, der Justizhaushalt ist wichtig. Er muß sich noch verändern. Ich werbe
um Ihre Unterstützung. Es ist wichtig, daß wir hier einige Schritte nach vorne kommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Pofalla, als ich Ihre Rede gehört habe, habe
ich befürchtet, es würde wieder ein Diskussion werden,
wegen der uns die Menschen, die Juristen so lieben;
denn eine solche Mischung aus Selbstlob, Verriß und
Verwirrspiel führt dazu, daß kein Mensch mehr weiß,
worum es geht.

Ich war froh, daß einige der anderen Redner dann noch
klargemacht haben, was wir heute hier eigentlich tun.
Lassen Sie es mich mit einem Satz sagen: Wir reparieren
ein Versäumnis, einen Fehler, der im letzten Jahr - - Natürlich. Ich komme gleich noch darauf zu sprechen.
Ich will aber erst einmal einen Satz zu Ende sprechen
dürfen: Wir reparieren einen Fehler, den Sie in Ihrer
Allwissenheit im letzten Jahr hinterlassen haben. Das
tun wir innerhalb der ersten zehn Sitzungswochen der
Legislaturperiode.

Ich finde, das sollte sehr deutlich gemacht werden.

Ich komme jetzt zu dem, was Sie gesagt haben. Lieber Herr Pofalla, ich habe im Gegensatz zu Ihnen überhaupt kein Problem damit, auch einmal anderen, in diesem Fall Ihnen, Lob oder Zustimmung vor die Tür zu
legen, wenn es verdient ist.

Am 24. Juni des letzten Jahres hat der Deutsche Bundestag beschlossen, daß die Nutzung des genetischen
Fingerabdrucks in der Strafprozeßordnung verankert
werden soll. Auch wenn Sie sich jetzt aufregen: Daß das
möglich wurde, lag weniger an Ihnen, als vielmehr auch
an Professor Jürgen Meyer, der bereits vorher über viele
Jahre die Vorarbeit geleistet hatte.

Wenn Sie jetzt schon loben, dann seien Sie doch großzügig, und sagen Sie: Ehre, wem Ehre gebührt.

Was wollten wir im letzten Jahr? Was haben wir - da
haben Sie völlig Recht, Herr Pofalla - auch mit meiner
Stimme, mit unseren SPD-Stimmen gemacht? Wir
wollten erreichen, daß alles getan wird, was getan werden kann, um sicherzustellen, daß die schrecklichen
Verbrechen, wie sie in den letzten Jahren insbesondere
an Kindern verübt worden sind, möglichst schnell aufgeklärt werden können. Dazu dienen diese neuen Möglichkeiten mit dem genetischen Fingerabdruck.

Wir haben damals gewarnt - ich brauche darauf nicht
mehr besonders einzugehen -, daß im damaligen HuschHusch-Verfahren und mit den ideologischen Verkrampfungen damals - Herr van Essen hat darauf hingewiesen - eine vernünftige Rechtsgrundlage nicht geschaffen
werden konnte. Darüber ist die Regierung damals hinweggegangen. Der Vorwurf der Arroganz wäre da richtig und angemessen gewesen.

Warum, meine Damen und Herren? Nicht - Herr
Pofalla, ich glaube, das ist ein Punkt, der hier klarwerden muß -, weil es nach Ihrem Gesetzentwurf überhaupt
nicht möglich gewesen wäre, bei Tätern Genproben zu
entnehmen, die wegen einer erheblichen Straftat bereits
rechtskräftig verurteilt worden sind, falls die entsprechende Eintragung dieser Straftat im Bundeszentralregister noch nicht getilgt ist, sondern einfach deswegen, weil die dafür nötige Auswertung von erheblichen
Aktenbeständen bei den zuständigen Länderbehörden in
der Praxis zu aufwendig wäre.

Nachdem man das in den Ländern festgestellt hat,
sind sie gekommen und haben gesagt: Wir brauchen
eine Reparatur. Diese Reparatur, meine Damen und
Herren, habe ich ihnen im letzten November bei der
Justizministerkonferenz zugesagt. Wir haben diese
Reparatur in einen Gesetzentwurf der Bundesregierung
eingebracht, da haben Sie völlig recht.

- Natürlich liegt er vor.

Wenn Sie nicht ganz so schnell wären, dafür gelegentlich aber noch ein bißchen rechnen würden, dann würden Sie feststellen, daß es grundgesetzliche und geschäftsordnungsmäßige Fristen gibt. Wenn die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorschlägt und einbringt,
hat der Bundesrat ein Recht, darüber zu beraten. Erst
dann kommt der Entwurf in den Bundestag. Aber das
wissen Sie ja aus den letzten 16 Jahren. Das hat sich
auch nicht verändert.

Damit ich Sie wieder versöhne: Sie haben in einem
Punkt recht. Es war völlig richtig, auch von Ihnen als
Opposition - lassen Sie mich sagen, diese Rolle spielen
Sie vorzüglich -,

auf ein schnelleres Verfahren zu drängen. Deswegen bin
ich den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, daß sie den
DNA-Teil des StVÄG herausgelöst und in einem Koalitionsentwurf übernommen haben und daß wir jetzt in der
Lage sind, ihn heute nicht nur abschließend zu beraten
und zu beschließen, sondern ihn auch möglichst schnell
in Kraft treten zu lassen.

Die Länder haben jetzt den Nutzen davon. Es besteht
nun die Möglichkeit, den Datenbestand des Bundeszentralregisters auf einfachere Weise zur Verfügung zu
stellen und damit die Strafverfolgung zu verbessern.
Genau das tun wir. Genau das wollen wir.

Wenn Sie dafür stimmen, finde ich das prima. Dann
können wir - diesen Vorschlag darf ich an die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen richten - diesen Teil der Unterstützung von seiten der Opposition
durchaus honorieren. Ich finde aber, Herr Pofalla, Sie
sollten dann sozusagen im Gegenzug auch zugeben, daß
Sie in den Punkten, in denen sich Ihr Gesetzentwurf von
dem der Koalitionsfraktionen unterscheidet, sachlich
nicht recht haben,

und zwar aus folgenden Gründen.

Der erste Punkt - darauf ist schon hingewiesen worden -: Die Erhöhung der Sicherheitsstandards muß
keineswegs mit der Aufgabe oder Verwässerung des
rechtsstaatlich Gebotenen erkauft werden. Datenschutz
und Sicherheit sind keine sich ausschließenden Gegensätze. Wenn Sie das aber nicht verstehen - ich habe die
ganze Zeit gehört, daß Sie an dieser Grundfrage immer
noch herumdiskutieren -, dann lassen Sie sich sagen:
Die Sozialdemokraten, die Freien Demokraten - ich bin
dankbar, daß sie das auch so sehen - und die Grünen
sowieso, wir alle werden darauf drängen, daß eine Erhöhung der Sicherheitsstandards mit Rechtsstaatlichkeit
und auch Persönlichkeitsschutz - in diesem Rahmen
auch Datenschutz - vereinbar gemacht werden. Das ist
genauso notwendig wie die Vereinbarung von Gerechtigkeit und Modernisierung in unserem Land.

Der zweite Punkt: Ein Blick auf die Bedeutung dieser
Reparatur hätte Sie schnell zu der Antwort auf die Frage
geführt, welche Stellen die betreffenden Daten überhaupt benötigen. Dann wären Sie sehr schnell darauf
gekommen, daß der Einwurf des Kollegen van Essen
richtig und nicht mit dem Satz zu beantworten war, er
sei ja bei der Staatsanwaltschaft gewesen; das erschwere
die Angelegenheit nur.

Die Staatsanwaltschaften sind zur Strafverfolgung
berufen. Sie sind ebenfalls zur Anordnung von DNAProben berufen. Also war es sinnvoll, praktisch und
richtig, die Staatsanwaltschaften jetzt nicht nur zu ermächtigen, sondern sie schließlich dafür zu bestimmen.

Daß das Bundeskriminalamt ebenfalls zu den abfrageberechtigten Stellen gehört, ist nicht ideologisch
begründet, sondern richtig, weil dort die Haftdatei
angesiedelt ist. Das macht also wirklich Sinn.

Der dritte Punkt ist der Straftatenkatalog. Ich
glaube, daß man auch darüber nicht so ideologisch
eifern muß. Jeder weiß, daß mit diesem Straftatenkatalog keine abschließende Definition etwa der „Straftaten
von erheblicher Bedeutung“ geliefert worden ist. Das
steht übrigens auch ausdrücklich in der Begründung des
Gesetzentwurfes. Sollte der Straftatenkatalog in einem
der Punkte - es müßte dann im einzelnen nachgewiesen
werden, daß das eine Rolle spielt - erweitert werden
müssen, dann besteht dazu die Möglichkeit. Außerdem
gibt es die Einzelsuche auf dem traditionellen Weg. Das
heißt, es gibt hier kein Problem. Wir gehen nicht unter
dem Aspekt vor: Was sagt meine Ideologie, was muß
ich deshalb hineinschreiben? Vielmehr fragen wir: Was
ist erforderlich, was brauchen wir zur Erhöhung der
Sicherheitsstandards und gleichzeitig zur Beachtung des
rechtsstaatlich und grundgesetzlich gebotenen Datenschutzes? Deswegen ist die Form, die wir gewählt
haben, sachgemäß.

Der vierte Punkt: Ich habe nicht verstanden, warum
Sie die Befristung kritisiert haben. Es handelt sich um
einen Suchlauf im Bundeszentralregister. Selbst wenn
ich verstanden hätte, was Sie daran zu kritisieren haben,
Herr Pofalla, müßte ich Ihnen sagen: Man muß doch
schon deswegen für eine Befristung sein, weil sie vor
allem der Beschleunigung der Abfragen durch die
Staatsanwaltschaften und das Bundeskriminalamt dient.
Eben wegen dieser Befristung kann den Abfragen Nachdruck verliehen und können die Daten schnell zur Verfügung gestellt werden. Dadurch kann die Strafverfolgung auch entsprechend schneller funktionieren. Deswegen ist die Befristung sachgerecht. Ich denke, das
müßte doch auch Ihnen einleuchten.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Es handelt sich
um ein Reparaturgesetz; und es wäre gut gewesen, wenn
man gar nicht erst hätte reparieren müssen. Ich wiederhole das in ganz mildem Ton und nicht etwa als Vorwurf, obwohl Sie lange genug Zeit gehabt hätten, alles
gleich vernünftig zu machen. Wir reparieren in ganz
kurzer Zeit, und zwar nach den Grundsätzen, die die
Praxis braucht, gleichzeitig aber so, daß die Sicherheitsstandards unter Achtung des Persönlichkeits- und des
Datenschutzes und damit eines tragenden Elements des
Rechtsstaatsprinzips erhöht werden.

Ihre Zustimmung ist also nicht nur geboten, sondern
auch sinnvoll. Ich fände es prima, wenn sich dem auch
die bisher kritischen Kolleginnen und Kollegen der
Union anschließen könnten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Man merkt es in der Tat: Die Haushaltsrunde 1999
neigt sich dem Ende zu. Ich möchte anfangen mit einem
Dank an den Haushaltsausschuß, insbesondere an die
Haushaltsberichterstatter - lassen Sie mich die der
Koalition zuerst nennen - an Carsten Schneider, der
heute seine erste - wie ich finde, sehr eindrucksvolle -
Rede gehalten hat, ganz besonders an Matthias Bernin-
ger, aber auch an die anderen Kolleginnen und Kolle-
gen. Denn wir können feststellen: So klein der Etat des
Bundesministers der Justiz auch ist, so deutlich ist doch,
daß es eine Änderung, eine Akzentverschiebung, eine
andere Weichenstellung gegeben hat. Ich finde das gut.
------------
*) Anlage 3


Natürlich bin ich der Auffassung, daß wir eine angemessene Ausstattung brauchen, um die Aufgaben des
Bundesministeriums der Justiz mit all dem, was Sie
heute zu Recht angemahnt haben, effizient und angemessen erfüllen zu können. Wir haben - das ist, glaube
ich, sehr deutlich herauszuheben - durch den Regierungswechsel erreicht, daß die ständige Streichorgie der
vergangenen Jahre aufgehört hat und daß wir gegenüber
dem Waigel-Entwurf eine Steigerung - wenn auch eine
sehr maßvolle - bekommen haben. Diese Steigerung
bewegt sich - mühsam ernährt sich das Eichhörnchen im Bereich von etwa 10 Millionen DM. Gemessen an
dem Ansatz von Herrn Waigel ist das, was der Haushaltsausschuß beschlossen hat, besser. Dafür bedanke
ich mich. Sie werden sehen: Der Dank ist immer der erste Schritt zu einer Bitte; die kommt später.

Ich bin der Meinung, daß die Finanzierungsentscheidungen deutlich machen, daß die Rechtspolitik andere
und, wie ich glaube, notwendige und richtige Akzente
bekommen hat. Ich meine damit nicht nur, daß man den
Titel der Wehrstrafgerichtsbarkeit - das alte Ärgernis
- endlich gestrichen hat. Das hätten Sie in den letzten 16
Jahren wirklich machen können; wie Sie wissen, war ich
immer dafür. Es geht auch darum - Herr Schneider hat
das schon erwähnt -, daß bei der Teilfinanzierung des
Büros des Täter-Opfer-Ausgleichs oder auch der Teilfinanzierung des Deutschen Forums für Kriminalprävention sehr deutlich gemacht wird, daß wir im Bereich
Strafen, Strafvollzug und Strafrechtspolitik in den letzten Jahren in der Sackgasse, an der Brandmauer angekommen waren.

Wir wissen ganz genau, daß die Landesjustizminister
neue Gefängnisse bauen müssen, und zwar in allen
Ländern. Bayern - um das nicht zu vergessen - spricht
beim Bau von Strafanstalten sogar von einem „Strafvollzug light“. Gleichzeitig klagen alle darüber, daß die
Überfüllung der Gefängnisse dramatisch zunehme und
daß der Resozialisierungsvollzug, auf den wir doch im
Interesse der Opfer dringend angewiesen sind, praktisch
nicht mehr möglich sei.

Daraus ziehen wir in mehrfacher Weise die Konsequenzen: auf der einen Seite mit den Finanzierungsentscheidungen, über die ich bereits gesprochen habe und
die heute schon dargelegt wurden, und auf der anderen
Seite - ich bin dem Kollegen Ströbele sehr dankbar, daß
er darauf hingewiesen hat - mit alternativen Strafsystemen. Das muß einer der Schwerpunkte sein. Ich erwähne das, weil ich Sie darum bitte, in den nächsten
Jahren diesen Weg mit uns zu gehen. Wir bitten Sie,
nicht - wie es jetzt schon wieder der Fall ist - jeden Tag
ein neues Gesetz einzubringen, nach dem dieses oder jenes schärfer bestraft werden soll. Wir müssen statt dessen Schwerpunkte bilden, zielgenau vorgehen und alternative Strafen vorsehen. Das wird noch eine Menge
Diskussion hervorbringen. Wir werden uns bemühen,
die Diskussionen sachlich so vorzubereiten, daß wir uns
einigen können.

Die Zielsetzung aber muß klar sein: Wir müssen weg
von dem alleinigen Strafmodell „Entweder Geldstrafe
oder Knast“. Die Annahme „Je mehr Knast, desto deutlicher der Kriminalitätsschutz“ ist nicht richtig. Wir

müssen ganz klar sagen: Unsere Gesetze sind dazu da,
befolgt zu werden. Wir müssen aber neben Geldstrafe
und Knast andere Sanktionen dort einsetzen, wo das
möglich ist, wo wir sie brauchen und wo sie wirksam
sind.

Ich darf das aufgreifen, was Sie, sehr verehrter Herr
Kollege Henke - ich bedanke mich bei Ihnen ebenso wie
bei Dr. Hoyer in ganz besonderer Weise für die Unterstützung -, gesagt haben: Man muß bei der Umsetzung
dessen, was der Finanzminister verkündet hat, überlegen, wo sinnvollerweise gespart werden kann. Lassen
Sie mich eines erwähnen: Wir hätten es auch im Bereich
des Justizhaushaltes viel leichter, wenn die Situation
nicht so wäre, wie sie jetzt nach 16 Jahren der Koalition
aus CDU, CSU und F.D.P. ist.

Natürlich werden wir ganz deutlich machen müssen,
daß zukünftige Personalkürzungen im Bereich des
Bundesjustizministeriums bedeuten, daß Aufgaben, die
- Sie alle haben darauf hingewiesen - dringend erforderlich sind, nicht mehr erfüllt werden können. Deswegen habe ich die Bitte, daß Sie mit uns dafür sorgen, daß
sie in Zukunft möglich werden.

Sie haben alle - auch dafür bedanke ich mich, und ich
werde es selbstverständlich weitersagen - die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesministeriums der
Justiz deutlich gelobt. Ich halte dieses Lob für völlig berechtigt. Aber dieses reicht nicht, sondern dem Lob muß
dann auch ein Eintreten für angemessene Arbeitsbedingungen und da, wo es sinnvoll und für die Aufgabenerfüllung notwendig ist, auch für eine Vermehrung der
Stellen folgen.

Ganz besonders gilt das neben dem Bereich des Bundesministeriums der Justiz, wo wirklich - das wissen Sie sehr sparsam gewirtschaftet wird, für den Bereich des
Deutschen Patent- und Markenamtes. Auch da gilt
wieder: Wir hätten es leichter, wenn nicht in den letzten
Jahren Schritt für Schritt die Kapazität zurückgefahren
worden wäre. Ich bin dem Haushaltsausschuß dankbar,
daß wir auch hier eine Akzentverschiebung hinbekommen haben, daß wir wissen, es geht wieder aufwärts.
Aber es wird nicht reichen. Völlig richtig ist: Wir werden uns etwas Neues einfallen lassen müssen. Wir haben
schon darüber geredet, wir haben auch die entsprechende fachliche Unterstützung. Aber daß wir darauf achten
müssen, daß Erfindungen in unserem Lande gut betreut
werden, daß wir die Patentprüfung und die Anmeldungsfristen effizienter gestalten müssen, ist gar keine Frage.
Natürlich müssen wir auch darauf sehen, daß die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Patentsystems deutlich gemacht wird. Ich glaube, da werden Sie
mir alle zustimmen.

Nur: Dazu braucht man Investitionen nicht nur in die
EDV, sondern dazu braucht man auch Investitionen in
die Menschen. Für eine vernünftige Organisationsreform
und das, was dazugehört, sorgen wir schon.

Ich habe den Eindruck, meine Damen und Herren,
daß wir für die nächsten Jahre viel zu tun haben. Lassen


Sie mich einen Punkt aufgreifen. Lieber Herr Henke, Sie
wissen ganz genau, daß beim Umbau des Reichsgerichtsgebäudes für das Bundesverwaltungsgericht das
Bundesministerium der Justiz eigentlich nur Durchlaufstelle ist. Der Streit, von dem Sie zu Recht gesprochen
haben, war auf der einen Seite der mit den für den Bau
Verantwortlichen, die gesagt haben, es koste mehr, und
auf der anderen Seite der mit dem Bundesministerium
der Finanzen, von dem gesagt wurde, es koste weniger.

Ich sage Ihnen, was mein Interesse ist: Wir müssen
das Reichsgerichtsgebäude funktional und würdig als
einen der Mittelpunkte der Stadt Leipzig umbauen. Darüber gibt es keinen Zweifel.

Wer dann hinterher in bezug auf das, was es gekostet
hat, recht hat, darüber können wir uns dann unterhalten.
Für mich ist am wichtigsten, daß die Planung jetzt nicht
umgestellt werden muß. Wenn die Planung angehalten
werden müßte, wenn neu ausgeschrieben werden müßte
- der Haushaltsausschuß hat ja Gott sei Dank gesagt,
daß das nicht der Fall sei -, dann, meine Damen und
Herren, würde das bedeuten, daß die Funktion des Bundesverwaltungsgerichts in der Tat sehr eingeschränkt
wäre. Damit wäre ich nicht einverstanden. - Bitte schön.

 In dem Antrag war es schon noch richtig. Aber es
ist im Laufe der Diskussionen des Haushalts - Herr
Henke, das wissen Sie auch - leider Gottes etwas verunklart worden. Daß Sie diese Kritik hier bei mir abladen gut, ich habe ein relativ breites Kreuz -, das gehört sich
in einer solchen Debatte; daß es nicht zutrifft, wissen Sie
auch. Daß man hergehen und das Reichsgerichtsgebäude
jetzt so umbauen muß, daß das Bundesverwaltungsgericht fristgerecht und vernünftig einziehen und seine Arbeit tun kann und daß das Gebäude gut aussieht, das ist
klar.

Jetzt lassen Sie mich noch etwas sagen: Wir haben im
letzten halben Jahr ziemlich viel von dem repariert, was
Sie uns übriggelassen haben. Das DNA-Gesetz war
einer der Punkte.

- Lieber Herr Dr. Hoyer, auch wenn Sie es nicht gerne
hören, stimmt es doch.

Ein weiterer Bereich ist Europa, auf den der verehrte
Kollege Funke hingewiesen hat. Herr Henke, Sie waren
so freundlich, darauf hinzuweisen, daß hier eine Reihe
von Richtlinien umgesetzt werden müßten. Völlig richtig! Aber das sind alles Dinge, die schon längst hätten
umgesetzt werden müssen.

Sie haben zu Unrecht gesagt, daß wir auf Grund unserer ideologischen Vorgaben bei der Überweisungsrichtlinie - als ob man bei Banküberweisungen ideologisch sein könnte! - über die eigentliche Zielsetzung
hinausgehen. Wir haben lediglich festgestellt, daß zwischen einer Überweisung ins Ausland und einer Überweisung im Inland kein Unterschied gemacht werden
darf. Die Beseitigung dieses Unterschieds haben Sie,
Herr Funke, als Sie Staatssekretär waren, noch nicht
einmal erwogen.

Wissen Sie, was ich besonders drollig finde? - 1993
hätten Sie die GmbH & Co-Publizitätsrichtlinie umgesetzt haben müssen. Nicht ein fernes Europa hat Ihnen
oktroyiert, diese Richtlinie umzusetzen; vielmehr haben
auch die Minister der Bundesrepublik dies mitbeschlossen. Sie haben diese Richtlinie nicht umgesetzt. Am 22.
April dieses Jahres hat der EuGH die Bundesrepublik
Deutschland verurteilt, diese Richtlinie umzusetzen. Das
ist ein Ärgernis. So etwas tut man nicht, schon gar nicht,
wenn Sie so viel auf Europa setzen, wie Sie immer behaupten.

Aber der Höhepunkt ist, daß ich von meinem verehrten
Kollegen, den ich so schätze, eine Presseerklärung,
nachdem ich darauf hingewiesen habe, daß die Richtlinie umgesetzt werden muß, erhalte, in der ich ermahnt
werde. Ich muß diese Erklärung vorlesen - sie ist wirklich zu hübsch -:

Die Justizministerin sollte lieber deutsche Interessen vertreten, als mittelständische Unternehmen zu
beschimpfen.

Die Presseerklärung beinhaltet den Hinweis, daß ich lieber eine sachgerechte Änderung der Richtlinie durchsetzen sollte. Merke: Ich soll eine Richtlinie durchsetzen,
die sein Minister mit unterschrieben hat! Das ist wirklich drollig.

- Davon kann keine Rede sein. Ich setze lediglich das
um, was mir durch Urteile vorgegeben ist. Das wissen
Sie auch ganz genau.

So etwas macht einem natürlich mehr Arbeit als nötig. Aber ich möchte mich ausdrücklich für diese Presseerklärung bedanken. Ich fand sie wirklich drollig.

Ich danke, daß vorhin die Grundrechtscharta erwähnt wurde. Wir wollen erreichen, daß in Europa die
Entscheidungen für eine soziale und rechtsstaatliche
Demokratie, die wir schon seit langem auf nationaler
Ebene getroffen haben, ebenfalls durchgesetzt werden.
In diesem Zusammenhang ist eine Grundrechtscharta
genau das, was wir wollen. Wir wollen diese Initiative in
einem Monat beim Europäischen Rat in Köln einbringen. Wir erhoffen uns dafür eine sehr große Mehrheit.

Bei den Vorarbeiten zur Justizreform, die Sie angesprochen haben, sind wir glücklicherweise zusammen
mit den Ländern - übrigens mit Baden-Württemberg
und Bayern; um das gleich zu erwähnen - einen guten
Schritt vorangekommen. Ich hoffe, daß wir ähnlich wie
bei der Ausgestaltung des Sanktionensystems hier bald
in die Sachentscheidungen eintreten können.

Lassen Sie mich den Dank, den ich am Anfang meiner Rede ausgesprochen habe, wiederholen. Aber bitte
denken Sie auch an meinen Satz: Jeder Dank ist immer
die erste Stufe für die nächste Bitte. Ich kann Ihnen garantieren: Diese Bitte wird in der Tat bei der Verabschiedung des nächsten Haushalts geäußert werden.
Wenn wir das durchsetzen wollen, was Sie alle gemeinsam gefordert haben, dann brauchen wir dringend Ihre
Hilfe. Ich fände es sehr schön, wenn wir sie bekommen
würden.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich
nur deswegen gemeldet, weil der verehrte Kollege Geis
mich in zwei Punkten, die auch mir ganz besonders
wichtig sind, angesprochen hat.

Ich bedanke mich zunächst einmal dafür, daß Sie klargestellt haben, worum es Ihnen eigentlich in der Presseerklärung bei der Umsetzung der GmbH & Co-Richtlinie
geht.

Wenn es Ihnen um den Schutz des Mittelstands und nur
um Personengesellschaften geht, dann glaube ich in der
Tat, daß das auf einem Mißverständnis beruht. Dann
werden wir zusammenkommen, weil die Publizitätspflicht ja nur für solche Personengesellschaften besteht,
deren persönlich haftende Gesellschafter Kapitalgesellschaften sind. Das heißt, in diesem Punkt müssen wir
nachbessern. Hier hat der EuGH die Bundesrepublik
verurteilt. Das ist das, was wir tun. Möglicherweise
kommen wir da zusammen.

Der zweite Punkt betrifft die Spätabtreibungen. Ich bin
wirklich der Meinung, wir werden uns damit in der
kommenden Zeit sehr sorgfältig befassen müssen. Ich
bin deswegen dankbar für das, was Sie gesagt haben.
Warum? Es handelt sich hierbei nicht alleine um die
schrecklichen Erscheinungen, von denen wir lesen, sondern es sind auch besonders tragische Fälle. Wir dürfen
bitte nicht vergessen: Das hat alles mit der Diskussion
um die Frage, die uns möglicherweise trennt und die
sich auf Schwangerschaftsabbrüche bezieht, nichts zu
tun, sondern es handelt sich hierbei immer um Frauen,
um Mütter, um Eltern, die sich bewußt für das Kind entschieden hatten und die dann auf der Basis von pränataler Diagnostik erfahren haben, daß mit einer schweren
Behinderung oder Krankheit des Kindes zu rechnen ist.

Jetzt ist die Frage, wie wir hier vorgehen. Ich habe Ihren Worten entnommen - und ich bin dankbar für diese
Aussage -, daß wir eine eugenische Indikation nicht einführen. Ich muß Ihnen sagen: Ich mache da auch nicht
mit. Wir führen auch keine embryopathische Indikation
ein. Es ist aber fraglich, ob wir die medizinische Indikation einschränken können. Ich fürchte, daß das gar nicht
gehen wird, weder zeitlich noch begrifflich.

Weil diese Probleme so groß sind, habe ich mich dazu entschlossen - dazu möchte ich Sie auch herzlich
einladen -, eine Expertenkommission einzusetzen, die
uns sagt, was man wirklich tun kann, um das eine, nämlich diese schrecklichen Spätabtreibungen, nicht mehr
geschehen zu lassen, aber auf der anderen Seite auf die
Frauen, die sich auf ihr Kind gefreut haben, aber jetzt
eben ein ernsthaft an Leben und Gesundheit beeinträchtigtes Kind erwarten, nicht zu viel Druck auszuüben.
Das habe ich gesagt. Das ist eine ganz schwierige Situation, und ich danke Ihnen, wenn Sie da mitmachen.

Das, Frau Präsidentin, wollte ich noch sagen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Haushalt 2000 ist der erste richtige Haushalt, den
ich als Bundesministerin der Justiz einbringen kann. Bei
der Fortsetzung der Beratungen zum Haushalt 1999 war
das weit weniger möglich. Hier waren auf Grund der
Vorprägung durch die vorhergehende Regierung kaum
Veränderungsmöglichkeiten gegeben, schon gar nicht
bei einem Haushalt wie dem des Justizministeriums, der,
wie Sie wissen, ein kleiner Verwaltungshaushalt mit einem ganz hohen Personalkostenanteil und mit einem erheblichen Selbstfinanzierungsanteil ist.

Der Haushalt 2000 - lassen Sie mich das am Anfang
sagen, meine Damen und Herren, weil sich diese Bemerkung wie ein roter Faden durch die gesamten Haushaltberatungen am heutigen Tage gezogen hat und auch
morgen ziehen wird - wird ein sehr schwieriger sein. Er
wird geprägt sein von der Notwendigkeit zu sparen, obwohl das im Justizhaushalt, wo Schmalhans sowieso
schon Küchenmeister ist, eigentlich kaum mehr möglich
ist. Aber es ist gar nicht anders machbar, weil wir ganz
genau wissen, daß die politische Handlungsfähigkeit
wieder erobert werden muß. Daß sie bei der heutigen
Finanzsituation, bei einer Überschuldung, wie wir sie
vorgefunden haben, nicht gegeben ist, das kann nun ein
Blinder mit einem Krückstock sehen.

Wir müssen eine Politik für mehr Arbeitsplätze machen, für Ausbildungschancen, für soziale Gerechtigkeit.
Das geht nicht, solange wir jede vierte Steuermark für
Zinsen ausgeben müssen.

Meine Damen und Herren, aus dieser Verantwortung
kann sich niemand herausstehlen, auch wenn Sie das
natürlich gerne möchten. Aber glauben Sie mir: Es geht
nicht. Deswegen sollten wir hier etwas ehrlicher miteinander umgehen, als ich das in den vergangenen Stunden
erlebt habe.

Ich habe gesagt: Es ist bei dem Charakter des Justizhaushalts schwer, den Beitrag zu erbringen, den selbstverständlich auch unser Ressort erbringen muß. Es ist
nicht nur wegen des Charakters eines Verwaltungshaushalts schwer, sondern auch deshalb, weil wir keinerlei
nachgeordnete Behörden haben, aus denen wir uns mit
Stellen versorgen könnten, um die Aufgaben, die nicht
weniger, sondern mehr werden, tatsächlich zu erfüllen.
Es ist besonders schwer, weil wir wissen, daß Sie in den
letzten 16 Jahren den Bereich des Justizetats - lassen Sie
mich das sagen - besonders stiefmütterlich und stiefväterlich behandelt haben. Das ist so.

Demjenigen, der das nicht glauben möchte, nenne ich
einfach ein paar Zahlen. Allein im höheren Dienst - Sie
wissen, daß wir besonders auf dessen Mitarbeit angewiesen sind - ist in den letzten zehn Jahren der Personalbestand von 242 auf 226 gesunken. Das geht natürlich nicht, wenn man hier die Aufgaben solide erledigen will, wie wir das heute tun.

Meine Damen und Herren, der Grundsatz der Effizienzrendite - das will ich allen Mitgliedern des HausCarl-Detlev Freiherr von Hammerstein


haltsausschusses noch einmal sehr deutlich sagen - trifft
natürlich einen Etat von der Struktur des Justizetats in
doppelter und dreifacher Weise. Hier werden wir für die
Zukunft andere Möglichkeiten finden müssen. Sparsamkeit ist bei uns ebenso selbstverständlich wie ein guter
Mitteleinsatz.

Ich sage das nicht, weil ich in die große Jammerarie
einstimmen will, sondern weil ich allen hier in diesem
Hause offen sagen will, daß die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Justizministeriums bei dem Reformkurs,
den wir fahren, bis an die Grenze, einige sogar über die
Grenze ihrer Belastbarkeit hinaus beansprucht sind.

Ich nehme die Gelegenheit wahr, mich herzlich dafür
zu bedanken, daß sie das akzeptieren und in sehr motivierter Weise mitarbeiten. Dies gilt doppelt, weil ihnen
der Umzug nach Berlin, so wie er geplant und beschlossen war, zusätzliche Belastungen aufbürdet, und zwar
einfach deshalb, weil erhebliche Teile des einfachen,
mittleren und gehobenen Dienstes bei uns ausgetauscht
wurden und die neuen Kräfte angelernt werden müssen.

Meine Damen und Herren, was genug ist, ist genug.
Man kann nicht mehr nur mit Dank arbeiten, sondern
muß auch mit Stellen nachhelfen. Das wird eine der
Aufgaben der nächsten Jahre sein, weil sonst das Bundesministerium der Justiz seine Aufgaben nicht mehr erfüllen kann.

Was mich mit Stolz erfüllt, ist, daß wir im vergangenen Dreivierteljahr nicht nur effizient und haushalterisch
vorgegangen sind, sondern daß wir in der Tat das, was
wir angekündigt haben, zeitgerecht einbringen oder sogar schon abschließen konnten. Sie wissen, wir haben
den Grundsatz vertreten: Wir werden einiges korrigieren, anderes sorgfältig vorbereiten und dann in der Öffentlichkeit diskutieren. Sie haben davon gesprochen,
ich würde vieles ankündigen. Selbstverständlich tue ich
das. Ich tue das einfach deswegen, weil ich die Diskussion will. Ich brauche auch Ihre Beiträge, und ich lade
Sie ausdrücklich zur Mitarbeit ein. Abgesehen davon,
verehrter Herr Kollege Geis, wenn ich es nicht täte, lautete Ihr Vorwurf, ich würde Sie überfallen; ich kann es
mir also aussuchen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir werden auch diese Art
und Weise der Planung und der öffentlichen Diskussion
beibehalten.

Wir werden die Vorhaben, die die Koalition gemeinsam beschlossen hat, zeitgerecht ins Gesetzgebungsverfahren einbringen. Bei einigen haben wir das schon getan. Ich habe in den letzten Haushaltsberatungen gesagt,
daß wir bei der Umsetzung von EU-Richtlinien im
Verzug sind und daß wir uns bemühen werden, das zu
bereinigen. Das haben wir auf der einen Seite durch das
Überweisungsgesetz und auf der anderen Seite durch die
Umsetzung der Kapitalgesellschaften- und Co-Richtlinie, die dem Bundesrat vorliegt und den Deutschen
Bundestag danach erreichen wird, und dadurch getan,
daß wir in den kommenden Monaten Umsetzungsgesetze sowohl zur Fernabsatzrichtlinie als auch zur vergleichenden Werbung als auch zum Niederlassungsrecht für
Rechtsanwälte und zum Verbrauchsgüterkauf in den
Bundestag einbringen werden.

Ich sage Ihnen: Wir wollen nie wieder in die Situation geraten - soweit ich das verhindern kann, werde ich
das auch zu verhindern wissen -, daß die Bundesregierung wegen zögerlicher Umsetzung europäischen Rechts
vom Europäischen Gerichtshof verurteilt wird, wie es in
den vergangenen Jahren, zuletzt im April, der Fall war.
Dabei handelte es sich um eine Altlast.

Meine Damen und Herren, der Bundestag hat mit unserer Hilfe bereits das DNA-Gesetz, die IPR-Novelle,
das Überweisungsgesetz, das ich schon erwähnt habe,
und in der letzten Woche das Gesetz zur obligatorischen
außergerichtlichen Streitschlichtung verabschiedet. Dieses hätten wir gern schon in der letzten Legislaturperiode, konnten dies aber aus Gründen, die Sie alle
kennen - es wurde diese unselige Handelsregister„Privatisierung“ fakultativ draufgesattelt -, nicht.

- Aber wir haben es gemacht, im Gegensatz zu Ihnen,
verehrter Herr Kollege Geis.

Das haben wir schon nach einem Dreivierteljahr gemacht und Sie in 16 Jahren nicht. Wir haben auch das
Recht auf gewaltfreie Erziehung bereits im Gesetzgebungsverfahren. Dies sollten wir nach meiner Meinung
gemeinsam schnell verabschieden. Die Zeit ist wirklich
reif.

Wir haben das StVÄG, das U-Haft-Vollzugsgesetz,
das sicherlich noch eine Menge Auseinandersetzungen
bringen wird, den Täter-Opfer-Ausgleich und das Gesetz
zur Verbesserung der Zahlungsmoral im Gesetzgebungsverfahren. Ich denke, das ist wichtig und vernünftig.

Wir werden eines nicht machen: Wir werden nicht jeden Schritt einzeln einbringen und beraten, obwohl uns
das manche Länder immer vorschlagen. Das treibt die
Praxis zum Wahnsinn. Wir werden vielmehr Schwerpunkte bilden. Ich bitte Sie auch - wie ich das früher
schon gesagt habe -, uns darin zu unterstützen.

In den nächsten Monaten ist mit folgenden Vorhaben
zu rechnen: mit der Rechtsmittelreform in Zivilsachen
als nächster Stufe der Justizreform - Sie wissen, wir haBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin

ben von der Justizministerkonferenz einen einstimmigen
Auftrag erhalten, den wir bis zur nächsten Justizministerkonferenz Anfang November durch einen Referentenentwurf umsetzen werden, zu dessen Diskussion
wir Sie und auch die Öffentlichkeit herzlich einladen und mit dem Zeugnisverweigerungsrecht. Auch dies ist
reif. Ich bin der F.D.P. dankbar, auch wenn ich deren
Gesetzentwurf für verbesserungsfähig halte, daß sie den
Reigen der eingebrachten Diskussionsentwürfe eröffnet.
Zu rechnen ist mit der Erweiterung des Sanktionensystems, des Mietrechts - ich bedanke mich ausdrücklich
bei Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen, daß sie
hierzu die öffentliche Diskussion eröffnet haben - und
außerdem der Beendigung der Diskriminierung der
gleichgeschlechtlichen Sexualität und zugleich der
Schaffung eines Rechtsrahmens für Lebenspartnerschaften. Meine Damen und Herren, das sind die Dinge,
die wir vorhaben. Das ist eine ganz ordentliche Bilanz.
Ich kann mich Cem Özdemir nur anschließen: „Ordentlich“ ist für Schwaben ein großes Lob.

Wir wollen Bereitschaft zum Konsens. Ich will Ihnen
den neuen Haushalt kurz vorstellen, weil ich darüber
gern mit Ihnen Diskussionen in aller Offenheit führen
will. Wir wissen ganz genau, wie schwierig die finanzielle Lage ist und daß wir Schwerpunkte setzen müssen.
Wir sind nicht schuld an der schwierigen Lage. Wir
werden den Karren aus dem Dreck ziehen. Aber wir
wissen ganz genau, daß ein Handeln nach der Methode,
wie wir sie gerade beim Innenetat gehört haben, nämlich
daß man nirgendwo sparen darf, nichts erhöhen darf,
aber alles verbessern muß, nur möglich ist, wenn man
einen Goldesel hat. Den hatten Sie nicht, deswegen haben Sie es so weit kommen lassen. Den haben wir nicht,
deswegen müssen wir politisch gestalten. Sie sind herzlich eingeladen, das mitzutun.

Was bringt nun der Haushalt 2000 an Strukturen? Der
Umfang des Haushalts des Justizministeriums bleibt bei
1,5 Promille des Gesamthaushaltes. Er sieht eine Ausgabenreduzierung um 23 Millionen DM vor, und zwar
deshalb, weil wir für die Bauvorhaben der Gerichte das ist ein Durchlaufposten, das wissen Sie selber - erheblich weniger zu verbuchen haben. Damit sinken die
Investitionen. Auch das bezieht sich auf die Gerichtsbauten, die planmäßige Fortschritte machen, nämlich in
Leipzig, beim Internationalen Seegerichtshof in Hamburg, aber auch beim Bundespatentgericht in München.
Wir brauchen auch nicht mehr so viele umzugsbedingte
Beschaffungen zu bezahlen. Auch daher sinken die Investitionen.

Aber wir haben die Zuwendungen um 2,9 Prozent geringer angesetzt. Dafür haben wir einen Anstieg der Personalausgaben. Dies ist eine Tendenz, die dem Gesamthaushalt deutlich entgegengesetzt ist. Dies hat seinen
Grund.

Wir haben auch einen Anstieg der Sachkosten in
einem Bereich zu verzeichnen, der zu dem Verantwortungsbereich des Justizministeriums gehört und der ungeheuer wichtig ist. Es geht um das Deutsche Patentund Markenamt. Dieses Amt ist unser Sorgenkind gewesen. Bei der Übernahme der Regierung mußten wir
nämlich feststellen, daß für dieses wichtige Amt mit seinen wichtigen Aufgaben - der Stützung der Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft - zu wenig getan wurde.
Einzelne haben sich große Mühe gegeben. In diesem
Zusammenhang schaue ich Sie, Herr Funke, ganz bewußt an. Aber die Tatsachen treffen zu, daß in diesem
Bereich die Zahl der Anträge in den letzten 10 Jahren
gestiegen ist, aber der Personalbestand heruntergefahren
wurde, daß man mit der Organisationsreform nicht weiterkam und daß die EDV-Ausstattung einfach nicht verbessert wurde.

Wir haben jetzt mit Veränderungen angefangen. Bereits im Haushalt 1999 - ich bedanke mich nochmals für
die Unterstützung - haben wir mit der kleinen Zahl von
sechs neuen Stellen im Patentprüferbereich angefangen. Jetzt schaffen wir 49 neue Stellen plus einige neue
Stellen im Markenbereich und im Verwaltungsbereich.
Im Juli konnte der Staatssekretär das EDV-Programm
DEPATIS der Öffentlichkeit vorstellen, das zügig ausgebaut werden soll. Wir haben die Umorganisation
„DPMA 2000“ kräftig vorangetrieben. Auch diese Maßnahme wird Früchte tragen.

Ich komme jetzt zu dem entscheidenden Punkt. Wer
in diesem Hause glaubt, wir könnten die Umstrukturierung angesichts der desolaten Haushaltssituation, die wir
vorgefunden haben, einfach so bezahlen, und wir könnten der Notwendigkeit zu Einsparungen, die wir brauchen, um mehr Arbeitsplätze, Ausbildung und Gerechtigkeit zu finanzieren, nicht die notwendige Beachtung
schenken, der drückt sich um die Wahrheit herum und
zeigt damit, daß er einfach politikunfähig ist.

So können wir natürlich nicht vorgehen. Deswegen
sage ich ganz offen: Die einzige Möglichkeit bestand
darin - so gern ich Geld ausgegeben hätte; das wäre mir
viel sympathischer -, zu überlegen, in welchem Bereich
wir Gebühren erhöhen können, ohne daß die Innovationsfähigkeit und ohne daß die Erfinder und insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen in ihrer Arbeit beeinträchtigt werden. Diese erhöhten Gebühren
sollten den Zweck haben, die Antragsbearbeitung beim
Deutschen Patent- und Markenamt und seinen Service
tatsächlich voranzutreiben.

- Eben, Herr Staatssekretär.

Die zweite Frage ist: In welchem Bereich können wir
Gebühren erhöhen, ohne daß wir in irgendeiner Weise in
Konkurrenz zum Europäischen Patentamt und zu den
Patentämtern in den anderen Staaten treten? Mit dieser
Frage haben wir uns beschäftigt. Wir haben die einzelnen Gebühren so erhöht, daß genau diese Ziele erreicht
wurden. Übrigens können wir diese Erhöhungen auch
deswegen ganz gut verantworten, weil die Gebühren seit
1976 - ich wiederhole mit Nachdruck: seit 1976 - nicht
mehr angepaßt worden waren.

Ich will Ihnen sagen, welche Gebührenerhöhungen
sich ergeben haben. Die Gebühr für die Patenterteilung
ist bei uns von 650 DM auf insgesamt - alles eingerechnet - 735 DM gestiegen. Die entsprechenden Kosten



beim Europäischen Patentamt betragen in der vergleichbaren Kategorie 6 838 DM. Wir haben aber sehr sorgfältig darauf geachtet, daß die Gebühr für die erste Anmeldung zum Patent nicht erhöht wird. Das ist eine der
Überlegungen gewesen, die den Erfindern und den kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommt. Diese
Gebühr beträgt übrigens bei uns nach wie vor 100 DM,
beim Europäischen Patentamt 248 DM.

Allerdings waren wir der Meinung, die Recherchegebühren kräftig erhöhen zu können. Ich sage Ihnen auch,
warum. Es gibt eine ganze Reihe von Recherchen des
hochsubventionierten deutschen Rechercheservice, die
dazu genutzt wurden, um mit den entsprechenden Informationen eine Tür weiter beim Europäischen Patentamt die Patentanmeldung vorzunehmen. Wir haben die
Relationen völlig verändert. Die Gebühr steigt von 200
auf 300 DM. Beim Europäischen Patentamt kostet diese
Dienstleistung immer noch 1 350 DM.

Wir handeln also genau nach der Devise: Wir erhöhen die Gebühren, um schwerpunktmäßig investieren zu
können. Wir haben die innovatorisch handelnde Wirtschaft und die kleinen Erfinder geschont. Wir handeln
im übrigen ganz im Einklang mit dem, was die Verfassung und auch das Europarecht vorsehen. Wenn wir uns
die Finanzierung und die Ausgaben für das DPMA
anschauen, so können wir feststellen, daß wir noch
deutlich im gegebenen Spielraum für die Gebühren liegen.

Meine Damen und Herren, ich möchte Sie am Ende
meiner Rede nochmals dazu einladen, die Reformvorhaben der kommenden Zeit mit uns zu gestalten. Im
Rechtsausschuß herrscht immer ein erfreuliches Klima.
Ich glaube, daß wir das gemeinsam machen können. Ich
lege bei den Reformprojekten, die wir vorhaben, großen
Wert darauf, daß alle in der Öffentlichkeit und alle hier
in diesem Haus nicht nur ihre Meinung sagen können,
sondern uns helfen, sie durchzusetzen. Wir sind der Auffassung: Das Bessere ist immer der Feind des Guten. So
soll es auch bleiben.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank,
Frau Präsidentin! Herr Henke, lassen Sie mich dies sagen: Natürlich rechne ich auch weiter mit Ihrem Verständnis. Wenn ich Ihnen - dazu gab es heute viel Anlaß
- dabei helfen kann, das eine oder andere richtig zu sehen und richtig zu stellen, soll es an mir nicht liegen.

Ich möchte auf den einen oder anderen Punkt eingehen. Mit der Justizreform lassen wir uns nicht so viel
Zeit wie die letzte Bundesregierung. Ich kann nur allen
Kolleginnen und Kollegen sagen: Wenn ich die 16 Jahre, die Sie hatten, mit 16 Monaten unserer Regierungszeit gleichsetze, verstehe ich Ihre Ungeduld. Wenn Sie
freundlicherweise zur Kenntnis nehmen würden, daß das
Grundkonzept von allen Ländern gebilligt wurde, übrigens auch von denen, die Ihnen ideologisch gesehen
möglicherweise näherstehen als mir, kämen wir sicher
auch leichter zusammen.

Was die EU-Präsidentschaft angeht, lade ich Sie
herzlich in den Rechtsausschuß ein. Ich habe schon vor
einigen Monaten einen Termin zu vereinbaren versucht.
Wie ich höre, wird er am 6. Oktober stattfinden. Vielleicht können Sie dort einige Ihrer Fragen, die Sie ganz
ohne Zweifel haben, loswerden.

Die Kollegen Norbert Geis und Frau Kenzler, bei denen ich mich herzlich bedanke, haben angemahnt, ich
möge mehr Gesetze und schneller mehr Gesetze vorlegen. Gestatten Sie, daß ich sage, daß mich dies in gewisser Weise amüsiert, weil ich Ihnen mehrfach gesagt habe
- Sie wissen, ich meine das dann ernst -, daß jedes Gesetz, das wir nicht brauchen, den Bürgern besonders gut
gefällt.

Daher, meine Damen und Herren, bin ich der Meinung,
daß wir das Ganze anders machen als Sie. Deswegen
habe ich das gesagt. Wir wollen die Praxis nicht zum
Wahnsinn treiben, sondern wir werden Schwerpunkte
regeln und die gut vorbereiten, übrigens auch durch öffentliche Diskussionen.

Ich bedanke mich auch sehr für den Hinweis auf das
Handbuch. Ich glaube, das ist in der Tat eine besonders
gute Hilfe.

Lassen Sie mich noch etwas dazu sagen, was Sie,
Herr Kollege Henke, liebenswürdigerweise zum Deutschen Patent- und Markenamt gesagt haben. Das Problem ist: Wenn ich die Feststellungen, die Sie jetzt vom
Justizministerium verlangen, treffen wollte, müßte ich
mehr Leute haben. Dies weiß niemand besser als Sie.
Daher - gestatten Sie, daß ich das bemerke - ist dies
wohl genauso wenig ernst gemeint wie Ihre Aussage, die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Justizministeriums
würden nicht genügend arbeiten. Dies fand ich als einziges etwas ärgerlich. Denn anders konnte ich Ihre Bemerkung nicht verstehen, der Umzug nach Berlin hätte


dazu führen müssen, die Stellen im Justizministerium
noch mehr zu beschneiden. Wenn Sie diesen Punkt noch
klarstellen könnten, wäre ich Ihnen sehr dankbar.

Ich habe bisher aus dem Haus nur gehört - auf diese
Feststellung lege ich großen Wert -, daß das Justizministerium keine einzige Stelle zuviel, sondern eher Stellen
zu wenig hat, um die Aufgaben innerhalb der Bundesregierung und im Rahmen der Serviceleistungen für den
Deutschen Bundestag zu erfüllen. Ich wäre Ihnen also
dankbar, wenn Sie das noch einmal klarstellen könnten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
befinden uns heute in der ersten Lesung ganz unterschiedlicher Einzelgesetze aus unterschiedlichen Bereichen. Es wird - dieser Punkt ist schon ausgeführt worden - die Aufgabe sein, daß dieses Haus und der
Rechtsausschuß jedes einzelne Vorhaben nach seinem
jeweiligen Eigenwert, der außerordentlich unterschiedlich sein kann, beraten und bewerten.

Beim Zuhören der Diskussion amüsierte mich eines
ganz besonders, nämlich daß ausgerechnet eine Opposition, die 16 Jahre lang an der Regierung war, ihre Rolle
als Opposition nach noch nicht einmal 12 Monaten
schon so gut gelernt hat, daß sie der Regierung bereits
Untätigkeit vorwirft.

- Das alles dürfen Sie tun, Herr Geis. Aber die Tatsache,
daß Sie in 16 Jahren das, was wir schon eingebracht haben, nicht erreicht haben, ist eines der hübschen Dinge,
die Sie vielleicht einmal zur Kenntnis nehmen sollten.

- Herr Geis, Sie dürfen doch gleich reden.
Das amüsiert mich auch deshalb so ungeheuer, weil

Sie so tun, als leide dieses Land an zuwenig Gesetzen.
Überlegen Sie doch einmal, was Sie damit sagen! Sie
sollten einmal die Praktiker fragen, was sie unter diesem
Aspekt von der Rechtspolitik der vergangenen vier Jahre
halten.

Dazu hätten Sie jetzt auch auf dem Deutschen Richtertag Gelegenheit gehabt. Dort wurde nämlich gesagt,
mehr Gesetze seien überhaupt nicht gut.

Recht haben sie. Es ist auch nicht unser Ehrgeiz, mehr
Gesetze zu machen - auch wenn Sie noch soviel dazwischenrufen -; wir wollen vielmehr gute und richtige.

- Herr Kauder, wenn Sie es nicht wissen, sage ich es
Ihnen: Die Praktiker haben in den vergangenen vier Jahren darunter gelitten, daß Sie immer wieder Einzelaspekte vorgezogen haben und sie die Gesetze noch
nicht einmal zur Verfügung hatten, wenn sie sie anwenden mußten, weil alles viel zu hektisch war.

Ich habe es hier schon vor einem dreiviertel Jahr gesagt und wiederhole es heute: Unser Ehrgeiz ist es, die
Neuregelungen in den Rechtsgebieten, die reformiert
werden müssen, zu bündeln und in Schwerpunkten einzubringen. Das tun wir auch. Eigentlich wissen auch Sie,
daß das richtig ist.

Noch eines wissen wir aus der Praxis - das wissen im
übrigen auch Sie; Herr von Klaeden weiß das ganz besonders gut -: Wenn man ein Rechtsgebiet nach sorgfältiger und ausführlicher Diskussion reformiert hat,
sollte man nicht schon nach einem Jahr die eine oder
andere Ergänzung, mit der man, Herr Kollege Weiß,
nicht durchgekommen ist, als neu präsentieren. Das ist
nicht gut und verärgert die Praxis.

Ich nenne einen weiteren Punkt. Sie alle wissen ganz
genau, daß die Erweiterung des Sanktionensystems zu
den Schwerpunkten der Politik dieser Bundesregierung
gehört. Anfang des Jahres habe ich ständig auf Fragen
geantwortet: Was ist denn eigentlich mit der von uns


eingesetzten Kommission? Werdet ihr deren Überlegungen berücksichtigen? - Gerade Sie, Herr Kollege Geis,
haben dies in schriftlichen und mündlichen Fragen, auch
in persönlichen Gesprächen geäußert. Ich habe Ihnen
damals gesagt: Jawohl, das tun wir. Das habe ich übrigens nicht nur deswegen gesagt, weil ich der Meinung
bin, daß auch dann, wenn die Regierung wechselt, die
Kontinuität vernünftiger Vorhaben gewährleistet sein
muß, sondern auch, weil ich der Auffassung bin, daß es
sich gegenüber einem ehemaligen Kollegen und Mitglied dieses Hauses, der den Vorsitz übernommen hat,
einfach gehört, so zu verfahren. Zudem bin ich daran
interessiert, die Erkenntnisse, die sich aus den Diskussionen ergeben haben, in die Eckpunkte, die wir vorbereiten - das wissen Sie -, einfließen zu lassen.

Das alles spricht nicht dagegen, daß die Länder, Herr
Kollege Weiß, oder auch die Oppositionsparteien Gesetzentwürfe einbringen. Ich sage aber sehr deutlich, daß
wir diese schwerpunktmäßig bündeln und unter Berücksichtigung der Erfahrungen und Erkenntnisse diskutieren
werden. Danach werden wir sie diesem Haus zur weiteren Behandlung und Diskussion präsentieren.

Zu der Erweiterung des Sanktionensystems sind hier
einige Überlegungen geäußert worden, die ich teile, andere, die ich nicht teile. Ich will Ihnen sagen, warum wir
der Meinung sind, daß wir wahrscheinlich neben der
Geld- und Freiheitsstrafe noch andere Möglichkeiten
von Strafen brauchen, als sie das Erwachsenenstrafrecht
derzeit zuläßt. Wir stellen fest, daß die heute nicht vorhandene Differenzierungsmöglichkeit insgesamt mehr
Schwierigkeiten bringt, als sie Nutzen verschafft. Ich
will das anhand einiger Punkte belegen.

Unsere Gefängnisse sind voll. Ich fange nicht deswegen mit diesem Beispiel an, weil es das wichtigste wäre,
sondern weil es ein Problem ist, das uns drückt und hier
auch schon angeführt wurde. Wir stellen fest, daß die
Zahl der vollstreckbaren Freiheitsstrafen in den letzten Jahren drastisch angestiegen ist. Wir stellen weiter
fest, daß der Anteil von Freiheitsstrafen unter sechs Monaten in den letzten Jahren drastisch angestiegen ist. Er
lag 1997 bereits bei 27 Prozent. Wir waren uns bisher
immer einig, daß eine so kurze Freiheitsstrafe kriminalpolitisch nicht erwünscht ist; außerdem ist sie für den
Steuerzahler ungewöhnlich teuer.

Darüber hinaus stellen wir fest, daß heute weniger Bewährungsstrafen ausgesprochen werden. Auch das führt
zu den vollen Gefängnissen, die besonders die Länder
drücken. Außerdem ist die Zahl der Ersatzfreiheitsstrafen alarmierend hoch.

Warum sage ich das? Ich sage das, weil es gerade bei
der letzten Gruppe um Männer und Frauen geht, die zwar
straffällig geworden sind, aber von deutschen Gerichten
in einem rechtsstaatlichen Verfahren zu Geldstrafe und
nicht etwa zu Haftstrafe verurteilt worden sind.

Sie können die Strafe aber nicht bezahlen, weil sie arbeitslos oder aus anderen Gründen vermögens- und
finanzlos sind. Deshalb kann bei ihnen das Geld nicht
eingetrieben werden. Daß man hier den Weg wählt, eine
Ersatzfreiheitsstrafe zu verhängen, ist auch aus rechtsstaatlichen Gründen problematisch.

Zudem ist es falsch, gerade bei Menschen, die nicht integriert sind, und mit Rücksicht auf den Steuerzahler,
weil wir ganz genau wissen, Herr Kollege Weiß, daß wir
etwa 200 bis 250 DM pro Tag im Gefängnis ansetzen
müssen.

- Vielleicht macht Herr Geis auch das billiger.

- Herr Geis, ich kann Ihnen hier nur antworten. Schon
Carlo Schmid hat gesagt: „Bitte schön, wenn Sie einen
Zwischenruf machen oder eine Frage stellen, müssen Sie
sich darauf einstellen, daß ich antworte.“ So ist das.

- Ich antworte so, wie es Ihre Frage oder Ihr Zwischenruf verlangt. Im übrigen sind Sie ja nachher dran, Herr
Geis.

Dieses alles werden wir berücksichtigen. Ich bin der
Meinung, daß eigentlich nichts für Ersatzfreiheitsstrafen,
aber viel für gemeinnützige Arbeit spricht. Lassen Sie
mich eines dazu sagen - das richtet sich auch an den
Kollegen Weiß und an diejenigen von der CDU/CSU,
die hier Skepsis geäußert haben, weil wir zuwenig gemeinnützige Arbeit hätten -: Ich habe den Eindruck, daß
man noch gar nicht versucht hat, entsprechende Möglichkeiten zu schaffen und die Plätze dafür zur Verfügung zu stellen. Das wird eine der Aufgaben sein. Das
ist auch eine Bitte und ein Ersuchen an die Länder, zu
schauen, was hier geht. Eine solche Regelung wäre zum
einen unter Vernunftsgesichtspunkten, zum anderen aber
auch unter Kostengesichtspunkten vorteilhaft.

Von daher sollten wir gemeinsam darüber nachdenken, wie man das am vernünftigsten organisiert und wie
wir hier am schnellsten weiterkommen, übrigens nicht
nur mit Blick auf diejenigen, die zu einer Geldstrafe
verurteilt wurden und nicht bezahlen können. Es gibt
ebenso die andere Gruppe, die heute jede Strafe aus der
Hosentasche bezahlt und an der deshalb der Denkzettelcharakter einer derartigen rechtsstaatlichen Strafe abprallt. Auch hier gibt es Notwendigkeiten, denen wir uns
stellen müssen.

Jetzt kommen wir zum Thema sexueller Mißbrauch.
Hier haben wir einen Vorschlag der Bayerischen Staatsregierung, der über den Bundesrat eingebracht worden
ist. Dieser Vorschlag ist in der Tat schon vor gut einem
Jahr diskutiert worden. Ich habe nicht den Eindruck,


Herr Kollege Weiß, daß Sie den Kollegen van Essen
richtig verstanden haben. Ich glaube nicht, daß es Arroganz war, als er Ihnen hier die Gründe vorgetragen hat,
warum dieser bayerische Vorschlag damals erwogen,
aber abgelehnt wurde, und zwar von der Mehrheit des
Hauses über alle Parteien hinweg. Die Überlegung ist
die, daß nicht genügend Gründe dafür sprechen, zumal
- da hat Frau Brandt-Elsweier völlig recht - es hier nicht
um die Frage der Anstiftung gehen kann.

Es gibt eine andere Überlegung, die ich jetzt in den
Raum stellen möchte. Das Ziel, der Schutz der Kinder,
ist etwas, was uns verbindet. Das ist völlig klar und auch
in vielen Diskussionen deutlich geworden. Die Frage ist:
Wie können wir dieses Ziel am besten erreichen? Da
sind alle gefordert.

Wenn wir die Erfahrungen mit dem 6. Strafrechtsreformgesetz vorliegen haben, werden wir das zu geeigneter Zeit gebündelt im Bundestag einbringen. Sie wissen, ich bin immer in Kontakt mit den Ländern und versuche, die Erfahrungen zu bekommen. Wir haben jedoch
noch keine Erfahrungen aus den Ländern - auch aus
Bayern nicht, um das einmal ganz klar zu sagen. Aber
wenn es soweit ist, werden wir die Erfahrungen prüfen
und gegebenenfalls Gesetzeslücken schließen.

Meine Damen und Herren, der Schutz der Kinder
insbesondere vor Wiederholungstätern hängt aber auch
von der Anwendung der Gesetze ab. Das ist Sache der
Gerichte und der Strafverfolgungsorgane in der Verantwortung der Länder. Hier sind wir es allen Eltern schuldig, deren Kinder Opfer dieser schrecklichen Verbrechen geworden sind, die Schwachstellen sorgfältig zu
durchdenken. Das werden wir auch tun.

Deswegen habe ich die Bitte, daß niemand, der hier
einen Gesetzesvorschlag präsentiert, meint, damit von
möglichen Schwachstellen in der Rechtsanwendung ablenken zu können. Das wäre falsch, und wir werden das
auch nicht zulassen; denn das bedeutete Steine statt Brot
für die Eltern gerade in einem Bereich, in dem sie alle
auf uns vertrauen.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir in diesen elfeinhalb Monaten ein Gesetz erarbeitet haben - es
ist wirklich sorgfältig durchdacht -, an dessen Inhalt Sie
sich in 16 Jahren nie ernsthaft herangetraut haben, meine
Damen und Herren von der Opposition, nämlich das
Strafverfahrensänderungsgesetz 1999.

Ich weiß, daß wir bei diesem Gesetz die Länder und deren Goodwill brauchen, wenn wir die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1983 umsetzen wollen. Anderenfalls können sie dieses Gesetz im
Bundesrat scheitern lassen. Ich sage das, damit jeder
weiß, was seine Verantwortung ist. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß man mit dem Bundesrat über die
Notwendigkeit der Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht nur reden kann, sondern
daß dieses Stück demokratischer Rechtskultur in unserem Lande erhalten und ausgebaut werden kann, ganz
egal, welcher Parteizugehörigkeit die jeweils zuständigen Minister sind.

Lassen Sie mich noch ein Letztes sagen. Herr Kollege
Weiß, Sie haben die Frage der Telefonkontrolle angesprochen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Wir werden
die Maßnahmen, die zur Verfolgung schwerster Verbrechen eingesetzt werden müssen, zusammen mit den
Ländern immer wieder auf den Prüfstand stellen und
diskutieren und möglicherweise auch zu anderen Ergebnissen kommen. Die Bundesregierung - übrigens schon
die alte - hat im Zusammenhang mit der Änderung des
Art. 13 des Grundgesetzes den Auftrag übernommen,
sehr sorgfältig zu überprüfen, ob die Vermutung stimmt,
daß die Telefonkontrolle über das Maß des wirklich
Notwendigen hinausgeht. Wir haben uns an die Länder
gewandt - das konnten wir leider in den Schubladen der
letzten Regierung nicht vorfinden - und sie gebeten, uns
ihre Erfahrungen zur Verfügung zu stellen. Wir werden
das dann aufbereiten und im Lichte dieser Erkenntnisse
den gesamten Komplex - auch die Frage des Straftatenkatalogs - der Telefonkontrolle besprechen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung weiß
sehr genau, daß Bürgerrechte und Strafverfolgung keinen Gegensatz bilden, sondern zwei notwendige Seiten
unseres Rechtsstaates sind. Dabei soll es auch bleiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Gipfel von Tampere war ganz unbestreitbar ein Erfolg:
ein Erfolg für Europa und auch für die deutsche Regierungspolitik, aber vor allem ein Erfolg für das Europa
der Bürgerinnen und Bürger und für das Europa des
Rechts, das wir wollen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich bin
ganz sicher, Sie wären froh, Sie hätten in den vergangenen 16 Jahren die Ergebnisse der Gipfel von Köln und
Tampere erzielen können.

Lassen Sie mich gleich eine Bemerkung zu dem machen, was Sie Herr Kollege Rüttgers, gesagt haben. Von
innenpolitisch, nur mit Blick auf das Tagesgeschäft
agierenden Politikern kann Europa zwar keinen Dank,
aber doch etwas mehr Ernsthaftigkeit erwarten.

Ich bin der Auffassung, daß man peinliche Wortverdrehungen, mit denen man die Türkei vom Beitrittskandidaten zum „Beitragskandidaten“ abstempelt, möglichst
unterlassen sollte. Man sollte auch nicht - ich zitiere den
Kollegen Rüttgers nochmals - den „Verlust von Größe“
bejammern. Ich war immer der Meinung, daß im Bundestag parteiübergreifender Konsens darin besteht, daß
sich unser Land durch Kooperation und durch gute
Nachbarschaft in Europa auszeichnen soll.

Man sollte auch nicht in dem flapsigen Stil eines
Jahrmarktredners über Europa sprechen. Wer so mit Europa und mit den Ergebnissen des Gipfels, den die finnische Präsidentschaft ausgerichtet hat, umgeht, der zeigt,
daß es ihm nicht um Europa geht. Der praktiziert doch,
was der Kollege Rüttgers dann kritisiert, nämlich „teutonische Arroganz“, und genau die führt zu Einsamkeit
in Europa, Kollege Rüttgers, die wir uns auf keinen Fall
leisten können und auch gar nicht leisten wollen, wenn
es uns mit Europa ernst ist.

Der Gipfel von Tampere - ich sagte es schon - war
für Europa und für die deutsche Politik ein Erfolg, vor
allem aber war er ein Erfolg für das Recht und das
Rechtsdenken in Europa. Der deutliche Fortschritt in
dem Bereich der Innen- und Rechtspolitik wird durch
den Beschluß des Gipfels von Köln zur Grundrechtscharta, durch die Neuregelung der Voraussetzungen für
die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Rechts- und Innenpolitik, die mit dem Amsterdamer Vertrag in Kraft
getreten ist, und durch den Wiener Aktionsplan markiert.

Das ist aber nicht alles. Wir haben auch einen Fortschritt bezüglich der Schaffung eines einheitlichen
Rechtsraums in Europa erzielt. Wir haben damit eine
neue Stufe auf dem Weg zu einem Europa erreicht, das
nicht alleine durch einen gemeinsamen Wirtschaftsraum
und eine gemeinsame Währung gekennzeichnet ist, sondern auch durch eine demokratische und soziale Rechtsordnung, die wir alle wollen.

Gerade deshalb ist das so wichtig, worüber Außenminister Fischer geredet hat und was auch der Kollege
Meyer bereits angesprochen hat, nämlich die Entscheidung, eine Grundrechtecharta nicht nur zu erstellen,
sondern sie im Jahre 2000 feierlich zu deklarieren, das
heißt in Kraft zu setzen. Ich füge hinzu: Selbstverständlich entspricht es der deutschen Politik und insbesondere
dem, was diese Bundesregierung und die Mehrheit
dieses Hauses wollen, daß diese Grundrechtecharta als
erster Teil den europäischen Verträgen vorangestellt
wird.

Das, meine Damen und Herren, bedeutet nämlich
dreierlei: Das macht deutlich, daß nicht nur bei uns in
Deutschland, gebunden an unsere Verfassung und an
unsere Rechtsordnung, sondern eben auch in Europa der
Mensch im Mittelpunkt steht. Das stärkt zum zweiten
das Grundrechtedenken und damit auch die Grundrechtsbindung in Europa. Darüber hinaus schafft das
- das ist gerade jetzt ein ganz wichtiger Punkt - mehr
Bürgerbewußtsein und damit mehr europäische Identität.

Meine Damen und Herren, die Fortschritte im Justizbereich, - ich würde den Kollegen Rüttgers gerne bitten,
sich etwas mehr mit diesen Fragen zu befassen - sind
ganz praktisch.

- Sie haben es gerade nötig! - Natürlich ist es so, Herr
Kollege Rüttgers, daß dies alles umgesetzt werden muß.
Daß ausgerechnet Sie das kritisieren, habe ich allerdings
nicht verstanden. Wenn Sie hier um der billigen Effekte
willen Verben vorlesen, dann haben Sie wahrscheinlich
noch gar nicht erkannt, daß gerade im Bereich der Innen- und Rechtspolitik Ihre Regierung alles dafür getan
hat, jede einzelne nationale Kompetenz so sorgfältig gehütet hat, wie ihren Augapfel. Das heißt, die Tendenz,
nationale Vorbehalte zu betonen und sie beizubehalten,
war ein Kennzeichen Ihrer Politik.

Ich habe das übrigens zum Teil verstanden, weil ich

der Meinung bin, daß alles, was im Bereich der Innenund Rechtspolitik vergemeinschaftet werden soll, und
auch die Harmonisierung die strenge Bindung berücksichtigen muß, die wir aus unserem Rechtsstaatsprinzip
und aus der Grundrechtebindung abzuleiten gewohnt
sind.

Aber jetzt, wo es zum erstenmal wirklich gelungen
ist, nicht nur das Ziel des gemeinsamen europäischen
Rechtsraums zu beschreiben, sondern auch Schritte zu
formulieren, zu kritisieren, das sei alles nur „könnte,
wollte und sollte“, und das müsse alles noch umgesetzt
werden, zeugt nicht direkt davon, daß Sie es ernst meinen mit der Aufgabe, die wir auf dem Weg zu einem
einheitlichen Europa des Rechts noch vor uns haben.

Wir werden diesen Weg gehen. Wir verlassen uns
darauf, daß diejenigen Teile der Opposition, die es ernst
mit Europa meinen und die es auch ernst meinen mit einer demokratischen und sozialstaatlichen Rechtsordnung, uns darin unterstützen.

Tampere hat aber auch ganz praktische Fortschritte
für die Bürgerinnen und Bürger gebracht. Ich will, damit
es überhaupt keinen Zweifel daran gibt, fünf aufzählen.

Das fängt damit an, daß die Europäische Kommission
verpflichtet wurde, bessere Informationen über die Justiz
der jeweiligen Mitgliedstaaten zu erstellen. Man fragt
sich wirklich, warum das nicht schon längst passiert ist.
Natürlich bedeutet das, daß sich jedes einzelne Land
daran beteiligen muß - jawohl, das ist so - und daß das
alles dann in eine Form gebracht werden muß, die Bürgerinnen und Bürger einen Nutzen bringt, zum Beispiel
dann, wenn sie in einem anderen Mitgliedstaat in Verkehrsunfälle verwickelt werden, wenn es Familienstreitigkeiten über die Grenzen hinweg gibt, wenn sie in einem anderen Mitgliedstaat irgend etwas kaufen und es
entweder dort oder dann, wenn sie aus den Ferien zurück sind, kaputtgeht, aber natürlich auch dann - auch
das kommt ja vor -, wenn sie in einem anderen Staat
Opfer von Straftaten werden. Dann stellen sich die Fragen: An wen kann ich mich wenden? Wo bekomme ich
Hilfe? Wie ist das Justizsystem in den anderen Ländern
aufgebaut? Wer hilft mir bei der Durchsetzung meiner
berechtigten Ansprüche? Darum geht es bei dem, was in
Tampere beschlossen worden ist. Und genau hier haben
wir eine Menge erreicht. Es steht noch eine Menge vor
uns. Aber wir kommen auf diesem Weg weiter.

Weitere - das ist der zweite Punkt - wichtige praktische Auswirkungen sind beschlossen worden. Es geht
nicht nur um das Wissen über den Umgang mit der Justiz des anderen Staates. Man muß vielmehr auch die
nötigen finanziellen Mittel haben, um Zugang zu den
Gerichten zu bekommen. Ich spreche hier von der Prozeßkostenhilfe, die es in Deutschland gibt, aber in anderen Ländern bisher nicht. Wir haben erreicht, daß es jetzt
einheitliche Mindestregelungen in jedem Land Europas
geben soll. Dies ist schwierig; das wissen wir ganz genau. Hierbei geht es weniger um nationale Vorbehalte,
sondern es geht um Geld. Daß es in unserer Zeit schwer
ist, dies zu erreichen, ist klar. Aber die Verpflichtung ist
seit Tampere auch Teil des europäischen Rechts. Das ist
gut.

Es geht weiterhin - das ist der dritte Punkt - um die
Anerkennung und die Vollstreckung von Gerichtsurteilen und anderen Entscheidungen in Zivil- und Strafsachen. Das klingt gut, ist aber schwer durchzusetzen,
was nötig wäre. Wer ein Gerichtsurteil in Frankreich,
Finnland oder in Portugal erstritten hat, möchte natürlich, daß dieses hier bei uns anerkannt wird und auch
vollstreckt werden kann. Umgekehrt legen wir ebenso
großen Wert darauf, daß es dann, wenn zum Beispiel ein
Portugiese einen Deutschen in Portugal verklagt hat,
einheitliche Mindeststandards an Verfahrensgarantien
und an Rechtsstaatlichkeit gibt und diese auch eingehalten werden. Das macht jeden Fortschritt ziemlich
kompliziert und schwierig. Aber es ist richtig, die Zielvorstellung in den Vordergrund zu rücken. Es ist auch
richtig zu sagen: Wir brauchen dazu Zeit. Die Staaten
müssen hierfür eine ganze Menge an Vorarbeit leisten,
ehe wir weiterkommen.

Die Einführung eines europäischen Mahnverfahrens - das ist der vierte Punkt - wird wahrscheinlich
sehr viel kurzfristiger gelingen, und für die Geschäftswelt in ganz Europa erhebliche Fortschritte mit sich
bringen. Deswegen, meine Damen und Herren, lassen
Sie es nicht zu, daß die Bürgerinnen und Bürger meinen,
es würde hier nur mit Worten wie „sollen“, „würden“,
„können“ geklingelt oder mit kleiner Münze gehandelt.
Nein, es geht um ganz praktische Dinge, wenn wir von
dem einheitlichen Rechtsraum Europa reden. Wir sind in
Tampere ein gutes Stück weitergekommen.

Das ist auch bei dem fünften Punkt, nämlich der Errichtung der Zentralstelle Eurojust, so. Sie soll der
Kriminalitätsbekämpfung dienen. Das ist ganz wichtig;
keine Frage. Sie soll der Zusammenarbeit und der Koordinierung von Staatsanwaltschaften und Gerichten der
verschiedenen Mitgliedstaaten dienen. Dies ist wichtig,
weil dadurch Rechtshilfeersuchen, Auslieferungsersuchen und die Entscheidung von Rechtsfragen in Europa
künftig viel schneller gehen.

Wir sind der Meinung, daß die justitiellen Netze, die
wir heute haben, auf eine gute Weise durch Eurojust ergänzt werden. Das ist ein Fortschritt. Aber wir meinen
auch, daß die Kompetenzen von Eurojust erweitert werden können und müssen.

Hierin sind wir uns mit anderen EU-Mitgliedstaaten
einig. Es ist nicht so, daß wir die Einsamen sind. Das
wird man nur durch Arroganz. Es gibt hier entsprechende Absprachen mit anderen Staaten, die dies auch wollen und deutlich sagen. Zum Ziel: Wir in Deutschland
haben als Ausfluß unseres Rechtsstaatsprinzips und der
Rechtsstaatsbindung in unserem Land die Trias von Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichten. Das macht einen
Teil unseres Rechtsstaats aus. Wir wollen, daß auch Europa Schritt für Schritt durch diese Ordnung, durch diese
Rechtsstaatlichkeit geprägt wird. Dieses Ziel haben wir
vor Augen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich jetzt noch
einmal darauf zurückkommen, warum dies alles so
wichtig ist und warum es auch wichtig ist, daß wir uns
mit dem Respekt, den auch ein kleines Land wie Finnland verdient, Herr Rüttgers, mit Europa und seinen
Fortschritten befassen. Wir brauchen Europa, weil wir
eine friedliche, eine freiheitliche und eine wirtschaftlich
gute Zukunft für unsere Region wollen. Daran besteht
kein Zweifel. Es geht nicht, daß wir uns dabei auf ein
Europa der Wirtschaft, ein Europa der Währung oder ein
Europa anderer Politikbereiche begrenzen. Es muß
vielmehr ein Europa des Rechts und der Bürgerrechte
sein.

Lassen Sie mich deutlich sagen: 1999 ist und war ein
Jahr, in dem wir uns an besonders viele Ereignisse unserer Geschichte erinnern, die mit der Bindung von politischer Macht an Recht und der Durchsetzung des Rechtsstaatsprinzips und der Grundrechte in Staat und Gesellschaft zu tun haben. Das ist nicht nur das Grundgesetz,
das dafür ja die Grundlage geschaffen hat, sondern beispielsweise auch die Paulskirchenverfassung von vor
150 Jahren.

Diese Ereignisse haben unser Rechtsdenken, unser
Gefühl für Recht und Gerechtigkeit und unsere Rechtskultur in Deutschland ganz entscheidend geprägt. Wir
wollen sie in ein einheitliches Europa mitnehmen, in ein
Europa der Bürger und ein Europa des Rechts.

Ich möchte gerne mit den Worten eines jener Großen
- Carlo Schmid - schließen, die damals dafür gesorgt
haben, daß sich die nationale Entwicklung bei uns in der
Bundesrepublik Deutschland so glücklich vollziehen
konnte, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten vollzogen
hat. Denn Carlo Schmid hat auch zum Thema Europa
gesagt, was wichtig ist. Er hat zugleich all die Zauderer,
die meinen, man könne sich in Details verirren, sich
damit begnügen, billig darüber zu spotten, damit zur
Ordnung gerufen.

Er hat gesagt:

Wir alle irren, wenn wir glauben, wir könnten Europa schaffen, indem wir es halb schaffen. Wenn
Europa werden soll, dann muß man aufs Ganze gehen, dann muß man Europa zu einer ökonomischen,
politischen und konstitutionellen Einheit machen.

Carlo Schmid hat auch in diesem Punkt recht. Wir arbeiten weiter an diesem Ziel, und Tampere war ein
wichtiger, ein erfolgreicher Schritt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Von den Volksfesten und den Schaustellern
zum Strafrecht und Strafprozeßrecht ist es in der Tat ein
weiter Bogen. Dennoch: Was wir heute abend in erster
Lesung debattieren, ist außerordentlich wichtig. Es bildet den ersten Schritt zur Erweiterung und Veränderung
des Sanktionensystems, die wir uns für die kommende
Legislaturperiode vorgenommen haben.

Sie wissen, meine Damen und Herren, der Schutz der
Schwachen durch das Recht ist einer der wesentlichen
Schwerpunkte der Rechtspolitik der neuen Bundesregierung.

Die Koalition hat bereits in ihrer Koalitionsvereinbarung
festgelegt - es lohnt sich übrigens wirklich, sie nachzulesen, meine verehrten Herren Zwischenrufer -, daß wir
mit einem umfassenden Bündnis gegen Gewalt zum
einen die Wurzeln der Gewalt in unserer Gesellschaft
bekämpfen und zum anderen die Rechte der Opfer wieder in den Mittelpunkt stellen müssen.

Das gilt ganz besonders für die Stellung des Opfers
einer Straftat -im Strafverfahren gegen den Täter. Wer
einmal Opfer einer Straftat und Beteiligter in einem anschließenden Strafverfahren gegen den Täter gewesen
ist, weiß sehr gut, daß manchem Opfer im konkreten
Ablauf des Strafverfahrens häufig eher eine Nebenrolle
zuteil wird. Das kritisieren heute zu Recht immer mehr
Betroffene.

Es ist richtig - lassen Sie mich das betonen -, daß im
Vordergrund eines konkreten Strafprozesses der Beschuldigte steht und stehen muß. Die Definition Radbruchs von der Strafprozeßordnung als der Magna
Charta des Beschuldigten, die Diskussion über die
schuldangemessene Strafe und die Resozialisierung diese übrigens auch als Opferschutz - sowie über rechtsstaatliche Garantien für den Beschuldigten gegenüber
den Strafverfolgern bilden völlig zu Recht in unserem
Rechtsstaat Kernelemente des Strafverfahrensrechts.

Das darf aber nicht dazu führen, daß sich gleichzeitig
das Opfer einer Straftat an den Rand des Verfahrens gerückt fühlt. Deshalb ist für das Bundesministerium der
Justiz nach den langen Jahren, in denen man das nicht
ernsthaft in Angriff genommen hat, die verstärkte Wahrung der Interessen des Opfers im Strafverfahren von
ganz entscheidender Bedeutung.

Wir unterstreichen das mit unserem Gesetzentwurf
über den Täter-Opfer-Ausgleich in vielfacher Weise.

Erstens erfüllt er zwei Hauptanliegen der Opfer von
Strafverfahren, nämlich ihr Interesse, einen Ausgleich
für das erlittene Unrecht zu erhalten, und die Genugtuung, zu erfahren, daß der Täter wirkungsvoll mit seiner Tat konfrontiert wird.

Der Täter-Opfer-Ausgleich eröffnet zweitens eine aus
kriminalpolitischer Sicht sinnvolle Reaktionsmöglichkeit auf leichtere bis mittelschwere Kriminalität.

Drittens - auch das wissen wir - muß sich der Täter
mit der Durchführung eines Täter-Opfer-Ausgleichs den
direkten Konsequenzen seines strafbaren Verhaltens
stellen. Auch das ist wichtig.

Viertens: Gleichzeitig bekommt der Straftäter in besonderer Weise die Möglichkeit, selbst Verantwortung
zu übernehmen und Konsequenzen für seinen weiteren
Lebensweg in Richtung auf ein straffreies Leben zu ziehen.

Fünftens kann die Stärkung des Täter-OpferAusgleichs bei den Opfern von Straftaten zu einer verbesserten Akzeptanz der Arbeit der Justiz beitragen,
weil das Opfer in einem Verfahren, in dem es um ihm
angetanes Unrecht geht, selbst erlebt, daß die Justiz und
damit der Staat, unser Rechtsstaat, darum bemüht ist,
Belastungen und Schäden aus einer Straftat unmittelbar
zu beheben.

Es verwundert aus all diesen Gründen nicht, meine
Damen und Herren, daß der Täter-Opfer-Ausgleich, den
es gibt, gerade im Jugendgerichtsverfahren in der Praxis
großen Erfolg hat.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zieht aber
die Konsequenz aus der Tatsache, daß der Täter-Opfer5948

Ausgleich im Erwachsenenstrafrecht in der Praxis
eher zögerlich angewandt wird. Bis heute sind sich
Staatsanwälte, Richter und Rechtsanwälte der Möglichkeiten des Täter-Opfer-Ausgleichs als sinnvoller Alternative zu den bisherigen Sanktionsformen ganz offensichtlich noch nicht hinreichend bewußt. Sie ergreifen
die Möglichkeiten zu wenig, die bereits mit der Einführung des § 46 a StGB durch das Verbrechensbekämpfungsgesetz vom Oktober 1994 gerade für das Erwachsenenstrafrecht geschaffen wurden.

Da runzelt jemand die Stirn,
aber ich will Ihnen sagen, warum das so ist und daß es
so ist. Nicht nur die Wissenschaft weist darauf hin, daß
das Potential des Täter-Opfer-Ausgleichs, sehr verehrter
Herr Kollege Funke, derzeit bei weitem nicht ausgeschöpft wird, sondern auch die Zahlen belegen dies. Das
sind die Zahlen, die Professor Dölling und andere in
dem Ihnen ohne Zweifel bekannten, hervorragenden und
grundlegenden Gutachten von 1998 zur Bestandsaufnahme und Perspektive des Täter-Opfer-Ausgleichs in
Deutschland zusammengetragen haben. Diese sprechen
für sich.

Danach betrug 1995 der Anteil des Täter-OpferAusgleichs an den Einstellungen und Sanktionsentscheidungen der Staatsanwaltschaften etwa 9 000 von insgesamt möglichen zirka 600 000 Fällen - lassen Sie mich
die Zahlen wiederholen, sie überzeugen auch Zweifler:
9 000 von möglichen 600 000 -, also 1,5 Prozent. Das
ist zuwenig.

Dieses Ungleichgewicht wollen wir beseitigen. Unser
Entwurf setzt dort an, wo heute Lücken sind, nämlich
bei der strafprozessualen Verankerung des Täter-OpferAusgleichs, und schafft das für die breitere Anwendung
dieses Instrumentes erforderliche verfahrensrechtliche
Gegenstück zu den materiell-rechtlichen Regelungen. Es
gibt also zwei Pfeiler, die beide verankert werden.

Zu den wichtigsten Punkten gehört einmal § 155 a
der Strafprozeßordnung, die Kernnorm dieses Entwurfs,
die Staatsanwaltschaften und Gerichte dazu veranlassen
soll, in jedem Stadium des Verfahrens die Möglichkeit
zu prüfen und darauf hinzuwirken, einen Ausgleich zwischen Beschuldigtem und Verletztem zu erreichen. Das
stellt auf der einen Seite sicher, daß der Täter-OpferAusgleich im Erwachsenenstrafrecht sehr viel breiter
angewandt wird. Auf der anderen Seite können solche
Fälle, die sich eben nicht für ein derartiges Verfahren
eignen - die gibt es natürlich -, ohne übermäßige Belastungen der Justiz weiter verfolgt werden, und zwar im
ganz normalen Strafverfahren.

§ 155 b StPO räumt die datenschutzrechtlichen Bedenken aus, die bis heute der effizienten Handhabung
des Täter-Opfer-Ausgleichs entgegengehalten werden.
§ 87 der Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte
fördert - ganz pragmatisch, aber vernünftig - die Akzeptanz des Täter-Opfer-Ausgleichs auch in der Anwaltschaft.

Ich habe schon darauf hingewiesen: Dieser Gesetzentwurf ist ein Schritt zur Verbesserung des strafrechtlichen Sanktionensystems. Diesen Weg werden wir
weiterhin verfolgen. Es ist wichtig, die staatlichen
Möglichkeiten, in sinnvoller Weise auf Kriminalität zu
reagieren, zu erweitern und grundlegend zu verändern.
Wir erwarten aus dem hoffentlich Anfang nächsten
Jahres vorliegenden Abschlußbericht der noch von
meinem Vorgänger eingesetzten Kommission zur Verbesserung des strafrechtlichen Sanktionensystems
weitere Impulse. Wir begleiten selbstverständlich die
Arbeiten dieser Kommission mit unseren eigenen
Überlegungen.

In all diesen Schritten geht es um rechtsstaatliche und
wirksame Sanktionen und Reaktionen auf Straftaten.
Lassen Sie mich nochmals betonen und damit den Bogen zum Beginn meiner Ausführungen schließen: Es
geht um die Wahrung der Interessen der Opfer von
Straftaten.

Ich bitte Sie deshalb, diesen Gesetzentwurf gerade im
Interesse der Opfer und ihrer Belange zügig zu beraten,
damit der Täter-Opfer-Ausgleich in der täglichen Praxis
endlich aus dem Schatten der Strafjustiz heraustritt.

Herzlichen Dank.

 Frau Vorsitzende! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Parlamentarismus ist halt doch etwas Schönes. Ich finde, heute zeigt er sich wieder in seiner vollen Blüte. Ich muß sagen: Ich habe mich beim Zuhören so richtig darüber gefreut, daß ich doch wieder
viele Neuigkeiten über mich erfahren habe. Nicht nur
hat der Kollege Funke mir gesagt, was ich wohl glaube
und meine, nicht nur hat er darauf hingewiesen, daß etwas von mir so oder so gemeint sein könnte, auch andere haben mir herzlich nachgeholfen. Ich darf an dieser
Stelle dafür danken. Ich glaube, das macht wirklich
Spaß.

Beim Einzelplan 07, über den wir heute reden, verhielt es sich dann schon ein wenig anders. Jetzt gucke
ich Herrn Henke an,

und zwar einfach deswegen, weil ich ihm in vielem zustimmen kann, nämlich dann, wenn er sagt, daß es ein
kleiner und feiner Haushalt ist, daß wir den MitarbeiteNorbert Geis


rinnen und Mitarbeitern des BMJ sehr viel zumuten
müssen usw.

Ich bin dankbar dafür, daß auch Sie das anerkennen.

Aber dann wird es in einer Art und Weise übersteigert, daß es an Komik grenzt. Dann rügt der Kollege
Henke - das finde ich sehr liebenswürdig -, daß bei uns
die Telefonkosten steigen.

Das Schlimme, verehrter, lieber Herr Kollege Henke lassen Sie mich auch das sagen -, ist: Bei uns sind in
diesem Titel auch die Porti der Gerichte und des Bundeszentralregisters enthalten. Urteile und Führungszeugnisse können wir leider weder mailen noch über Telefon
verschicken.

Das heißt, man muß es einfach wissen.

Ich will Ihnen jetzt noch etwas sagen. Sie rügen, daß
bei uns die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit angestiegen sind. Sie sind aber nur gering angestiegen.

Ich sage Ihnen: Ich hätte sie gern noch mehr gesteigert,
übrigens schon deswegen, weil dann auch die Informationen über das, was wir tun - warten Sie ab; es kommt
noch etwas -, zum Beispiel über das erste halbe Jahr, die
Chance gehabt hätten, zu Ihnen zu gelangen.

Ich will Ihnen eine ganz andere Zahl entgegenhalten. Es handelt sich bei uns um eine sehr mäßige Steigerung der Mittel für Informationsbroschüren - sie
brauchen wir dringend - und Öffentlichkeitsarbeit von
443 000 auf 475 000 DM. Ich weiß nicht, ob Sie noch
in Erinnerung haben, wieviel Mittel das Bundesministerium für Verkehr zu der Zeit für Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung hatte, als der verehrte Kollege
Henke dort Staatssekretär war. Ich will es Ihnen sagen.
Das waren nicht 440 000, das waren keine 900 000, das
waren keine 3 Millionen, sondern es waren über 6 Millionen DM.

Wenn wir nur einen kleinen Bruchteil davon hätten,
dann wären wir besser dran. So peinlich ist das, wenn
man genauer hinschaut.

Sie können gern eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie
möchten; Sie würden dann nur riskieren, daß ich antworte.

Ich möchte mit Ihnen noch weiter anschauen, was
sich im Haushalt des Bundesministeriums der Justiz und
der nachgeordneten Behörden bewegt hat. Ich möchte
mit einem Dank an die Mitglieder dieses Hauses, die das
mitgemacht haben, beginnen. Wir sind in der Tat politisch der Meinung, daß sich beim Deutschen Patentund Markenamt eine ganze Menge bewegen muß.
Mich rührt dieser Konsens, den ich heute auf allen Seiten des Hauses feststellen kann. Ich finde das richtig gut.
Nur, diese Einsicht hätte Ihnen eigentlich schon in den
letzten zehn Jahren kommen können, weil die Zahl der
Anträge auf Patenterteilung und Markenerteilung seit
1993 ständig gestiegen sind. Die Zahl der Stellen im Bereich der Patentprüfer und der Markenprüfer, die das zu
bearbeiten haben, ist von Ihnen in jedem Jahr abgesenkt
worden. Auf der einen Seite eine Steigerung der Anträge
um über 30 Prozent, auf der anderen Seite ein Abbau der
Stellen um 16 Prozent.

Sie sagen, wir sollten das alles jetzt mit Computern
machen. Das war die Aussage. Sie wissen, ich teile Ihre
Begeisterung für einen vernünftigen Einsatz von Computern. Bloß, Patente prüfen können sie nicht, und Marken prüfen können sie auch nicht. Deswegen muß ich
Ihnen sagen: Um diesen Berg an Anträgen abbauen zu
können, war es dringend erforderlich, daß diese Personalstellen bewilligt wurden. Ich hoffe, daß das reicht.
Nur, wenn es nicht reicht, werde ich Sie an Ihre Äußerung erinnern, daß das Deutsche Patent- und Markenamt
endlich wieder in Schwung gebracht werden muß.

Daß wir DEPATIS ausbauen und die Organisation umbauen müssen und was Sie sonst noch gesagt haben, ist
alles richtig. Aber Sie müssen auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern ein bißchen mehr Unterstützung geben;
sie brauchen das. Sonst kommen sie nämlich nicht auf
die Füße, und das ist doch das Ziel, das wir gemeinsam
haben.

Wir haben in der Tat große bauliche Aufgaben hinter uns gebracht; einige sind jetzt in der Endphase. Ich
erwähne das deshalb, weil der Bundesgerichtshof in
Karlsruhe endlich besser untergebracht werden muß. Da
müssen wir noch etwas tun. Das ist auf einem guten
Weg. Ich erwähne das deshalb, weil der 5. Strafsenat in
Leipzig mittlerweile gut untergebracht ist. Aber auch
das Bundesverwaltungsgericht muß in Leipzig gut untergebracht sein.

Das ist mir aus zwei Gründen wichtig, zum einen
deswegen, weil alle diejenigen, die verhalten kritisieren,
daß die Justiz den Ausgaben - bei Bund oder Ländern hinterherhinkt, daß dem Innenbereich eine zu geringe
Bedeutung beigemessen wird, sehen sollen, daß das bei
uns nicht so ist. Wir haben in der Tat eine Menge für die
Gerichte getan. Das waren keineswegs wir alleine. Hier
war es anders als beim Deutschen Patent- und Markenamt; hier können wir auf Entscheidungen aufbauen, die
auch früher gemeinsam getroffen wurden. Auf der EbeBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin

ne des Bundes ist das nicht so. Aber das, was die einzelnen Kolleginnen und Kollegen über die Verbesserung
von Organisation und Ausstattung gesagt haben, trifft
zu: In den Ländern muß es besser werden.

Zum anderen tut, so glaube ich, die Politik gut daran,
durch diese Maßnahmen ihren Respekt gegenüber den
unabhängigen Gerichten zu erweisen. Das ist eine vernünftige und eine notwendige Maßnahme.

Im letzten Jahr haben wir in der Rechtspolitik in der
Tat eine Kehrtwende vollzogen. Übrigens, Herr Kollege
Henke, das hübsche Wort vom „Dornröschen“ stammt
leider nicht von mir; ich habe das - das werden Sie feststellen, wenn Sie das nachlesen - nur zitiert. Das stammt
von einem ganz pfiffigen Journalisten.

- Ja, natürlich. - Ich finde, er hat recht. Ich wollte mich
bloß nicht mit fremden Federn schmücken.

Wenn auch Sie der Meinung sind, daß das stimmt, dann
verbindet uns schon wieder etwas.

Jetzt zu einem weiteren Punkt. Es war doch deswegen
notwendig, klare Grundlinien zu schaffen, weil einer der
Nachteile Ihrer Rechtspolitik der vergangenen Jahre
darin bestanden hat, daß kein Mensch mehr wußte, warum Sie etwas gerade machen.

Es gab sehr viele Einzelregelungen - einmal hü, einmal
hott.

All diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die sich in der
Vergangenheit ernsthaft bemüht haben, sich aber nicht
durchsetzen konnten, lade ich herzlich ein.

- Ich wollte Sie nicht einladen dazwischenzurufen, zumal Sie schon geredet haben, sondern zuzuhören und
sich dann - durchaus auch streitig - an den Diskussionen zu beteiligen.

Ich möchte jetzt einmal vier Punkte nennen, wo wir
die Grundlinien geändert haben. Sie alle bringen die
Aufgabe zum Ausdruck, die Entscheidungen eines
rechtsstaatlichen und sozialstaatlichen demokratischen
Gefüges, das wir haben, nicht nur national, sondern auch
europäisch durchzusetzen. Denn, verehrter Herr Kollege

Geis, die Globalisierung können noch nicht einmal die
Juristen aufhalten.

Es verhält sich ein bißchen anders, als Sie sagen. Wir
können uns nur darum bemühen, die Entscheidung für
Rechtsstaatlichkeit auf die europäische Ebene zu transferieren.

Ich finde es schön, daß Sie die Grundrechtecharta
loben. Aber es waren nicht Sie, die sie in Angriff genommen und als Initiative durchgesetzt haben. Das war
vielmehr einer unserer Erfolge der deutschen Präsidentschaft im ersten Halbjahr.

Daß in der Fortsetzung der deutschen Präsidentschaft die
Tagung in Tampere uns auf dem Weg zu einem einheitlichen europäischen Rechtsraum einen großen Schritt
nach vorn gebracht hat, kommt hinzu.

Ich nenne Ihnen weitere Stichworte unter dem Aspekt
der Rechtsstaatlichkeit, zum Beispiel Eurojust oder die
Schritte über eine erleichterte Anerkennung der Urteile
und Entscheidungen in allen Staaten der Europäischen
Union. Es lohnt sich, wenn Sie sich dort einklinken. Ich
denke, wir haben eine Menge vor, was wir gemeinsam
bewältigen können.

Die zweite Grundlinie. Wir haben damit begonnen, in
der Rechtspolitik klar für die Opfer Partei zu nehmen.
Das gilt zum Beispiel für den Täter-Opfer-Ausgleich,
einen Bereich, bei dem ich gar nicht verstehe, warum
Sie kritische Töne anschlagen.

Das gilt auch für die Frage, Alternativen im Sanktionensystem zu finden, ein Punkt, über den schon einiges gesagt wurde. Wir werden in den nächsten Wochen mit
entsprechenden Vorschlägen an die Öffentlichkeit
kommen, in Einklang mit der Kommission, die dann
hoffentlich ihre Arbeiten beendet haben wird.

Und dies gilt für die Vorbereitung der Rechtsmittelreform - dabei meine ich nicht die Reform von Zivilsachen, sondern die Reform von Strafsachen - ebenso wie
für den dringend erforderlichen Kampf gegen Gewalt.
Dabei geht es um die Zurückdrängung der Gewalterfahrung, sei es nun, daß Frauen, daß Ältere oder daß Kinder
verprügelt werden.

All diese Punkte sind - lassen Sie mich das deutlich
sagen - in den letzten Jahren auf sträfliche Weise vernachlässigt worden.

Deswegen wird das geändert.



Der dritte Punkt ist das klare Signal für die Modernisierung. Die Veränderung des Gerichts- und Rechtsmittelsystems soll in der Tat den Bürgern dienen, und
sie tut das auch. Sie wird zu mehr Transparenz beitragen
und zu Vereinfachungen führen.

Ich glaube auch nicht, Herr Kollege Geis, daß Sie
noch sehr lange mit der Forderung, wir wollen die Vierstufigkeit, herumlaufen können und Erfolg haben werden. Ich darf Sie daran erinnern: Wir haben die Vierstufigkeit

in bestimmten Bereichen, bei Teilen der Zivilgerichtsbarkeit und der Strafgerichtsbarkeit. Wir haben sie nicht
in der Familiengerichtsbarkeit, nicht im Bereich der
Verwaltungsgerichtsbarkeit, nicht bei der Arbeitsgerichtsbarkeit und auch nicht bei der Sozialgerichtsbarkeit. Bei der Finanz- und Patentgerichtsbarkeit haben
wir sogar nur die Zweistufigkeit.

Sie müssen sich überlegen, was Sie tatsächlich sagen.

Außerdem werden wir weder die Amtsgerichte abschaffen noch die zweite Tatsacheninstanz. All das sind
irgendwelche Märchen. Das, was wir tun wollen, tun wir
mit der Zustimmung der Wirtschaft. Wir tun es gerade
mit der Zustimmung der kleinen Handwerker, denen es
darum geht, ihre Forderungen in vernünftiger Weise und
angemessener Zeit durchsetzen zu können.

Wir wollen, daß die Anwälte, von ganz wenigen Prozessen abgesehen, die Tatsachen nicht erst in der zweiten Instanz einbringen, obwohl sie diese bereits in der
ersten hätten einbringen können. Wir sind der Meinung,
daß es ihnen zuzumuten ist, das, was an Tatsachen vorliegt, bereits in der ersten Instanz einzubringen; denn das
verkürzt den Prozeß. Das ist genau das, was wir wollen.

Wenn Sie es ernsthaft überdenken, werden Sie das mit
tragen können.

Der vierte Punkt ist mir ganz besonders wichtig. Er
betrifft die Entscheidung der Rechtspolitik für die
Rechtsstaatlichkeit. Ich darf daran erinnern, daß es
nicht mehr allein um den nationalen Bereich, sondern
auch um den Bereich der Europäischen Union geht, Eurojust spielt hier eine Rolle.

Das, was Sie, Herr Geis, zur Kronzeugenregelung
ausgeführt haben, trifft nicht zu. Sie wissen ganz genau,
daß auch in Ihrer damaligen Regierungskoalition bei den
Verlängerungen die rechtsstaatlichen Bedenken eine erhebliche Rolle gespielt haben. Auch bei uns gibt es diese

Bedenken. Wir sind im übrigen der Meinung, daß wir
das, was notwendig sein wird, in § 46 des Strafgesetzbuchs einbauen werden. Auf die Diskussion mit Ihnen
darüber freue ich mich.

Bei der Frage des § 12 FAG hatten die gleichen Leute
rechtsstaatliche Bedenken. Auch das muß hier einmal
ausgesprochen werden. Es ist vernünftig, die Normen,
die Sie leider Gottes nicht rechtsstaatlich genug gefaßt
haben, rechtsstaatlich zu fassen und in die Strafprozeßordnung zurückzuführen. Darüber sollte in diesem Haus
Konsens zu erzielen sein.

Lassen Sie mich noch zwei Punkte erwähnen. Wir
machen in der Tat Schluß mit der Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Sexualität. Es ist aber völlig
falsch, zu meinen, wir würden der Ehe dadurch in irgendeiner Weise etwas wegnehmen. Das sind zwei unterschiedliche Sachverhalte, die wir unterschiedlich regeln werden. Ich bin sehr dankbar, daß auf der einen
Seite die Grünen in der öffentlichen Diskussion sagen,
daß auch sie das möchten. Ich stelle mit Vergnügen fest,
daß Sie, verehrter Herr Geis, sagen, niemals nie, während uns Frau Süssmuth auffordert, entsprechende Regelungen vorzulegen.

Die gesellschaftliche Diskussion wird auch Sie erreichen. Ich freue mich auf diese Diskussion, und sie wird
fortgesetzt.

- Die Auseinandersetzung mit Frau Süssmuth müssen
Sie schon selbst führen.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Ich freue mich in bezug auf den Bereich Entscheidungen
für die Rechtsstaatlichkeit sehr, daß wir in den kommenden Wochen ebenfalls die Möglichkeit haben werden, ein vernünftiges und weiterführendes Zeugnisverweigerungsrecht zu entwickeln. Wir werden es vorlegen
und einbringen.

- Jetzt sehe ich gerade, daß sich Herr Geis wieder richtig
erregt. Eigentlich hätte ich mit einem liebevollen Zitat
und einem netten Spruch an ihn enden wollen.

- Gut, dann werde ich das machen und sagen: Die Zeiten, in denen wir leben, sind interessant.

Es ist richtig, daß wir den Reformstau jetzt auflösen
können. Wir machen es anders als Sie, wir laden Sie
ausdrücklich zu Diskussionen und zum Konsens ein. Ich
habe dem Vorsitzenden des Rechtsausschusses mehrfach
angeboten, daß über jeden einzelnen der Punkte, die wir
umsetzen wollen, nicht nur sehr breit und öffentlich disBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin

kutiert wird, sondern daß wir auch gern Ihre sachdienlichen und weiterführenden, vielleicht auch kritischen
Überlegungen einbeziehen werden.

Ich wiederhole das: Ich freue mich darauf, mit Ihnen
über Inhalte zu streiten. Dann werden die Diskussionen
um den Haushalt vielleicht sogar noch liebenswürdiger
und noch spannender.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat hat sich das Bundeskabinett heute Morgen
auch mit den zwei Punkten, die Sie schon genannt haben, befasst. Ich möchte Ihnen gerne den Gesetzentwurf
vorstellen, den wir heute auf den Weg gebracht haben,
nämlich den Gesetzentwurf zur vergleichenden Werbung und zur Änderung wettbewerbsrechtlicher Vorschriften.

Erstens. Mit diesem Gesetz soll die Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Europäischen Rates vom
6. Oktober 1997 eins zu eins umgesetzt werden. So sollen die Bestimmungen für die Werbung als zentralen
Punkt im Alltag aller Verbraucher in der Europäischen
Union harmonisiert werden.

Zum Zweiten - das ist ein ergänzender Punkt zur
Umsetzung der Richtlinie - schafft dieser Gesetzentwurf

nicht nur Klarheit über die Auslegung wettbewerbsrechtlicher Vorschriften, sondern verbessert auch - das
wollten wir sehr gerne so haben - die Kontrolle durch
die Industrie- und Handelskammern bei Räumungsverkäufen, um dort Missstände effektiv zu bekämpfen und
gleichzeitig den kleinen und mittelständischen Einzelhandel besser zu schützen. 

Die beiden Eckpunkte dieses Gesetzentwurfs sind im
Einzelnen: Die vergleichende Werbung ist künftig
grundsätzlich zulässig. Aber der Vergleich muss sachlich sein und darf den Verbraucher nicht irreführen. Es
ist zum Beispiel nicht gestattet, den Bewerber oder sein
Produkt herabzusetzen oder zu verunglimpfen. Außerdem dürfen nur die wesentlichen, typischen und nachprüfbaren Eigenschaften von Waren oder Dienstleistungen und die Preise gegenübergestellt werden.

Ich kann Ihnen schon heute an einem Beispiel zeigen,
wie so etwas aussehen kann, weil die neuen Regeln im
Vorgriff auf die Umsetzung der Richtlinie seit Ende
1998 durch den Bundesgerichtshof praktiziert werden.
Im letzten September gab es zum Beispiel eine Anzeigenkampagne der zwei großen Wettbewerber AOL und
T-Online. In der Anzeige von AOL sind mehr gute Seiten von AOL als von dem Mitbewerber zu erkennen. Einige Tage später erschien in diesem edlen Wettstreit die
Gegenanzeige von T-Online. Anhand dieser vorliegenden Anzeige können Sie feststellen, dass nun andere
Punkte angegeben werden: Bei T-Online ist alles da, bei
AOL dagegen nichts. Dies kann so oder so ähnlich gemacht werden. Sofern es den Verbraucher informiert
und nicht irritiert, ist es gut. 

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft die Entscheidung des Europäischen Patentamts, der
Universität Edinburgh ein Patent zu erteilen, was seit
Montag in der Öffentlichkeit - wie wir finden: zu 
Recht - große Aufmerksamkeit erregt hat. Ich habe heute Morgen dem Bundeskabinett darüber berichtet, was
wir dagegen tun können und werden. 

Worum geht es? Das Europäische Patentamt hat bereits am 8. Dezember 1999 der Universität Edinburgh
ein Patent erteilt, das unter anderem ein Verfahren zur
Isolierung, Anreicherung und selektiven Vermehrung


von so genannten tierischen Stammzellen zum Inhalt
hat. Stammzellen sind Zellen aus der Keimbahn oder aus
dem Embryo, die noch vollständig formbar sind. 

Die Entscheidung über dieses Patent ist am Montag,
dem 21. Februar, bekannt geworden. Ich habe schon erwähnt, dass das zu Recht zu großer Aufmerksamkeit und
zu erheblicher Irritation in der Öffentlichkeit geführt hat,
weil - das muss man wissen - die Beschreibung der Erfindung in der Patentschrift sogar ausdrücklich klarstellt,
dass auch menschliche Zellen unter „tierischen“ Stammzellen von dem Patentanspruch umfasst sind. Korrekt,
ethisch verantwortbar und juristisch richtig wäre es gewesen, wenn die menschlichen Zellen ausdrücklich ausgenommen worden wären. Dies ist aber nicht passiert. 

Unter anderem deshalb ist die Entscheidung des Europäischen Patentamts rechtlich und ethisch falsch. Sie
ist rechtlich falsch, weil Art. 6 der BiotechnologieRichtlinie, die seit dem 1. September 1999 auch als
Grundlage für die Arbeit des Europäischen Patentamts
in München gilt, ausdrücklich verbietet, dass Verfahren
zur Veränderung der genetischen Identität der Keimbahnen des Menschen patentiert werden. Das gilt auch für
die Verwendung von menschlichen Embryonen zu
kommerziellen und zu industriellen Zwecken.

Als das Justizministerium am Montag davon erfahren
hat, war sogleich klar, dass diese Patenterteilung falsch
ist. Wir haben deswegen sofort geprüft, was zur Veränderung dieser nicht akzeptablen Patentierung führen
könnte. Wir verstehen und teilen die Aufregung der Öffentlichkeit. Deshalb haben wir bereits eine Einspruchsschrift in Auftrag gegeben und werden innerhalb der zulässigen Frist von neun Monaten beim Europäischen Patentamt in München einen Einspruch einlegen.

Dieser Einspruch führt dazu, dass das Europäische
Patentamt innerhalb von einem halben bis einem Jahr
darüber entscheiden muss. Er bedeutet nicht, dass die
Wirkung des Patents bis dahin nicht einträte. Er bedeutet
aber, dass es bestritten ist. Deswegen werden wir die
Kontakte auf europäischer Ebene dazu nutzen, mit unseren Kollegen in Großbritannien darüber zu sprechen,
dass die Universität Edinburgh von diesem Patent keinen Gebrauch macht, solange dieser Einspruch läuft.

Danke schön.

 Sie haben völlig Recht: Das ist ein riesiges Problem, das uns natürlich auch sehr bewegt hat. 

Wir sind nicht die Aufsichtsbehörde des Europäischen Patentamts. Wir können auch seine nahezu hunderttausend Patente nicht im Einzelnen nachprüfen.
Heute tagt der Verwaltungsrat des Europäischen Patentamtes in Dublin. Das Bundesministerium der Justiz ist
dort durch einen hohen Beamten und Experten vertreten.
Dies haben wir zum Anlass genommen, um dort über
diese Frage zu reden und sicherzustellen, dass die Information in Bezug auf solche Patente künftig besser erfolgt.

Wie weit das trägt - lassen Sie uns in dieser Frage
bitte ganz offen miteinander umgehen -, kann ich Ihnen
deshalb noch nicht sagen, weil es sich nach Auskunft
des Sprechers des Europäischen Patentamts um einen
Fehler des zuständigen Patentprüfers gehandelt hat. Das
heißt, ich bin noch nicht einmal sicher, seit wann das
Europäische Patentamt eigentlich weiß, dass es sich hier
um ein Patent handelt, das unter ethischen und rechtlichen Gesichtspunkten nicht hätte zugelassen werden
dürfen. Ich werde dem aber nachgehen.

Sie, Herr Hüppe, haben nach den juristischen Möglichkeiten nach Ablauf der Neunmonatsfrist für die Einlegung eines Einspruches gefragt. Dann besteht immer
noch die Möglichkeit einer Nichtigkeitsklage. Ich sage
hier ganz deutlich: Falls derartige oder ähnliche Vorkommnisse nochmals auftreten, werden wir zu dem
Zeitpunkt, an dem eine entsprechende Information an
die Öffentlichkeit oder an uns dringt, die Möglichkeiten
einer Nichtigkeitsklage prüfen und, wenn es geht, auch
in Anspruch nehmen.

 Herr Kollege Hüppe, man muss hier unterscheiden. Ich bin ganz sicher, dass die Bundesministerin 
Fischer Ihre Fragen zu der Tagung, die sie vorhat, gerne
beantworten wird. Hier geht es aber um die Frage der
Patentierbarkeit, also darum, wo die Grenze zwischen
dem, was patentiert werden kann und wovon Verwertungsmöglichkeiten, Arbeitsplätze und Forschungsinteressen Deutschlands betroffen sind, und dem, was wir
auf keinen Fall wollen, liegt. Zum Letzteren gehört zum
Beispiel die Patentierbarkeit von menschlichen Keimzellen oder die Verwertungsmöglichkeit von menschlichen
Embryonen. Diese Grenzlinie muss beachtet werden;
darum geht es. Es ist der feste Wille der Bundesregierung, das durchzusetzen. 

Zu dem Geschäftsbereich von Frau Fischer, zu dem
auch die Konferenz im Mai gehört, die ich im Einzelnen
nicht kenne, will ich mich hier nicht äußern. 

Ich möchte nochmals festhalten, dass die so genannte
Biotechnologie-Richtlinie, also die Bio-Patent-Richtlinie, die wir jetzt gemeinsam umsetzen werden - dafür
müssen die Gesetzgebungsarbeiten in diesem Sommer
laufen -, diese Grenze zwar sehr klar zieht, in diesem
Falle aber nicht eingehalten wurde. Wichtig ist, dafür zu
sorgen, dass diese Richtlinie als Rechtsgrundlage für die
Arbeit des Europäischen Patentamtes eingehalten wird. 

 Herr Kollege Lensing, herzlichen Dank für diese
Fragen. Auch ich gehöre, wie Sie wissen, zu den Bewunderern des Bischofs. Ausschließen - lassen Sie mich
damit anfangen - kann man freilich gar nichts. Umso
mehr verstehe ich, dass man hier mit großer Sorge auf
diese Praxis blickt. Gerade deswegen haben wir die nötigen Schritte sehr schnell eingeleitet und werden darauf


drängen, dass alles, was möglich ist, zur Verbesserung
der Informationspolitik unternommen wird.

Ich bin gern bereit, auch die Patenterteilung aus dem
Januar 1998, von der Sie gesprochen haben, zu prüfen.
Wir werden über diese Fragen ohnehin noch häufiger
reden müssen, weil sich das Problem einfach stellt. Allerdings muss ich an dieser Stelle deutlich sagen, dass
das, was berichtet wurde, technisch plausibel zu sein
scheint: Nicht nur im Englischen, sondern auch im
Deutschen können sprachlich unter dem Begriff der
Säugerzellen auch menschliche Zellen erfasst werden.
Um völlig klarzustellen, dass die Bio-Patent-Richtlinie
Letzteres rechtlich nicht zulässt, muss ein Ausschließungsvermerk gemacht werden. Es kann durchaus sein deswegen kann ich es nicht ausschließen -, dass dies auf
das zutrifft, was der Bischof gesagt hat; wir werden es
prüfen. Es ist nicht zulässig und es steht rechtlich mit
den Grundlagen der Arbeit des Europäischen Patentamtes nicht in Einklang, wobei ich darauf hinweise, dass
die Biotechnologie-Richtlinie erst seit dem 1. September
1998 die Rechtsgrundlage für die Tätigkeit des Europäischen Patentamtes ist. Es könnte also sein, dass vorher
der Rechtszustand mangels Sensibilität noch ein anderer
war. Dann werden wir auch darüber reden müssen.

Hinsichtlich der Bioethik-Konvention des Europarates ist der Stand der gleiche; er ist Ihnen bekannt. Die
Bundesregierung wird einer Zeichnung nicht näher treten, bevor nicht die Diskussion im Bundestag geführt
wurde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, es ist selten vorgekommen, dass das Wort Konsens so häufig in einer Debatte im Bundestag aufgetaucht ist wie heute. Ich finde das gut und freue 
mich darüber, auch wenn ich glaube, dass Margot von
Renesse durchaus Recht mit ihrer Beobachtung hat, dass
in einigen Bereichen der Bogen der Meinungen und Einstellungen auch hier ausgesprochen breit gezogen ist und
es darauf ankommen wird, im Detail diesen Konsens
auch wirklich herzustellen, der im Augenblick durch die
Empörung über diesen in der Tat unerhörten Vorgang
getragen wird.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, ich freue
mich über den Konsens. Das tue ich deshalb, weil ich
glaube, dass er ganz schön weit trägt; und das ist gut.
Zum ersten ist er bei der Bewertung der rechtlich und
ethisch falschen Patenterteilung durch das Europäische
Patentamt in München vorhanden. Lassen Sie mich hier
übrigens noch kurz anmerken, dass auch die Daten
wichtig sind: Dieses Patent wurde bereits im Jahre 1994
beantragt, im Januar vorigen Jahres erteilt und im Dezember 1999 veröffentlicht. Ich freue mich darüber, dass
uns alle übereinstimmend die Einschätzung verbindet,
die Patenterteilung müsse widerrufen beziehungsweise
auf den rechtlich und ethisch einwandfreien Rahmen beschränkt werden. Ich freue mich auch über die Unterstützung und den Zuspruch für die Einleitung des Einspruchsverfahrens.

Ich gehe davon aus - ich darf das deutlich sagen -,
dass der Widerruf beziehungsweise die Beschränkung
bald erfolgen wird und dass außerdem die Universität
Edinburgh als Patentinhaber die rechtlichen und ethischen Beschränkungen trotz der falschen Patenterteilung
schon jetzt akzeptiert. Es gibt Äußerungen, dass sie sich
so verhalten wird. Aber wir werden darauf achten und es
kontrollieren.

Ich glaube, dass der Konsens noch einen Schritt weiter reicht. Es ist richtig, dass diese Patenterteilung rechtlich und ethisch gesehen ein gravierender Fehler war.

Aber wir müssen auch die Folgen im Auge haben. Wir
sind auch darin einer Meinung, dass es nicht nur darum
gehen kann, Fehlentwicklungen zu rügen und rückgängig zu machen, sondern es muss auch darum gehen, in
der Zukunft alles dafür zu tun, dass sich derartige Vorgänge nicht wiederholen.

Deshalb - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen stimme ich allen zu, die hier gefordert haben, es müsse
erst einmal geklärt werden, worin denn eigentlich der
Fehler gelegen habe und auf welche Weise er zustande
gekommen sei. Wir müssen zunächst klären, ob es sich
nur um ein zufälliges Missverständnis, gewissermaßen
um einen Irrtum in der Anwendung der rechtlichen Regelungen handelt oder ob hier, wie manche befürchten,
die Spitze eines Eisbergs von Problemen zu erkennen
ist, die auf unklare rechtliche Regelungen zurückzuführen sind. Dies festzustellen ist zunächst Aufgabe des Europäischen Patentamtes als der zuständigen Behörde.
Unsere Aufgabe - übrigens sowohl die der Bundesregierung als auch die des Deutschen Bundestages, aber auch
die des Europäischen Parlaments -ist es, uns darum zu
kümmern, dass die Dinge geklärt und hinterher abgestellt werden.

Ich will Ihnen deshalb berichten, was ich über die
Einleitung dieses Einspruchsverfahrens hinaus in den
letzten Tagen unternommen habe. Ich habe die deutsche
Delegation im Verwaltungsrat des Europäischen Patentamts, der in diesen Tagen in Dublin zusammengetreten
ist, angewiesen, diesen Vorgang dort zur Sprache zu
bringen, eine klare Erklärung des Präsidenten zu fordern
und Regelungen zu initiieren, die für die Zukunft erheblich mehr Sicherheit und Kontrolle ermöglichen.

Dies ist gelungen. Es hat gestern eine dreistündige
Diskussion gegeben, in der festgestellt und betont wurde, dass mit der Erteilung eines fälschlichen Patentes
nicht automatisch die Berechtigung zur Nutzung des geschützten Gegenstandes einhergeht. Der Präsident des
EPA hat eingeräumt, dass die Erteilung in rechtlicher
und ethischer Hinsicht ein Fehler gewesen sei, und angekündigt, Vorkehrungen zu treffen, damit sich derartige Fehler nicht wiederholen. Weiter hat er festgestellt,
dass trotz der fehlenden Einschränkung „non human“ wir haben heute darüber geredet - der Schutzbereich
auch dieses konkreten Patentes aufgrund der Art. 69 und
84 des Europäischen Patentübereinkommens nicht das
Klonen von Menschen umfasst. Der Verwaltungsrat hat
diese Erklärung zur Kenntnis genommen und seine Besorgnis darüber deutlich gemacht, dass der eingeräumte
Fehler überhaupt hat passieren können. Er hat den Präsidenten aufgefordert, sicherzustellen, dass künftig wirksame Vorkehrungen gegen Fehler getroffen werden. 

Das ist das eine. Ich bin aber zudem der Meinung,
dass diejenigen aus dem Hause und vor allen Dingen in
der Öffentlichkeit Recht haben, die sagen, das alles reiche nicht; wir müssten vielmehr auch die Instrumente
der Kontrolle verstärken. Deshalb will ich darauf aufmerksam machen, dass Kontrollmöglichkeiten nicht
nur - Frau Kollegin Höfken - auf gerichtlichem Wege,
sondern auch durch die Öffentlichkeit schon heute bestehen, dass diese aber auch genutzt werden müssen.


Ich habe darauf hingewiesen, dass das fälschlich erteilte
Patent bereits 1994 beantragt wurde. Nach 18 Monaten
wird jede Patentanmeldung automatisch veröffentlicht.
Auch dieses Patent wurde nach 18 Monaten -also 1995
- veröffentlicht. Wird ein Patent erteilt, wird es nochmals veröffentlicht. Das war 1999 der Fall. Wir müssen
gerade in diesem Bereich sehr deutlich darauf hinweisen, dass man heute bereits Kontrollmöglichkeiten
wahrnehmen kann, die jetzt gefordert worden sind, und
zwar „online“. Sie können und sie müssen wahrgenommen werden. Auch wir selbst müssen uns mehr darum
kümmern.

Ich glaube, dass darüber hinaus noch eine Reihe von
Punkten mit dem Präsidenten des Europäischen Patentamtes zu besprechen sind. Dazu gehört die Frage des
Umgangs mit der Öffentlichkeit.

Ich habe aufmerksam zugehört, als der Kollege 
Wodarg gerade auf folgenden Punkt hingewiesen hat:
Wer die Patentschrift sorgfältig liest, dem fällt auf, dass
es zwei Fehler gegeben hat. Der erste Fehler ist die Auslassung der Ausschließung menschlicher transgener
Stammzellen in der Patentschrift. Der zweite Fehler ist
die ausdrückliche Einbeziehung des menschlichen Bereiches an einer anderen Stelle der Patentschrift. Das
darf nicht sein. Auch dabei handelt es sich um einen
rechtlich und ethisch unakzeptablen Fehler.

Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch darauf, dass
auch der zweite Fehler in der Öffentlichkeit deutlich
gemacht wird. Es darf nicht der Eindruck entstehen,
Fehler würden nur scheibchenweise zugegeben. Wenn
dieser Eindruck angesichts der schwierigen Materie erweckt würde, dann wäre das Vertrauen perdu. Ich glaube, dass wir dieses Vertrauen dringend brauchen werden.

Lassen Sie mich einen letzen Punkt anführen. Wir
werden bei der Diskussion der Biomedizin-Konvention,
aber auch bei der Umsetzung der Bio-Patent-Richtlinie,
die noch in diesem Sommer ansteht, und bei der Regelung weiterer schwieriger Einzelfälle um den Konsens,
den wir heute allgemein beschworen haben und im Groben hoffentlich existiert, im Detail weiterringen müssen.
Wie schwierig dies sein wird, haben uns der Beitrag des
Staatssekretärs Catenhusen und andere Beiträge gezeigt.
Ich hoffe, dass dieses Haus zu einem Konsens in der Lage sein wird. Ich lade herzlich dazu ein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute mit der Umsetzung des Statuts über den Internationalen Strafgerichtshof beginnen können. In der Tat - wir haben es vorhin
gehört -, der Weg von der Geburt der Idee zu einem solchen Strafgerichtshof im Jahre 1872 bis zu jenem historischen 17. Juli 1998 war sehr lang, viel zu lang. Dass
die Verabschiedung des Statuts am 17. Juli 1998 nach
langen Mühen und vielen gescheiterten Versuchen möglich wurde, auch das ist - ich unterstreiche das, was bisher gesagt wurde - ein historischer Schritt. 

Nun wissen wir alle, dass wir mit dem Prädikat „historisch“ zurückhaltend umgehen sollten. Aber ich teile
Ihre Auffassung: In dem vorliegenden Falle ist diese
Bezeichnung gerechtfertigt. Denn politisch dokumentiert
dieser Vertrag die Bereitschaft der internationalen Gemeinschaft, zum Jahrhundert- bzw. Jahrtausendwechsel
ein neues und vor allem ein neuartiges internationales
Gericht zu gründen. 

Mit dem Internationalen Strafgerichtshof wird der
bislang leider vorherrschenden Straflosigkeit schwerster
Massenverbrechen der Kampf angesagt. Die kraftvoll
von Rom ausgehende Botschaft soll lauten: Die Stärke
des Rechts soll an die Stelle des Rechts des Stärkeren
treten. Und: Die Schreibtischtäter und Folterknechte dieser Welt - wo immer sie sich aufhalten - dürfen sich
nirgendwo und zu keiner Zeit mehr sicher fühlen. Sie
können nicht mehr darauf vertrauen, dass ihre Taten auf
Dauer ungesühnt bleiben.

Dieses Signal ist angesichts der Massenverbrechen,
der Völkermordtaten, die wir immer wieder zur Kenntnis nehmen müssen, außerordentlich wichtig. Gerechtigkeit möge werden, damit die Welt nicht zugrunde geht,
so soll das Motto in Abwandlung des gerade Juristen
sehr bekannten Wortes heißen, „Fiat iustitia ne pereat
mundus“ - Gerechtigkeit möge werden, damit die Welt
nicht zugrunde geht.

Wie wirksam diese Botschaft sein kann, ja wie wirksam sie sein wird, das zeigt schon heute die Arbeit des
Ruanda- und vor allen Dingen die des Den Haager Jugoslawien-Gerichtshofs. Beider Arbeit, so mühsam sie
im Einzelnen ist - ich meine auch den JugoslawienGerichtshof -, hat einen ganz entscheidenden Anteil
daran, dass es gelingen kann, die allgemeine Atmosphäre der Rechtlosigkeit, des Hasses und der Teilung in diesen Regionen, speziell auch im ehemaligen Jugoslawien,
langsam, aber sicher abzubauen.

Wir alle wissen - das hat die Kompromisse, von denen bereits gesprochen wurde, und die gescheiterten
Versuche hervorgerufen -, dass das Vorhaben eines Internationalen Strafgerichtshofes auch Ängste provoziert
hat, und zwar vor allem bei Staaten, die ganz peinlich
auf die Wahrung ihrer Souveränität bedacht sind. Diese
Ängste haben verhindert - ich teile diese Trauer, auch
wenn ich realistisch bin -, dass man schon jetzt so weit
gehen konnte, wie wir das eigentlich gewollt hätten.
Nur, Kompromisse waren - das war uns allen klar - unausweichlich. 

Ich halte es für sehr beeindruckend, in welchem Maße die Staaten am Ende doch bereit waren, die überkommenen Souveränitätsbedenken zurückzustellen.
So konnte beispielsweise erreicht werden, dass der Ankläger die internationale Strafverfolgung bei Vorliegen
eines Anfangsverdachts einleiten kann, ohne dass zuvor
ein Staat sein Plazet geben musste. Welch ein Fortschritt! Das war noch vor wenigen Jahren undenkbar
und dieser Fortschritt konnte auch nur erreicht werden,
weil es neben den engagierten Regierungen und Staaten
wie der Bundesrepublik Deutschland - ich sage an dieser Stelle ausdrücklich Dank auch an die frühere Bundesregierung - eine Menge an Nichtregierungsorganisationen gegeben hat, die sich zusammengeschlossen haben und die die Idee eines Internationalen Strafgerichtshofs ungemein konsequent und auch mit großem internationalen Nachdruck deutlich unterstützt haben. 

Ohne sie wäre das nicht gegangen. Deshalb sei ihnen an
dieser Stelle Dank gesagt, stellvertretend für alle dem
Gründer dieser Koalition, William Pace. 

Meine Damen und Herren, der Internationale Strafgerichtshof kann - dies ist ebenfalls besonders wichtig gerade auch staatliche Repräsentanten zur Rechenschaft
ziehen, wenn sie die Staatsgewalt zu einem Terrorinstrument gegen ihre eigenen Bürgerinnen und Bürger
pervertieren. Auch dies ist ein Bruch mit einer alten
Tradition, der zeigt, dass die Weltgemeinschaft zu Beginn des dritten Jahrtausends nicht mehr gewillt ist,

massenweise begangene Verbrechen wie Mord, Folter
und Vertreibung unter Hinweis auf die bestehende staatliche Souveränität achselzuckend hinzunehmen. 

Dieser Schritt ist ein fundamentaler Schritt hin zu mehr
Individualschutz in der Völkerrechtsordnung, und den
wollen wir wieder verstärken. 

Hinzu kommt noch etwas anderes. Der neue Strafgerichtshof wird eine ständige Einrichtung sein. Auch
das ist wichtig, denn damit wird die internationale Reaktionsbereitschaft bereits vor der Tat gesichert. Damit
wird deutlich gemacht, dass die internationale Strafgerichtsbarkeit ein zentraler, ein präventiver Teil der Weltfriedensordnung sein soll. Dieses Element wollen wir
weiter unterstützen und ausbauen.

Rechtlich gesehen ist der Fortschritt mit dem Internationalen Strafgerichtshof - also: mit dem Römischen
Statut - vor allem in folgenden Punkten gewaltig: Zum
Ersten werden die völkerrechtlichen Verbrechen des
Völkermords, die Verbrechen gegen die Menschlichkeit
sowie die Kriegsverbrechen in einem einheitlichen Dokument zusammengestellt. Damit wird zum Zweiten
anerkannt, dass das Völkerstrafrecht eben nicht nur im
Krieg, sondern in weitem Umfang auch im Bürgerkrieg
begangene Abscheulichkeiten umfasst, und zum Dritten
werden - weil damit nicht genug - die Verbrechen gegen die Menschlichkeit durch das Statut als Straftatbestände zur Ahndung schwerster Menschenrechtsverletzungen sogar in Friedenszeiten fest etabliert. 

Außerdem enthält das Römische Statut erstmals einen
Allgemeinen Teil des materiellen Völkerstrafrechts.
Auch das ist angesichts der unterschiedlichen nationalen
Lösungen ein ganz erheblicher Fortschritt. Im Strafprozessrecht sind ebenfalls neue Wege eingeschlagen worden. Dank der großen, aber auch effizienten Kompromissbereitschaft auf allen Seiten ist es gelungen, eine
Art „kleine Völkerstrafprozessordnung“ zu erarbeiten,
die - man höre und staune! - in etwa gleichgewichtigem
Umfang Elemente des angloamerikanischen und des
kontinentalen Rechtsdenkens enthält. 

Noch etwas kommt hinzu: Ganz zentral und ganz besonders bedeutsam ist der hohe rechtsstaatliche Standard dieses Statuts. Lassen Sie uns das deutlich ausdrücken: So wichtig die effiziente und effektive Verfolgung
völkerrechtlicher Verbrechen ist, so wichtig ist auch die
Legitimität dieses Vorgehens; dies erfordert die uneingeschränkte Wahrung der Rechte der beschuldigten Personen und daneben auch der Zeuginnen und Zeugen sowie vor allem der Opfer. Alle diese Anforderungen erfüllt das Statut. Es beachtet - auch das ist wichtig die international anerkannten Menschenrechtsstandards
peinlich genau.

Lassen Sie mich noch eines hinzufügen: Wichtig ist
auch das Feld der staatlichen Zusammenarbeit mit
diesem Gerichtshof. Wir wissen, dass dieser Gerichtshof
nicht über eine eigene Polizei verfügen kann. Deshalb
wird er auf die Unterstützung der Vertragsstaaten in
Form der Überstellung verdächtiger Personen und der

Übersendung von Beweismaterial angewiesen sein. Ohne diese Unterstützung wäre das ganze Projekt zum
Scheitern verurteilt. Deshalb enthält das Statut ein Regime der Zusammenarbeit mit deutlich schärferen
Pflichten für die Vertragsstaaten als die, die wir heute
im zwischenstaatlichen Rechtshilfeverkehr kennen. Wir
wollen das und wir werden diese Pflichten im Ausführungsgesetz zum Statut punktgenau erfüllen.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, komme ich
zu der Arbeit, die jetzt vor uns liegt. Denn in der Tat ist
das Unternehmen Internationaler Strafgerichtshof mit
der Annahme des Römischen Statuts nicht beendet. Wir
haben schon gehört, dass der Internationale Strafgerichtshof die Arbeit erst aufnehmen kann, wenn
60 Ratifikationen vorliegen; sieben gibt es bis heute.
Wir wollen, dass die Arbeitsaufnahme sehr bald erfolgen kann. Deshalb haben wir uns das ehrgeizige Ziel gesetzt - zusammen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union -, unsere innerstaatlichen Zustimmungsverfahren zum Statut bis zum Ende des Jahres 2000 abgeschlossen zu haben. Das ist ein ehrgeiziges Unterfangen. Ich freue mich - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, dass wir die Unterstützung aller Fraktionen dieses Hauses dabei haben.

Weil dieser Zeitplan so ehrgeizig ist, haben wir Ihnen
im Gesetzgebungsverfahren jetzt zwar den Entwurf des
Vertragsgesetzes und den Entwurf des Gesetzes zur Ergänzung des Grundgesetzes vorgelegt, bevor der Entwurf eines Ausführungsgesetzes ganz fertig ist. Bei der
Erarbeitung dieses Ausführungsgesetzes werden wir eine ganze Menge von Überlegungen zu berücksichtigen
haben. Ich kann Ihnen schon heute ankündigen, dass wir
diese Arbeit in Kooperation mit Ihnen auf möglichst effiziente Weise vorantreiben wollen. Uns ist das Ausführungsgesetz deswegen wichtig, weil wir sicherstellen
wollen, dass es in Kraft getreten ist, bevor der Internationale Strafgerichtshof seine Arbeit aufnehmen kann.

Jetzt zu dem Ihnen ebenfalls zugeleiteten Gesetzentwurf zur Ergänzung des Grundgesetzes. Diese Ergänzung ist notwendig. Würden wir als Vertragsstaat des Internationalen Strafgerichtshofs unsere eigenen Staatsangehörigen von der Überstellung an diesen Gerichtshof
prinzipiell ausnehmen, würde das die Grundidee des
Vorhabens ad absurdum führen. Das wollen wir nicht.

Deswegen soll durch Änderung - eigentlich ist es eine Ergänzung - des Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes
die Auslieferung und die Überstellung deutscher Staatsangehöriger an diesen Gerichtshof ermöglicht werden.
Aber in der Tat gehen mit dieser Ergänzung - darauf ist
schon hingewiesen worden - zwei zusätzliche Erweiterungen einher: Die eine erlaubt zum Ersten die Auslieferung Deutscher auch an andere internationale Gerichtshöfe. Das zielt in der Tat auf den so genannten Jugoslawien- und Ruanda-Strafgerichtshof. Wir holen damit
nach, wozu die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich längst verpflichtet ist, aber noch nicht die entsprechenden nationalen Gesetze geschaffen hat. 

Zum Zweiten ermächtigt die Verfassungsänderung
den Gesetzgeber auch dazu, die Auslieferung deutscher
Staatsangehöriger an Mitgliedstaaten der Europäischen



Union vorzusehen. Das ist auch eine vernünftige Erweiterung. Das EU-Auslieferungsübereinkommen von 1996
begreift ja die Auslieferung eigener Staatsangehöriger
innerhalb von EU-Mitgliedstaaten längst als Regelfall.
Deutschland musste bislang immer eine Ausnahme für
sich in Anspruch nehmen. Das soll sich ändern. Künftig
kann es dem innerhalb Europas gesetzten Maßstab entsprechen und insofern gleichziehen mit unseren Partnern
in der Europäischen Union. Wir kommen damit dem
kürzlich auf dem Europäischen Rat in Tampere bekräftigten Ziel der Schaffung eines Raumes der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechtes in der Europäischen Union
einen wesentlichen Schritt näher.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch einen ganz anderen, aber auch zentralen
Punkt bezüglich des Internationalen Strafgerichtshofs
ansprechen. Wir alle wissen, dass dieses Gericht - so
wichtig seine Errichtung auch ist - die strafrechtliche
Verfolgung der völkerrechtlichen Massenverbrechen
nicht allein garantieren kann. Die verstärkte Bereitschaft
der Vertragsstaaten zur Strafverfolgung auf der nationalen Ebene muss hinzukommen. In der deutschen Justiz
ist das bereits als Aufgabe begriffen worden. Auch dafür
sei herzlich Dank gesagt. 

Dieser Gedanke hat eine Auswirkung für den Internationalen Strafgerichtshof, weil das Statut bekanntlich
den Gedanken der Komplementarität festschreibt. Das
heißt: Ein Verfahren vor dem Internationalen Strafgerichtshof ist nur dann zulässig, wenn es auf der nationalen Ebene am Willen oder an der Fähigkeit zur Strafverfolgung fehlt. Dieser Komplementaritätsgrundsatz
bringt zum Ausdruck, dass die nationalen Strafverfolgungsinstanzen auch nach Gründung des Internationalen
Strafgerichtshofs gefordert bleiben, und zwar primär.
Ich möchte unterstreichen, dass wir diese Botschaft sehr
ernst nehmen und deshalb Verdächtige auch und insbesondere dann, wenn es sich um Deutsche handelt, selbst
verfolgen wollen, statt sie dem Internationalen Strafgerichtshof zu überstellen. Wir tun das natürlich auch deshalb, weil wir wissen: Wir können das, wir wollen das
und wir brauchen diesen Internationalen Strafgerichtshof
nicht unnötig zu belasten.

Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung beschlossen, eine neue und bessere Rechtsgrundlage für
die Ahndung von Völkerstraftaten in Deutschland zu
schaffen. Eine Arbeitsgruppe, der auch Wissenschaftler
angehören, arbeitet derzeit daran. Ziel ist, mit diesem
Völkerstrafgesetzbuch den spezifischen Unrechtsgehalt
der Völkerstraftaten im deutschen Recht angemessen zu
erfassen, die Rechtsanwendung erheblich zu vereinfachen und überdies ein Mehr an Rechtsklarheit und -bestimmtheit zu erreichen. Dies soll - meine Damen und
Herren, lassen Sie mich das sagen - vor allem auch unseren Soldatinnen und Soldaten zugute kommen und ihnen mehr Sicherheit geben. Gleichzeitig aber ist das
Völkerstrafgesetzbuch auch wegen seiner internationalen Symbolkraft ein wertvoller Beitrag zur weiteren
Konsolidierung des Völkerstrafrechts.

In der Tat liegt eine Menge Arbeit vor uns. Ich bedanke mich ausdrücklich für die Arbeit der früheren
Bundesregierung. Ich bedanke mich dafür, dass Sie die
Unterstützung der jetzigen Bundesregierung zugesagt
haben. Ich danke Ihnen auch für Ihre Anregungen und
darf sagen: Unser Zeitplan ist sehr ehrgeizig. Es wäre
aber gut, wenn wir ihn einhalten könnten. Dann nämlich
würde am Ende dieses Prozesses, wenn der Internationale Strafgerichtshof seine Arbeit wirklich aufgenommen
haben wird, gesagt werden können, dass Deutschland
seiner gewachsenen internationalen Verantwortung und
seiner schon immer in Anspruch genommenen rechtsstaatlichen Verantwortung, also seiner Verantwortung
für den Rechtsstaat, gerecht geworden ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, es ist gut, wenn wir an einem Tag wie heute, in
einer Debatte, in der es insbesondere um die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen geht, gemeinsam und öffentlich drei Feststellungen treffen. Erste Feststellung:
Wir lehnen Gewalt ab, Gewalt ist unzulässig. Wir gehen
alle gemeinsam entschlossen gegen sie vor.

Wir wissen genau, dass dies nicht nur eine Frage der
Moral ist. Das betrifft vielmehr den Kern unseres
Selbstverständnisses in unserem Rechtsstaat und auch
unsere Rechtskultur.

Zweite Feststellung: Der Staat hat zentral die Aufgabe, Schwächere zu schützen, ihnen gegen Gewalt zu helfen und damit dazu beizutragen, dass Gewalt allgemein
zurückgedrängt wird.

Die dritte Feststellung, die wir alle gemeinsam treffen
sollten, ist, dass Opfern von Gewalt und Schwächeren
geholfen werden muss, dass das viel zu häufig Frauen,
Kinder und in zunehmendem Maße auch Ältere sind und
dass Gewalt viel zu häufig auch heute noch bzw. heute
wieder in Familien stattfindet. 

Meine Damen und Herren, der Aktionsplan der Bundesregierung macht sehr gut deutlich, dass wir Gewalt,
gerade auch Gewalt in der Familie, mit unterschiedlichen Instrumenten, mit unterschiedlichen Mitteln und
auf unterschiedlichen Wegen bekämpfen müssen, wenn
wir erfolgreich sein wollen. Diese rot-grüne Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, erfolgreich zu sein.
Das sind wir den Schwächeren und den Opfern schuldig. 

Meine Damen und Herren, ich habe mich über das,
was die Kollegin Falk zur Gewalt in der Familie gesagt
hat, sehr gefreut. Ich denke, das ist ein richtiger Ansatz.
Darauf sollten wir unsere gemeinsame Politik über die
Parteigrenzen hinweg aufbauen. Aber lassen Sie mich
eines hinzufügen: Gewalt in den Familien ist aus mehreren Gründen besonders problematisch. Sie ist über das
Leiden der Opfer hinaus problematisch. Warum ist sie
das? Sie ist es, weil wir ganz genau wissen, dass Gewalt
dort gelernt und weitergegeben wird. Frau Falk, Kinder
werden nicht gewalttätig oder als Schläger geboren,
sondern sie werden durch eigene leidvolle Erfahrungen
und schlechte Vorbilder zu Gewalt gebracht, sie werden
durch Gewalttätige und Schläger zu Gewalt und auf die
schiefe Ebene gezogen. Genau deshalb müssen wir hier
eingreifen.

Wir müssen auf verschiedenen Ebenen aber auch dadurch eingreifen, dass wir Gewalt in der Erziehung,
Gewalt als Erziehungsmittel durch Gesetz ächten. Wir
müssen dies allen Menschen, die dies noch nicht wissen
und uns zuhören, klarmachen und mit ihnen besprechen.
Wir zielen damit auf das Bewusstsein der Öffentlichkeit,
wir zielen auf den guten Willen der Eltern, zu erkennen,
dass man mit Gewalt nichts erreicht, außer Menschen
gewaltgeneigter zu machen. Erziehung findet dadurch
nicht statt. Es ist richtig, die Fähigkeit zur Erziehung zu
stärken. Auch das ist Teil der Politik dieser Bundesregierung. Dazu brauchen wir natürlich auch die Eltern.
Wir brauchen aber auch die Jugendämter, wir brauchen
alle, die guten Willens sind. Aber Erziehung und Erziehungsfähigkeit zu stärken ist das eine, deutlich zu machen, dass Gewalt nicht zur Erziehung gehört, ist das
andere. Das können wir als Bundesgesetzgeber sehr
deutlich machen.

Wir wollen auch deutlich machen, dass Erziehung
Fördern und Fordern bedeutet, dass Erziehung bedeutet
Vorbild zu sein, dass Erziehung bedeutet, das Selbstbewusstsein von Kindern zu stärken, und dass Erziehung
hin zu Solidarität, zu Menschlichkeit, aber auch zu
Selbstbewusstsein und demokratischem Verhalten führen muss. Gerade darauf, meine Damen und Herren von
der Opposition, müssen Kinder ein Recht haben, wenn
es wirksam sein soll. 

Deshalb werben wir auch bei Ihnen für das Gesetz zur
Ächtung von Gewalt in der Erziehung. 

Wir müssen auch auf anderen Wegen gegen Gewalt
vorgehen. Wir müssen den Opfern helfen. Deshalb haben wir das Gesetz zum Täter-Opfer-Ausgleich gemacht. Deswegen haben die Justizministerinnen und
Justizminister auf europäischer Ebene endlich Maßnahmen zur Verhinderung und Bekämpfung des Frauenhandels eingeleitet. Natürlich dauert das lange. Natürlich ist das kompliziert. Aber wir haben einen Anfang
gemacht, und mit der Unterstützung des gesamten Hauses, des gesamten Parlaments, werden wir ein Stück
weiter kommen.

Das Nächste ist deshalb der Gesetzentwurf, den ich
heute hier vorstelle und der jetzt in das parlamentarische
Gesetzgebungsverfahren kommt. Frau Falk, ich dachte
übrigens, dass heute der richtige Zeitpunkt und der
Deutsche Bundestag der richtige Ort ist, um das zu tun.
Gerade deswegen haben wir unser Gewaltschutzgesetz
vorgelegt und wollen es als Teil des Aktionsplans, der
von der Kollegin Bergmann vorgestellt wurde, gegen
Gewalt einsetzen. 


Was erreichen wir damit? Wir verstärken den zivilrechtlichen Schutz für gequälte und geschlagene Frauen. Wir haben im Zivilrecht heute schon einige Möglichkeiten. Ansprüche auf Unterlassung, auf Schadenersatz, auf Schmerzensgeld und bisweilen auch - bei Vorliegen der Voraussetzungen - auf Zuweisung der gemeinsamen Wohnung. Aber wir wissen genau, dass die
Durchsetzung dieser Ansprüche im täglichen Leben
bisweilen zu viel Mühe erfordert. Die Durchsetzung der
Ansprüche müssen wir erleichtern und ergänzen und das
versuchen wir. 
Wie machen wir das? Unser Gesetzentwurf sieht zwei
wesentliche Dinge vor: einmal die Erleichterung der
Wohnungszuweisung - - 

 Lassen Sie mich noch einmal da beginnen, wo
wir von der Stimme aus dem Hintergrund unterbrochen
wurden. Wie machen wir das? Wir tun das durch zwei
wesentliche Neuerungen. Einmal erleichtern wir die
Wohnungszuweisung. Das ist gut und richtig. Bisher seit in den siebziger Jahren; und es war schwer, das damals durchzusetzen, - hatten geschlagene Frauen und
deren Kinder letztlich nur noch die Möglichkeit, ins
Frauenhaus zu gehen. Es ist ein Glück, dass es die gibt.
Frauenhäuser sind dringend nötig und jeder, der seinen
Beitrag dazu leisten kann, sie zu unterstützen, muss dies
tun. 

Aber eigentlich empört sich da doch unser Rechtsbewusstsein. Ich bin ganz sicher, dass auch das über die
Fraktionen und Parteien dieses Hauses hinweg so ist. Es
empört unser Rechtsbewusstsein, wenn das Opfer, die
geschlagene Frau, ins Frauenhaus flüchten muss, während der Täter, der Schläger, der prügelnde Mann, der
den Mietvertrag unterschrieben hat, die Wohnung behalten darf. 

Weil uns das empört und weil es nicht richtig ist und der
Aufgabe des Staates, Schwächeren zu helfen, geradezu
ins Gesicht schlägt, sagen wir: Wir drehen das um und
verpflichten den Schläger zu gehen, während die Geschlagene bleibt.

Das ist das Ziel. Dazu brauchen wir die Möglichkeit der
Erleichterung der Wohnungszuweisung. 

Als Zweites schaffen wir die Möglichkeit für neue
gerichtliche Anordnungen, Menschen, insbesondere
prügelnden Männern, vorzuschreiben, wie sie sich in
Zukunft nicht mehr verhalten dürfen. Wir schaffen die
Möglichkeit, durch Anordnung Hausverbote und Belästigungsverbote sowie Verbote, sich geschlagenen Ehefrauen oder den Kindern zu nähern, auszusprechen. Wir
sanktionieren das bei Nichteinhaltung der Anordnung
mit Ordnungsgeld und unter Umständen Ordnungshaft. 

Ich sage hier ganz offen: Es steht noch nicht fest, ob
wir nicht später, wenn die Praxis das verlangt, mit Bußgeld - oder Strafvorschriften nachlegen müssen. Das alles wird noch zu diskutieren sein. Eines ist aber auf jeden Fall wichtig: Solche Anordnungen werden nicht nur
dann ergehen, wenn bereits geschlagen wurde bzw. wie die Juristen es nennen - die Verletzung bereits erfolgt ist. Wir setzen die Bedrohung mit der Verletzung
gleich. Deswegen soll es auch vorbeugend Anordnungen
treffen. Ich glaube, dass ist genau das, was wir brauchen.

Wir wissen genau: Die Österreicher haben damit gute
Erfahrungen gemacht. Sie haben auch deshalb gute Erfahrungen gemacht, weil sie nicht nur Gesetze geändert
haben, sondern weil es ihnen gelungen ist, mit der Öffentlichkeit und auch mit gutwilligen Männern - also
genau auf die Weise, die die Kolleginnen Schmidt und
Wolf hier vorgetragen haben - in das Bewusstsein der
Menschen und der Männer hinein zu wirken und Änderungen zu erreichen. Das haben auch wir vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie werden jetzt einen Teil vermissen, den Frau Falk angesprochen hat.
Auch ich will dazu etwas sagen. In Österreich sind Justiz und Polizei Aufgaben der zentralen Regierung. Dort
können vorläufige polizeiliche Wegweisungsrechte auf
Bundesebene geregelt werden. Wir können das nicht.
Wir haben den Ländern schon vor mehr als einem halben Jahr geschrieben und sie gebeten, zu überprüfen, ob
und gegebenenfalls wie polizeiliche Wegweisungsrechte
rechtsstaatlich verwirklicht werden können. Ich schließe
mich Ihrem Appell an die Länder, so wie ich ihn verstanden habe, an, sehr schnell in die Prüfung einzutreten.
Selbstverständlich helfen wir gern dabei. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrungen
sind, wie gesagt, gut. Wir möchten, dass dieser Aktionsplan über den heutigen Tag hinaus ernst genommen
wird, dass darüber beraten wird und dass wir mit einer
möglichst breiten Unterstützung des Deutschen Bundestages in der Öffentlichkeit sagen können: Wir schützen
Schwächere und wir sind gegen Gewalt. Das ist das Signal für die Öffentlichkeit, das wir brauchen. 

Herzlichen Dank. 


 Lieber Herr Funke, Sie wissen: Es gibt gewisse traditionelle Sonderregelungen. Mit einer solchen haben wir
es hier zu tun. Ich nehme Ihre Anregung gerne auf. Ein
entsprechendes Vorhaben gibt es bisher nicht; aber lassen
Sie uns doch einfach während der gesetzgeberischen
Überlegungen die Frage aufgreifen, ob es sinnvoll wäre
oder nicht.

Sie haben die Aufhebung der 15-Monats-Vollmachten
für die Banken angesprochen. Obwohl Sie es wissen, lassen Sie mich dazu noch ein Wort doch sagen. Es gibt zwei
Gründe, warum wir das getan haben: Auf der einen Seite
befreien wir hiermit die Wirtschaft von bürokratischen
Vorschriften - das ist gut -; auf der anderen Seite - deswegen ist diese Anregung aus dem Kreis der Aktionäre
gekommen - nehmen wir den Schutz der Aktionäre nicht
weg.

Wir erhöhen auch nicht unbedingt den Einfluss der
Banken, weil wir dafür sorgen, dass in jedem Jahr die Aktionäre darüber informiert werden müssen, ob eine Vollmacht gegeben wurde. Im Bereich der Namensaktie ist
das völlig unproblematisch möglich. Wir gehen auch davon aus, dass dieser Bereich durch die in Zukunft vorhandenen und sehr viel stärker eingesetzten elektronischen Möglichkeiten, so wie ich es ausgeführt habe, erheblich verbessert werden kann.






 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der
Tat ist heute ein sehr guter Tag für die Kinder in Deutschland, außerdem übrigens für alle, die sich für Recht und
gegen Gewalt aussprechen.

Ich danke allen, die diesen Tag möglich gemacht haben.

Ich hätte Sie, Frau Fischbach, und Sie, Herr Pofalla,
gerne dabei gehabt. Ich finde es schade, dass Sie nicht
über diese Hürde gesprungen sind. Ich glaube auch, dass
das, was Sie uns vorgetragen haben, Ihr Nein nicht
rechtfertigt. Aber das werden Sie mit sich selbst ausmachen müssen.

Jeder Einsichtige unter uns weiß - auch Herr Haupt hat
es gesagt -, dass sich Erziehung und Gewalt ausschließen.
Deswegen ist das ganz klare Signal, das von dem Gesetz,
das wir heute beschließen, ausgeht: bessere Erziehung ja,
Gewalt nein.

Das ist eine sehr klare und deutliche Formulierung.

Wir wollen die bessere Erziehung, Herr Geis - das wissen Sie eigentlich auch -, und wir müssen alle gemeinsam
Gewalt begrenzen. Das sagt uns der gesunde Menschenverstand und nicht nur ein Pädagoge oder Wissenschaftler. Das Ziel muss darin bestehen, mündige, verantwortungsbewusste Erwachsene und Staatsbürger zu erziehen, die gelernt haben, Konflikte auszutragen, und zwar
mit Worten und Argumenten und nicht mit Gewalt, die
Situationen vernünftig einschätzen können und die vor allen Dingen wissen, was richtig und was falsch ist.

All das gehört zu den Grundlagen eines friedlichen
Zusammenlebens und muss in den Familien eingeübt
werden. Auch das muss durch Erziehung vermittelt werden. Wer Prügel oder Schläge zulässt oder wer selbst prügelt oder schlägt, macht das Gegenteil: Er lehrt Verhaltensmuster, nach denen der Stärkere und nicht der mit den
besseren Argumenten Recht hat. Das ist genau falsch.

Wir wissen - lassen Sie mich das als Zweites sagen -:
Gewalt ist in unserer Gesellschaft ein Problem. Die Aggressivität bei Kindern und jungen Menschen nimmt zu.
Das wird uns von Erzieherinnen und Erziehern und von
Lehrerinnen und Lehrern immer wieder gesagt. Das ist einer der Gründe, warum diese Bundesregierung - und zwar
nicht, indem sie geschmäcklerisch an diesem und jenem
herumkrittelt, um dann doch nicht zustimmen zu müssen auf den verschiedenen Gebieten, um die es geht, ganz
klare Signale gesetzt hat und auch weiterhin setzen wird.

Wir alle wissen auch: Kinder werden nicht gewalttätig
geboren, sondern Kinder werden gewalttätig durch
schlechte Vorbilder und schlechte Erziehung, kurz, weil
sie Gewalt lernen. Das wissen wir aus eigener Erfahrung
und das sagt uns der gesunde Menschenverstand. Jetzt
wissen wir es auch aus vielen Untersuchungen. Auch das
ist ein Grund, warum wir hier handeln.

Jetzt komme ich zu der Formulierung. Ich habe nicht
verstanden, warum Sie meinen, diese Formulierung kritisieren zu müssen. Auch Ihre Formulierung bringt kein
einklagbares Recht. Unsere Formulierung dagegen drückt
aus, dass es ein moralisches Recht gibt. Diesen Rechtszustand verbinden wir mit einem Appell, der außerdem den
Vorzug hat, dass er sich in der Formulierung der Kinderrechtskonvention annähert. Diesen völlig eindeutigen
Vorteil müssten Sie eigentlich erkennen.

Ansonsten müssen Sie den Leuten draußen Ihre Haltung erklären. Sie können nicht einerseits sagen, Sie seien
der Meinung, dass Gewalt nicht zur Erziehung gehört,
wenn Sie andererseits sagen, dass Sie gegen diese Formulierung sind. Das wird Ihnen niemand abnehmen.

Verehrter lieber Herr Geis, wir unterhalten uns schon
lange über dieses Thema. Schon Mitte der 70er-Jahre waren wir auf dieser Seite des Hauses der Auffassung, Sie
sollten sich bewegen. Wir haben es auch in den vergangenen 16 Jahren nie geschafft, Sie dazu zu bringen. Heute
werden wir es schaffen, unsere Vorstellungen durchzusetzen. Ich fordere Sie nochmals dazu auf, wenn Sie es ernst
meinen, mit uns zu stimmen.

Es ist nämlich so: Wir wollen mit dieser Formulierung
zum Ausdruck bringen, dass Kinder nicht Objekte der Erziehung sind, sondern dass sie Subjekte, Rechtsträger





sind. Das sind sie nach unserer Verfassung, wie Sie alle
ganz genau wissen, schon heute.

Wir wollen das auch im Kindschaftsrecht und im Familienrecht deutlich zum Ausdruck bringen. „Kinder haben
ein Recht auf gewaltfreie Erziehung“ - das ist eine klare
Formulierung, die das alles hergibt und die vor allen Dingen den Ihnen, lieber Herr Geis, wahrscheinlich nicht
ganz geheuren Paradigmenwechsel, dass Kinder nicht
mehr Objekt von irgendetwas sind, sondern dass Kinder
eigene Rechte haben, sehr deutlich macht.

- Sie rufen jetzt irgendetwas dazwischen. Ich hoffe, dass
es wenigstens das Richtige ist.

Meine Damen und Herren, es gibt einige Oberschlaue,
die sagen, dies sei keine vernünftige Norm, weil die strafrechtliche Sanktion fehle. Sie habe keinen Wert. Wer so
etwas sagt, der muss sich gelegentlich fragen lassen, wie
zynisch man eigentlich noch werden muss, um hier sehr
klar zu unterscheiden, was Recht und was strafbewehrtes
Recht ist.

Es ist völlig richtig: Wir setzen nicht auf ein verstärktes Wirken des Staatsanwaltes bzw. der Polizei. Wir setzen vielmehr auf Überzeugung und auf die Eltern bzw. Erwachsenen

- Herr Geis, ich weiß, es ist schwer -, die dies hören wollen und die sich dann auch entsprechend verhalten.

Aber in der Tat setzen wir auf mehr Hilfe durch die Jugendämter.

Herr Pofalla, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt
haben, hat mir sehr gut gefallen. Dass wir bei dieser Norm
nicht ein Mehr an Beratung vorgesehen haben, hat einen
ganz einfachen Grund: Es gibt bereits eine Erziehungsund Familienberatung. Sie wissen ganz genau, dass dieses
Mosaiksteinchen gefehlt hat. Deswegen haben wir es eingefügt. Stimmen Sie also unserem Gesetzentwurf zu.
Dann wird Ihre Haltung in diesem Bereich glaubwürdig.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich bedanke mich
bei all denen, die in der Öffentlichkeit mit uns dafür gestritten haben - seien das nun die Elternverbände, die Kinderschutzverbände oder, Herr Pofalla, der Familiengerichtstag, auf dem wir beide gemeinsam waren und wo gesagt wurde, dass diese Formulierung die richtige sei -,
diese klare Formulierung in den vorliegenden Gesetzentwurf hineinzuschreiben.

Ich bedanke mich bei der Öffentlichkeit, damit sie weiß,
wie wichtig das ist, was sie begonnen hat und was ich jetzt
weiterführen muss.

Jeder, der dafür sorgt, dass Erziehung ohne Gewalt
durch ein gutes Vorbild oder dadurch, dass er andere da,
wo er dies kann, in die Pflicht nimmt, realisiert wird, tut
sehr viel mehr gegen Gewalt in unserer Gesellschaft als
jemand, der sich dann, wenn eine Gewalttat passiert ist,
furchtbar aufbläst, entrüstet und nach geschlossenen Heimen ruft.

Das muss uns sehr deutlich sein. Dann ist auch klar,
warum dies heute ein guter Tag für die Kinder und für diejenigen ist, die gegen Gewalt in Deutschland sind.

Lassen Sie mich noch etwas zum Unterhaltsrecht sagen. Ich habe Sie, Herr Pofalla, nahezu bewundert, wie
viele Worte Sie gebraucht haben, um deutlich zu machen,
dass Sie nicht wollen, dass Alleinerziehende ein bisschen
mehr Kindergeld bekommen.

Herr Pofalla, es ist überhaupt nicht zu bestreiten, dass die
in diesem Zusammenhang erforderliche technische Regelung sehr schwierig ist. Dass in dieser Beziehung bisher
nichts getan worden ist, ist übrigens nicht nur unsere
Schuld, sondern auch die derjenigen, die in den letzten
16 Jahren die Verantwortung getragen haben. Es ist unsere
gemeinsame Schuld.

Deswegen halte ich den in diesem Zusammenhang eingebrachten Entschließungsantrag für ausgesprochen richtig und für sehr ehrlich. Jeder weiß, dass bei uns die Systematik und die Bestimmungen des zivilen Unterhaltsrechts, des sozialen Unterhaltsrechts und des steuerlichen
Unterhaltsrechts nur noch schwer miteinander vereinbart
werden können und dass wir gemeinsam auf diesem Gebiet etwas tun müssen. Nur, wir sprechen nicht nur darüber, sondern wir werden auch etwas tun. Ich werde auf
Ihre Worte zurückkommen. Vielleicht können Sie als
CDU/CSU ja wenigstens bei diesem Punkt zustimmen.

Ein Herz für Kinder ist nicht nur ein gutes Motto für einen Autoaufkleber.

Man muss auch klare Signale geben, wenn es um die Formulierung von Rechten im Kindschaftsrecht, um Rechte
für Kinder, geht. Man muss Farbe bekennen, wenn es darum geht, allein erziehenden Müttern oder Vätern ein
bisschen mehr Kindergeld zu übertragen. Das tun wir
jetzt. Deswegen ist heute ein guter Tag für die Kinder.

Ich bedanke mich bei meiner Kollegin, bei der Bundesministerin für Familien, Senioren, Frauen und Jugend,
dass - hoffentlich von uns allen - in den nächsten Monaten im Rahmen einer Aufklärungskampagne ÜberzeuBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


gungsarbeit geleistet werden kann, um eine Veränderung
im Denken bzw. in den Köpfen hinzubekommen.

Herzlichen Dank und gute Nacht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Geis, Sie haben heute ein Wort gesagt,
das mir sehr gut gefallen hat. Sie wandten sich an die linke
Seite des Hauses und sagten, die Diskussion über diese
Fragen müsse mit gegenseitigem Respekt geführt werden. Ich finde, das ist in Ordnung. Auch wenn es jetzt in
die öffentliche Auseinandersetzung geht, sollten wir uns
daran erinnern.

Diese Äußerung haben Sie sicherlich nicht nur getan,
um für Ihren persönlichen Standpunkt Respekt einzufordern, sondern auch, weil es die Arbeitsgemeinschaft der
Schwulen und Lesben in der CDU von Ihnen erwartet. Sie
hat eine Presseerklärung herausgegeben, in der sie zwar
mitteilt, die Union sei - jedenfalls vor der ersten Lesung
im Bundestag - noch nicht reif, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, aber CDU-Chefin Angela Merkel und Generalsekretär Ruprecht Polenz hätten verbindlich zugesagt,
dass es keine Unterschriftenkampagne der Union gegen
das rot-grüne Gesetz geben werde. Das ist doch schon etwas.

Ich finde, dass die Grundanliegen des Gesetzentwurfs
in der Tat herausgearbeitet werden müssen. Das beginnt
mit dem Abbau von Diskriminierung. Der Abbau von
Diskriminierung ist übrigens nichts, was jetzt der eine mit
mehr oder der andere mit weniger Argumenten sozusagen
als Privatsache vorantreiben könnte; vielmehr handelt es
sich um ein Uranliegen unserer Verfassung und damit jeder verfassungsgemäßen Justiz- und Rechtspolitik. Ich
betone in diesem Zusammenhang: Es ist auch dann ein
Anliegen, wenn es sich nur um wenige Menschen handelt,
für die eine bestimmte Regelung erforderlich ist.

Ich halte den Abbau von Diskriminierung für dringend
notwendig. Auf die unselige Kultur- und Rechtstradition
gerade im Umgang mit Schwulen und Lesben ist schon
hingewiesen worden. Sie dauert schon ein paar Jahrhunderte an und hat sich bis in die Neuzeit hinein fortgesetzt.
Es geht nicht nur um die Nazis, die Homosexuelle in KZs
auf schrecklichste Weise umgebracht haben. Diese Diskriminierung in der Kultur- und der Rechtstradition hat in





der Bundesrepublik Deutschland bis in die 70er-Jahre hinein angehalten. Von einigen wird sie noch immer betrieben. Wir müssen uns dessen wirklich bewusst sein.

Herr Westerwelle, ich habe mich sehr über die Zustimmung gefreut, die Sie von allen Seiten bekommen haben,
als Sie gesagt haben, das sei heute anders. Auch ich hoffe,
dass es heute anders ist. Ich weiß aber, dass es den einen
oder anderen gibt, der Richard von Weizsäcker noch heute
übel nimmt, dass er 1985 auch die Homosexuellen in die
Gruppe der KZ-Opfer aufgenommen und sie auf diese
Weise geehrt hat.

Was ist denn eigentlich Diskriminierungsabbau? Herr
Beck und auch Sie, Herr Westerwelle, sprechen von Anerkennung von Lebensgemeinschaften unter Einbeziehung der sexuellen Identität. Genau darum geht es. Aber
diese Anerkennung bedeutet natürlich keine automatische
Gleichstellung mit der Ehe. Weder ist dies so im Gesetzentwurf enthalten noch ist es notwendig. Man muss das
Missverständnis offen benennen und auszuräumen versuchen, der Abbau der Diskriminierung durch Anerkennung
dieser Lebensgemeinschaften, die Anerkennung der sexuellen Identität, sei eine Gleichsetzung mit der Ehe. Genau
diese Gleichsetzung gibt es nicht.

Wenn man die Frage stellt, was Anerkennung einer homosexuellen Lebensgemeinschaft unter Einbeziehung der
sexuellen Identität eigentlich heißt, dann muss man sich
entscheiden - das ist eine Frage nach dem eigenen kulturellen Verständnis - , wie man die andere, die gleichgeschlechtliche Orientierung betrachtet. Betrachtet man
sie als andere Orientierung, wie Margot von Renesse oder
auch ich es tun, oder als etwas, was eben doch den Ruch
der Minderwertigkeit, also nicht nur den der Verschiedenheit, hat?

Um diese Entscheidung kommt man nicht herum; denn
wenn „anders“ im Sinne von „minderwertig“ gemeint ist,
zumindest wenn man es so im Hinterkopf hat, dann wird
man natürlich immer fragen, warum der Staat ein eigenes
familienrechtliches Institut zur Verfügung stellen soll.
Deswegen sagen wir: anders - ja, minderwertig - nein.

Meine Bitte an die Kolleginnen und Kollegen, die darüber noch nicht nachgedacht haben, geht dahin, darüber zu
diskutieren.

Wenn man sagt, andersartig, aber gleichwertig, dann
heißt das, dass das den Menschen mitgegeben ist und zur
Würde des Menschen gehört. Damit steht es unter dem
Schutz des Art. 1 Grundgesetz. Dann heißt das, dass auch
die Handlungsfreiheit gemäß den Grenzen des Art. 2 gegeben ist und dass für entsprechende Lebensgemeinschaften das Diskriminierungsverbot des Art. 3 Abs. 3
gilt. Wir sehen das so. Deswegen sind wir der Meinung,
dass es sinnvoll ist, ein eigenes familienrechtliches Institut zu schaffen. Ich sage noch einmal: Das beruht auf der
Basis von Art. 1, Art. 2 und Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes.

Warum sind wir denn der Auffassung, man sollte dieses familienrechtliche Institut schaffen? Hierfür haben
wir zwei Gründe: Zum Ersten sind wir der Meinung, dass
diese Lebensgemeinschaften im Rahmen des Diskriminierungsabbaus die Anerkennung verdienen, und zum
Zweiten - da will ich einen Gedanken aufgreifen, den Sie,
Herr Westerwelle, gerade auch schon angeführt haben wollen wir Bindungen und Partnerschaften stärken. Hier
geht es aber um Bindungen und Partnerschaften in einem
spezifischen Sinn, die sich von denen von Mönchen, Witwen oder Menschen, die andere pflegen - diese haben alle
unsere Hochachtung -, unterscheiden, weil hier die besondere sexuelle Identität einbezogen wird. Das ist der
Grund dafür, warum wir sagen: die ja und andere nicht.

Es gibt noch einige andere Gründe, liebe Kolleginnen
und Kollegen, warum wir bei eheähnlichen Lebensgemeinschaften von Menschen, die heiraten könnten,
aber ihre Gründe haben, dieses nicht zu wollen, die Ungerechtigkeiten, zu denen es dort nach langen Jahren
kommen kann, zwar grundsätzlich, aber nicht mithilfe eines Trauscheins zweiter Klasse oder irgendeines anderen
familienrechtlichen Instituts ausgleichen wollen. Dies
sind unterschiedliche Sachverhalte.

Jetzt komme ich auf die mit Art. 6 Grundgesetz zusammenhängenden Fragen zu sprechen. Gestatten Sie
mir, lieber Herr Westerwelle, folgende Anmerkung: Ich
glaube, dass Sie den Bundesinnenminister, den wir alle
sehr schätzen, ein bisschen sehr eigenwillig zu Ihrem eigenen Nutzen interpretiert haben. Ich sehe die Bedenken,
die Sie haben. Auch ich bin der Meinung, dass wir eine
Regelung brauchen, die hält. Lassen Sie mich das ganz
deutlich unterstreichen. Ich nehme auch an, dass Karlsruhe zu dieser Frage angerufen werden wird. Deshalb
muss man die verfassungsrechtlichen Grundlagen sehr
sorgfältig prüfen. Das haben wir getan und werden es
auch weiterhin tun. Wenn Sie zusätzliche Anregungen
hierzu auch für die Auseinandersetzung im Deutschen
Bundestag haben, dann werden diese, da können Sie sicher sein, mit großer Sorgfalt geprüft.

Was stellt denn Art. 6 Grundgesetz unter den besonderen Schutz des Staates? Zum einen die Familie: Sie besteht aus Eltern und Kindern, einem Vater, einer Mutter
und einem eigenen oder angenommenen Kind. Dieses bedeutet aber auch, dass, wenn ein schwuler Vater ein eigenes Kind in die Partnerschaft mitbringt, dies eine Familie
ist, die als solche unter dem Schutz von Art. 6 steht.

Bitte bedenken Sie: In der Öffentlichkeit gibt es hervorragende Beispiele nicht nur für Menschen, die andere
pflegen, sondern auch für Menschen, die wie Patrick
Lindner in Bayern ein krankes Kind adoptieren, was
zulässig und wünschenswert ist, damit es diesem Kind gut
geht. Selbstverständlich ist diese Beziehung eine VaterKind-Beziehung und steht damit ohne Zweifel unter dem
Schutz des Art. 6. Das heißt, die Familie steht völlig ungeachtet der sexuellen Orientierung der Eltern oder eines
Elternteils unter dem besonderen Schutz des Staates.






Art. 6 schützt auch die Ehe, und zwar aus gutem
Grund. Ich darf noch einmal wiederholen: Es ist ja interessant, dass wir, Herr Geis, Margot von Renesse, viele
andere und ich, uns in nichts nachstehen, was die Ernsthaftigkeit unserer persönlichen Beziehungen - für uns ist
ganz offensichtlich die Ehe das Lebensmodell - und die
Bejahung, die wir dazu ganz eindeutig äußern, betrifft.

Warum schützt denn Art. 6 die Ehe? Natürlich auch wegen der gemeinsamen Kinder, aber auch wegen der partnerschaftlichen Bindungen. Das heißt, hier ist eine besondere heterosexuelle, auf lange Dauer angelegte Bindung
unter den besonderen Schutz des Staates gestellt, in der
der Wunsch bzw. die Möglichkeit oder sogar die Gewissheit besteht, eigene Kinder zu haben und sie zu erziehen.
Beides spielt eine große Rolle.

Deswegen haben alle die Recht, die immer wieder darauf hinweisen, dass das neue familienrechtliche Institut
der eingetragenen Partnerschaften natürlich Rechtsbeziehungen zwischen den Ehegatten nur insofern zum Vorbild
nehmen kann, als sie nicht in der Möglichkeit begründet
sind, gemeinsame Kinder zu haben. Das muss die Grenze
sein. Nicht passend sind also - das ist hier schon genannt
worden - Adoption, Versorgungsausgleich, Güterstand
und Ehegattensplitting.

Aber diese Diskussionen können wir sicher noch mit
Ihrer kritischen Begleitung führen, weil es uns darum gehen muss, eine Regelung zu finden, die Diskriminierung
abbaut, die solche Lebensgemeinschaften unter Einbeziehung der sexuellen Identität anerkennt, die sie nicht
gleichstellt mit der Ehe und die auf jeden Fall vor dem
Verfassungsgericht Bestand hat.

Ich glaube nicht, dass Sie, Herr Westerwelle, mit Ihrem
Argument vom Standesamt Recht haben. Ich darf
zunächst einen praktischen Aspekt anführen. Sie wissen
ganz genau, dass es in Hamburg die Anerkennung vor
dem Standesamt - allerdings ohne Rechtsfolgen - schon
seit langem gibt. Ist das denn verfassungswidrig? Sind Sie
wirklich der Meinung, dass das gegen Art. 6 des Grundgesetzes, also gegen den Schutz der Ehe, verstößt? Ich
habe dieses Argument noch nicht gehört.

Das Standesamt ist Personenstandsbehörde, keineswegs ein Amt, das ausschließlich mit Eheangelegenheiten
zu tun hat. Es hat sehr viel mit Familienangelegenheiten
zu tun. Man kann also auf keinen Fall zu dem Schluss
kommen, dass das Standesamt nur die Funktion der zivilrechtlichen Trauung erfüllt. Hierin liegt also nicht das
Problem.

Lassen Sie mich noch einen weiteren pragmatischen
Aspekt anführen. Wir alle wollen, dass es Partnerschaften
und Ehen nicht gleichzeitig geben kann. Das schließt sich
vom Wesen her aus. Praktisch gesehen ist es deshalb sinnvoll, eine Regelung zu haben, aufgrund deren Eintragungen auf dem Standesamt gemacht werden können. All
diese Punkte muss man bedenken, wenn man die Lösung
beurteilen will.

Ich habe mir Ihren Gesetzentwurf natürlich sehr sorgfältig angeschaut. Ich glaube aber nicht, dass Ihre Überlegung richtig ist, dass wir ohne familienrechtliches Institut zum Beispiel bei der Zeugnisverweigerung - weiterkämen.

Ich kehre zu dem Ausgangspunkt zurück - Abbau von
Diskriminierung und Anerkennung von Lebensgemeinschaften unter Einbeziehung der sexuellen Identität - und
sage: Es gibt keine Gleichstellung mit der Ehe. Die
Diskussion nicht nur hier im Bundestag, sondern auch
draußen sollte mit Respekt geführt werden. Das sind die
Schlagworte, die dieses Vorhaben begleiten sollten. Wenn
uns dies gelingt, dann kommen wir gemeinsam ein gutes
Stück weiter.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Es ist schon zweimal von einem Denkmal gesprochen
worden. Wissen Sie, warum ich meine, bald ein Denkmal
verdient zu haben? Nicht nur deswegen, weil ich zu denen
gehöre, die die Einwürfe des geschätzten Kollegen Geis
mit Heiterkeit entgegennehmen, sondern auch wegen solcher Reden.

Lieber Herr Goll, gerade auch Ihre Ausführungen machen die mit der Modernisierung der Justiz verbundenen Probleme deutlich. Sie tun so, als sei hier ein Entwurf
eingebracht worden, der Sie völlig überrascht habe und zu
dem Sie nichts sagen könnten. Gleichzeitig bringen Sie einen Verriss, der mit dem Entwurf nichts zu tun hat, und
tun so, als sei alles, was Rot-Grün bringt, irrelevant.

Was soll denn das? Sie wissen doch ganz genau, dass
Sie eigentlich Rot-Grün bekämpfen. Lassen Sie dies doch
einmal eine Weile und lassen Sie uns - wir sind Fachleute - über das reden, was die Justiz braucht. Die Justiz
braucht nämlich eine Modernisierung.

Sehr geehrter Herr Kollege Röttgen, Sie haben vorhin
eine rhetorisch eindrucksvolle Leistung geliefert, die aber
mit der Sache nur teilweise etwas zu tun hatte. Sie haben
darauf hingewiesen, dass die Justiz nicht nur etwas für die
Anwälte und Richter sei. Das ist völlig richtig und ich
stimme Ihnen absolut zu. Nur, wenn Sie so tun, als wolle
Rot-Grün Modernisierung verhindern, Bürgerrechte
zurückzunehmen oder Berufungsmöglichkeiten zusammenstreichen, dann ist dies nicht nur ganz falsch, sondern
wirklich unfair, weil Sie damit den Menschen einen völlig falschen Eindruck vermitteln.

Ich möchte mich damit befassen, was die Bürgerinnen
und Bürger von der Justiz haben. Ich bin die Letzte, die es
zulassen würde, dass man unsere Justiz krank redet, wie
dies nach Urteilen, die dem einen oder anderen nicht passen, immer wieder geschieht. Unsere Justiz ist nicht
krank. Es wird aber jedem, der ihre Arbeitsweise kennt
und ihre Ausstattung beispielsweise hinsichtlich der Elektronik mit dem vergleicht, was heute in Kommunen oder
bei der Polizei längst üblich ist, deutlich werden, dass eine
Modernisierung überfällig ist. Das ist das eine.

Natürlich ist das Sache der Länder. Aber ich hätte es
begrüßt, wenn der Justizminister des Landes BadenWürttemberg über die Arbeitsorganisation und die
Computerausstattung geredet hätte. Aber auch der Bund
muss für die Modernisierung seinen Beitrag leisten. Gerade darum geht es hier, um den Beitrag des Bundes zur
Modernisierung der Justiz. Sie aber tun so, als lebten wir
in der besten aller Justizwelten und als hätten Sie früher
alles besser und anders gemacht.

All dies zeigt, dass wir sehr viel tiefer einsteigen müssen. Dafür haben wir viele Beispiele geliefert bekommen,
gerade auch, wie sich anwesende Kollegen geäußert haben - unter anderem auch der Vorsitzende des Rechtsausschusses in der letzten Legislaturperiode. Schauen Sie
heute in die „Süddeutsche Zeitung“. Sie finden dort nicht
nur das lesenswerte Interview mit dem Kollegen Geis zu
den Lebenspartnerschaften, Sie finden auch den Hinweis
des Journalisten Prantl darauf, dass es der frühere Justizminister der F.D.P., Schmidt-Jortzig, war, der auf dem
letzten Juristentag gefordert hat, es müsse endlich Schluss
gemacht werden mit dieser Flickschusterei und jetzt
müsse endlich eine Linie für eine Reform des Zivilprozesses und der Modernisierung der Justiz gefunden
werden.

Herr Kollege Eylmann hat dies im Frühjahr wiederholt. Dieser Kollege gehört der CDU an. Ich will das nur
einmal sagen. Ich verweise weiter auf einen Artikel des
von mir sehr geschätzten Kollegen Scholz in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 23. November 1998, in
dem er eine umfassende Justizreform verlangt, dabei einen dreistufigen Gerichtsaufbau vorschlägt und erklärt,
die Zeit dafür sei überreif.

Herr Scholz, Ihren Presseartikeln der letzten Tage habe
ich das nicht entnehmen können. Ich weiß nicht, ob der
Kollege Sie falsch zitiert hat. Ich weiß aber, dass Sie Vorsitzender der Sachverständigenkommission „Schlanker
Staat“ waren. Dieser hat darauf hingewiesen, dass mit der
Flickschusterei Schluss sein müsse und jetzt ein klarer
Entwurf und eine klare Bestimmung darüber, was die einzelnen Instanzen - also erste Instanz, zweite Instanz und
Bundesgerichtshof - machen sollen, auf den Tisch müssten.

Meine Bitte ist: Sie können ja auf Kreisparteitagen der
CDU so reden. Lassen Sie uns aber in dieser Auseinandersetzung, bei der es um die Modernisierung der Justiz
geht, wirklich über die Probleme reden.

Ich zitiere später noch ein paar Herren aus Bayern, weil
die Bund-Länder-Arbeitsgruppe von einem Vertreter
Bayerns geleitet wurde. Diese Arbeitsgruppe wird - das
wissen Sie, Herr Minister Goll - das nächste Mal am




Minister Dr. Ulrich Goll 14. Juli zusammentreten. Das bedeutet, dass von einer
Überforderung keine Rede sein kann. Wenn Sie das den
Leuten weismachen wollen, kann ich nur sagen: Das ist
ein Gerücht.

Wie fühlt sich eigentlich jemand, der heute vor Gericht
muss? Die Aufwertung der außergerichtlichen Streitschlichtung haben wir beschlossen. Dies steht jetzt im
Bundesgesetzblatt. Wenn ein Bürger dennoch zum Amtsgericht muss, dann findet er dort eine Richterin oder einen
Richter vor, die etwa 750 Fälle im Jahr bearbeiten. Jetzt
sagen Sie: Das ist die beste aller Welten. Ich sage Ihnen:
Das ist es nicht, und zwar deswegen, weil nicht berücksichtigt werden kann, dass man für die Entscheidung des
einen Falles mehr Zeit benötigt als für die eines anderen.
Sie haben insgesamt zu wenig Richter.

Sie wissen auch: Wenn ein Fall vor dem Oberlandesgericht verhandelt wird, dann trifft man dort einen
Richter, der 70 Verfahren im Jahr bewältigen muss und
34 Urteile fällt. Natürlich sind seine Fälle in der Regel
schwieriger, aber dieses Missverhältnis sollte Sie eigentlich zum Nachdenken bringen.

Übrigens, Herr Kollege Röttgen, wenn Sie schon Oberlandesgerichte zitieren, dann schauen Sie das nächste Mal
auf die Gerichtsverteilung in Baden-Württemberg. Oder
nehmen Sie Niedersachsen. Sie aber sollten wissen, dass
Mosbach in Baden und nicht in Württemberg liegt. Das
macht aber nichts.

- Ja, das ist gut. Ich wollte damit nur andeuten, dass man
in einer so schneidigen Rede darauf achten sollte, dass die
Fakten richtig sind. Das ist nur ein kleiner Hinweis.

- Das zuständige Oberlandesgericht. Ganz einfach.

Ich komme zu der von Ihnen mehrfach angezweifelten
Neuregelung der Berufung, gegen die Sie erhebliche Einwendungen haben. Ich lese Ihnen einmal vor, was das
Land Bayern, vertreten durch den Ministerialdirigenten
Werner Weiß, der die Bund-Länder-Arbeitsgruppe geleitet hat, in der Broschüre „Die Justizpolitik - CDU“ mitgeteilt hat. Er hat gesagt: Es besteht die Meinung, man
müsse nicht nochmals den ganzen Prozess wiederholen.
Nur wenn das Urteil der ersten Instanz in irgendeiner
Weise fehlerhaft ist, ist das Verfahren offen für neue Tatsachen und Beweise. Darum geht es.

Wir gehen nicht so weit wie das in der letzten Legislaturperiode von Ihnen eingebrachte und beschlossene so
genannte zivilrechtliche Vereinfachungsgesetz. Deswegen hören Sie auf, die Gäule scheu zu machen. Hier geht
es darum, dass die erste Instanz gestärkt werden kann,
dass die normalen Menschen, die mit 1,5 Millionen Klagen zum Amtsgericht gehen, den gleichen Rechtsschutz
vorfinden wie die Parteien vor dem Oberlandesgericht.

Sie haben gesagt, 94 Prozent der Fälle würden beim
Amtsgericht erledigt. Haben Sie immer noch nicht gemerkt, warum das so ist? Dies ist deswegen so, weil heute
erheblich mehr als die Hälfte der amtsgerichtlichen Urteile überhaupt nicht überprüft werden kann. Das ist eine
Konsequenz der Streitwertabhängigkeit. Das ist doch ein
Fehler. Dann müssen Sie doch sagen, dass wir das ändern
müssen. Sie werden sehen, dass wir es ändern, und zwar
deswegen, weil wir mit den Streitwerten heruntergehen
und weil wir eine Grundsatzzulassungsberufung neu einführen. Wir führen sogar noch eine Rechtsgehörsrüge ein,
die das Bundesverfassungsgericht entlastet.

Diese drei Dinge sind vernünftiger für den Bürger. Es
bringt mehr Rechtsschutz. Es hilft auch dem Bundesverfassungsgericht, seine eigentliche Aufgabe zu erledigen.

Ich möchte jetzt die Kritik aufgreifen, den Bürgerinnen
und Bürgern würden weniger Rechtsmittel zur Verfügung stehen. Das stimmt nicht. Wir gehen nicht so weit,
wie es die Bayern gefordert haben. Wir gehen nicht so
weit wie das zivilrechtliche Vereinfachungsgesetz der
letzten Legislaturperiode. Wir sagen Folgendes - ich bitte
Sie, darüber nachzudenken, denn es ist etwas Vernünftiges -: Bei Verfahren, bei denen drei Richter in der Berufung nach einem Hinweis an den Berufungskläger sagen,
es sei aussichtslos, soll die Zurückweisung schnell erfolgen. Das ist deswegen vernünftig, weil bei einem Zivilprozess immer einer klagt und ein anderer verklagt wird.
In der ersten Instanz gewinnt einer. Aber wenn wie bisher
die Verfahren - abhängig vom Streitwert - durch alle Instanzen geführt werden, obwohl sie erkennbar aussichtslos sind, dann schadet das immer dem kleinen Handwerker, der in der ersten Instanz gewonnen hat und der sein
Geld trotzdem nicht bekommt.

Deswegen ist es sehr vernünftig, anders zu verfahren: In
die Berufung darf nur dann gegangen werden, wenn dies
unbedingt notwendig ist. Aussichtslose Berufungen sind
zwar auch weiterhin möglich, aber sie sollten dann schnell
zurückgewiesen werden, wenn drei Richter sagen: Da ist
nun wirklich nichts dran.

Nun komme ich auf den Bundesgerichtshof zu sprechen. Nicht nur die rechte Seite des Hauses hat die Kritik
des letzten Präsidenten des Bundesgerichtshofs zur
Kenntnis genommen - ich bin ganz sicher, dass der neue
Präsident es ähnlich sehen wird -, der sich darüber beschwert hat - Herr Röttgen, das sage ich speziell zu Ihnen -, dass der Bundesgerichtshof nur noch in etwa 6 Prozent der Fälle seine eigentliche Aufgabe erfüllen kann,
nämlich Grundsatzentscheidungen im Rahmen der
Rechtsfortbildung treffen und die Einheitlichkeit der
Rechtsprechung wahren. Er hat des Weiteren darauf






hingewiesen, dass mehr als 96 Prozent der Fälle reine
Streitwertrevisionen seien.

- Entschuldigung, wir sind der Meinung, dass der Streitwert überhaupt kein Kriterium dafür ist, ob Revision eingelegt werden kann oder nicht. Die entscheidende Frage
ist vielmehr, ob das Urteil falsch oder richtig ist. Wir tun
etwas dafür, damit dieses Kriterium herangezogen wird.

- Doch, das tun wir. Sie sollten noch einmal nachdenken;
denn ich meine, aus Ihren Überlegungen inzwischen eher
Zustimmung herauslesen zu können.

Ich habe den Eindruck, dass das neue Revisionsrecht,
das den Formulierungen des § 73 und des § 74 GWB
nachgebildet ist und künftig auch für den Bundesfinanzhof gelten und ohne Zweifel auch in den Regierungsentwurf aufgenommen werden soll, ein sehr vernünftiger
Kompromiss zwischen den eigentlichen Aufgaben des
Bundesgerichtshofs und der Einzelfallgerechtigkeit ist,
deren Gewährleistung Sie anmahnen. Aber die Einzelfallgerechtigkeit, Herr Röttgen, bestimmt sich nicht nach
dem Streitwert. Diese Grenze ist nun wirklich die willkürlichste von allen. Die Einzelfallgerechtigkeit bemisst
sich bei der Revision vielmehr danach, ob ein schwerer
Rechtsfehler in irgendeiner Form aufgetreten ist. Das ist
der Punkt.

Die Modernisierung der Justiz ist schwer, aber notwendig. An ihr sind die Länder und auch der Bund beteiligt. Die Länder müssen genauso einen Beitrag leisten wie
der Bund. Der Bund hat mit der Änderung der Präsidialverfassung und der außergerichtlichen Streitschlichtung
angefangen. Wir machen jetzt weiter. Wir stärken die erste
Instanz. Wir sind - lassen Sie mich das sagen - so radikal,
dass wir sagen: Wir wollen auch hier die Möglichkeit zur
Güteverhandlung und Streitschlichtung stärken. Wir sind
so radikal, dass wir sagen: Die Überprüfung eines Urteils
soll nicht vom Streitwert abhängig sein; vielmehr soll sie
davon abhängen, ob tatsächliche oder rechtliche Fehler
gemacht wurden. Dies alles ist bürgerfreundlich. Dies alles wollen wir durchsetzen.

Dass der Vorschlag, die Berufung bei den Oberlandesgerichten zusammenzuführen, sehr unterschiedlich gesehen wird, wissen wir. Dass es in Flächenländern anders
aussieht als zum Beispiel in Stadtstaaten, Herr Goll,
wissen wir auch. Es wäre nur klug, wenn man jetzt über
die Fragen von Nutzen und Kosten sowie der Vereinfachung nachdenkt. Wir wollen Vereinfachung. Wenn man
draußen darüber redet, dann muss man sehr deutlich machen, dass es die Zusammenführung der Berufung bei Arbeitsgerichtsverfahren, Sozialgerichtsverfahren, Verwaltungsgerichtsverfahren und bei den familiengerichtlichen
Verfahren gibt, in denen sehr häufig ein persönliches Erscheinen erforderlich ist. In all diesen Bereichen funktioniert das gut.

Hermann Bachmaier hat darauf hingewiesen, dass
Karlsruhe sieben Außensenate hat, und zwar aus traditionellen Gründen, wie wir beide sehr wohl wissen. Ich
traue Ihnen zu, dass Sie dort, wo Sie eine Außenstelle
wünschen, auch eine einrichten können, wenn Sie es nur
wollen. Aber ob Sie es wollen, weiß ich nicht. Ich wehre
mich nur dagegen, dass Sie landauf, landab behaupten,
Rot-Grün wolle die Amtsgerichte schließen. Vielleicht
wollen Sie das und haben nicht den Mut, den Bürgerinnen
und Bürgern das mitzuteilen. Wir wollen es jedenfalls
nicht. Wir sind entschlossen, die Amtsgerichte zu stärken.

Ich möchte noch einmal auf die Vorgeschichte des Entwurfs zu sprechen kommen. Das jetzige Verfahren ist nun
wirklich das merkwürdigste. Vor zwei Jahren hat mein
Amtsvorgänger, Herr Schmidt-Jortzig - ich rede immer
davon, dass man in der Kontinuität steht -, auf dem letzten Juristentag einen Anstoß gegeben. Damals hat er das
erste Gutachten in Auftrag gegeben. Seitdem diskutiert
eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe das alles.

Dann gibt es einen Beschluss der Justizministerkonferenz, die mich auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, was ich auch tue. Daraufhin gibt es viel Kritik, aber
auch viel Zustimmung. Dann werten wir das aus und arbeiten das in diesen Gesetzentwurf ein. Wenn von anderen Ländern noch etwas kommt, wird das im Übrigen
auch noch in den Regierungsentwurf eingearbeitet. Und
trotzdem wird daran wieder Kritik geübt. Ich sage Ihnen:
Wichtige Reformen kann man nur öffentlich diskutieren.
Das haben wir mit der Veröffentlichung des Referentenentwurfs im vergangenen Dezember getan.

Wir werden die Diskussion weiterhin suchen, und zwar
keineswegs allein mit den Ländern, wofür die Termine,
wie ich gesagt habe, schon feststehen. Wie bereits in den
vergangenen Tagen werden wir mit dem Richterbund, mit
der Bundesrechtsanwaltskammer und mit dem Anwaltverein sprechen. Sicher ist aber auch, dass wir mit der Opposition reden. Es geht darum, dass unsere Justiz modernisiert wird, dass die normalen Bürger auch in Zukunft
vor Gericht gute Bedingungen vorfinden, dass die Justiz
für neue Aufgaben fit gemacht wird - wir wissen ganz genau, dass es nicht mehr Richterstellen geben wird - und
dass unsere Justiz europafreundlicher werden muss. Diese
vier Ziele sind in den Gesetzentwurf aufgenommen.

Ich hoffe, wir können unter Fachleuten - meinetwegen
temperamentvoll; das bin auch ich - darüber reden. Das
sollte aber, wenn es irgendwie geht, ohne den ständigen
Austausch von Argumenten geschehen, die mehr mit Parteipolitik als mit irgendwelchen fachlichen Aspekten zu
tun haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Scholz, vielen Dank für diese kollegiale Haltung. Ich weiß, Sie haben mich sogar ermutigt,
den Gesetzentwurf einzubringen.

Ich gehöre zu denjenigen, die den Abschlussbericht der
Sachverständigenkommisson „Schlanker Staat“ wirklich
gelesen haben. Abgesehen von dem, was Sie erwähnt haben, enthält der Bericht zusätzliche Forderungen. In der
Tat - dies will ich Ihnen gerne bestätigen - soll nach Auffassung der Sachverständigenkommission „Schlanker
Staat“ nicht nur die Zahl der Gerichtszweige verringert
werden, sondern wird auch gefordert, die Fachgerichte
baulich zusammenzulegen. Das ist ein Punkt, den man
erst mit den Ländern besprechen muss, weil das wirklich
erhebliche Kosten verursachen würde.

Die Kosten hierfür wären außerordentlich hoch. Die Länder sind in diesem Punkt viel stärker gefordert als der
Bund.

Der Bund ist dagegen bei dem Teil gefordert, über den
wir jetzt reden, nämlich bei der Frage der Rechtsmittel.
Lassen Sie es mich nochmals sagen: Wir reduzieren
die Berufungsmöglichkeiten nicht, sondern bauen die
Rechtsmittel insgesamt aus und geben den Grundsatz der
Streitwertabhängigkeit aufgrund der sich daraus ergebenden Ungerechtigkeiten auf.

Ich wollte aber noch aus dem Bericht der Sachverständigenkommission „Schlanker Staat“ zitieren. Dort steht
drin:

Das heute sehr differenzierte Rechtsmittelsystem
sollte in seiner Gesamtheit überdacht werden. Dabei
könnte der Instanzenzug grundsätzlich einheitlich
ausgestaltet werden, und zwar mit einer Tatsachenund mit einer Rechtsmittelinstanz. Notwendig wäre
zunächst die Absicherung durch eine rechtsstaatliche
Untersuchung.

Diese haben wir vorgenommen. Auch die weiteren
Punkte, die erwähnt werden, haben wir aufgenommen.
Wir sind nur nicht ganz so weit gegangen wie die Kommission, der Sie damals vorgesessen haben. Ich denke,
dass wir gerade dann, wenn wir Bürgernähe, Transparenz
und Effizienz im Blick haben, auf dem richtigen Weg
sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Bekanntlich haben sich die Bundesregierung und die rotgrüne Koalition vorgenommen, den schädlichen und
lange andauernden Reformstau aufzulösen. Damit soll
zum Ersten endlich wieder deutlich werden, dass unser
Recht auf der Seite der Schwächeren steht.

Damit sollen zum Zweiten wichtige Gebiete unseres
Rechtes und unsere rechtsstaatlichen Institutionen so modernisiert werden, dass sie ihren grundgesetzlichen Auftrag für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes auch
in Zukunft gut erfüllen können. Dieser grundgesetzliche
Auftrag, diese Dienstleistung für die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes ist nämlich von zentraler Wichtigkeit. Damit wollen wir zum Dritten beim Aufbau unseres Europa, das künftig ein gemeinsamer Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechtes sein soll, die
Gestaltungselemente und Strukturen, das heißt mehr
Rechtsstaatlichkeit und mehr sozialstaatliche Demokratie, so einbringen, wie sie sich nach unserer Erfahrung in
den vergangenen 50 Jahren bei uns in der Bundesrepublik
bewährt haben.

Wir haben in den letzten beiden Jahren - wir nähern
uns bald der Halbzeit der Legislaturperiode - sehr deutliche Akzente gesetzt, die diese Weichenstellung unterstreichen. Lassen sie mich zum ersten Teil - Recht auf der
Seite der Schwächeren - sagen: Der Täter-Opfer-Ausgleich ist einer der Bereiche; die Ächtung der Gewalt in
der Erziehung und Hilfe für Alleinerziehende sind weitere Beispiele.

Lassen Sie mich an dieser Stelle hinzufügen: Es ist ungeheuer wichtig, immer wieder zu sagen, dass der Bundesrat hier nicht unter Anleitung einer Mehrheit von Kollegen aus den Justizministerien, die der Opposition
angehören - ich meine jetzt nicht die F.D.P. -, Einspruch
einlegen sollte. Das wäre ganz falsch und würde das dringend erforderliche Signal zur Gewaltbekämpfung in unserer Gesellschaft deutlich konterkarieren.

Ich appelliere gerade an die Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition: Wenn Sie Einfluss haben, nutzen Sie
diesen Einfluss, damit die klare Aussage „Das Recht steht
auf der Seite der Schwächeren“ auch in diesem Bereich
deutlich wird.

Das Gewaltschutzgesetz und das Sanktionengesetz
kommen im Herbst. Das wissen Sie. Das erste soll geschlagenen Frauen und ihren Kindern nicht mehr nur die
Möglichkeit belassen, ins Frauenhaus zu gehen - so wichtig und wertvoll diese Institutionen sind, um erste Hilfe zu
leisten -, sondern es wird diesen Frauen die Möglichkeit
eröffnen, in der Wohnung zu bleiben, in der sie bisher gewohnt haben. Wir werden darüber hinaus auch gerichtliche Kontaktverbote in diesem Gesetz vorschlagen. Ich
glaube, damit sind wir wieder ein Stück weiter.

Das Sanktionengesetz, über das wir schon viele Diskussionen geführt haben, wird eine Reihe von Vorschlägen bringen. Über diese wird noch im Einzelnen zu diskutieren sein. Mir ist unter dem Gesichtspunkt „Das Recht
muss auf der Seite der Schwächeren stehen“ ganz besonders das wichtig, was wir hier zusätzlich für die Opfer
wollen und vorschlagen. Wir wollen, dass 10 Prozent der
Geldstrafen endlich dafür zur Verfügung stehen, dass Opfern von Kriminalität geholfen werden kann.

Diese gehen heute bisweilen leer aus.

Wir alle haben gerade in den letzten Monaten - zu
Recht - darauf hingewiesen, dass Zivilcourage auch gegen Rechts erforderlich ist. Wer aber erfahren hat, wie
Menschen, die diese Zivilcourage aufgebracht haben und
denen dabei etwas passiert ist, manchmal allein gelassen
wurden, der weiß, wovon ich rede. Hier ist ein weiterer
Schritt erforderlich.

Meine Damen und Herren, es muss auch darum gehen,
dass Opfer von Straftaten, die Schäden erlitten haben, eine
leichtere Möglichkeit erhalten, diese Schäden auch ersetzt
zu bekommen. Das ist der zweite Punkt, auf den ich Sie
hinweisen möchte.

Nehmen wir den Schwerpunkt Modernisierung. Wir
haben mit der außergerichtlichen Streitschlichtung begonnen, weil wir der Auffassung sind, dass es im täglichen Leben zum Beispiel Streitigkeiten unter Nachbarn
gibt, bei denen es viel besser ist, eine Lösung zu finden,
die zum Rechtsfrieden beiträgt, statt vor Gericht zu gehen
und die Sache streitig entscheiden zu lassen.

Das ist bereits Gesetz.

Es gibt jetzt eine ganze Reihe von Ländern, die anfangen, Modelle der außergerichtlichen Streitschlichtung zu
entwickeln. Deshalb erwähne ich das. Wir wissen: In den
vergangenen Jahren ist im Bereich der Mediation, vor allem der Mediationspraxis und der Mediationswissenschaft, von Anwälten, von Instituten und von Menschen,
die ganz besonders viel davon verstehen, eine Menge an
nützlichen Erkenntnissen zusammengetragen worden, die
jetzt für die Praxis verfügbar gemacht werden sollten.

Ich bitte Sie auch hier: Nutzen Sie Ihren Einfluss in den
Ländern, die solche Gesetze der außergerichtlichen Streitschlichtung wollen, aus, damit sie die Mediation und
alles, was dazu dient, den Rechtsfrieden wieder herzustellen, auch tatsächlich in Anspruch nehmen und verbindlich einbeziehen.

Ein weiterer Punkt: Wir haben die Präsidialverfassung
verändert und Gerichte geöffnet. Auch das war, obwohl es
sehr streitig war, sehr wichtig.




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Dass wir sehr viele wichtige Modernisierungsvorhaben wie die Justizreform, die Einführung der Namensaktie, die Anerkennung von Lebenspartnerschaften, Änderungen im Mietrecht oder eine Reform der Finanzgerichtsordnung bereits auf den Weg gebracht haben - sie
sind zum Teil schon im Gesetzgebungsverfahren -, das
wissen Sie. Im Herbst werden wir hier in diesem Hause
sehr viele Schwerpunktaufgaben zu diskutieren haben.
All dies dient der Modernisierung, dient dazu, dass die Institutionen unseres Landes und dass auch unsere Rechtsordnung ihren grundgesetzlichen Auftrag auf Dauer gut
erfüllen können.

Lassen Sie mich von den Projekten, die im Herbst anstehen, drei wichtige ansprechen. Ich schließe mich meinem Vorredner, Bundesinnenminister Schily, an, der gesagt hat, dass wir für die Diskussion darüber erheblich
mehr Zeit haben müssten. Hier kann man jetzt nur mit wenigen Worten informieren, statt in Ruhe das Für und das
Gegen in Einzelheiten vorzutragen.

Wir setzen nur die Biopatentrichtlinie um. Dies ist ein
ganz wichtiges Werk, und zwar ganz einfach deshalb, weil
es hier darum geht, geistige Leistungen durch Änderungen auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes zu
schützen und gleichzeitig Forschung und Innovationen zu
fördern, aber auch die ethischen Grenzen dessen, was wir
machen dürfen, festzulegen.

Ich hätte mir gewünscht, dass diese Diskussion hier
schon sehr viel früher in Gang gekommen wäre, zum Beispiel in den zehn Jahren, in denen die Biopatentrichtlinie
auf europäischer Ebene beraten wurde. Ich lade ausdrücklich alle ein, sich an der Diskussion zu beteiligen. Wir
werden hier eine zielgenaue, klare Gratwanderung, die
diese drei Gesichtspunkte zusammenbringt, unternehmen
müssen. Das können wir am besten gemeinsam.

Ich nenne einen zweiten Bereich, der ebenfalls mit dem
Schutz geistiger Leistungen zusammenhängt: das Urheberrecht.

- Ich komme gleich zu dem Dank, keine Sorge. - Auch
hier liegt eine Menge Arbeit vor uns. Wir müssen, eingebettet in die rechtlichen Regelungen, die in Europa und
weltweit entwickelt, erarbeitet und ausverhandelt wurden
- man kann das nicht mehr nur national machen -, Urheber im digitalen Zeitalter bzw. im Zeitalter der Informationsgesellschaft besser schützen.

Ich bedanke mich übrigens ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen auch der CDU/CSU und der F.D.P.
dafür, dass sie sich in den letzten Wochen, als es diesen
kurzen Aufschrei von dem einen oder anderen aus Industrieverbänden gegeben hat, die meinten, das gelte nicht
für sie - sie sind zwar der Auffassung, dass man dann,
wenn man einen Kassettenrecorder kauft, eine Abgabe
leisten muss, die den Urhebern zugute kommt, dass dies
aber bei den modernen Vervielfältigungsgeräten nicht so
sein sollte -, dazu geäußert und dem klar widersprochen
haben. Das finde ich gut. In allen Parteien gab es auch andere Stimmen; aber das Urheberrecht ist auch ein schwieriges Gebiet.

Es gibt noch einen dritten Punkt, auf den ich Sie aufmerksam machen möchte und der uns ebenfalls in diesem
Herbst beschäftigen wird. Er hat ebenfalls mit Modernisierung und dem Aufbau eines einheitlichen Raumes der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in Europa zu tun:
die Modernisierung des Schuldrechts. Jeder Jurist und
jede Juristin hat sich seit dem ersten Semester der juristischen Ausbildung immer wieder damit beschäftigt und
geht nahezu täglich damit um. Aber wir wissen ganz genau: Europa der Bürger, Europa der Wirtschaft, Europa
des Handels bedeutet, dass die Einflüsse aus Europa immer stärker werden. Wir müssen - damit fange ich nun
an - verschiedene europäische Richtlinien umsetzen: die
Fernabsatzrichtlinie, die Verbrauchsgüterkaufrichtlinie
und einige andere, mit deren Nennung ich Sie jetzt nicht
erschrecken will. Diese greifen massiv in die Kaufbeziehungen und damit in unser Schuldrecht ein.

Wir hatten seit langem - das ist sehr gut - eine gute
Grundlage, auf der auch die Richtlinien verhandelt worden sind, nämlich die Ergebnisse der Schuldrechtskommission, die Anfang der 90er-Jahre eingesetzt wurde und
ihre Ergebnisse vorgelegt hatte.

Jetzt stehen wir vor einer schwierigen Weichenstellung. Wir müssen entscheiden: Wollen wir bei der Umsetzung des EU-Rechts, wo doch das System des EU-Rechts
anders ist, unser bürgerliches Recht, unser Kaufrecht und
unser Schuldrecht noch stärker verkomplizieren oder sind
wir bei der Modernisierung so mutig zu sagen: Wir nehmen das, was die Schuldrechtskommission vorgeschlagen
hat, dazu und setzen das einmal richtig, aber gründlich
um? Um diese Weichenstellung wird es in diesem Herbst
gehen.

Ich werde Ihnen in den kommenden Tagen einen ersten
Entwurf zur Diskussion zusenden. Ich bitte Sie, sich auch
hier an der Modernisierung zu beteiligen.

Meine Damen und Herren, der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz für 2001, klein, wie er ist, und
sparsam, wie wir sein müssen, spiegelt diese Schwerpunkte und andere wider. Mir wäre es lieber, wir müssten
nicht so viel sparen. Ich sage das, weil unser Kollege
Bundesfinanzminister im Saal ist, der eine Sparpolitik betreibt.

- Das macht er ja nicht freiwillig, sondern im Interesse der
Bevölkerung und einfach deswegen, weil er mit Ihrer Erbschaft fertig werden muss.

Der wird das genauso sehen.
Wir haben das, was wir machen konnten, erreicht.

- Ich weiß, es gefällt Ihnen nicht.
Wenn ich in Ihrer Situation wäre, würde ich jetzt ebenfalls
heftig widersprechen. Aber alle Leute wissen mittlerweile, welchen Schuldenberg und welches Erbe Sie uns
hinterlassen haben. Ich denke, darüber brauchen wir jetzt
nicht zu streiten.

Wir schaffen - verehrter Herr Geis, das wird Sie besonders interessieren - im Haushalt 2001 die Voraussetzungen dafür, dass das Menschenrechtsinstitut, das wir
geplant haben und das die rot-grüne Koalition will, im
nächsten Jahr anfangen kann zu arbeiten. Das bedeutet,
dass wir nicht nur durch Reden, sondern auch durch Tun
sehr deutlich machen, wie viel wir von den Menschenrechten halten. Übrigens gilt das nicht nur im Inland. Lassen Sie mich dazu ergänzen, dass ich jeder Polizistin und
jedem Polizisten, jedem Staatsanwalt und jedem Richter
dankbar bin, der oder die im Rahmen seines oder ihres
Verantwortungsbereiches deutlich macht, dass Straftaten
mit rechtsextremistischem Hintergrund von uns nicht geduldet werden.

Menschenrechtspolitik und der Schutz der Menschenrechte sind nicht allein bei uns im Inland wichtig. Wir sind
der Meinung, sie müssen auch, und zwar mit deutscher
Beteiligung, über die deutschen Grenzen hinaus unterstützt werden.

Deswegen bin ich der Auffassung, es ist hoch an der
Zeit, dass die Einsetzung eines internationalen Strafgerichtshofs endlich auch vom Parlament beschlossen wird.

Mein Appell geht an alle Seiten des Hauses, das nicht
mehr zu verzögern, sondern es wirklich zu beschleunigen.

Dass wir den Rechtsstaatsdialog mit der Volksrepublik
China intensivieren, wird - auch das weiß ich - vom gesamten Haus getragen. Das möchte ich an dieser Stelle
ebenfalls erwähnen. Das tun wir natürlich nicht nur wegen des bilateralen Nutzens, sondern wir machen das
auch, weil wir der Auffassung sind, dass wir dadurch auf
der globalen Ebene zu einem gemeinsamen Verständnis
von Grund- und Menschenrechten beitragen können, das
wir in einer Welt, die immer stärker zusammenwächst,
dringend brauchen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas
zur Modernisierung sagen. Das gilt vor allem für einen

Bereich, nämlich das Deutsche Patent- und Markenamt, das uns 1998, als wir die Regierung übernommen
haben, schon als Sorgenkind angekündigt worden war, - als Sorgenkind mit ganz großen Problemen, obwohl die
Menschen, die dort arbeiten, voll motiviert sind und obwohl sie sich jede Mühe geben, als Sorgenkind deshalb,
weil wir seit 1991 sehen mussten, dass die Zahl der Anmeldungen von Patenten erfreulich stieg und steigt - Zeichen ökonomischer Innovationsbereitschaft und auch von
Wirtschaftskraft -, die Zahl der Marken auch, während
aber die Zahl der Stellen beim Deutschen Patent- und
Markenamt von der Vorgängerregierung in erheblichem
Maße gesenkt wurde. Das kann nichts werden, wenn sich
die Schere öffnet.

Hinzu kommt eine völlig unzulängliche Ausstattung
mit Computern oder mit Mitteln einer modernen Arbeitsorganisation.

Sie werden wissen, wovon ich rede. Im Haushalt - das
sage ich jetzt nur für die Leute, die nachlesen wollen -,
den Herr Waigel für das Jahr 1999 vorgeschlagen hatte,
wäre es mit den Stellenstreichungen weitergegangen.

Wir haben hier schon 1999 dank der Unterstützung
auch des Herrn Bundesfinanzministers eine - wenn auch
nur leichte - Trendwende erreicht. Wir konnten für 2000
sehr viele zusätzliche Patentprüferstellen einrichten. Wir
haben auch etwas Geld für die Ausstattung mit Computern, an denen Patentprüfer arbeiten sollen, bekommen.
Wir sind schon sehr weit bei der Verbesserung in Bezug
auf Informations- und Kommunikationstechnologie und
eine moderne Arbeitsorganisation.

Ich sage Ihnen: Das, was mich 1998 beinahe zu Tränen
gerührt hat, die gezackte Gebührenmarke, werden wir ins
Euro-Zeitalter ebenso wenig mit hinübernehmen wie das
veraltete Kostenverrechnungssystem.

Warum sage ich das? Die dringend nötigen Verbesserungen waren und sind ohne eine Gebührenerhöhung
nicht möglich. Das will ich hier auch einmal deutlich ansprechen: Hätte die Union ihre Verpflichtung früher wahrgenommen - und das Patent- und Markenamt nicht in diesen Zustand
kommen lassen - und hätte sie den Mut gehabt, Herr Feibel, die seit 1976
nicht mehr erhöhten Gebühren vernünftig, mittelstandsBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


freundlich und erfinderfreundlich anzupassen, wie wir
das jetzt mussten, dann wäre es für uns viel leichter gewesen und dann wären wir jetzt weiter.

Ich will es Ihnen ganz deutlich sagen: Wir brauchen
noch ein wenig Zeit. Was wir aber überhaupt nicht brauchen, ist, dass diejenigen, die an diesem Zustand schuld
sind, jetzt meinen, beckmesserisch auftreten zu können.
Wir brauchen die Unterstützung des ganzen Hauses und
des Haushaltsausschusses, um noch mehr zu erreichen.
Alles andere wäre unseres Landes unwürdig.

Lassen Sie mich mit einem Dank an all jene schließen,
die an dem Ziel, einen einheitlichen Rechtsraum in Europa zu schaffen, mitgearbeitet und mitgewirkt haben.
Sie alle wissen, wie schwer es ist, die Abwicklung des
Tagesgeschäfts im europäischen Raum voranzubringen.
Wir wussten dies, als Sie die Verantwortung hatten, und
Sie wissen es jetzt, da wir sie haben. Wir haben Eurojust
auf den Weg gebracht. Zusätzlich verbessern wir die Lebensbedingungen der Bürgerinnen und Bürger in der Europäischen Union, damit sie zum Beispiel ihren Schaden
leichter ersetzt bekommen, wenn sie einen Verkehrsunfall
im Ausland haben, auch bei Gerichtsprozessen und anderen Problembereichen helfen wir ihnen. Auch der E-Commerce gehört dazu.

Eines aber will ich besonders herausstellen, und zwar
die Europäische Grundrechte-Charta. Ich weiß aus Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen aus unterschiedlichen Parteien, dass deren Schaffung vielen von ihnen ein
ähnlich großes Anliegen war und ist. Dennoch war immer
wieder Skepsis zu vernehmen, als wir Deutschen, als gerade ich im Rahmen der deutschen Präsidentschaft darauf
gedrungen habe, die Europäische Grundrechte-Charta auf
den Weg zu bringen.

Ich stelle heute mit großer Freude fest, dass die Charta
auf einem guten Wege ist, und darf denen, die uns im Konvent vertreten, ausdrücklich danken. Mein Dank richtet
sich an Herrn Professor Meyer - ich sehe ihn hier vor
mir -, der dort den Bundestag vertritt,

aber auch an die Adresse von Professor Herzog, der heute
nicht anwesend ist. Ich glaube, ohne die beiden wären wir
nicht so weit, wie wir heute sind. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass Europa nicht allein als Europa
der Wirtschaft und Europa des Euro bekannt ist, sondern
zum Europa der Bürgerinnen und Bürger und zum Europa
der gemeinsamen Werte wird. Das brauchen wir alle.

Ganz herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Bekenntnis zu den Grundwerten - die Grundrechte-Charta wird der Europäischen Union den Weg weisen“. So lautete in den vergangenen Tagen die Überschrift
über einem großen Artikel in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“. Dies ist eine geradezu euphorische Würdigung der Grundrechte-Charta, über die wir heute sprechen. Diese, wie ich finde, richtige, aber euphorische
Würdigung stammt von einem an sich sehr nüchternen
Mann, von Günter Hirsch, der früher Richter am Europäischen Gerichtshof war und jetzt Präsident des Bundesgerichtshofes ist. Er hat völlig Recht.

In allen heutigen Debattenbeiträgen zu diesem Thema
ist angeklungen, dass dies so ist. Auch das Wort „Gemeinsamkeit“ stand sehr deutlich über allem und war in
den gesamten Beiträgen zu spüren - Gemeinsamkeit aller
Fraktionen im Hinblick darauf, dass uns dieses Projekt
weiterführt. Wir haben zwar drei unterschiedliche Anträge - einen von der Koalition und zwei weitere -, diese
aber deuten in allen zentralen Punkten in die gleiche Richtung; und das ist gut.

Gemeinsamkeit ist in der deutschen Politik im Hinblick auf die Frage, welchen Weg Europa nehmen soll, mit
welchem Ziel wir Europa weiterentwickeln und gestalten
wollen, offensichtlich sehr wohl vorhanden. Ich stelle das
an dieser Stelle mit besonderer Freude fest, weil man ja
gelegentlich aus der einen oder anderen, mehr kurzfristig
und vielleicht interessenbehafteten Äußerung von Parteipolitikern, die sich draußen im Blätterwald wieder findet,
anderes schließen könnte.

Gemeinsamkeit steht über dem Projekt Europäische
Grundrechte-Charta, so wie wir es angelegt haben. Lassen
Sie mich allen sehr deutlich sagen, die sich schon in der
früheren Regierung darum bemüht haben, das Projekt der
Grundrechte der Europäischen Union auf den Weg zu
bringen: Verbal wie in der Sache gab es nie sehr viele Unterschiede; die Tatsache, dass es die rot-grüne Bundesregierung war, die dieses Projekt in der deutschen Präsidentschaft auf den Weg gebracht hat, erfreut mich

allerdings mit Genugtuung und mit Fröhlichkeit. Wenn
ich Herrn Altmaier sehe, dann weiß ich, dass er das im
Grund genommen genauso meint, ich sage es auch!

Wir können also feststellen: Wir sind jetzt an einer
Stelle angekommen, wo wir nicht nur über unsere Wünsche reden müssen, sondern wo wir sagen können: Jawohl, wir haben das auf den Weg gebracht, und zwar - erinnern wir uns an die Zeit vor eineinhalb Jahren - trotz
zum Teil großer Skepsis, gegen manche Kritik, gegen viel
Ängstlichkeit. Deswegen fand ich das, was Sie gerade gesagt haben, Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger,
so liebenswürdig. Wir haben nicht nur geredet, sondern
gehandelt und stellen jetzt fest: Jawohl, wir sind nicht nur
auf dem Weg in die richtige Richtung, sondern haben
tatsächlich eine Menge hinbekommen.

Übrigens war es die Bundesregierung, die das gute
Konzept eines offenen Konventes nicht nur überlegt,
sondern vertreten und durchgesetzt hat. Es war selbstverständlich dieser Deutsche Bundestag, der stolz darauf sein
kann, dazu beigetragen zu haben, mit allen seinen konstruktiven Beiträgen, seien es Anhörungen oder Debatten,
sei es der persönlichen Mitarbeit oder der Diskussion in
den Ausschüssen. Es war auch das Europäische Parlament
und insbesondere Professor Herzog, den der Bundeskanzler zum Regierungsbeauftragten gemacht hat. - Das alles
gehört zusammen. Die Freude, dass es gelungen ist, diese
Stufe des Erfolgs zu erreichen, gebührt uns allen. Ich betone noch einmal: Es war die Gemeinsamkeit aller.

Mich freut auch, dass wir hier alle feststellen - noch
vor einigen Tagen gab es diesbezüglich die eine oder andere Kritik -: Das ist ein guter Text, und zwar nicht nur,
wenn man es pragmatisch sieht und danach fragt, was
denn eigentlich möglich war, sondern auch, wenn man
sich Fragen stellt wie: Weist die Charta in die richtige
Richtung? Sind die Schritte, die gemacht werden, groß
genug, um nicht als ängstlich, sondern als durchaus mutig
zu erscheinen? - Der Text ist gut, er führt weiter, er ist
modern. Er bringt uns in der Tat ein Stück weiter, auch insoweit, als er die allgemeine Zustimmung zu Grundrechten oder die Formulierung, dass der Mensch im Mittelpunkt stehen müsse, weit überschreitet.

 Wenn Sie damit einverstanden sind, würde ich sie
gerne erst später zulassen, weil ich das jetzt noch im Zusammenhang darlegen möchte.

Der Text der Charta bringt uns sehr viel weiter, er konkretisiert die Gemeinsamkeiten und erschöpft sich nicht
in der extrem wichtigen und deshalb von allen immer wieder betonten Tatsache, dass der Mensch im Mittelpunkt
auch dieser Charta steht.

Einen großen Schritt weiter sind wir auch in der Beantwortung der Fragen: Was alles gehört eigentlich zu den





individuellen Freiheitsrechten? Gehören nur sie zu den
Grund- und Bürgerrechten oder gehören nicht auch die sozialen Grundrechte heute unwiderruflich dazu?

Die Charta sagt ja: Auch das gehört zu den Gemeinsamkeiten. Dafür bin ich dankbar.

Es ist zudem völlig richtig, dass wir auch in den Fragen, die man unter dem Begriff der „modernen Bürgerrechte“ zusammenfassen kann - seien das Fragen des Datenschutzes oder der Biomedizin - in Europa sehr viel
weiter gekommen sind, auch wenn wir noch über viele
Details reden müssen. Auch im Hinblick auf ihre Bedeutung möchte ich eine Gemeinsamkeit in der Bewertung
erwähnen, dass diese Charta gut ist.

Nun zur Verbindlichkeit. Sie haben völlig Recht - ich
glaube, auch hier besteht kein Streit -: Alle - sowohl ich
als auch der Außenminister, vor allem aber der Bundeskanzler und Professor Herzog - sagen immer wieder, dass
die juristische Verbindlichkeit das ist, was wir - mit
aller Klugheit - wollen und anstreben. Gestatten Sie mir
zu sagen: Wir möchten über die Charta nicht nur reden
müssen oder dürfen, sondern wir möchten sie in Europa
auch durchsetzen. Deswegen ist es ganz gut, dass man
sich auch über den richtigen Weg Gedanken macht. Dass
aber die juristische Verbindlichkeit, die Einbeziehung in
die Verträge, zu den integralen Zielen gehört, ist völlig unbestritten.

Wir wollen dies schon deswegen, weil wir aus unserer
eigenen Erfahrung aus den vergangenen 50 Jahren deutscher Geschichte wissen, dass die Formulierung von
Grundrechten und deren ganz praktische Durchsetzbarkeit mithilfe der Gerichte die Identität in unserem Land
und das Bewusstsein, dass wir in einer rechtsstaatlichen
und sozialen Demokratie leben, sehr gestärkt haben. Auch
auf diese Weise wurde der Stolz der Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland auf das, was wir hier
erreicht haben, mitgeschaffen. Das Gleiche wollen wir für
Europa. Wir wollen die juristische Verbindlichkeit als integralen Bestandteil. Wir wollen sie bald. Darüber gibt es
keinen Streit.

Meine Damen und Herren, dass wir die in Biarritz und
Nizza noch nicht erreichen werden, das sollte uns nicht
grämen. Zwar soll man nie Nie sagen, aber wahrscheinlich werden wir sie dort noch nicht erreichen. Bitte lassen
Sie uns die politische Verbindlichkeit dieses Dokuments
nicht selbst kleinreden oder kleinreden lassen. Die politische Verbindlichkeit eines solchen Dokuments, das geeignet ist, den Verträgen ohne Änderungen hinzugefügt zu
werden und sofort ein juristisch für alle verbindlicher Text
zu sein, das ist ein enormer Fortschritt.

Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Vor eineinhalb Jahren hätte wohl auch nicht jeder, der sich heute
sehr stolz äußert, geglaubt, dass dieser politische Text bis
heute erzielbar sei, und zwar einfach deswegen, weil unsere Verfassungstraditionen unterschiedlich sind und weil
die Diskussion über Leitziele - wir würden sie bei
uns Staatsziele nennen -, Programmsätze, individuelle

Grundrechte und soziale Grundrechte in Europa damals
noch nicht geführt war.

Es ist eines der wirklich erstaunlichen Phänomene, die
wir mit Dankbarkeit zur Kenntnis nehmen, dass sich in
diesem knappen Jahr das wiederholt hat, was sich in den
Jahren 1948/49 im Parlamentarischen Rat ereignet hat.
Das heißt: Wenn man sich einig ist, dass man ein Europa
der Bürgerinnen und Bürger, ein Europa der Werte und ein
Europa der Bekenntnisse zu Grundwerten will, dann kann
man in diesem Europa der Sechzehn über alle bestehenden Unterschiede und Schwierigkeiten vieles erreichen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hinzufügen,
es geht nicht nur um das Europa der Sechzehn. Vielmehr
spielen in weiten Bereichen auch die Verfassungsstaaten
in Mitteleuropa, also unsere östlichen und südöstlichen
Nachbarn, eine Rolle. Es war ja nicht so, dass der Konvent oder auch Einzelne aus dem Konvent ausschließlich
innerhalb der EU-Mitgliedstaaten diskutiert, für Öffentlichkeit gesorgt und Interesse geweckt hätten. Vielmehr
haben alle selbstverständlich - angefangen mit der deutschen Präsidentschaft in der ersten Hälfe des Jahres 1999 - auch die Beitrittskandidaten einbezogen. Wir
haben das deswegen gemacht, weil wir wissen, dass sich
dieses Europa der Grundwerte nicht - weder jetzt noch
später - alleine auf die jetzige EU begrenzen darf. Es
muss selbstverständlich als politischer Acquis Communitaire das weitere Europa, das wir anstreben, mit einbeziehen.

Meine Damen und Herren, heute wird auch viel über
weitere Punkte wie Verfassung oder Kompetenzabgrenzung gesprochen. Auch wir kennen diese Aspekte und
sind uns im Prinzip einig. Die Unterschiede liegen nicht
so sehr in unterstellter Ängstlichkeit, sondern sie liegen
vielleicht darin, dass wir sagen: Der eine oder andere auch
von Ihnen könnte selbst noch mehr tun, um die Ängstlichkeit vor dem kontinental-europäischen Begriff der
Verfassung, die in gewissen Ländern Europas noch vorhanden ist, zu überwinden. Darum geht es.

Mir ist diese Ängstlichkeit übrigens verständlich; gerade unsere englischen Freunde - übrigens aller politischen Parteien - haben in Diskussionen immer wieder
deutlich gemacht, dass sie von einer anderen Verfassungssituation und einem anderen Verständnis ausgehen.
Sie haben enorme Leistungen vollbracht. Lassen Sie uns
das auch würdigen. Im Oktober sind zum Beispiel die Europäische Menschenrechtskonvention und ihre Instrumente in das völlig andere britische System inkorporiert
worden. Dies ist ein Fortschritt, der uns nur nicht so auffällt, dass wir diesen Weg schon längst gegangen sind.
Aber angesichts dessen, dass der Weg zum gemeinsamen
Werteeuropa von unterschiedlichen Ausgangspunkten
ausgeht, dürfen wir nicht übersehen, welche enorme und
geschwinde Leistung nicht nur von uns, sondern auch von
anderen erbracht wurde und wird. Deswegen meine Bitte:
Lassen Sie uns in diesem Bereich, wo nicht wir ängstlich
sind, sondern das, was wir können und was möglich ist,
schnell und zügig tun, darüber reden, wo in Europa vielleicht noch Überzeugungsarbeit geleistet werden kann.






Ich möchte zu dem, was vor uns steht, drei Zitate anführen. Der juristische Grundbestand an Verfassungselementen ist viel größer, als bisher geglaubt wurde. Es gibt
dazu viele Untersuchungen, die uns das alles zeigen.
Peter Häberle, der sich lange mit den Verfassungen Europas beschäftigt hat, kommt zu dem Ergebnis, dass es
„vor allem einzelne Verfassungsprinzipien wie Menschenrechte, Demokratie und Selbstverwaltung sowie
Staatszwecke wie Rechts- und Sozialstaat“ sind, die „gemeineuropäisches Verfassungsrecht greifbar werden lassen, ohne schon einen europäischen Staat zu schaffen“.
Häberle fügt hinzu - auch da hat er Recht -: „Nationale
Varianten bleiben, aber ein gemeinsamer Kernbestand
liegt schon vor.“

Um uns das Ziel auf dem Weg nach Europa vor Augen
zu halten und als Inspiration trage ich vor, was Carlo
Schmid gesagt hat: „Wir alle irren, wenn wir glauben, wir
könnten Europa schaffen, indem wir es halb schaffen.
Wenn Europa werden soll, muss man aufs Ganze gehen,
dann muss man Europa zu einer ökonomischen, zu einer
politischen, zu einer konstitutionellen Einheit machen.“
Europa der Wirtschaft, symbolisiert durch Europa des
Euro, Europa der politischen und konstitutionellen Einheit, in Zukunft symbolisiert durch die Europäische
Grundrechte-Charta, ist das, was Carlo Schmid meint und
wohin er den Weg weist.

Eine dritte Aussage - ebenfalls zur Inspiration - sei von
einem nüchternen Realist und Pragmatiker und demjenigen hinzugefügt, der als Politiker dafür zu sorgen hat, dass
nicht nur die Wünsche, sondern auch die Umsetzung auf
den Weg gebracht wird, Paul-Henri Spaak. Er sagte:

Entmutigt werden können nur diejenigen, die sich
einbilden, Europa lasse sich durch ein „Sesam, öffne
dich!“ oder durch eine riesige Welle des Enthusiasmus schaffen. Nichts dergleichen wird geschehen.
Ein organisiertes und vereinigtes Europa wird das
Ergebnis langer und mühevoller Anstrengungen
sein.

So ist es, aber es lohnt sich. Lassen Sie uns das heute feststellen. Ich glaube, das ist ein guter Tag.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege
Seifert, Sie haben natürlich völlig Recht. Ich muss mich
dafür entschuldigen, dass ich am Schluss meiner Rede
nicht nochmals zu Ihnen herübergesehen habe. Sie hatten
ja gesagt, Sie würden gerne eine Frage stellen, und wenn
diese wichtige Frage jetzt im Raume stehen bliebe, wäre
das sicherlich nicht gut.

Wir alle kennen die sehr merkwürdige Philosophie, einen Unterschied zwischen Menschen und Personen zu
machen, wobei einige die Auffassung vertreten - Peter
Singer ist einer der Vertreter dieser Auffassung -, Person
sei weniger als Mensch und daher weniger schutzbedürftig oder schutzfähig.

- Ja nun, ich weiß nicht, wie Sie das meinen. Peter Singer
hält am Personenbegriff fest.

- Wenn Sie es sich noch einmal überlegen, werden Sie sehen, dass es ganz einfach so ist: „Mensch“ ist der umfassende Begriff, der die menschliche Würde einschließt, die
in unserem Grundgesetz steht und die wir auch in der
Grundrechte-Charta in Kap. I als Art. 1 als zentralen Begriff stehen haben.

Die Charta spricht - das war der Grund für die Frage
des Kollegen Seifert - von der Person, wenn es um das
Recht auf körperliche Unversehrtheit und Ähnliches geht.
Die Befürchtung ist nun, dass - der Philosophie von Singer folgend - durch dieses Wort zumindest ein gewisses
Maß an Unklarheit bestehen könnte, dass der Schutz der
Person weniger weit reicht, als der Schutz des Menschen
reicht.

Lassen Sie mich ganz klar sagen - ich bin sehr dankbar, dass Sie die Frage gestellt haben -: Wir sehen das
nicht so und ich habe mich gerade noch einmal sowohl bei
dem Kollegen Professor Meyer als auch beim Kollegen
Altmaier, die beide im Konvent tätig waren, vergewissert:
Gerade in Bezug auf die Fragen, die Sie hier angeschnitten haben, gibt es einen Unterschied zwischen Mensch
und Person nicht und sollte es auch nicht geben. Lassen
Sie mich das sehr deutlich feststellen. Den Unterschied
zwischen Schutz bzw. Recht von Mensch und Person gibt
es in diesen Fragen nicht. Das wird im Übrigen durch die
englische Fassung der Grundrechte-Charta, in der von
„everyone“ die Rede ist, bestätigt.

Ihnen kam es darauf an, eine klare Meinung zu hören,
und ich glaube, ich habe meine Auffassung sehr deutlich
gemacht. Daran war mir auch sehr gelegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
50 Jahren ist die Europäische Menschenrechtskonvention
unterzeichnet worden. Jener Tag der Unterzeichnung war
ein wichtiger Tag nicht nur in der Geschichte der Menschenrechtspolitik, sondern auch für die Bundesrepublik
Deutschland.

Erinnern wir uns: Schon im Mai 1948 waren mehr als
1 000 Delegierte aus 20 Ländern Europas in Den Haag zusammengekommen. Sie verfolgten das Ziel, ein Europa
wieder aufzubauen, das damals, nach dem Untergang von
Nazi-Deutschland, nach Völkermord und Krieg, noch
durch schreckliches Elend und furchtbare Verwüstungen
gekennzeichnet war. Europa sollte - dazu waren sie entschlossen - zu einer Region des Friedens, der Gerechtigkeit und der Menschenrechte werden. Außerdem wollten sie eine wirtschaftliche und politische Union schaffen,
die auf gemeinsamen Grund- und Menschenrechten aufbauen sollte.

Unter dem Einfluss der am 10. Dezember 1948 durch
die Generalversammlung der Vereinten Nationen beschlossenen Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte gingen jene verantwortungsbewussten und engagierten Europäer ans Werk, um gemeinsam eine besondere europäische Charta der Menschenrechte zu formulieren. Das gelang auch. Sie konnte am 4. November 1950
unterzeichnet werden. Neben den damals zehn Mitgliedstaaten des Europarates wurde auch die junge Bundesrepublik Deutschland zum Kreis der ersten Unterzeichner
zugelassen. Das war so kurze Zeit nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges sehr ungewöhnlich. Wenige Monate
zuvor war die Bundesrepublik als assoziiertes Mitglied in
den Europarat aufgenommen worden. Dieser Schritt
brachte, wie Helmut Schmidt es einmal ausdrückte, den
Deutschen „die doppelte Hoffnung auf europäische Partnerschaft und Demokratie“ und die Rückkehr in die Gemeinschaft rechtsstaatlicher Demokratien.

Mit seiner Einladung zur Mitwirkung beim Wiederaufbau Europas und zur Schaffung eines stabilen europäischen Fundaments gemeinsamer Grund- und Menschenrechte brachte Europa damals der Bundesrepublik
Deutschland großes Vertrauen entgegen. Das hat uns
Deutschen ganz ohne Zweifel sehr dabei geholfen, unsere
stabile rechtsstaatliche und soziale Demokratie aufzubauen und die Grund- und Menschenrechte in unserem
Land zu verankern. Dieser damalige Vorschuss an Vertrauen verpflichtet uns auch heute zu einer besonders
wirksamen Politik in Bezug auf Menschenrechte.

Nach 50 Jahren können wir die Rolle und die Bedeutung der Europäischen Menschenrechtskonvention in diesem Prozess in vollem Umfang würdigen. Die Europäische Menschenrechtskonvention ist heute ganz ohne
Zweifel zum umfassendsten und zum effektivsten regionalen Menschenrechtssystem geworden, das gegenwärtig
auf der Welt existiert. Es ist gelungen, den Schutz der
Menschenrechte trotz aller Schwierigkeiten in bemerkenswerter Weise voranzubringen. Auch wegen der Europäischen Menschenrechtskonvention ist Europa - bei allen Schwierigkeiten und bei all dem, was noch verbessert
werden muss - zu dem Kontinent geworden, in dem Menschenrechte und Menschenrechtsschutz einen hervorragenden Platz einnehmen. Allerdings galt das während des
Kalten Krieges und der Teilung Europas freilich
zunächst nur für den westlichen Teil.

Nach der Überwindung von Mauern und Stacheldrahtzäunen bemühen sich heute alle 41 Mitgliedstaaten
des Europarates, Menschenrechte und Menschenrechtsschutz in ganz Europa zu verankern. Dabei ist die Europäische Menschenrechtskonvention zur Eintrittskarte in
ein Europa der Menschenrechte, des Friedens, der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts - man spricht auch
vom Dreiklang von Demokratie, Menschenrechten und
Rechtsstaat - geworden. Damit wiederholt sich nach der
Überwindung der Spaltung Europas das, was wir Deutsche in der jungen Bundesrepublik Deutschland nach dem
Krieg vor 50 Jahren erleben durften: der Aufbau Europas
durch Schaffung einer - jetzt größeren - Gemeinschaft
demokratischer Rechtsstaaten.




Präsident Wolfgang Thierse


Worin liegen nun die Besonderheit und die Bedeutung
der EMRK? Der Präsident des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs in Straßburg, Luzius Wildhaber,
hat die Entwicklung einmal so zusammengefasst: Nach
50 Jahren

wissen wir: Die Konvention war ihrer Anlage nach
von Anfang an ein Text, der geeignet war, auf die
Rechtsordnungen der Vertragsstaaten einschneidend
und entscheidend zu wirken. Mit ihrem Vertrauen in
die Europäische Menschenrechtskommission und in
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
waren es die Bürger, die mit ihrem Gang nach Straßburg den Konventionsorganen die Möglichkeit gaben, die Rechte und Freiheiten der Konvention zur
Wirkung zu bringen.

In der Tat waren die Auswirkungen jener Konvention
tief greifend. Allerdings waren sie bei uns in der Bundesrepublik Deutschland national weit weniger spürbar als in
den anderen Mitgliedstaaten. Das ist leicht zu erklären,
weil die einklagbaren Grund- und Freiheitsrechte der
EMRK, also das Recht auf Leben, das Verbot von Folter,
Sklaverei und Zwangsarbeit, das Recht auf Freiheit, auf
Sicherheit, auf wirksame Beschwerde, auf ein faires Verfahren, auf Achtung des Privat- und Familienlebens und
auf Eheschließung, die Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit, die Freiheit der Meinungsäußerung, die
Versammlungs- und Vereinsfreiheit, das Diskriminierungsverbot und der wichtige Grundsatz, dass keine
Strafe ohne geltende Gesetze ausgesprochen und verhängt
werden darf, in unserer nationalen Grundrechteordnung
verankert sind. Zudem sind diese Rechte im Grundgesetz
präziser formuliert und in einigen Teilen gehen sie weit
über die Europäische Menschenrechtskonvention hinaus.

Lediglich - auch das soll erwähnt werden - der Grundsatz der Versammlungsfreiheit und der Vereinigungsfreiheit ist in der Europäischen Menschenrechtskonvention
als Jedermannsrecht verankert und damit weiter ausgestaltet als in der Bundesrepublik Deutschland.

Hinzu kommt, dass bei uns die Individualbeschwerde
zum Europäischen Gerichtshof im Bewusstsein unserer
Bevölkerung durch unsere außerordentlich bedeutungsvolle und auch weit reichende nationale Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe etwas verdrängt oder zumindest zurückgedrängt wurde.

Dennoch können und wollen wir festhalten, dass die
Einführung der Individualbeschwerde, die nun neben der
Staatenbeschwerde besteht, ein absolutes Novum im Völkerrecht darstellt und einen wichtigen Meilenstein markiert, und zwar sowohl auf europäischer Ebene als auch
- das sollten wir nicht vergessen - in jenen Mitgliedstaaten, die weniger wirksame Systeme des gerichtlichen
Grundrechtschutzes kannten oder kennen als wir in der
Bundesrepublik Deutschland. Dort hat sie große Wirkung
gezeigt und - genau wie die Verfassungsbeschwerde in
Deutschland - ganz entscheidend dazu beigetragen,
Grund- und Menschenrechte durchzusetzen und sie für
die Bürgerinnen und Bürger in der Praxis erfahrbar zu
machen. Damit hat die Individualbeschwerde die Grundund Menschenrechte nicht nur zum gesicherten Bestand
der europäischen Rechtskultur werden lassen, sondern

auch zu deren Verankerung im Bewusstsein der Menschen
beigetragen.

Insgesamt besitzt heute die Europäische Menschenrechtskonvention - auch das kann festgestellt werden ihre besondere Bedeutung deshalb, weil sie einen gesamteuropäischen Mindeststandard an Grund- und Menschenrechten enthält und damit - dies gilt auch für die
Rechtsprechung des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes - nicht allein die Tradition eines Landes repräsentiert und in die Rechtsprechung einbringt, sondern
die ganz unterschiedlichen Rechtstraditionen, Befindlichkeiten und Zustände der 41 verschiedenen Mitgliedstaaten des Europarates.

Sie gilt heute - das macht ebenfalls ihre Bedeutung aus für mehr als 800 Millionen Menschen und sichert für sie
alle einen Mindeststandard an Grund- und Menschenrechten. Das sucht auf der Welt seinesgleichen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einiges zur
Geschichte und zu den Auswirkungen der Europäischen
Menschenrechtskonvention in den letzten 50 Jahren in Erinnerung rufen: Bekanntlich wurde die EMRK durch elf
präzisierende Zusatzprotokolle ergänzt, die teilweise
selbst Bestandteil der EMRK geworden sind. Nächste
Woche wollen wir im Rahmen des Festaktes in Rom das
12. Zusatzprotokoll unterzeichnen. In ihm geht es darum,
auch auf gesamteuropäischer Ebene den Schutz vor Diskriminierungen auszubauen.

Eines dieser Protokolle, nämlich das 6. Zusatzprotokoll zur Abschaffung der Todesstrafe, möchte ich wegen seiner besonderen Bedeutung erwähnen. Wir haben
auf nationaler Ebene in unserem Grundgesetz die Abschaffung der Todesstrafe längst festgeschrieben. Das ist
gut so. Der Grund dafür liegt vor allem in unseren Erfahrungen mit der Nazidiktatur, in der aufgrund der damals
bestehenden Rechtlosigkeit ungehemmt auch Gerichte als
Mordinstrumente eingesetzt wurden und massenhaft tödlicher Machtmissbrauch getrieben wurde. Solche Erfahrungen, die Erfahrungen anderer Länder mit Machtmissbrauch und nicht mehr korrigierbaren gerichtlichen
Fehlurteilen, aber auch die gültigen Gründe der Moral,
der Menschlichkeit und der Rechtskultur sowie daneben
ganz praktische Erwägungen darüber, was eine wirksame
rechtsstaatliche Kriminalpolitik verlangt, all das ist in das
6. Zusatzprotokoll eingeflossen.

Dieses Zusatzprotokoll hatte große Wirkungen: Es hat
geholfen, die Todesstrafe in Europa Schritt für Schritt
zurückzudrängen. Nur ein einziges Europaratsmitglied,
nämlich die Türkei, hat dieses Zusatzprotokoll bisher
nicht unterzeichnet. Das und andere Probleme im Menschenrechtsbereich weisen darauf hin, wie viel noch zu
tun ist. Aufforderungen zu Wandel und effizienter Menschenrechtspolitik sind gerade deshalb nicht allein Teil
der Politik des Europarates gegenüber der Türkei, sondern
auch Teil unserer Politik im Rahmen unserer zwischenstaatlichen Beziehungen.

Polen und Russland haben das Zusatzprotokoll noch
nicht ratifiziert. Dennoch ist Europa - das lässt sich heute






mit großer Genugtuung feststellen - zu einer Region nahezu ohne Todesstrafe geworden.

Jetzt zu einem anderen Punkt: Ich möchte darauf
zurückkommen, dass der Präsident des Europäischen
Menschenrechtsgerichtshofes das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Menschenrechtsgerichtshof als
Teil der Erfolgsgeschichte der Europäischen Menschenrechtskonvention gewürdigt hat. Er hat dies zu Recht
getan. Denn in der Tat, wenden sich der immer mehr
Menschen mit einer Individualbeschwerde an den Menschenrechtsgerichtshof in Straßburg, der seit zwei Jahren
als ständiges Gericht mit je einem hauptamtlichen Richter
pro Mitgliedstaat arbeitet. Wir wissen, dass seine Urteile
jene von nationalen Gerichten nicht aufheben können,
auch keine Verwaltungsakte und keine nationalen Gesetze. Auch können sie einen Staat nicht zu Gesetzen oder
Verwaltungsakten verpflichten.

Dennoch entfalten seine Entscheidungen große Wirkungen, und zwar aus folgenden Gründen: Zum Ersten
gibt es nationale Vorkehrungen wie bei uns in Deutschland. Wir haben zum Beispiel mit der Möglichkeit zur
strafverfahrensrechtlichen Wiederaufnahme eine dieser Wirkungen in Gang gesetzt. Zum Zweiten ist aber
auch die Zuerkennung von Entschädigungen für den in
seinen Menschenrechten verletzten Kläger eine wirksame
Maßnahme. Die Mitgliedstaaten müssen diese Entschädigungen bezahlen. Sie sind durchaus spürbar. Zum Dritten
wirkt sich auch die Erwartung der europäischen Rechtsgemeinschaft sehr deutlich dahin aus, dass nationale Gesetze, die der Europäischen Menschenrechtskonvention
nicht entsprechen, zügig geändert werden. Das wird durch
das Ministerkomitee des Europarates kontrolliert.

Lassen Sie mich noch hinzufügen: Weil mit den Verfahren in Straßburg häufig allgemeine Missstände der
Menschenrechtspraxis in einem Land deutlich und damit
publik gemacht werden, beschränken sich die Auswirkungen eines Urteils - ganz ungeachtet seiner begrenzten
juristischen Bindungswirkung - keineswegs auf Einzelfälle. All das zusammen ergibt den derzeitigen wirksamen
Menschenrechtsschutz.

In diesem Jahr sind bisher 15 000 Verfahren in Straßburg registriert und geprüft worden. Das bedeutet gegenüber dem letzten Jahr einen Anstieg um 22 Prozent. Bis
Ende des Jahres rechnet man mit 16 000 bis 17 000 Verfahren.

Aus welchen Staaten kommen denn nun die Beschwerdeführer? Die Antwort auf diese Frage gibt uns
Hinweise darauf, wo bestimmte Menschenrechtsfragen
nicht in Ordnung sind. Auch das muss öffentlich besprochen und diskutiert werden: im Europarat, aber auch zwischen den Staaten sowie zwischen dem Gerichtshof und
den Staaten selbst. Wiederum steht die Türkei mit etwa
2 500 Verfahren an der Spitze. Das ist einerseits ein Zeichen des zunehmenden Vertrauens der türkischen Bürgerinnen und Bürger in die EMRK und in den Menschenrechtsgerichtshof. Es zeigt aber andererseits, dass hier
noch viel zu tun ist.

Nehmen wir ein anderes Land. Aus Italien kommen
2 000 Verfahren. Dort steht in aller Regel - deswegen betone ich das - die Überlänge von gerichtlichen Verfahren
im Vordergrund, die ebenfalls den Grundsatz des fairen
Verfahrens verletzen und damit Menschenrechte beeinträchtigen können. Auch hier wird ständig auf Abänderung der Gesetze und der Verfahren gedrängt.

Aber auch die Bundesrepublik Deutschland hat keinen
Grund, in irgendeiner Weise überheblich zu sein. Aus unserem Land kommen noch immer 400 bis 500 Beschwerden nach Straßburg. Wir sind hier voll eingebunden. Ganz
offensichtlich gibt es einen Bedarf.

Insgesamt aber - das zeigt eine neue, sehr interessante
Entwicklung - kommt im Jahr 2000 zum ersten Mal die
Mehrzahl aller Beschwerden aus den 17 neuen Mitgliedstaaten Mittel- und Osteuropas, die dem Europarat und
der Europäischen Menschenrechtskonvention vor einigen
Jahren beigetreten sind. Das heißt, auch in diesem Teil Europas nehmen das Bewusstsein und die Kenntnis der
Menschenrechte und - lassen Sie mich das wiederholen das Vertrauen in das europäische Menschenrechtschutzsystem zu.

Aus Russland kommen über 1 000 Beschwerden. Ein
erheblicher Teil bezieht sich übrigens auf den Tschetschenien-Krieg.

Diese Zahlen zeigen nicht nur die Wirksamkeit und das
Vertrauen in diesen Schutz der Menschenrechte, sondern
sie weisen natürlich auch auf einen Problembereich hin,
der ebenfalls besprochen werden muss: auf die Gefahr,
dass der Menschenrechtsgerichtshof zum Opfer seines eigenen Erfolgs wird, weil er mit Beschwerdeverfahren
überschwemmt wird. Hier beginnt die Verpflichtung der
Bundesrepublik Deutschland - von der ich vorher gesprochen habe - Abhilfe zu schaffen. Ich erkläre an dieser
Stelle: Die Bundesregierung bejaht ihre Verantwortung.
Wir werden alles in unseren Kräften Stehende tun, um die
Arbeitsfähigkeit des Menschenrechtsgerichtshofes zu erhalten.

Das bedeutet nicht nur, dass man die Arbeitsweise unterstützt oder mit finanziellen und praktischen Mitteln
hilft, sondern das kann auch bedeuten, dass man dafür
sorgt, die Entscheidungen dieses Gerichtshofs durch
Übersetzungen in allen Sprachen der Mitgliedstaaten bekannt zu machen. Bisher gibt es zwei Amtssprachen.
Natürlich ist die weitergehende Übersetzung ein teueres
und lästiges Geschäft; das ist gar keine Frage. Aber die
Entscheidungen von europäischen Gerichten können nur
dann in den jeweiligen Nationalstaaten zur Kenntnis genommen, rezipiert und dann dort in ihrer Vorbildfunktion
beachtet werden, wenn sie in der jeweiligen Landessprache zur Verfügung stehen. Das sehen wir an der Wirksamkeit der Urteile des Europäischen Gerichtshofs in
Luxemburg, wo das ja so ist. Es ist aber doppelt so notwendig für den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof
und seine Aufgabe, für 41 ganz unterschiedliche Staaten
einen gemeinsamen Bestand an Grund- und Menschenrechten zu sichern. Ich glaube, auch hier kann die Bundesrepublik Deutschland helfen.






Neben den juristischen Instrumenten der Staaten und
der Individualbeschwerde gibt es eine Menge politischer
Instrumente, die ihre Wirksamkeit sehr deutlich bewiesen
haben. Lassen Sie mich zwei nennen, die präventiv wirken: den 1987 durch das Europäische Übereinkommen
zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe geschaffenen AntiFolter-Ausschuss, der die Aufgabe hat, in den Mitgliedstaaten die Rechte gerade jener Menschen zu sichern,
denen die Freiheit entzogen wurde, und die 1993 durch
den Wiener Gipfel der Staats- und Regierungschefs eingesetzten so genannten Country-by-country-Gruppen
der Europäischen Kommission gegen Rassismus und Intoleranz, ECRI. Auch die Bundesrepublik Deutschland ist
in diese politischen Instrumente eingebunden.

Der Ausschuss zur Verhütung von Folter und unmenschlicher Behandlung geht nicht nur in anderen Ländern, sondern auch bei uns in psychiatrische Anstalten,
Haftanstalten und Einrichtungen, in denen Asylsuchende
festgehalten werden. Findet er Mängel oder Beanstandungen, fasst er diese in einem Bericht zusammen und
legt sie der internationalen Gemeinschaft, aber auch der
Bundesrepublik Deutschland vor; er gibt konkrete Empfehlungen und drängt darauf, dass abgeholfen wird.

Die Country-by-country-Gruppen untersuchen, was
Mitgliedstaaten gegen Rassismus und Intoleranz in ihrem
jeweiligen Staat tun; gerade in dieser Woche ist eine Delegation in der Bundesrepublik Deutschland. Wir werden
ihr eine Menge zu erklären haben - ich denke, das können
wir auch tun -: nicht nur, dass die Bundesrepublik, und
zwar auf allen Ebenen, mit Polizei und Justiz gegen Gewalt, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit vorgeht, sondern dass wir alle auch deutlich auf die Zivilcourage der
Bürgerinnen und Bürger, auf ihren Anstand und auf ihr
Engagement zur Durchsetzung der Menschenrechte in
diesem Bereich setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute gilt die Europäische Menschenrechtskonvention für 800 Millionen
Menschen. Aber der Beitritt zu dieser Konvention - wie
auch der Beitritt zum Europarat - bedeutet noch mehr: Er
stellt politisch einen wichtigen Schritt zum EU-Beitritt
dar. Aktive Mitarbeit in der Menschenrechtspolitik ist ein
Vorbereitungsschritt für einen späteren Beitritt zur Europäischen Union. Über Art. 49 und Art. 6 des EU-Vertrages ist die Europäische Menschenrechtskonvention praktisch Teil des Gemeinschaftsacquis. Die Bundesrepublik
unterstützt bekanntlich Staaten in Mittel- und Osteuropa
auf ihrem Weg zum demokratischen Rechtsstaat. Mit dieser Hilfe beim Aufbau geben wir das Vertrauen weiter, das
wir selber nach dem Zweiten Weltkrieg erhalten haben.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen anderen
wichtigen Punkt hinweisen. Vor kurzer Zeit hat der Deutsche Bundestag den Text der neu erarbeiteten Europäischen Grundrechte-Charta der Europäischen Union
diskutiert und ausdrücklich begrüßt, dass es gelungen ist,
die Europäische Menschenrechtskonvention, den Bestand
an nationalen Grundrechten in den Mitgliedstaaten und
die Grundrechterechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs in Luxemburg sowie auch die nationalen
Grundrechteordnungen zu dieser gemeinschaftlichen,
modernen Charta weiterzuentwickeln.

Das Verhältnis zwischen dieser Grundrechte-Charta
und der EMRK ist klar und durch die Charta selbst geregelt; Konflikte sind deshalb ausgeschlossen. Die Konvention ist wichtige Quelle, eine Art von Mindestgarantie.
Die Europäische Grundrechte-Charta trägt dazu bei, den
europäischen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechtes im Bereich der EU auszubauen und zu festigen.
Sie ist präziser, umgreift ein höheres Schutzniveau und ist
insgesamt moderner. Ich stelle das fest, weil ich glaube,
dass die Charta uns weiterbringt, und weil die Grundrechte-Charta vielleicht auch als ein Vorbild für die Weiterentwicklung der Europäischen Menschenrechtskonvention dienen kann, die vor 50 Jahren sozusagen als
erstes europäisches Gesetz in schwieriger Zeit den Boden
dafür bereitet hat, auf dem wir heute weiterarbeiten können.

Die Bundesregierung und der Bundestag haben die
Menschenrechtspolitik zu einem ihrer wichtigen Schwerpunkte erklärt. Wir kommen voran. Die Arbeit des
Menschenrechtsausschusses und der erweiterte Menschenrechtsbericht, der auch eine Übersicht über das enthält, was wir in unserem eigenen Land erreicht haben und
was wir noch tun müssen, zeigen das ebenso wie das
beabsichtigte eigenständige und unabhängige Menschenrechtsinstitut. Wir betonen die Menschenrechtspolitik auch auf internationaler Ebene und führen Rechtsstaatsdialoge. Morgen werden wir voraussichtlich die
Voraussetzungen zur Ratifizierung des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs durch die Bundesrepublik
Deutschland schaffen können. Das alles ist gut für die
Menschenrechte und ihren Schutz.

Der große Europäer Carlo Schmid hat in der Debatte
des Deutschen Bundestages über den Beitritt zur EMRK
erklärt, es gehe darum,

die Verteidigung der Sache der Freiheit des Einzelmenschen aus der bloßen Sphäre der nationalstaatlichen Jurisdiktion herauszunehmen und zu einer internationalen Angelegenheit, zu einem Anliegen der
Völker, zu machen.

Das ist gelungen und diesen Weg werden wir fortsetzen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den vergangenen Tagen und in den vergangenen
Sitzungswochen hatte der Bundestag mehrfach Gelegenheit, die Bedeutung der Grund- und Menschenrechte zu
betonen und über den Schutz vor Menschenrechtsverletzungen zu beraten. In der vergangenen Sitzungswoche betraf das die Grundrechte-Charta der Europäischen Union.
Gestern haben wir über die Europäische Menschenrechtskonvention debattiert, über dieses einzigartige System
zum Schutz der Menschenrechte. Es war gut - lassen
Sie mich das mit aller Deutlichkeit sagen, sodass es auch
alle Kolleginnen und Kollegen, die jetzt noch reden, ganz
klar mitbekommen -, dass wir in diesen Fragen eine Gemeinsamkeit feststellen konnten, die sich deutlich und
wohltuend von den üblichen Unterschieden zwischen den
Parteien abhebt.

Heute nun, meine Damen und Herren, wollen wir einen
weiteren Schritt beschließen - auch den gemeinsam -:
Mit der Zustimmung zum Entwurf eines Gesetzes zum
Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs
und zu dem damit verbundenen Gesetzentwurf zur Änderung des Art. 16 Abs. 2 unseres Grundgesetzes schaffen
wir die Voraussetzungen für die Ratifizierung dieses Statuts durch die Bundesrepublik Deutschland.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich werde auch
nicht so laut reden müssen, wenn die Lautsprecheranlage
entsprechend aufgedreht wird. - Das wäre sehr freundlich.

Lassen Sie mich sagen, warum das heute ein ganz
wichtiger Schritt ist. Wir reihen uns mit dem Beschluss in
die Kette der bisher 22 Staaten ein, die die Ratifizierung
des Römischen Statuts schon vollzogen haben; darunter
befinden sich viele Mitgliedstaaten der EU. Wir haben im
außenpolitischen Bereich gerade in dieser Frage eine gewisse Vorbildfunktion für manch andere Staaten, übrigens
nicht zuletzt wegen der aktiven Rolle, die die Bundesrepublik Deutschland - hier erwähne ich gerne unsere Vorgängerregierungen - bei den Verhandlungen über den Internationalen Strafgerichtshof gespielt hat.

Wir kommen mit dem heutigen Beschluss - ich glaube,
dessen sollten wir uns ganz bewusst sein - dem wirklich
tief greifenden, ja historischen Ereignis der Schaffung eines internationalen Strafgerichtshofs ein gutes Stück
näher. Es wird zwar noch einige Zeit dauern - das wissen
wir -, bis die 60 Ratifizierungen wirklich vorliegen.

Wir können aber sagen: Der Internationale Strafgerichtshof rückt in greifbare Nähe. Wenn das Gericht seine
Arbeit aufnimmt, wird eine Forderung erfüllt, die seit
mehr als 100 Jahren mit zunehmender Dringlichkeit gestellt wurde.

Es ist die Forderung, dass schwerste völkerrechtliche Verbrechen wie Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen - das alles sind schwerste
Menschenrechtsverletzungen - endlich wirksam verfolgt
werden. Das ist nur dann möglich, wenn sich die Folterknechte, die Befehlshaber und die anderen an Schreibtischen und in Befehlsstuben dafür Verantwortung Tragenden in ihren Ländern nicht mehr wie bisher sicher
fühlen können.

Bisher war die staatliche Souveränität - sie ist es leider
immer noch - ein wirksamer Schutz für diese Verbrecher.
Das können wir jeden Tag mit Trauer und mit Wut feststellen. Künftig soll sich aber keiner der verantwortlichen
Folterknechte und Befehlshaber hinter der staatlichen
Souveränität von Diktaturen oder vergleichbaren Unrechtsregimen mehr verstecken können.

Auch die Oppositionsparteien werden mir zustimmen,
wenn ich sage: Unser gemeinsames Ziel ist es, das Recht
weltweit durchzusetzen, damit das allzu häufig praktizierte Prinzip vom Recht des Stärkeren zurückgedrängt
wird und schließlich verschwindet.

In diesem Ziel waren und sind sich - Gott sei Dank - die
Parteien des Bundestages einig. Es ist gut, dass wir diese

Gemeinsamkeit haben. Ich darf in diesem Zusammenhang feststellen, dass auch die früheren Regierungen parteiübergreifend unterstützt worden sind, als es darum
ging, die Verhandlungen in Rom zu einem erfolgreichen
Abschluss zu führen.

Wir können mit Fug und Recht und mit einem gewissen Stolz - allerdings auch in dem Bewusstsein, dass unsere Erfahrungen mit der eigenen Geschichte, speziell mit
dem mörderischen Naziregime, uns dazu verpflichten sagen, dass die Bundesrepublik Deutschland die Verhandlungen maßgeblich beeinflusst hat. Die Verhandlungen zum Statut wurden mithilfe der Mitglieder des
Deutschen Bundestags und vieler Interessierter aus dem
Bereich der Zivilgesellschaft zu einem guten Abschluss
gebracht.

Mit dem Statut soll ein unabhängiges Gericht auf
rechtsstaatlicher Basis geschaffen werden, das wirksam
tätig werden kann. Dieses Gericht wird die Täter zur Verantwortung ziehen, nämlich die schon genannten Folterknechte, die Massenvergewaltiger, die Kriegsverbrecher
und jene staatlichen Repräsentanten, die ihre Macht - in
welcher Funktion auch immer - als Terrorinstrument gegen die eigenen und auch gegen ausländische Bürgerinnen und Bürger missbrauchen.

Der Internationale Strafgerichtshof wird seine Arbeit
aufnehmen. Dennoch bleibt die Verantwortlichkeit der
einzelnen Nationalstaaten mit ihren jeweiligen Gerichten voll erhalten. Dies soll schon aus praktischen Gründen
der Fall sein; denn jeder internationale Gerichtshof wäre
überfordert, wenn er weltweit allein zuständig wäre. Aus
diesen pragmatischen, aber auch aus grundsätzlichen
Gründen werden die rechtsstaatlichen Demokratien auch
auf dem Gebiet der Strafverfolgung schwerster Verbrechen weiterhin selbst tätig werden. Wir in der Bundesrepublik tun es bereits heute und werden dies auch in der
Zukunft tun.

Der Internationale Strafgerichtshof ist für jene Fälle
zuständig, in denen die Gerichte der betroffenen Nationalstaaten entweder nicht anklagen können, weil es die
staatliche Ordnung nicht zulässt, oder nicht anklagen wollen, weil es politisch nicht gewollt ist. Der Internationale
Strafgerichtshof ist daher als ein komplementärer Gerichtshof anzusehen. Er soll und wird die Gerichtsbarkeit
der rechtsstaatlichen Demokratien ergänzen.

Es ist auch klar - darauf haben gerade wir in der Bundesrepublik Deutschland großen Wert gelegt; wir legen
weiterhin großen Wert darauf -, dass dieses Statut des Internationalen Strafgerichtshofs all unsere Anforderungen
an rechtsstaatliche Standards erfüllt. Gerade in dieser
Frage können und wollen wir keinerlei Abstriche machen.
Das betrifft die Unabhängigkeit des Gerichts selbst, aber
auch die Garantien für ein faires Verfahren. Darunter fallen die Schutzgarantien für die Angeklagten und die Verteidigung. Das betrifft ferner den Schutz gefährdeter Zeugen und das Recht der Opfer, im Verfahren angemessen
angehört und beteiligt zu werden.

Meine Damen und Herren, es ist nun gelungen, dies alles in diesem Statut, das weltweit gilt, zu verankern. Das
gehört in der Tat zu den historischen Fortschritten. Das ist
Grundlage der Rechtsstaatlichkeit, die wir bejahen. Diese
Rechtsstaatlichkeit wird eben nicht nur von Anforderungen auf nationaler Ebene geprägt, sondern auch von denen des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte und der gestern zu Recht gefeierten
Europäischen Menschenrechtskonvention.

Diese klare rechtsstaatliche Festschreibung ermöglicht
es uns, der Grundgesetzänderung zuzustimmen, die wir
heute gemeinsam mit dem Entwurf eines Gesetzes zum
Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs
vorlegen. Denn bisher - wir alle wissen das - verbietet
Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes die Auslieferung deutscher Staatsbürger an das Ausland. Grund dafür ist, dass
wir deutsche Staatsangehörige mit rechtsstaatlichen Garantien ausgestattet sehen wollen, wenn sie vor Gericht
gestellt werden.

Jetzt - das ist der Sinn der Ihnen vorliegenden Grundgesetzänderung - machen wir eine Ausnahme von diesem
Grundsatz, und zwar bei einem internationalen Gerichtshof wie dem Internationalen Strafgerichtshof, der wie
auch andere - denken Sie zum Beispiel an den Jugoslawien-Gerichtshof in Den Haag und dessen hervorragende
Arbeit - zweifelsfrei den Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit entspricht. Damit leisten wir einen Beitrag zur Schaffung einer wirksamen internationalen Strafgerichtsbarkeit, die Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit um der Gerechtigkeit für die Opfer willen
nicht ungesühnt lassen will. Wir reihen uns hier ausdrücklich ein, obwohl die Bundesrepublik Deutschland
als rechtsstaatliche Demokratie - das habe ich schon erwähnt - schwerste Menschenrechtsverletzungen bereits
heute strafrechtlich verfolgt und dies auch weiterhin tun
wird.

Wir machen eine zweite Ausnahme von dem Grundsatz, dass Deutsche nicht an das Ausland ausgeliefert werden dürfen. In der geänderten Fassung wird es Art. 16
Abs. 2 des Grundgesetzes dem Gesetzgeber ermöglichen,
die Auslieferung an einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union vorzusehen. Auch das ist ein selbstverständlicher Ausdruck der europäischen Integration, der
Integration in ein System von Staaten, die durch hohe
rechtsstaatliche Standards geprägt sind, die auch wir in
unserem Land wollen und haben.

Im geänderten Text des Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes, der Ihnen vorliegt, ist zur Klarstellung der geltenden
verfassungsrechtlichen Grundsätze hinzugefügt worden
- das war in den Beratungen des Rechtsausschusses des
Deutschen Bundestages selbstverständlich -, dass diese
Ausnahme vom Verbot, deutsche Staatsbürger an das Ausland auszuliefern, nur bei klarer Beachtung unserer gemeinsamen rechtsstaatlichen Standards, die wir in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union längst haben, in
Betracht kommen kann.

Ich freue mich, dass wir heute diese klare gemeinsame
Formulierung bekräftigen. Die Annahme der beiden vorliegenden Gesetzentwürfe, also des Entwurfes eines Gesetzes zur Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes und
des Entwurfes eines Gesetzes zum Römischen Statut des
Internationalen Strafgerichtshofs, schaffen die Voraussetzungen für die Ratifizierung des Römischen Statuts.
Diese werden wir möglichst bald vornehmen.

Weitere Schritte müssen und werden folgen. Das
nächste Ziel ist die Einbringung eines Entwurfes eines
Ausführungsgesetzes zum Römischen Statut, das die erforderlichen Regelungen hinsichtlich unserer Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof und seine
Unterstützung enthalten wird. Der Internationale Strafgerichtshof ist darauf angewiesen, dass die Mitgliedstaaten
seine Arbeit unterstützen. Gestern haben wir über die im
Bereich des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes
bestehenden Probleme gesprochen und die Notwendigkeit der Unterstützung durch Deutschland festgestellt.
Das gilt natürlich auch für diesen neuen, weltweit zuständigen Strafgerichtshof.

Dabei geht es um weitere Fragen, die wir bereits aus
der Zusammenarbeit mit dem Jugoslawien-Gerichtshof in
Den Haag kennen. Es geht um die Unterstützung durch
Verhaftung und Überstellung von beschuldigten Personen, die Übersendung von Beweismaterial und die Übernahme der Vollstreckung von Haftstrafen in nationalen
Strafanstalten, die durch dieses internationale Gericht
verhängt wurden. Ein Beispiel dafür ist die Übernahme
der Vollstreckung eines vom Gerichtshof in Den Haag
verurteilten Verbrechers, die wir gerade in diesen Tagen
vollziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir arbeiten, wie Sie
wissen, in einem weiteren Schritt an der Schaffung eines
nationalen Völkerstrafgesetzbuches, das in Verbindung
mit der Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofes
eine moderne und bessere Rechtsgrundlage für die Ahndung von Völkerstraftaten in unserem Land selbst bilden
soll.

Wir werden mit Unterstützung einer hochrangigen Expertengruppe und in Abstimmung mit den Bundesländern
die Arbeit an dem Entwurf im kommenden Jahr abschließen, ihn dann vorlegen und den parlamentarischen Gremien zur Beratung zuleiten. Ich glaube, dann haben wir
das, was wir tun können, erreicht. Dies ist auch erforderlich.

Ich habe vorhin den Begriff „historischer Fortschritt“
ganz bewusst benutzt. Nüchterne Schwaben wie ich tun
dies nicht sehr häufig. Ich denke aber, dass es angebracht
ist. Wir wissen, dass mit der Ratifizierung durch die
Bundesrepublik Deutschland und alle Staaten der Europäischen Union allen Vorbildfunktionen zum Trotz das
gemeinsame Ziel noch nicht erreicht ist. Wir wissen auch,
dass wichtige Partnerstaaten der Bundesrepublik, nämlich
die USA und die Volksrepublik China, noch erhebliche
Vorbehalte haben. Wir sagen deutlich, dass das bedauerlich ist. Selbstverständlich werben wir darum, dass
sich auch diese Staaten beteiligen.

Es wäre gut, wenn das Gericht dann, wenn es seine Arbeit
aufnehmen kann, weltweit verankert wäre, obwohl - lasBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


sen Sie mich das hinzufügen - der jetzige Geltungsbereich für mehr als die Hälfte der Menschheit schon einen
riesigen Fortschritt bedeutet.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, klar ist, dass
wir alle einen internationalen Strafgerichtshof wollen und
auch brauchen, der in Unabhängigkeit, für und gegenüber
allen auf der Grundlage gemeinsamen Rechtes und unter
klarer Beachtung der beschlossenen rechtsstaatlichen
Grundsätze seine Aufgaben erfüllen kann.

Die Menschenrechte bekommen in unserer Zeit weltweit zu Recht ein immer größeres Gewicht. Die Stärke des
Rechts wird und muss die internationale Politik immer
stärker bestimmen. Die Opfer der vielen schrecklichen
Menschenrechtsverletzungen, der Kriegsgräuel und der
Verbrechen gegen Menschen in Bürgerkriegen erwarten
von uns nicht nur Schutz, sondern dort, wo trotz aller

Bemühungen dieser Schutz nicht gegeben werden konnte,
wenigstens einen Beitrag zur Schaffung von Gerechtigkeit. Diesen Beitrag müssen sie von uns erwarten können.
Der heutige Schritt führt in die richtige Richtung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute nicht zum ersten Mal die





Frage, wie wir die Diskriminierung von Menschen mit
gleichgeschlechtlicher sexueller Orientierung abbauen
können. Wir haben vor mehreren Jahren damit begonnen.
Es war sehr gut, dass Sie, Frau Falk, darauf hingewiesen
haben, dass es neben all dem schrecklichen Streit, den wir
gerade erlebt haben und der wohl auch das Verfahren stark
und, wie ich finde, unnötig überlagert hat, auch Annäherungen in der Sache gibt.

Es ist außerordentlich wichtig, festzuhalten, dass heute
viel mehr Menschen als zu Beginn der Diskussion wissen,
dass gleichgeschlechtliche Sexualität eine biologische
Gegebenheit ist und eben kein kriminelles Verhalten, eben
nicht eine Geschmacksverirrung oder etwas Unsittliches
darstellt. Es wäre gut, wenn die Diskussion um diesen
konkreten Gesetzentwurf noch mehr dazu beitragen
könnte, dass darüber in der Bevölkerung absolute Klarheit
herrscht. Wenn die Menschen dieses verstanden haben,
fällt es ihnen nämlich viel leichter, Menschen mit einer
andersartig orientierten Sexualität zu respektieren und,
wie es unser Grundgesetz ja vorschreibt,

ihre Würde zu achten und nicht etwa infrage zu stellen.
Der Anspruch auf Würde muss jedem zukommen,
gleich welche sexuelle Orientierung er oder sie hat.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt eingehen;
hierbei wende ich mich besonders an den Kollegen
Gerhardt. Selbstverständlich kann niemand sagen - so
umstritten eine konkrete Maßnahme auch immer sein
mag -, nur die anderen haben Unrecht und er hat in jedem
einzelnen Punkt Recht. Das gilt aber für jede der betroffenen Seiten, lieber Herr Gerhardt.

Wir haben in der heutigen Diskussion erlebt, dass noch zu
viel durcheinander geht. Selbstverständlich kann man einzelne Fragen unterschiedlich entscheiden.

Wir haben von Anfang an den Weg eines eigenen familienrechtlichen Instituts gewählt, also einer familienrechtlichen Einrichtung eigener Art. Damit haben wir von
Anfang an klargestellt, dass diese Partnerschaft, die unter
Einbeziehung der sexuellen Orientierung gelebt werden
soll und die in ihrer Andersartigkeit anerkannt werden
soll, weder das Gleiche wie die Ehe ist noch in diese Richtung geht oder ihr in die Quere kommt und erst recht keine
Kopie ist. Sie, Frau Schenk, haben das im Übrigen, wenn
ich auch nicht jeder Ihrer Ausführungen folgen kann, sehr
nachdrücklich dargestellt.

Ich komme auf das zurück, was Sie gesagt haben. Sie
nannten das eigenständige familienrechtliche Institut mit
eigener Souveränität und Würde - genau das schaffen wir.
Ein Institut beinhaltet Rechte und Pflichten. Viele kritisieren in diesem Punkt den Gesetzentwurf der F.D.P. Es
geht eben nicht darum, dass sich eine bestimmte Gruppe
Rechte à la carte wählen kann, sondern es geht um dauerhafte Bindung, um Rechte und Pflichten. Es geht um ein
Institut eigener Art. Wir sind der Meinung, dass eine entsprechende Umsetzung in dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalition gelungen ist.

Lassen Sie mich noch einmal festhalten, worum es
geht: Es geht erstens um den Abbau von Diskriminierung - dieses Gesetz ist ein wichtiger Schritt dahin -,
zweitens um die Anerkennung anderer Lebensformen unter Einbeziehung der Sexualität und drittens um die Förderung dauerhafter personaler Beziehungen. Dieser letzte
Aspekt ist für uns außerordentlich wichtig.

Ich darf einmal von mir persönlich sprechen. Ich bin
jetzt seit mehr als 31 Jahren verheiratet, und das bin ich
gern. Für mich ist diese dauerhafte persönliche Bindung
eine Lebensform, die ich nicht missen möchte. Wir wissen aber: Es gibt Menschen mit einer andersartigen sexuellen Orientierung, die diese Bindung zwar möchten, aber
nicht heiraten können. Was ist an diesem Wunsch
schlecht. Daran ist überhaupt nichts schlecht! Diese Bindung erfüllt ein Grundbedürfnis der Menschen. Ich halte
es für eine besondere Notwendigkeit, sogar für eine
Pflicht der staatlichen Gemeinschaft, dauerhafte persönliche Beziehungen mit Rechten und Pflichten, in denen der
eine für den anderen einsteht, zu fördern.

Diese Möglichkeit wollen wir und wir schaffen sie mit einem eigenständigen familienrechtlichen Institut.

Alle Einwände, die von der einen oder anderen Seite
vorgebracht wurden oder werden, das sei mit unserer Verfassung nicht in Einklang zu bringen, laufen ins Leere.
Wir wissen sehr wohl, dass die Ehe das eine - die Regelungen haben wir entsprechend ausgestaltet - und dass
dieses familienrechtliche Institut das andere ist. Ich
glaube und hoffe, dass es in diesem Haus und in der Öffentlichkeit überhaupt keinen Zweifel daran gibt, dass
man ungeachtet der sexuellen Orientierung der Eltern von
Familie - das heißt, Erwachsene mit eigenen oder mit angenommenen Kindern - spricht, der der besondere Schutz
unserer Verfassung zukommt.

Ich möchte sehr deutlich sagen: Es ist falsch, anzunehmen, es sei unlogisch oder mit dem Gleichheitsgrundsatz nicht in Einklang zu bringen, wenn man ein besonderes familienrechtliches Institut für Menschen schaffe,
die nicht heiraten können, ohne zugleich auch eine andere
Gruppe einzubeziehen, nämlich die Gruppe derjenigen,
die - aus Gründen, die wir hier nicht nachzuvollziehen haben - heiraten können, aber nicht wollen.

- Nein, diese Menschen sind im Gesetzentwurf mit Absicht nicht angesprochen.

Sehr geehrter Herr Geis, stellen Sie sich einmal die
Konsequenzen vor. Wir haben es mit einer klar bestimmbaren Gruppe zu tun, die durch ihre besondere sexuelle
Orientierung definiert ist. Wenn wir die Gruppe derjenigen in eine solche Regelung einbezögen, die zwar heterosexuell sind, aber nicht heiraten möchten, dann käme es






zu einem Ergebnis, das einem „Trauschein zweiter
Klasse“ ungeheuer ähnlich wäre. Ich kann mir nicht vorstellen, dass das irgendjemand will, der so argumentiert.
Ich will das aus zwei Gründen nicht:

Erstens: Es würde die Ehe in hohem Maße beschädigen, was ich für ganz falsch halte.

Zweitens - es handelt sich um einen ganz pragmatischen Grund -: Wir wissen gar nicht, warum die Menschen, die es zwar könnten, aber nicht wollen, nicht heiraten.

Wir wissen also gar nicht, ob ein Instrument, wie es die
Franzosen haben, irgendjemandem in irgendeiner Weise
helfen würde.

Weil ich glaube, dass man, soweit möglich, mit ein
bisschen mehr Gemeinsamkeit, deren Mangel man in familienrechtlichen Fragen leider beobachten muss, vorgehen sollte, will ich Folgendes festhalten: Es kann bei
Menschen, die ohne Trauschein lange zusammenleben,
obwohl sie heiraten könnten, Regelungsnotwendigkeiten
geben. In solchen Fällen kann es zum Beispiel bei der
Trennung oder im Erbfall Ungerechtigkeiten geben. Die
damit verbundenen Fragen sollten wir aufgreifen, und
zwar gemeinsam, wenn es geht. Diese Menschen in denselben Topf wie eine ganz andere Gruppe zu werfen, bei
der es darum geht, Diskriminierungen abzubauen, andere
Lebensformen anzuerkennen und dauerhafte persönliche
Bindungen zu fördern, wäre ganz falsch.

Was die Zustimmungsbedürftigkeit der vorliegenden
Gesetzentwürfe angeht, besteht, soweit sie in der Vorlage
nicht genannt wird, überhaupt kein Zweifel. Derjenige
Teil, der als nicht zustimmungsbedürftig vorgelegt wurde,
ist es auch nicht.

Lassen Sie mich am Schluss dieser jahrelangen Debatte zusammenfassen: Es geht in der Tat darum, Diskriminierungen abzubauen. Es wäre schön, wenn Schritte
wie unsere nicht solche Verwerfungen auslösen würden,
wie wir sie heute hier erlebt haben. Es geht darum, Respekt vor der Würde von anderen und auch vor anderen
Formen des Zusammenlebens nicht nur zu behaupten,
sondern auch praktisch zu dokumentieren. Es geht darum,
auch mit den Mitteln des Staates persönliche, auf Dauer
angelegte Beziehungen, die Rechte und Pflichten einschließen sollen, zu stärken. Das tun wir.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte auf das eingehen, was Herr Westerwelle sagte. Ich
habe darauf hingewiesen, dass wir seit langem über diese
Frage diskutieren. Dieses ist nicht der erste Gesetzentwurf
zu diesem Thema in diesem Haus, wie Sie wissen. Seit
langen Jahren - übrigens auch zur Zeit Ihrer Regierungstätigkeit - haben wir immer wieder gehört, allgemein
wolle man das, aber konkret ist nie was daraus geworden.

Diese Situation beenden wir.

Wir möchten Diskriminierung abbauen. Wir möchten,
dass Respekt vor anderen Lebensformen Wirklichkeit
wird. Wir möchten persönliche Beziehungen fördern.

Nun sagen Sie, Sie hätten die Hoffnung, dass man Vereinbarungen über Zustimmungsbedürftiges und nicht Zustimmungsbedürftiges über die Grenzen der Parteien im
Deutschen Bundestag und im Deutschen Bundesrat hinaus gemeinsam treffen könne. Ich würde gern Ihrer Meinung sein. Aber wenn ich nicht ohnehin schon skeptisch
wäre, weil ich den jahrelangen Vorlauf kenne, dann wäre
ich es im Zuge der Behandlung dieses Gesetzentwurfes in
diesem Hause geworden, und zwar deshalb, weil nach
meiner Erfahrung alles dafür spricht, dass derartig heftige
Auseinandersetzungen über Verfahren meistens inhaltliche Auseinandersetzungen verdecken.

Mir hat sehr gefallen, was einige Kollegen aus verschiedenen Fraktionen heute gesagt haben, weil ich daran
Anerkennung und Annäherung in der Sache ablesen kann.
Wie lange es dauern wird, zu einem Konsens zu kommen,
kann ich nicht beurteilen. Ich glaube, es ist Aufgabe der
Mehrheit dieses Hauses, nicht nur abzuwarten und für
Konsens zu werben - das tun wir auch -, sondern Schritt
für Schritt weiterzukommen. Deshalb werbe ich dafür,
dass wir uns alle daran beteiligen. Wenn auch Sie das tun,
sind wir insgesamt noch stärker.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich bei dem Kollegen
Eichel, dem Bundesfinanzminister, und insbesondere bei
Ihnen, Herr Staatssekretär Diller, und natürlich bei den
verehrten Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses

ganz herzlich für die zwar außerordentlich schwierigen,
aber doch sehr sachlichen und sehr konstruktiven Verhandlungen zum Haushalt 2001 bedanken.

Lassen Sie mich sagen, warum ich das so ausdrücklich
betone. Wir alle, jedenfalls wir von der Koalition, tragen
gerade auch im Interesse der jungen Generation den
Sparkurs dieser Bundesregierung und gerade auch des
Bundesfinanzministers und des Haushaltsausschusses
mit. Es bleibt uns gar nichts anderes übrig. Dass das aber
bei einem kleinen und außerdem außerordentlich stark auf
Verwaltungshaushalt ausgerichteten Etat eine besondere
Schwierigkeit mit sich bringt, das wissen wir. Wir haben
eigentlich keine Rationalisierungspotenziale mehr. Deswegen, meine Damen und Herren, brauchen wir - da bin
ich für die Hilfe, egal, woher sie kommt, dankbar - immer
die Unterstützung dieses Hauses, um unsere Prioritäten
tatsächlich durchsetzen zu können.

Wir müssen angesichts der Notwendigkeiten, also angesichts dessen, was wir eigentlich alles tun müssten, auf
manches Vorhaben verzichten, vieles zurückstellen und
unsere Prioritäten sehr sorgfältig setzen. Das macht uns
im Einzelnen vielleicht ungeduldig, aber es geht nicht anders. Nur: Wenn Sie uns helfen, dass wir die Prioritäten
dann auch zeitgerecht tatsächlich erledigen können, dann
sind wir sehr dankbar.

Zu diesen Prioritäten gehört auf der einen Seite die
Stück für Stück vorzunehmende Modernisierung des
nachgeordneten Bereiches und auf der anderen Seite
auch die Modernisierung von Justiz und Recht sowohl
zum Schutz der Schwächeren in unserer Gesellschaft als
auch zu dem Zweck, dass die Justiz ihre Eigenschaft als
tragender Pfeiler unserer demokratischen und sozialen
Rechtsordnung tatsächlich behalten kann.

Lassen Sie mich mit dem nachgeordneten Bereich,
insbesondere mit dem Deutschen Patent- und Markenamt, beginnen. Ich bin Ihnen, Herr Kollege Schneider,
und Ihnen, Herr Kollege Berninger, sehr dankbar für die
Unterstützung bei der Modernisierung des Deutschen Patent- und Markenamtes, Ihnen, Kollege Diller, auch.

Lieber Herr Feibel, Sie haben gerade so signifikant gesagt, das Deutsche Patent- und Markenamt leide unter
dem stärkeren Eingang von Anträgen. Das ist nicht der
Fall. Es ist sehr gut, dass die deutsche Wirtschaft das
Deutsche Patent- und Markenamt stärker in Anspruch
nimmt. Worunter es leidet, das ist die von Anfang der
90er-Jahre bis 1998 praktizierte falsche Personalpolitik:
Während die Zahl der Anträge stieg, nahm die der Personalstellen ab. Darunter leiden wir noch heute.

Natürlich brauchen wir noch erheblich mehr Personal,
aber es hat überhaupt keinen Sinn, jetzt die rot-grüne Regierung für Ihre Versäumnisse anzugreifen. Die Stellen,
die wir besetzen können, werden wir besetzen. Wir brauchen Geduld, um auf dem Arbeitsmarkt, den Sie angesprochen haben, tatsächlich hochleistungsfähige Patentprüfer in ausreichender Zahl zu bekommen.

20 Stellen für Patentprüfer, 5 Stellen für Markenprüfer,
14 Stellen für IT-Fachpersonal, 10 weitere Stellen für Juristen zum Abbau des Rückstands im Markenbereich das ist zusätzlich zu dem, was gerade besprochen wurde,
nicht so schlecht, aber Sie haben völlig Recht: Wir werden weitermachen.

Lassen Sie mich noch eines dazu sagen. Der Zustand
des Deutschen Patent- und Markenamtes, so wie wir es
übernommen haben, musste natürlich auch im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnologie verbessert werden. Es war ein Skandal, dass viele Patentprüfer
einen PC zwar aus ihren Patentanmeldungen kannten,
aber nicht als Arbeitsmittel. Dass es einen unglaublich hohen Betrag an Geld erfordert, um tatsächlich PCs und
DEPATIS-Stationen in ausreichender Zahl zur Verfügung
zu stellen, das wissen Sie. Auch dafür, dass wir hierfür
noch zusätzlich etwas bekommen haben, sage ich herzlichen Dank, aber ich sage Ihnen ebenso: Auch das muss
weitergehen.

Wir haben ferner zum 1. April des kommenden Jahres
Maßnahmen vorgesehen, die natürlich in einem industriellen Hightechland längst hätten passieren müssen. Wir
werden zum 1. April des kommenden Jahres in der Tat den
Internetzugang zu DEPATIS - das ist die Patentdatenbank
für Forschung und Industrie - ermöglichen.

Lassen Sie mich noch etwas sagen. Es wird mir immer
vorgeworfen - ich habe das jedenfalls gehört -, ich würde
im Zuge der Modernisierung gelegentlich heilige Kühe
schlachten oder Sakrilege begehen. Ich bekenne mich
schuldig. Wir werden auch im Bereich des Deutschen Patent- und Markenamtes wieder eine heilige Kuh schlachten, und zwar die gezackte Gebührenmarke, die älter als
100 Jahre ist. Sie wird es ab dem 1. Januar 2002 mit der
Einführung des Euro nicht mehr geben,

sondern ein außerordentlich modernes Abrechnungssystem.

Es hätte Sie niemand davon abgehalten, spätestens Anfang der 90er-Jahre diese Veränderungen und Verbesserungen einzuführen. Zu der Zeit waren sie längst auf dem
Markt.

Ich habe als einen weiteren Punkt genannt, dass wir das
Recht und die Justiz modernisieren und damit den von Ihnen in 16 Jahren hinterlassenen Reformstau Stück für
Stück abbauen, Herr Funke. Natürlich war abzusehen,
dass Ihnen nicht alles gefällt, was wir vorschlagen oder
was wir in den Bundestag einbringen. Aber dass wir Sie
einladen, mitzudiskutieren

und sich nicht zu verweigern, wie Sie es in weiten Bereichen getan haben, will ich noch einmal sehr deutlich zum
Ausdruck bringen.

Es waren Sie, die Kolleginnen und Kollegen von CDU
und CSU, die sich bei unserem Gesetz „Erziehung ja Gewalt nein“ verweigert haben. Sie waren es, die Nein gesagt haben.

- Sie haben dagegen gestimmt, auch wenn es Ihnen jetzt
nicht passt, dass man Sie daran erinnert.

- Lieber Kollege Geis, Sie haben auch gegen die Besserstellung von Alleinerziehenden hinsichtlich des Kindergeldes gestimmt.

Wenn Sie jetzt ankündigen, dass Sie beim Gewaltschutzgesetz dafür stimmen werden, finde ich das hervorragend.
Wir werden Sie beim Wort nehmen.

All das gehört dazu, dass das Recht auf der Seite der
Schwächeren stärker werden muss.

Jetzt kommen wir zu den Kriminalitätsopfern. Sie sind
im Grundsatz, wie ich Ihren Worten entnehmen kann, gar
nicht so weit von mir entfernt. Aber dann müssen Sie
auch, wenn es um den verstärkten Täter-Opfer-Ausgleich geht, zustimmen und dürfen dazu nicht Nein sagen.

Auch beim strafrechtlichen Sanktionensystem werden wir
die Rechte der Opfer weiter verstärken. Auch dabei werden wir Sie beim Wort nehmen, weil Sonntagsreden allein
ohne Zustimmung hier im Bundestag nicht ausreichen.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem, wie ich hoffe, gemeinsamen Eintreten für Menschenrechte sagen. Herr
Feibel, ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie gesagt hätten: Jawohl, dieser 10-Millionen-DM-Fonds für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalt ist wirklich eine gute Sache.

Wenn Sie noch hinzugefügt hätten, dass Sie einen weiteren Fonds wünschen, wenn Bedarf besteht, lieber Herr
Feibel, dann fände ich das in Ordnung. Aber es hat doch
keinen Sinn, immer die Opfer der einen Seite gegen die
anderen auszuspielen.

- Ob Sie jetzt nun wieder schreien oder nicht, spielt doch
keine Rolle. Wir werden ja sehen, ob Sie dem Justizhaushalt zustimmen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie das sehr deutlich täten.

Dass 2001 das Menschenrechtsinstitut endlich anfangen
kann, zu arbeiten, dass wir mit der Ratifizierung jetzt in der
Tat dem Internationalen Strafgerichtshof den Weg frei gemacht haben, dass wir dem Menschenrechtsgerichtshof in
Straßburg - übrigens auch dafür ganz herzlichen Dank - die
notwendigen zusätzlichen Mittel tatsächlich zugestehen
können, ist das Ergebnis der Haushaltsberatungen. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Haushaltsausschuss, dass
dies möglich gewesen ist.

Jetzt lassen Sie mich noch etwas zur Modernisierung
sagen. Ich hätte es gerne gesehen, wenn Sie das Mietrecht modernisiert oder angefangen hätten, die Schuldrechtsmodernisierung voranzubringen. Niemand hat Sie
daran gehindert. Herr Funke, in dem Punkt gebe ich Ihnen
völlig Recht: Beides sind ganz wichtige Projekte. Ich habe
mich gerade noch einmal vergewissert: Sie haben am
18. September 2000 unseren Diskussionsentwurf zur
Schuldrechtsmodernisierung übermittelt bekommen.

Meine Bitte ist, jetzt nicht wieder so lange darüber zu
schimpfen, bis es zu spät ist, sondern mitzudiskutieren.
Ich stehe Ihnen für Diskussionen in beiden Fällen - das
wissen Sie ganz genau - gerne zur Verfügung. Eine wissenschaftliche Begleitkonferenz wird es geben, und zwar
eine ständige, weil wir in der Tat zusammenarbeiten müssen.

Nur, die Bereitschaft zur Zusammenarbeit muss auch
von Ihrer Seite kommen. Zur Zusammenarbeit laden wir
Sie ein, genauso wie zum Beispiel bei der Namensaktie,






der virtuellen Hauptversammlung oder jetzt bei der Aufhebung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung.
Selbstverständlich tun wir das auch bei den Gesetzesvorhaben, die ja schon alle eingebracht sind und die, wenn es
nach uns geht, bis Ende des kommenden Jahres beraten
werden sollen.

Das sind die Grundlagen, die Sie anmahnen, Herr Geis,
und die die Möglichkeit geben sollen, die Informationsund Kommunikationstechnologien nicht nur bei Gericht, sondern auch im Rechtsverkehr ohne Schaden einzusetzen.

Auch diese Grundlagen hätten Sie schon vor Jahren einbringen können. Wir tun das jetzt.

Ich will noch auf zwei Bereiche eingehen, die ganz besonders wichtig sind, nämlich auf das Biopatentgesetz
und das Urheberrecht. Ich sage Ihnen: Auch da werden
wir Sie zu gemeinsamen Diskussionen einladen, da das
Recht auch auf diesen Gebieten modernisiert werden
muss, wenn wir den Anschluss ans 21. Jahrhundert erreichen wollen.

Sie haben die Justizreform erwähnt. Ich freue mich
darüber. Noch nie ist so häufig über die Notwendigkeit der
Modernisierung von Justiz geredet worden wie jetzt und
noch nie so wenig über das, was Sie in den letzten 16 Jahren getan haben, nämlich ständig die Streitwerte zulasten
der kleinen Leute zu erhöhen.

Wenn ich mir die Debatten der vergangenen Tage und
Monate anhöre, höre ich nichts mehr von diesem etwas
merkwürdigen Vorwurf, wir würden gegen die Amtsgerichte vorgehen.

Denn Sie wissen mittlerweile, dass Sie damit gar keinen
Erfolg mehr haben werden. Wir stärken die Amtsgerichte.
Auch dazu laden wir Sie ein.

Verehrter Herr Geis, Sie waren schon einmal weiter.
Ich darf Sie an den Sachverständigenrat „Schlanker Staat“
erinnern und an den Gesetzentwurf zur Rechtspflegeentlastung, den Sie sogar eingebracht haben. Ich fürchte, es
wird wieder Folgendes passieren: Jetzt werden Sie Himmel und Hölle in Bewegung setzen, aber wenn wir das
Gesetz verabschieden, werden Sie sagen: Wir haben das
früher schon immer gesagt, aber Rot-Grün macht das
nicht in der Art und Weise, wie wir das immer wollten.

Die F.D.P. wird dann auf den Redebeitrag meines Vorgängers, des Herrn Kollegen Schmidt-Jortzig, auf dem
Deutschen Juristentag in Bremen verweisen. Er ist im
Übrigen sehr viel konsequenter in die Richtung, die Sie
heute bekämpfen, gegangen, als es Ihnen heute recht ist.

Ich sage Ihnen: Diskussionen zur Verwaltungsgerichtsordnung, zur StPO und zum FGG werden folgen. Bei der
ZPO freue ich mich auf die Auseinandersetzung, auch am
nächsten Mittwoch bei der Anhörung im Rechtsausschuss.

Lassen Sie mich noch einmal betonen: Wir machen all
das in größter denkbarer Transparenz. Sie waren früher,
zu Ihrer Regierungszeit, nicht bereit, die Referenten- und
Diskussionsentwürfe allen zur Verfügung zu stellen, die
sich dafür interessieren. Wir tun das. Sie finden sie immer
im Internet.

- Das kann ja sein - für einige Privilegierte.
Wir hingegen legen großen Wert darauf, dass sich alle interessierten Bürgerinnen und Bürger via Internet über
diese Vorhaben informieren und ihren Sachverstand oder
ihre Meinungen einbringen können.

Ich finde es gut, dass jetzt wieder über Rechtspolitik

geredet wird. Ich finde es auch unvermeidlich, dass wir
uns darüber auseinander setzen. Lassen Sie mich
nochmals sagen: Ich lade Sie herzlich dazu ein.

Ich möchte diese Ausführungen gerne damit schließen,
dass ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundesministeriums der Justiz und aller nachgeordneten Bereiche ganz herzlich danke. Ich weiß, wie viel Motivation,
Engagement und Arbeitskraft sie jeweils in die Modernisierung unseres Rechtssystems und der Justiz stecken. Ich
freue mich über alle aus diesem Hause, die ihnen auch gedankt haben.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten die ZPO-Novelle heute zum zweiten Mal in
erster Lesung. Dass wir das zum zweiten Mal tun, ist die
Erklärung für die kurze Beratungsdauer und für den Zeitpunkt, an einem Freitagnachmittag.

Vor gut vier Monaten, vor der Sommerpause, haben
wir die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs zum ersten
Mal durchgeführt. Der Gesetzentwurf war von den Koalitionsfraktionen eingebracht worden. Damals ist viel über
den Inhalt, aber auch über das Verfahren gesagt worden.
Wir fanden es etwas merkwürdig, mit welchen Worten
ausgerechnet die CDU/CSU-Opposition das Vorgehen,
den Gesetzentwurf doppelt - einmal seitens der Koalitionsfraktionen und einmal seitens der Bundesregierung in das Gesetzgebungsverfahren einzubringen, geißelte.
Wir haben das Doppelverfahren vor vier Monaten gewählt, um die Zeit für öffentliche Diskussionen erheblich
zu verlängern. Die Richtigkeit dieses Vorgehens war völlig klar; das zeigt sich auch jetzt.

Dieses Vorgehen entspricht der von uns eingeführten
Praxis, die Transparenz der Gesetzgebung in der breiten
Öffentlichkeit, also nicht allein gegenüber den Verbänden, sondern auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, zu verbessern. Dieses Ziel haben wir dadurch zu erreichen versucht, dass wir den Referentenentwurf und
weitere Entwürfe zur unmittelbaren öffentlichen Diskussion nicht nur versandt, sondern auch ins Internet gestellt
haben.

Wir haben die vergangenen vier Monate außerordentlich gut genutzt. Wir haben mit allen diskutiert, die dazu
bereit waren - mit Menschen, die nicht der Auffassung
sind, dass persönliche Injurien oder irgendwelche parteitaktisch motivierten Zurückweisungen Sachargumente
ersetzen -, und zwar sehr häufig, in sehr vielen Veranstaltungen: mit Richterinnen, Richtern, Anwältinnen, Anwälten, Verbänden, Einzelnen, Gerichten. Die Diskussion
wird in der Anhörung des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages am kommenden Mittwoch weitergehen.

Lässt man einmal alle persönlichen Angriffe und auch
die parteitaktisch - häufig hört man den Begriff „strategisch“ - gemeinten Überlegungen unberücksichtigt, dann
zeigt sich Folgendes sehr klar: Es gibt eine Menge
Übereinstimmungen und einiges, worüber wir weiterhin
diskutieren müssen.

Es gibt Übereinstimmungen darüber, dass es höchste Zeit
ist, auch die Justiz zu modernisieren. Wer meint, er könne
aus irgendwelchen Gründen vermeintlicher Liebedienerei

einen Wettlauf „nach hinten“ starten, der erweist der
Justiz überhaupt keinen Dienst.

Wer das tut, der muss wissen, dass die Justiz den Anschluss an die Arbeit und an die Aufgaben des 21. Jahrhunderts nur dann halten kann, wenn sie bereit ist, sich zu
modernisieren. Die Justiz kann ihre wichtige Rolle in unserem demokratischen und sozialen Rechtsstaat nur behaupten, wenn alle, Gerichte, Bund und Länder, die Modernisierung gemeinsam vorantreiben. Wir tun das.

Ich möchte einige ganz wichtige Felder nennen, auf denen ich sehr viel sachliche Gemeinsamkeit sehe. Es handelt sich nicht nur um die Tatsache, dass modernisiert
werden muss; vielmehr geht es auch darum, dass die
bisherige justizpolitische Debatte insbesondere die Amtsgerichte sträflich vernachlässigt hat.

Uns liegen heute folgende Zahlen vor: Durchschnittlich 1,5 Millionen Menschen klagen vor dem Amtsgericht. Die Klagen sind nicht etwa immer einfach und unkompliziert, auch wenn ihr Streitwert bei weniger als
10 000 DM liegt. Vor dem Amtsgericht treffen die Kläger
selbstverständlich auf Einzelrichter - nicht etwa auf Kammern -, die im Jahr zwischen 600 und 700 Fälle zu lösen
haben, schwierige wie einfache. - Die Möglichkeit der
Berufung in diesem Bereich ist sehr viel stärker eingeschränkt, als es ansonsten der Fall ist. - Die Richterinnen
und Richter eines Landgerichts - es handelt sich zu einem
Teil um Einzelrichter, zum anderen Teil entscheiden
Kammern -, die für Klagen ab einem Streitwert von
10 000 DM in erster Instanz zuständig sind - diese Fälle
sind keineswegs immer schwieriger als die mit einem geringeren Streitwert -, haben 170 Fälle im Jahr zu bearbeiten.

Manchen mag das nicht stören. Wir sagen: Das wirkt
sich für die große Zahl der Recht suchenden Bürgerinnen
und Bürger und für die Amtsrichterinnen und Amtsrichter
negativ aus. Es gibt zu wenig Zeit für das Gespräch, es
gibt zu wenig Zeit für die Schlichtung. Dies muss sich ändern. Deshalb stärken wir das Amtsgericht.

Wir werden und wollen - darin gibt es viel Übereinstimmung - die Möglichkeiten der Berufung beim Amtsgericht verbessern.

Wir halten das Prinzip des Einzelrichters für vernünftig, übrigens nicht nur beim Amtsgericht, sondern auch
beim Landgericht und bei den anderen Instanzen. Dass
wir hier viel weniger weit gehen als Sie in den Gesetzentwürfen, die Sie eingebracht haben, meine Damen und
Herren von der Opposition, will ich nur am Rande bemerken.

An der Ersetzung der Streitwertrevision durch eine erweiterte Grundsatz- und Divergenzrevision gibt es,





glaube ich, nicht viel zu kritisieren. Lassen Sie mich es
noch einmal sagen: Wir halten auch die Zusammenführung der Berufungen bei den Oberlandesgerichten für
richtig. All die Bedenken, die hier so unglaublich polemisch geäußert werden, gibt es da, wo die Berufungen zusammengeführt werden, überhaupt nicht: weder bei den
Familiengerichten, noch im Bereich der Zivilgerichtsbarkeit, noch bei den Arbeitsgerichten, den Sozialgerichten
oder den Verwaltungsgerichten.

Lassen Sie uns die Zeit nutzen, jetzt über Sachpunkte
zu diskutieren. Mit Injurieren oder Polemik beindrucken
Sie niemanden; diejenigen, die wissen, dass modernisiert
werden muss, am wenigsten. Damit verabschieden Sie
sich nur aus der eigentlichen Sachdiskussion.

Ich möchte dies sehr deutlich sagen: Die Justiz kann
ihre Rolle als tragender Pfeiler, als dritte Gewalt in unserem sozialen und demokratischen Rechtstaat nur erhalten,
wenn sie modernisiert wird. Und Zusammenarbeit wäre
mir allemal lieber als dieses Hickhack, das in dieser wichtigen und grundlegenden Frage veranstaltet wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin vorher
persönlich angesprochen worden. Herr Röttgen, hätten
Sie vorhin in Ihrer Rede deutlich gemacht, wo Sie tatsächlich Reformbedarf sehen, dann wären wir weiter. Mein
Kollege hat Ihnen die Äußerungen von Herrn Eylmann,
Herrn Scholz und von Herrn Schmidt-Jortzig und Zitate
aus Ihrem eigenen Gesetzentwurf vorgehalten, in dem in
der Tat all das steht, was Sie uns vorwerfen. Sie sagen
jetzt, es gebe punktuellen Reformbedarf. Ich schlage Ihnen vor: Lesen Sie im Stenographischen Bericht nach,
was ich heute gesagt habe. Dann werden Sie feststellen,
dass ich Sie auch heute wieder zu einer sachlichen Diskussion eingeladen habe.

Tun Sie eines nicht: Starten Sie keinen Wettlauf um die
Rücknahme von Modernisierungen, nur weil Sie meinen,
dass Sie damit bei einigen Interessengruppen gut ankommen könnten. Das wäre das Schlechteste für die deutsche
Justiz. Wir können uns in der Sache gerne streiten, aber
nur, wenn wir von Ihnen Argumente hören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Ende dieser Debatte möchte ich einen Gedanken
aufgreifen, den mehrere Sprecherinnen und Sprecher aus
ganz unterschiedlichen Fraktionen schon geäußert haben.
Auch ich glaube, heute ist ein guter Tag für die Menschenrechte und die Menschenrechtspolitik in unserem
Land. Das hat die Debatte gezeigt. Ich will ausdrücklich
bekräftigen, dass die Menschenrechtspolitik und das Eintreten für die Menschenrechte zu den Schwerpunkten der
Bundesregierung und der sie tragenden Mehrheit gehört,
und zwar sowohl für die Innenpolitik als auch als Richtschnur - wie wir gehört haben - für die Außenpolitik. Ich
möchte mich beim Bundestag dafür bedanken, dass Sie
das, was wir tun, im Prinzip - natürlich mit gewissen Unterschieden, je nachdem, ob Sie einer Regierungsfraktion
oder einer Oppositionsfraktion, die immer kritisch eingestellt ist, zugehören - anerkennen.

Sehr geehrter Herr Schwarz-Schilling, Sie haben völlig Recht: Wir sollten im Deutschen Bundestag immer
wieder deutlich sagen, worauf wir unser Eintreten für
Menschenrechte und die Verpflichtung zur Menschenrechtspolitik gründen. Auf der einen Seite ist es unsere
Geschichte, die uns selbstverständlich - gerade unsere
Generation und die Generation unserer Kinder - dazu verpflichtet.

Es ist aber auch die Erkenntnis, dass eine Gesellschaft nur
dann friedensfähig und damit zukunftsfähig sein kann,
wenn sie sich bewusst ist, was Menschenrechte bedeuten,
wenn sie sie achtet und Menschenrechtsfragen ganz gezielt in den Mittelpunkt ihrer Politik stellt - bei all dem,
was man an pragmatischen Abstrichen immer machen
muss.

Was mir an der heutigen Debatte sehr gut gefallen hat,
war, zu sehen, dass dieser Grundkonsens auf allen Seiten
dieses Bundestages vorhanden ist.

Ich stelle das fest, wohl wissend, dass ich meine Ausführungen mit vielen „aber“ fortsetzen müsste. Selbstverständlich ist es so, dass Glaubwürdigkeit in der Menschenrechtspolitik - das wissen wir - im eigenen Land
beginnen muss. Das gilt für eine Politik, bei der man nicht
nur fordern kann, sondern auch handeln muss - das kann
in unserem Land beinahe jeder an irgendeiner Stelle - und
dann auch entsprechend handelt.

Kritik, man müsse mehr tun, gibt es überall. Ich glaube
aber, es ist gut, herauszustellen, dass es in der Tat eine
Menge an Fortschritten gegeben hat. Ich will meine Aufzählung mit dem besonderen Menschenrechtsausschuss
dieses Parlamentes beginnen und will beim Menschenrechtsbeauftragten und beim Deutschen Menschenrechtsinstitut, das durch unseren Beschluss eingesetzt werden
und möglichst bald seine Arbeit aufnehmen soll, fortsetzen.

Natürlich war es für die Bundesministerin der Justiz
eine Selbstverständlichkeit, ihre Dienste sehr engagiert
zur Verfügung zu stellen, auch wenn, sehr geehrte Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, das gilt, was der Kollege
Bindig und die Kollegin Köster-Loßack, die sich von Anfang an sehr stark für die Gründung des Deutschen
Menschenrechtinstituts eingesetzt haben, immer wieder
deutlich gemacht haben, dass es nämlich ein unabhängiges Institut sein muss, das den Pariser Grundsätzen der
Vereinten Nationen folgt, und dass dieses Institut in der
Tat die Möglichkeit haben muss, die wertvolle Arbeit der
zivilgesellschaftlichen Nichtregierungsorganisationen im
Bereich der Menschenrechte zu unterstreichen, vielleicht
auch zu fördern, möglicherweise zu koordinieren, aber
auf jeden Fall sehr viel wirksamer zu machen, und zwar
nach innen und nach außen.

Es ist gut, dass heute viele Sprecherinnen und Sprecher
der unterschiedlichen Fraktionen den Menschenrechtsorganisationen Dank ausgesprochen haben, Dank für
eine Arbeit, die nicht immer leicht und nicht immer populär ist und die sie trotzdem machen; denn Menschenrechtsarbeit erweist sich immer da als ganz besonders
wertvoll, wo sie für Menschen geleistet wird, die gerade
nicht die Zustimmung der Mehrheit in der Öffentlichkeit
haben. Genau das tut Amnesty International, aber das tun
auch kirchliche Organisationen. Lassen Sie mich deswegen den Dank der Bundesregierung stellvertretend für alle
anderen der Organisation „Brot für die Welt“ aussprechen, die mit ihrer 42. Aktion „Auf eigenen Füßen stehen“
wieder unterstrichen hat, wie wichtig Menschenrechte
sind.

Diese Aktion erinnert uns alle daran, wie viel Arbeit geleistet wird und wie viel gute Arbeit noch geleistet werden
muss. Deswegen wünschen wir der Arbeit der Menschenrechtsorganisationen die Unterstützung aller Menschen in
unserem Land.

Wenn wir unsere Gesetze und unsere Verfassung anschauen, dann können wir feststellen, dass wir den Menschenrechtsschutz in der Bundesrepublik Deutschland
nahezu perfekt ausgebaut haben. Die Bundesrepublik
Deutschland hat die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen aus dem Jahr 1948
voll akzeptiert und integriert. Deutschland gehörte zu den
Erstunterzeichnern der Europäischen Menschenrechtskonvention. Die Grundrechterechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes und auch die der anderen Gerichte
ist sehr gut. Aber wir alle wissen, dass in unserer innerstaatlichen Praxis noch sehr viel zu tun ist.

Es ist sehr oft gesagt worden, dass die Bekämpfung
des Rechtsextremismus an vorderster Stelle stehen
müsse. Das ist wahr. Diese Aufgabe müssen Polizei und
Justiz immer wieder aufgreifen und im Rahmen ihrer Verantwortung auch erfüllen. Ich finde es gut, dass der Generalbundesanwalt heute hat bekannt geben können, dass
die Täter, die für den heimtückischen Anschlag auf die Synagoge in Düsseldorf verantwortlich sind, möglicherweise gefasst worden sind.

Aber es gibt keinen Anlass, hier Entwarnung zu geben.
Diese Tatsache sollte uns eigentlich noch deutlicher an
unsere Verantwortung erinnern, für Menschen einzutreten, die als Minderheiten in unserem Lande genauso
friedlich und genauso gut sollen leben können, wie wir
das tun. Das ist unser aller Verantwortung.

Ich glaube, dass es nicht allein die Aufgabe der Polizei
und noch nicht einmal der Zivilcourage und der selbstverständlichen Arbeit jedes Einzelnen von uns sein sollte,
sich hier zu engagieren. Ich glaube vielmehr, dass das
unabhängige Deutsche Menschenrechtsinstitut eine Menge guter Arbeit leisten kann, wenn es um die Auseinandersetzung mit dem Denken und den Vorstellungen der
Menschen geht, die sich heute noch immer oder schon
wieder in den Sog rechtsextremistischer Verführer begeben. Ich verspreche mir, dass gute Signale von diesem Institut für unser Land ausgehen werden, und zwar so gute
Signale, wie wir, der Deutsche Bundestag, sie gegeben
haben, als wir 10 Millionen DM an Sondermitteln für Opfer rechtsextremistischer Gewalt bewilligt haben.

Der Deutsche Bundestag will ein Signal auch mit der
heutigen Diskussion über den Antrag zur Ächtung der
Todesstrafe geben. Wir brauchen dieses Signal selbstverständlich auch nach innen. Ich stimme dem Kollegen
Polenz voll und ganz zu: Menschenrechtspolitik bewegt

sich immer im Denken und im Fühlen der Menschen; man
darf diesen Aspekt nicht vernachlässigen.

Wir müssen Überzeugungsarbeit jedoch auch gegenüber anderen Ländern leisten. Wir müssen ein Signal an
andere Staaten, an Partner und an Freunde, insbesondere
an Japan, China und die USA, aussenden. Ich schließe
mich all dem an, was hier gesagt wurde. Das gilt auch im
Hinblick auf das, was über die Notwendigkeit eines Moratoriums gesagt wurde.

Lassen Sie mich Folgendes hinzufügen: Wir können
feststellen - das ist ein Zeichen des Ernstnehmens der
Menschenrechtspolitik -, dass es unter den Mitgliedern
des Europarates heute, nachdem Russland und die Türkei
ein Moratorium - das wir als ersten Schritt zur Ächtung
der Todesstrafe begreifen - eingegangen sind, kein Land
mehr gibt, das die Todesstrafe anwendet. Das haben wir
selbstverständlich auch mit unseren russischen Partnern
- zurzeit ist eine Delegation unter Leitung des russischen
Justizministers in der Bundesrepublik zu Gast - besprochen. Gespräche dieser Art führen wir auch im Rahmen
des deutsch-chinesischen Rechtsstaatsdialogs, und der
Aufruf, das auch mit unseren amerikanischen Partnern zu
tun, verbindet uns alle. Er kann in den unterschiedlichsten
Bereichen der Politik in unserem Lande umgesetzt werden.

Ich möchte an dieser Stelle den Gedanken „Glaubwürdigkeit in der Menschenrechtspolitik beginnt im eigenen
Land“ noch von einer ganz anderen Seite her beleuchten.
Auch bei uns gibt es Gefährdungen, die das Eintreten für
Menschenrechte und für den Respekt vor dem Leben in
heimtückischer Weise untergraben können. Mit einer solchen Debatte ist in trügerischer Weise der sympathische
Begriff der Hilfe verbunden; das Motto der so genannten
Sterbehilfe macht sich in unserem Lande breit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen da sehr
sorgfältig hinhören. Wir müssen sehr sorgfältig festlegen,
was Hilfe ist und was nicht. Ich hoffe, das geschieht mit
Unterstützung aller Fraktionen dieses Hauses.

Wir sollten sehr deutlich sagen: Hilfe ist nötig, wie sie
durch Ärzte und Pflegende aller Art in Form von wirksamen Schmerztherapien sehr aufopfernd geleistet wird.
Hilfe ist nötig, wie sie in vollem Respekt vor Patientenverfügungen durch das Ernstnehmen des Willens von
Sterbenden geleistet wird. Hilfe ist nötig, wie sie zum
Beispiel in Form von Sterbebegleitung durch viele Menschen geleistet wird, die in der Hospizbewegung tätig
sind.

Aber Respekt vor dem Leben und Hilfe zum Sterben in
der letzten Phase des Lebens bedeuten nicht das, was da
auf einmal propagiert wird, nämlich dass ein Mensch am
Ende seines Lebens nicht in Begleitung eines Helfers,
sondern durch die Hand eines anderen stirbt. Dadurch änderte sich nicht nur - auch darüber wird diskutiert - die
Rolle des Arztes. Das, was diskutiert wird, stellt das Leben unter die Verfügung eines anderen, es verändert damit






den Wert des Lebens, es setzt ihn herab und unterhöhlt den
Respekt vor Menschenrechten bzw. vor der Achtung des
Lebens.

Auch daran müssen wir an einem Tag wie dem heutigen
erinnern.

Ein Grund zur Freude besteht aus einem anderen Anlass: Gerade heute haben die Staats- und Regierungschefs
in Nizza die Europäische Grundrechte-Charta, von der
schon so viel gesprochen wurde, proklamiert. Sie bindet
jetzt die europäischen Institutionen, auch wenn sie noch
nicht individuell einklagbar ist. Dafür zu sorgen ist der
nächste Schritt, den wir uns vornehmen müssen.

Neben diesem Schritt in Europa und neben dem Schritt
der weitergehenden Ächtung der Todesstrafe ist dann der
Schritt an der Reihe, dass der Internationale Strafgerichtshof, der Römische Gerichtshof, seine Arbeit aufnehmen soll. 1948 bis heute war eine lange Zeit. Lassen
Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Zeit bis zur
Aufnahme der tatsächlichen Arbeit des Strafgerichtshofes
jetzt sehr viel kürzer sein wird. Dann wird, glaube ich,
dieser Tag ein noch besserer Tag sein, als er heute schon
ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der 90. Internationale Frauentag. Ich finde es
sehr gut, dass wir ausgerechnet heute mit den parlamentarischen Beratungen über das Gewaltschutzgesetz beginnen, das wir Ihnen vorgelegt haben. Sie wissen, Gewalt
gegen Frauen ist in unserer Gesellschaft leider immer
noch ein großes Problem.

Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
haben sich vorgenommen, die Bekämpfung der Gewalt in
unserer Gesellschaft zu einem Schwerpunkt ihrer Politik
zu machen. Wir tun das - wie ich glaube - auch mit bereits durchaus feststellbarem großen Erfolg. Wir sind der
Auffassung, dass auch die Bekämpfung der häuslichen
Gewalt zu diesem Bereich gehört. Deswegen haben wir
- übrigens auch mit Unterstützung jedenfalls eines Teils
der Opposition - das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in
der Erziehung verabschiedet, das im November 2000 in
Kraft treten konnte. Leider Gottes hat die größte Oppositionsfraktion dem nicht zugestimmt, was wir sehr bedauern, weil wir nach wie vor davon ausgehen, dass die Gewaltbekämpfung und gerade auch die Bekämpfung der
häuslichen Gewalt ein gemeinsames Anliegen des Deutschen Bundestages sein sollte.

Deswegen drängen wir so darauf, dass der Bund und auch
die Länder ihre Verantwortung erkennen und in der BundLänder-Arbeitsgruppe zusammenarbeiten, wenn es um
die Bekämpfung häuslicher Gewalt geht.

Was bringt nun dieses neue Gewaltschutzgesetz? Es
bringt eine ganze Reihe zusätzlicher Schritte in Richtung
Schutz und Hilfe für Frauen, die geschlagen wurden, das
heißt, Opfer von häuslicher Gewalt geworden sind. Diese
geprügelten und geschlagenen Frauen sollen erfahren,
dass sie gegen häusliche Gewalt nicht nur den Schutz
des Rechts auf ihrer Seite haben, sondern dass ihnen
gerade auch Polizei und Gerichte in solch schwierigen
Lagen helfen. Wir alle wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass genau das erforderlich ist; denn jedes Jahr
- man höre und staune - müssen in unserem Land, das
sich so viel darauf einbildet, etwas für Frauen zu tun, etwa
45 000 Frauen mit ihren Kindern Zuflucht im Frauenhaus suchen.

Wir wissen auch, dass dies nicht das gesamte Ausmaß
aufzeigt. Die Grauzone in diesem Bereich reicht sehr viel
weiter, weil eine große Zahl geprügelter und geschlagener Frauen nicht ins Frauenhaus gehen kann, da sie dort
keine Unterkunft und Zufluchtsmöglichkeit findet. Diese
Frauen müssen bei ihren Verwandten oder Freunden zumindest vorübergehend Schutz suchen. Sie muss man
ebenfalls berücksichtigen. Wie groß die Grauzone wirklich ist, wissen wir nicht genau. Ich bin meiner Kollegin
Bergmann sehr dankbar, dass sie mithilfe eines Gutachtens versuchen will, diese Dunkelziffer deutlich zu machen und die Grauzone weiter aufzuhellen.

Wir alle sind uns einig: Es ist gut, dass es Frauenhäuser gibt. Wir müssen diese Einrichtungen unterstützen, soweit wir das persönlich noch nicht tun. Wir müssen all denen, die dort arbeiten, gerade heute unseren herzlichen
Dank aussprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es eigentlich richtig und vernünftig, so fortzufahren wie bisher? In einer
Familie wird eine Frau geschlagen und trotzdem muten
wir es der Frau, die Opfer häuslicher Gewalt geworden ist,
zusätzlich zu dieser Schmach und den Schmerzen zu, dass
sie diejenige ist, die die Wohnung verlassen und Schutz
suchen muss, egal, ob bei Bekannten oder in einem Frauenhaus. Ich sage: Das ist weder richtig noch gerecht und
vernünftig ist es schon gar nicht.

Deswegen legen wir diesen Gesetzentwurf vor, der
nach dem Motto verfährt: Der Schläger geht und die Geschlagene bleibt. Wir handeln hier nach dem österreichischen Vorbild. Dessen Maßnahmen haben uns deutlich
gemacht, dass es Änderungsmöglichkeiten gibt, dass man
helfen kann und dass sich das Verhalten prügelnder Männer beeinflussen lässt. Genau das haben wir vor.

Deshalb legen wir diesen Gesetzentwurf heute in die
Hände des Deutschen Bundestages und bitten Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, gemeinsam mit uns die Beratungen sehr zügig und schnell zu einem guten Ende zu

bringen. Wir möchten gern, dass die fünf wesentlichen
Verbesserungen sehr bald den Opfern häuslicher Gewalt
zugute kommen können:

Wir wollen erreichen, dass die Opfer einer häuslichen
Gewalttat den Anspruch auf die alleinige Nutzung der bislang mit dem prügelnden Täter gemeinsam genutzten
Wohnung bekommen. Dieses Nutzungsrecht soll auch
dann gelten, wenn bisher der Täter derjenige war, der den
Mietvertrag unterschrieben hat, oder wenn er alleiniger
Eigentümer ist. Wir möchten gern, dass auch in solchen
Fällen die Wohnung - jedenfalls für eine gewisse Zeit der Frau und, falls vorhanden, den Kindern überlassen
wird. Diese Frist kann sechs Monate betragen. In Ausnahmefällen kann sie bis zu einem Jahr dauern. Während
dieser Zeit muss die Frau die Möglichkeit haben, eine andere Unterkunft zu suchen.

Maßnahmen müssen getroffen werden, mit denen erreicht werden kann, dass die prügelnden Männer verstehen, dass sie Unrecht getan haben. Ihnen soll dabei geholfen werden, ihre Verhaltensmaßstäbe und ihr Verhalten
zu verändern. Auch in diesem Punkt war uns Österreich
ein gutes Vorbild. Man kann es schaffen.

Wir können solche Maßnahmen nicht alle in unser
Bundesgesetz aufnehmen, weil die Zuständigkeit zum
Teil bei den Ländern liegt. Ich appelliere an die Länder,
gemeinsam mit uns dieses Projekt insgesamt zum Erfolg
zu bringen.

Das neue Gesetz soll außerdem die Möglichkeit schaffen, weitere Schutzanordnungen zu treffen. Das ist
wichtig, und zwar deshalb, weil uns die Frauen häufig sagen, sie haben Angst, dass der prügelnde Mann in die
Wohnung zurückkommt, sie an ihrem Arbeitsplatz aufsucht, auf dem Weg zu ihrem Arbeitsplatz bedrängt, auf
irgendeine Weise einen persönlichen Kontakt herbeiführt
und sie weiter belästigt, bedroht oder sogar schlägt oder
auf andere Art Kontakt aufnimmt, sei es auch durch Telefonterror.

In all diesen Fällen soll das Gericht eine so genannte
Schutzanordnung erlassen können, die wir, wie auch die
Wegweisungsanordnung aus der Wohnung, mit Strafe bewehren. Das heißt auf Deutsch: Wenn sich der Schläger
nicht daran hält, obwohl ein Richter gesprochen hat, kann
er bestraft werden. Wir setzen hier eine Geld- oder Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr als Strafrahmen fest.

Wir tun mit diesem Gesetz aber noch mehr. Wir sagen:
Es darf nicht gewartet werden, bis es zu Prügeln und Verletzungen kommt. Wir möchten, dass Richter auch dann
mit einer Schutzanordnung eingreifen können, wenn
„erst“ Drohungen vorliegen, das heißt, wenn noch keine
Schläge, noch keine Prügel, aber schon Drohungen erfolgt sind. Für solche Fälle schaffen wir die Grundlage für
Schutzanordnungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen noch einen Schritt weiter - bisher haben wir über Gewalt und
Prügel innerhalb einer Partnerschaft, ob nun Ehe oder Lebensgemeinschaft, gesprochen - und erfassen auch jene
Fälle, von denen wir unter dem Begriff „stalking“ immer
häufiger in der Presse lesen. Hier liegt keine Beziehung,






keine Partnerschaft vor. Entweder gibt es eine eingebildete Beziehung oder den so genannten Liebeswahn, das
heißt, jemand bildet sich ein, er hätte irgendein Recht auf
irgendeinen Menschen - das kann ein Mann oder eine
Frau sein - und damit aus enttäuschter oder eingebildeter
Liebe auch das Recht, ihn zu terrorisieren und zu belästigen.

Das kann sogar noch weiter gehen und seinen Niederschlag in Dauerbelagerungen am Telefon finden oder
auch dazu führen, dass jemand die Haustür seines armen
Opfers eintritt. Die Polizei, die dann dazukommt, kann in
solch schweren Fällen etwas machen. Aber sie kann nichts
unternehmen, wenn die ständigen Belästigungen und Belastungen auf eine Art erfolgen, von der wir heute sagen
müssen: Es ist noch nichts passiert, es hat noch keine Prügel gegeben. Auch mit dieser Form von Belästigungen
muss Schluss sein. Wir wollen hier den Richterinnen und
Richtern die Möglichkeit geben, durch eine Anordnung
solche Belästigungen zu unterbinden, damit das Opfer
solche Formen von Belästigungen und Vorstufen körperlicher Gewalt oder Bedrohung nicht mehr dulden muss.
Das werden wir nicht mehr zulassen und dafür setzen wir
Strafen fest.

Nun wissen wir, dass der Bund nur die zivilgerichtliche
Seite regeln kann. Ich habe schon erwähnt, dass auch als
Ergänzung das polizeiliche Einschreiten gewährleistet
sein muss, was nur die Länder regeln können. Ich bin
dafür dankbar, dass es in einigen Städten schon den einen
oder anderen sehr erfolgreichen Modellversuch gibt. Es
ist gut, dass die Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die wir angeregt haben, derzeit ihren Abschlussbericht vorlegt, in
dem vorgeschlagen wird, das Musterpolizeigesetz zu ergänzen, um die Klarheit zu schaffen, dass die Polizei helfen will.

Mein Appell geht heute, am Internationalen Frauentag,
nicht nur an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beratungen schnell zu einem guten Ende zu bringen, sondern
auch an die Länder, gemeinsam mit uns dazu beizutragen,
dass sich Frauen in diesem Lande sicherer fühlen und erfahren können, dass sie den Schutz des Rechts auf ihrer
Seite haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich in der Tat, dass der Deutsche Bundestag
heute mit der zweiten und dritten Lesung des Gesetzentwurfs zur Mietrechtsreform seine Beratungen zu diesem
sehr wichtigen Rechtsgebiet abschließt. Ich danke all denen - lassen Sie mich das am Anfang sagen -, die in den
vergangenen Monaten und Jahren kooperativ mitberaten
haben.

Ich glaube, dass wir heute einen guten und wichtigen
Schritt tun; denn eine Reform des Mietrechts ist seit Jahrzehnten überfällig; diese Reform - das unterstreichen alle
Verbände - ist wirklich nötig. Dieser Gesetzentwurf enthält sehr viele sehr vernünftige Regelungen, die gerade
das gute Miteinander zwischen den Mietern und den Vermietern sowie die Unterstützung der Wohnungswirtschaft
fördern, ein Miteinander, das alle wollen und das wir diesem Gesetz als Leitbild vorangestellt haben.

Dass das so ist - jetzt wende ich mich der Opposition
zu -, wissen Sie genau. Wir waren an unzähligen Diskussionen mit Ihnen beteiligt und wir haben mit vielen Experten von Ihnen Einzelgespräche geführt. Dass Sie als
Opposition hier wieder einmal ein ganz erstaunliches
Getöse veranstalten, sozusagen einen Rauchvorhang
hochziehen, steht dem gar nicht entgegen. Ich finde es nur
ein bisschen schade, dass Sie an Ihrer Linie der Blockade
und des Neins festhalten, weil Sie damit zeigen, dass Sie
die letzten 16 Jahre noch nicht abstreifen konnten. Es ist
wichtig, dass wir in der Öffentlichkeit nochmals klarmachen, dass die angemessenen, die guten, die ausgewogenen und die modernen Lösungen, die dieses Mietrecht in
sich vereinigt, allen nützen.

Dieses Mietrecht ist für die Mieter und für die Vermieter gut, weil wir den Mieterschutz da stärken, wo es dringend erforderlich ist, weil wir die Vertragsfreiheit da ausbauen, wo es der Markt wirklich zulässt, zum Beispiel bei
Staffelmieten, bei Indexmieten und auch beim Zeitmietvertrag, und weil wir nicht nur das Miteinander der Mieter und der Vermieter, sondern auch das der Verbände fördern, lieber Herr Funke. Anders als Sie setzen wir nicht
auf eine Klientel und nicht auf einen Verband; vielmehr
reden wir mit allen und wir bitten alle mehrfach, uns ihre
Probleme und ihre Interessen mitzuteilen. Der Deutsche
Bundestag und die Bundesregierung haben nicht die Aufgabe, Politik zugunsten irgendeiner Klientel zu betreiben;
Aufgabe ist vielmehr, das Gemeinwohl zu fördern. Das
tun wir.

Das Miteinander zwischen den Vermieterverbänden
und den Mieterverbänden stärken wir gerade durch die
Regelung des Mietspiegels. Eigentlich wissen auch Sie
das. Ich würde Ihre gut gemeinten und liebenswürdigen
Ratschläge im Grunde sehr gerne annehmen, weil ich Sie
- Sie wissen das, Herr Funke - menschlich schätze. Aber
es wäre natürlich gut, wenn Sie ein bisschen mehr von zutreffenden Informationen ausgingen.

Ich möchte als Beispiel das Vorkaufsrecht nennen.
Warum sagen Sie nicht, dass es für die Ausübung des Vorkaufsrechts des Mieters bisher nicht der Schriftform bedurfte? Dank der 16 Jahre Ihrer verantwortungsvollen Politik ließen die bisherigen Regelungen auch die mündliche
Ausübung zu. Wir haben zum Schutz der Mieter die
Schriftform eingeführt. Nun behaupten Sie, das sei nicht
in Ordnung. Ihre Regelung war nicht in Ordnung!

Was wir tun, ist mieterfreundlich.

Wenn Sie jetzt sagen: „Jawohl, es sollte eigentlich noch
eine zusätzliche Beratung durch Notare geben“, dann entgegne ich Ihnen: Auch das ist in Ordnung.

Aber durch eine freiwillige Beratungstätigkeit stehen die
Notare im Wort. Das ist gut so.

Anstatt ehrlichkeitshalber zu sagen: „Jawohl, es war
falsch, dass wir in unserer Verantwortung die mündliche
Ausübung vorgesehen haben, und wir stimmen jetzt der
Schriftformregelung zu“, erzählen Sie den Menschen, wir
wären in dieser Frage nicht für den Mieterschutz. Sie wissen doch ganz genau, dass das nicht stimmt.

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt herausgreifen
- jetzt wende ich mich an Sie, lieber Herr Repnik -: Ich
weiß ganz genau, dass Sie an anderer Stelle immer wieder
Wert darauf legen, zu sagen, dass auch die Opposition
- manchmal tun Sie sogar so, als könnten Sie uns darin
übertreffen, aber das ist nicht der Fall - für den Schutz der
Familien sei, und zwar gerade für den Schutz der Familien, die in Ballungsräumen leben, wenig Geld haben,





aber für sich und ihre Kinder eine geeignete Wohnung
brauchen. Wir sagen jetzt: Gerade für diese Familien - ob
in Stuttgart, Frankfurt oder München - setzen wir die
Kappungsgrenze herab. Was höre ich dazu von Ihnen?
Sie sprechen von Eigentumsfeindlichkeit. Herr Repnik,
dies ist nahezu zynisch. Gestatten Sie, dass ich Ihnen das
sage.

Wenn man für Familienpolitik ist, muss man auch dafür
sein, die Familien zu schützen. Wir werden sehr genau
schauen - es wird nachher eine namentliche Abstimmung
geben -, wo Sie persönlich stehen.

Im Rahmen der Förderung von Familien müssen wir
den Schutz gerade für Familien mit niedrigem Einkommen in Ballungsräumen verstärken.

Genau dies schreiben das Bundesverfassungsgericht und
unsere Verfassung vor. Wenn Sie nicht mitmachen, werden wir dies den Familienverbänden erzählen müssen.

Mir wäre viel lieber, Sie würden mitmachen. Sie können
sich ja noch überlegen, ob Sie es nicht doch noch tun.

Aber beides geht nicht, nämlich einerseits hier zu erklären, dies sei eigentumsfeindlich, und andererseits zu
sagen, Sie seien für die Familien. Das passt nicht zusammen.

Das Gleiche ist bei den alten Menschen der Fall. Die
Bürgermeisterin aus Regensburg, Frau Anke - ich glaube,
sie ist Mitglied der CSU -, schrieb mir schon vor Jahren,
als wir angefangen haben, darüber nachzudenken, wie wir
Menschen, die ins Altenheim müssen, helfen oder Menschen, die umziehen müssen, ihre Flexibilität erhalten
können - übrigens „neue Mitte“, meine Damen und Herren -, sie sei wirklich dankbar, dass sich nach 16 Jahren,
in denen sie von der Regierungskoalition aus CDU/CSU
und F.D.P. dazu nichts gehört habe, endlich jemand um
diese Menschen kümmere. Ich habe ihr gesagt: Wir tun
das. Und das machen wir auch.

Wir wissen ganz genau, dass die asymmetrische Kündigung vielen hilft. Wir wissen auch, dass sie Mietern
nicht schadet, weil sich anständige Vermieter auch heute
schon nicht auf den noch geltenden Rechtszustand berufen, sondern gemeinsam mit ihren Mietern eine vernünftige Regelung treffen. Diese vernünftigen und fairen Vermieter nehmen wir zum Vorbild. Diese vernünftigen Vermieter - das sage ich Ihnen - sind das Leitbild unserer
Mietrechtsreform.

Dass Sie wieder dagegen sind, wird vom Deutschen Städtetag - Sie haben diese Organisation vorhin erwähnt - genauso kritisiert wie von den Menschen, die sich ganz besonders um alte Menschen kümmern. Wir werden auch
hier ganz genau schauen, wo Sie stehen. Denn es passt
nicht zusammen, wenn Sie die Behauptung aufstellen,
man wolle alten Menschen helfen, dann aber gegen unser
Mietrechtsreformgesetz sind.

Jetzt komme ich zum dritten Punkt, nämlich zu den Behinderten. Lieber Herr von Stetten, es hat mich natürlich
sehr gefreut - übrigens auch das, was Sie gesagt haben,
Herr Funke -, dass Sie erklärt haben, der Grundsatz der
Barrierefreiheit werde von Ihnen akzeptiert und unterstrichen. Aber wer diesen Grundsatz akzeptiert und unterstreicht, der muss unserem Mietrechtsreformgesetz zustimmen.

Man kann nicht sagen, man sei für die Behinderten, aber
gegen das Mietrechtsreformgesetz.

Deswegen sage ich Ihnen: Diese Form der Meisterschaft der gespaltenen Zungen machen wir nicht mit.

Wenn Sie hier Opposition machen und Nein sagen wollen,
tut uns das Leid,

weil wir Ihnen genau wie in anderen Bereichen Beratung
und Kooperation anbieten.

Wenn Sie aber nicht darauf eingehen wollen oder meinen,
Sie könnten nur dann Ja sagen, wenn Ihre einseitige Klientelpolitik fortgeschrieben wird,

werden wir dies nach außen deutlich machen. Ich sage Ihnen auch, dass die Menschen das nicht akzeptieren werden.

 Liebe Frau Ostrowski, ich glaube, dass Sie in der
Sache Unrecht haben; denn selbstverständlich gilt auch
hier, dass ein ausgewogener Interessenausgleich erforderlich ist. Wenn Sie einmal so freundlich wären, sich mit den
einzelnen Fällen, die zum Teil schon vom Bundesverfassungsgericht entschieden wurden, auseinander zu setzen,
dann würden Sie sehen: Unser Gesetzentwurf wird sowohl der Lage der Mieter als auch der Lage der Vermieter gerecht.

Ich teile im Übrigen die Auffassung von Frau von
Renesse, dass wir uns einer Korrektur, wenn sie sich in der
Praxis als notwendig erweisen sollte - ich vermute aber,
dass dieser Fall nicht eintritt -, nicht widersetzen sollten.
Auch wenn die rechte Seite des Hauses nicht zustimmen
will, so verbindet uns doch das Ziel, für die Behinderten
bessere Integrationsmöglichkeiten zu schaffen. Dieses
Ziel spiegelt sich auch im neuen Mietrecht wider.

Die neuen Regelungen sind auch gut für die Modernisierung und für Investitionen, weil wir - das will ich einmal feststellen; es ist noch nicht zum Ausdruck gekommen - einen großen Teil unnötiger Bürokratie abbauen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, diese
Bürokratie hätten Sie schon in den vergangenen 16 Jahren
abbauen können. Das wäre gut gewesen.

Wir erweitern auch die Möglichkeit, die Kosten für
die Modernisierung umzulegen. Wir sind außerordentlich ökologisch orientiert, weil wir ganz genau wissen,
dass Vermieter und Mieter ein gemeinsames Interesse an
modernen Wohnungen haben, die nach ökologischen Gesichtspunkten ausgerichtet werden.

Die Regelungen, die wir jetzt treffen, sind nicht nur
gut, sondern auch klar. Ich bedanke mich bei allen, auch
bei den Rednern aus den Reihen der Opposition - ich
weiß, es ist schwer, über den eigenen Schatten zu springen -, die sich lobend über die Klarheit und die
Verständlichkeit der Regelungen geäußert haben, was
berechtigt ist. Wir haben heute etwa 300 000 Prozesse, die
sich mit Mietstreitigkeiten befassen.

Auch das ist ein Ergebnis der letzten 25 Jahre, in denen es
nicht möglich war, eine vernünftige Mietrechtsreform zustande zu bringen. Wir wollen die Zahl der Mietprozesse
deutlich senken. Wir nehmen an, dass das nach einer
gewissen Anlaufzeit gelingen kann.

Sie haben übrigens so getan - über diesen Punkt muss
man in der Tat reden -, als bräuchte man für den Bereich
der Schönheitsreparaturen dringend neue Regelungen.
Ich weiß aus vielen Gesprächen mit Ihnen und auch aus
Gesprächen mit Verbänden, dass Neuregelungen von der
Sache her nicht erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen sind nämlich heute schon ausreichend geregelt. Wir
haben gerade in diesem Bereich eine Rechtsprechung,
über die ich von keiner Seite Kritik gehört habe. Deswegen wollen wir die Schönheitsreparaturen jetzt gesetzlich
nicht neu regeln. Warum sollten wir dies tun, wenn doch
alle ihre Zufriedenheit mit dem jetzigen Zustand deutlich
zum Ausdruck gebracht haben?

Wenn wir das getan hätten, hätten Sie uns - da bin ich
mir ganz sicher -, Regelungswut vorgeworfen.

Ich möchte deswegen festhalten: Die Regelungen, die wir
zu den Schönheitsreparaturen haben und die ein mieterfreundliches Leitbild enthalten, halten wir für richtig. Wir
wollten sie nicht ändern, niemand wollte sie ändern, und
deswegen haben wir sie nicht geändert.

Lassen Sie mich noch auf das Thema Nebenkosten zu
sprechen kommen. Die Höhe der Nebenkosten kann man
mit dem Mietrecht leider nicht verändern. Wir haben das
getan, was man in diesem Zusammenhang machen
konnte: Wir haben die Transparenz erhöht. Durch die

Berücksichtigung des Grundsatzes der Verbrauchsabhängigkeit geben wir den Mietern mehr Einfluss. Diese Tatsache ist wichtig. Das trägt zu meinem Gesamturteil bei,
dass dieses Gesetz notwendig und vernünftig ist, den Mieterschutz von Familien, alten Menschen, Behinderten und
Leuten, die umziehen müssen, erhöht, die Vertragsfreiheit
ausbaut und die Zusammenarbeit zwischen den Mietern
und den Vermietern sowie zwischen ihren Interessenorganisationen stärkt. Es hilft schließlich der Wohnungswirtschaft.

Sie haben nun noch eingewandt, wir hätten die Verwertungskündigung im Osten zulassen sollen. Darüber
haben wir in der Tat lange geredet. Es sollte aber nicht einfach so im Raum stehen bleiben, dass dieser Sachverhalt
ungeregelt und die Nichtzulassung deswegen ungerechtfertigt sei. Sie wissen ganz genau, dass von den CDU-geführten Regierungen im Osten - wenn nicht, dann fragen
Sie bitte bei denen nach - mehr Einwendungen gegen als
Unterstützung für eine Änderung gekommen sind. Ich
möchte noch einmal sehr deutlich sagen: Mit gespaltener
Zunge zu reden macht auch hier keinen Sinn. Ich glaube,
wir können hier festhalten, dass solche Missbrauchsfälle,
wie Sie sie geschildert haben, heute von den Gerichten unter Bezugnahme auf das so genannte berechtigte Interesse
sehr wohl unterbunden werden können und damit allen
gedient ist. Wir können somit sagen: Missbrauchsfälle
dulden wir tatsächlich nicht.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Es handelt sich um
gute Regelungen. Sie müssen sich entscheiden: Wenn Sie
für die Familien, die alten Menschen und die Behinderten
sind,

dann müssen Sie zustimmen. Wenn Sie das nicht tun,
heißt das ganz klar, Sie wollen diese Regelungen nicht unterstützen.

Am Ende dieser Beratungen will ich all denen ganz
herzlich danken, die in den letzten Jahren und Monaten
mitgearbeitet haben: auf Länderseite insbesondere Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen, auf Ministeriumsseite den Mitarbeitern nicht nur im Bundesministerium
für Justiz, sondern auch im Wohnungsbauministerium.
Ich sehe hier die Staatssekretäre Großmann und Pick;
beide haben sich außerordentlich stark engagiert.

Ich bedanke mich bei allen Verbänden, die uns in zahlreichen Runden ihre Sorgen und Wünsche mitgeteilt haben.
Ich darf stellvertretend, weil ich sie hier sehe, der Präsidentin des Deutschen Mieterbundes danken. Sie hat übrigens mit Unterstützung und Kritik - ob berechtigt oder
nicht - nicht gespart. Ich bedanke mich auch sehr bei den
Kolleginnen und Kollegen aus den beratenden Ausschüssen, aus dem Wohnungsbau-, dem Wirtschafts- und insbesondere dem Rechtsausschuss. Ich glaube, das Gesetz

ist gelungen. Ich freue mich, dass es am 1. September in
Kraft treten kann.

Herzlich Dank.

 Lieber Herr Kollege Röttgen, es tut mir Leid, aber
ich kann mich dem, was Sie gesagt haben, in keiner Weise
anschließen.

Ich muss Ihnen eines sagen: Sie kennen den Vorgang
nicht, aber urteilen schon. Deswegen meine Bitte:
Schauen Sie sich doch einmal den ganzen Problembereich
an! Sie werden dann sehen, dass auch Sie davon zu überzeugen sind, kooperativ mitzuwirken.

Ich will mich nicht lange mit Hinweisen auf Zahlenmaterial aufhalten, aber darauf hinweisen, dass der Kommissionsbericht aus dem Jahre 1991 stammt.

Anlass für den Gesetzentwurf ist die Notwendigkeit
der Umsetzung der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie und der
beiden anderen genannten Richtlinien der Europäischen
Union. Ich muss den Anwesenden, die mit der Materie
nicht so vertraut sind - Sie kennen die näheren Umstände
und hätten deshalb ohne weiteres darauf hinweisen können -, erläutern, dass die EU für die Umsetzung dieser
Richtlinien zum Teil nur eine Frist von 18 Monaten eingeräumt hat.

Wenn wir über die Möglichkeiten der Umsetzung unvoreingenommen miteinander reden würden, könnten Sie
sehr schnell das entscheidende Problem erkennen: Wenn
wir das Kaufrecht mit den zentralen Punkten Leistungsstörungen, Haftung und Verjährung mit aufnehmen würden, wie Sie es vorschlagen - ich hoffe, dies ist nicht Ihr
letztes Wort, weil ich weiß, dass eine große Zahl von Kollegen, gerade auch der Union, das Problem nicht allein
parteipolitisch, sondern fachlich sieht -, hätten wir letztendlich vier unterschiedliche Kaufrechte. Das kann nicht
sinnvoll sein. Es hilft nicht weiter, in diesem Punkt einfach nur den Kopf zu schütteln. Verführen wir auf diese
Weise, hätten wir ein Kaufrecht für Verbraucher, den Handelskauf, das BGB-Kaufrecht und das UN-Kaufrecht.
Des Weiteren würden alle Rechtsbereiche - ich habe das
vorhin stichpunktartig angedeutet, führe es aber jetzt
gerne weiter aus - durch die unterschiedlichen Modalitäten, mit denen heute eingekauft wird, kompliziert. Man
kauft schließlich nicht nur im Geschäft ein, es finden auch
Fernabsatz und E-Commerce statt. Es kann doch wirklich
keiner wollen, dass jeder Rechtsanwender zunächst einmal klären muss, welche Regelung für ihn anwendbar ist.

Abgesehen davon - ich komme nun zum zweiten
Punkt - würden wir der BGB-Rechtsentwicklung keinen
Gefallen tun, wenn wir in der Tendenz, zentrale Bereiche
außerhalb des BGB zu regeln, fortfahren würden. Ich
brauche Ihnen nicht zu sagen, dass Haftungsfragen im
BGB nicht geregelt werden, sondern weitgehend durch
die Rechtsprechung geklärt worden sind. Dieser Umstand
verkompliziert die Sache weiter.

Ich will Ihnen erläutern, wo meiner Meinung nach Ihre
Einwände, so ernst ich Sie nehme, einfach nicht durchgreifen:

Erstens. Wir haben im August des letzten Jahres einen
Diskussionsentwurf versandt. Von einem halben Jahr
kann also nicht die Rede sein.

Zweitens. Gerade die bedeutenden Zivilrechtslehrer
haben auf mittlerweile zwei Sondertagungen in einer
wirklich ausnahmslosen und geradezu hervorragenden
Kooperationsbereitschaft an der Erarbeitung der juristisch
schwierigen, aber machbaren Teilregelungen mitgewirkt.
Sie haben von den 150 Zivilrechtslehrern gesprochen;

dafür bin ich Ihnen dankbar. Sie hätten aber auch die übrigen 450 Zivilrechtslehrer, die den Appell nicht unterschrieben haben - Sie hätten das zum Beispiel auf den
Internetseiten von Professor Canaris oder des PalandtKommentators Heinrichs nachlesen können -, erwähnen
sollen. Das wäre sinnvoll gewesen. Die wenigen, die Sie
genannt haben - es sind im Übrigen viele dabei, die noch
keine Gelegenheit hatten, sich in den Diskussionsprozess
einzuschalten, die wir aber herzlich dazu einladen -, geben zu, dass es schwierig ist und dass man für den Gesamtvorgang mehr Zeit braucht, als die EU vorgibt. Ich
habe aber leider nicht die Möglichkeit, die Frist für die
Umsetzung der Richtlinie auszudehnen. Ansonsten würde
es uns so ergehen wie bei der Pauschalreiserichtlinie; das
heißt, dass die Bundesrepublik Deutschland haftungsrechtlich belangbar wäre. Das wollen wir nicht.

Sie haben die Zivilrechtslehrer angesprochen. Ich will
Ihnen in diesem Zusammenhang sagen, welche Zivilrechtslehrer - es handelt sich ausschließlich um Persönlichkeiten, die auf dem Gebiet des Zivilrechts einen Namen haben - sich in höchst verdienstvoller Weise
eingeschaltet haben und dieses Vorhaben unterstützen:
Professor Canaris, Professor Medicus und Professor
Heldrich, der Rektor der Universität München, sowie die
Kommentatoren dieses Rechtbereichs wie Professor Heinrichs und Professor Westermann arbeiten wirklich mit.

Ich würde mich sehr freuen, wenn wir die Diskussion,
die wir mit den Ländern und mit der Wissenschaft geführt
haben, in gleicher Weise auch in diesem Haus führen
könnten. Ich lade Sie herzlich dazu ein.

- Es ist völlig klar, dass es noch Unterschiede bezüglich der
Übergangsfristen gibt. Alle bestehenden Einwände werden
wir nicht nach parteipolitischen oder ideologischen, sondern nach sachlichen Gesichtspunkten bewerten.

Ich möchte noch auf den zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben, eingehen. Gerade die Vertreter der Wirtschaftsverbände, mit denen wir erst gestern im Bundesministerium der Justiz noch einmal diskutiert haben, sind
sehr daran interessiert, dass die EU-Richtlinien umgesetzt
werden. Ich bin sicher, dass auch Sie entsprechende Briefe
erhalten haben. Ich möchte Ihnen nur zwei Stichworte nennen, warum die Wirtschaftsverbände daran interessiert
sind. Sie erhoffen sich von einer zweijährigen Verjährungsfrist eine bessere Berechenbarkeit. Gerade für die
Mittelständler und die Handwerker ist es außerordentlich
wichtig, dass die so genannte Verjährungsfalle zukünftig
wegfallen wird. Der Grund ist völlig klar: Wenn ein Handwerker Teile hinzukaufen muss, um eine Systemleistung
erbringen zu können, dann greifen nach heutigem Recht
unterschiedliche Verjährungsregelungen. Das führt dazu,
dass ein Handwerker unter Umständen länger für zum Beispiel eine kaputte Dichtung haften muss, als er Zeit hat,
seine Haftungsansprüche gegenüber dem Lieferanten zu
realisieren. Dies ist die so genannte Verjährungsfalle, die
große Probleme bereitet. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf lösen wir das. Gerade deshalb ist die Wirtschaft,
aber auch die Richterschaft sehr daran interessiert, dass
wir hier gemeinsam vorankommen.






 Herr Funke, zunächst danke ich Ihnen, dass Sie hier
deutlich unterstrichen haben, dass wir von Anfang an - gerade die Kolleginnen und Kollegen - informiert haben.

Da Sie die Berichterstattergespräche erwähnt haben, ist
Folgendes festzuhalten - ich bin davon ausgegangen, dass
wir kooperativ zusammenarbeiten können -: Wir sind seit
dem vergangenen August auch so vorgegangen; diese sehr
wichtige Vorlage sollte über Fraktionsgrenzen hinaus erarbeitet werden.

Ich kann nicht beliebig darüber verfügen, ob wir etwas
abkoppeln; das ergibt sich vielmehr in der Tat aus der Bedeutung der Regelungen der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie. Das Problem ist - wir nehmen diese Anregung gerne
an, auch wenn sie von Ihnen kommt -, dass wir sehr genau darauf achten müssen, dass es später bei den Rechtsanwendern keine unterschiedlichen, nebeneinander bestehenden Systeme gibt. Ich könnte mir vorstellen, dass das
nicht in ihrem Sinne ist.

Wenn wir uns das Umstellungsquantum anschauen - es
geht darum, welche Umstellungsprobleme eigentlich zu

bewältigen sein werden -, dann erkennen wir, dass die allermeisten Probleme mit der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie zusammenhängen. Es wird also sowohl auf dem einen
wie auf dem anderen Weg zu Umstellungsproblemen
kommen. Daher sind wir der Meinung, dass wir den Weg
wählen sollten, der für die Bürgerinnen und Bürger, für
die Wirtschaft und für die Rechtsanwender der vernünftigste sein wird. Das sollten wir auch dann tun, wenn es
uns selbst, das heißt das Ministerium und vor allen Dingen die Abgeordneten des Bundestages, ziemlich
schlaucht. Ich weiß, dass das so ist, und deswegen sage
ich das ganz offen.

Leistungsstörungen und andere Regelungen hängen in
einem solchen Maße damit zusammen, dass ich ziemlich
sicher bin, dass nach den Gesprächen, die wir bald beginnen sollten, auf allen Seiten die Überzeugung sehr groß
sein wird, dass es fachlich und sachlich wirklich sinnvoll
ist, die anstehenden Fragen gemeinsam zu regeln.

Ich habe Ihnen vorhin gesagt - das ist gar keine Frage -, dass über die Übergangsfristen noch geredet werden
muss. Gerade was die Umsetzung angeht, sind wir auch
auf die Rechtsanwenderinnen und die Rechtsanwender
sowie auf die Wirtschaft angewiesen - das wollen wir und deswegen sind sie Teil des seit vielen Monaten bestehenden Kooperationsprozesses.

Ich möchte noch etwas zu dem von Ihnen erwähnten
Zeitraum - Sie haben von Wochen gesprochen - sagen.
Ich denke nicht, dass man von Wochen reden sollte. Der
konsolidierte Text baut auf den Änderungen auf, die seit
dem letzten August allen, die sich dafür interessiert haben,
mitgeteilt worden sind. Diese Änderungen sollen besprochen werden. Durch ausführliche Anhörungen haben wir
in den kommenden Monaten selbstverständlich die Möglichkeit, den Meinungsbildungsprozess voranzutreiben.
Ich bitte Sie, die fachliche Diskussion mit uns gemeinsam
zu führen.

 Herr Kollege, ich will jetzt nicht darauf eingehen, wer
damals bei der Regelung der Zahlungsmoral politisch
Druck gemacht hat. Das ist, um mit Fontane zu sprechen,
ein weites Feld. Lassen Sie es mich einmal sehr deutlich
sagen: Daran waren Ihre Kolleginnen und Kollegen - ich
weiß jetzt nicht, ob Sie daran beteiligt waren, abgesehen
davon, beziehe ich mich auch lieber auf die Politik als auf
die Person - sehr beteiligt. Seien Sie also so freundlich,
diesen Bereich dort anzusiedeln, wo er hingehört.

Zu Ihrem zweiten Punkt. Wie man bei der Umsetzung
von europäischem Recht in deutsches Recht zu dem
Zweck, eine bessere Kompatibilität und Harmonisierung
des deutschen Rechts mit europäischem Recht zu erreichen, von nationalem Alleingang reden kann, ist mir
schlichtweg verschlossen. Ich halte diese Vokabel übrigens, auch wenn sie draußen möglicherweise gut klingen
mag, schlichtweg für inhaltlich falsch.

Ich darf nochmals darauf hinweisen, wie der Vorgang
war: Wir wissen seit vielen Jahren - wir befinden uns hier
ja unter Juristinnen und Juristinnen, die dies gelernt haben; Sie sind noch einer der Jüngeren, es gibt etwas Ältere, bei denen das schon etwas länger her ist -, dass das
BGB, an dem wir alle hängen und das wir wie eine Monstranz vor uns her tragen, wesentliche Bereiche des heutigen Wirtschaftslebens nicht regelt. Ich habe einen ganz
zentralen Punkt, nämlich die Haftungsregelungen, angesprochen. Ich könnte Ihnen viele andere Punkte nennen,
die heute allein aufgrund der Rechtsprechung geregelt
werden. Das fängt beim Leasing an und geht weiter über
haftungsrechtliche Regelungen bis zu ganz wichtigen anderen wirtschaftsrechtlichen Fragen.

Das ist nun nicht ganz neu. Deswegen hat man 1978
begonnen, darüber nachzudenken, in zentralen Punkten
eine Schuldrechtsmodernisierung zu betreiben. Diese
Diskussionen haben bis zum Jahre 1991 gedauert und auf
sie können wir zurückgreifen. Sie sind deswegen aktuell
- lassen Sie mich das sehr deutlich sagen -, weil nach der
Vorlage des Abschlussberichts durch meinen Vorgänger
Dr. Kinkel, dem dann doch kein Regierungsentwurf, wie
es beabsichtigt war, gefolgt ist, ja nicht nichts gefolgt ist,
sondern die Erarbeitung der entsprechenden Richtlinien,
das heißt, die Beeinflussung durch Europa. Dies müssen
wir jetzt via europäische Richtlinien in deutsches Recht
umsetzen.

Das heißt, es ist unsere Aufgabe, die europäische Kompatibilität und die Harmonisierung voranzutreiben - übrigens auch unter dem Aspekt, auf den ich heute im Rechtsausschuss schon hingewiesen habe -, sodass wir uns zwar
nicht in den nächsten Jahren - insofern ist Ihre Sorge meiner Ansicht nach wirklich nicht gerechtfertigt -, aber vielleicht, wenn es gut geht, in zehn Jahren an die Ausarbeitung eines europäischen Schuldrechts-, Vertragsrechtsoder Zivilrechtsgesetzbuches machen können.

Wir werden unseren Einfluss nur wahrnehmen können,
wenn wir unser eigenes Schuldrecht modernisieren und in
Bezug auf Europa harmonisieren.

Lassen Sie mich noch auf die Fragen bezüglich Unidroit
eingehen. Selbstverständlich sind Vertreter von Unidroit in
den Kommissionen, über die ich gerade gesprochen habe.
In unsere Überlegungen über andere Kaufrechtssysteme,
die ich angeführt habe, haben wir die Einwände der Kritiker selbstverständlich aufgenommen. Ich wurde gerade
darüber informiert, dass Sie zu Beginn der Zivilrechtslehrertagung in Berlin freundlicherweise anwesend waren.
Sie werden daher diese Überlegungen mitbekommen
haben.

Im Übrigen kann von einer schweigenden Mehrheit
überhaupt keine Rede sein. Ich darf darauf hinweisen,
dass Sie auf den Homepages und in Veröffentlichungen
der Professoren Canaris, Medicus, Westermann, Roth,
Heldrich und Heinrichs den Stand der lebhaften Diskussion, der dort auf sehr seriöse Weise beschrieben wird, abrufen können.

Ich möchte noch einen letzten Punkt anführen. Selbst
wenn wir diesen Weg gehen würden - wir halten ihn für
falsch, weil er zu einer erheblichen Verwirrung bei den
Rechtsanwendern beitragen würde -, wäre der Umsetzungsbedarf bei der Verbrauchsgüterkauf-Richtlinie bezüglich der formalen Auswirkungen in der Substanz nicht
geringer. Das ist die Begründung dafür, dass wir diesen
Weg nicht gehen.

Ich meine es ernst, wenn ich sage, dass ich gerade auch
Sie gerne auf der Seite der Kooperationsbereiten hätte.





 Herr Kollege Hirche, das ist definitiv nicht der
Fall. Ich will Ihnen das ganz kurz erklären.

Diese Bundesregierung ist seit Oktober 1998 im Amt.
Deswegen kann von jahrelangen Überlegungen keine
Rede sein. Es wurden auch keine Regierungsentwürfe hin
und her gewälzt und zurückgezogen. Ausgangspunkt der
Überlegungen war vielmehr das Inkraft-Treten der genannten Richtlinien, von denen zwei erst im Sommer des
Jahres 2000 verabschiedet wurden. Die Umsetzungsfrist
beträgt teilweise nur 18 Monate; sie erstreckt sich bis zum
Ende des Jahres 2001.

Wir haben den entsprechenden Diskussionsentwurf im
August versandt. Sie können dieser Tatsache entnehmen
- lassen Sie mich das sehr deutlich sagen -, dass wir
bereits zwei Monate nach Beginn der Umsetzungsfrist an
die Kolleginnen und Kollegen und an die Fachöffentlichkeit herangetreten sind. Da Sie sagen, dass dieser Entwurf
heute nicht mehr gilt, möchte ich Ihnen antworten, dass
dies in der Tat für einige wichtige Regelungen zutrifft.
Aber es ist doch vernünftig, weil es sich dabei um einen
Diskussionsentwurf handelte, den wir an die Wissenschaft, an die Länder und auch an Sie mit der Bitte versandt haben, bis zum Beginn dieses Jahres uns Ihre Meinung darüber mitzuteilen. Gott sei Dank haben wir bei den
Ländern und auch in der Wissenschaft eine große Resonanz gefunden.

 Lieber Kollege, der Wortlaut der von Ihnen genannten Verfahrensordnungen ist nicht ganz richtig. Lassen Sie mich ganz eindeutig sagen: Generell gibt es viele
Gemeinsamkeiten und es gibt manche Unterschiede. Daraus erklärt sich - wenn auch nicht in jedem Fall, so doch
in diesem Fall - das, was Sie wahrscheinlich meinen.

Wir kommen jetzt - siebtens - zur Experimentierklausel. Herr Röttgen hat hier erklärt, dies sei eine Öffnungsklausel, und tut so, als würde er den Unterschied
nicht kennen. Das ist ein bisschen wenig. Sie sollten noch
einmal aufmerken: Wissen Sie, woher der Gedanke der
Experimentierklausel kommt? - Zum einen kommt dieser
Gedanke aus der Praxis in den Ländern, wo man sagt: Wir
brauchen noch etwas mehr Zeit zum Diskutieren. Da uns
daran liegt, im Einklang mit der Praxis vorzugehen, greifen wir diesen Gedanken auf. Zum anderen hat auch der
Vorsitzende des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages, Professor Scholz, Mitglied der CDU, diese
Überlegung dezidiert vorgetragen. Wenn Sie schon anfangen zu polemisieren, dann sollten Sie sich die Stellen,
an denen Sie das tun, ein bisschen glücklicher heraussuchen.

Wir sind der Meinung, dass Sie sehr viel mehr an eigener Aktivität und Initiative hätten einbringen können.
Wenn das geschehen wäre, dann wären wir im Hinblick
auf die nötige Umgestaltung und Modernisierung unserer
Justiz weiter. Jeder, der angesichts der Veränderungen in
der Welt und der damit verbundenen Herausforderungen
die starke Stellung der Justiz bewahren will, jeder, der den
großen Einfluss der Richterinnen und Richter, der unabhängigen dritten Gewalt in unserem Rechtsstaat bewahren will, der muss modernisieren. Wenn man mit Ihnen
unter vier Augen redet, dann stimmen Sie uns darin zu.
Warum sind Sie nicht einmal so mutig, stellen sich hierher und sagen: Jawohl, das ist so, wir müssen das gemeinsam angehen und wollen das auch.

Sie haben erklärt - das ist ihr Problem -, bei der
ZPO-Reform nicht mit uns zusammenzuarbeiten. Wir
werden Ihnen noch viele andere Möglichkeiten geben, das
zu tun. Übrigens: Wir führen die ZPO-Reform in Zusammenarbeit mit dem Richterbund, in Zusammenarbeit mit
der Praxis, in Zusammenarbeit mit vielen Amtsrichterinnen und Amtsrichtern sowie in Zusammenarbeit mit vielen Wissenschaftlern durch.

Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt ans Ende
der Beratungen zu diesem wirklich wichtigen Schritt der
Justizreform - im Rahmen der Modernisierung der Justiz,
die natürlich weitergeht. Deswegen werden Sie mir gestatten, dass ich mich bei all denen bedanke, die es anders
gemacht haben als Sie und die wirklich mitgearbeitet haben:

Das sind die Kolleginnen und Kollegen des Rechtsausschusses, die nicht nur mitreden konnten, sondern in der
Tat jahrelang heftig mitdiskutiert haben. Das sind die Berufsverbände. Das sind weite Bereiche aus Wissenschaft
und Praxis. Das sind viele Länderjustizminister, übrigens
auch solche, die nicht in die Nähe der rot-grünen Mehrheit gehören. Vor allem aber will ich mich an dieser Stelle
beim Präsidenten a. D. des Amtsgerichts Stuttgart, Herrn
Netzer, und seiner Gruppe ganz herzlich bedanken, die
eine enorme Arbeit geleistet hat

und die - lassen Sie mich das einfach noch einmal sagen - im Gegensatz zu vielen aus Ihren Reihen, die wir
gehört haben, die Praxis nun wirklich aus dem Effeff kennen. Wenn Sie mir gestatten, füge ich noch einen Satz
hinzu. Auch der Vorgänger von Herrn Netzer als Abteilungsleiter, Herr Hilger, der in den Ruhestand gegangen
ist, und sein Stellvertreter, der leider viel zu früh
gestorbene Reinhard Schubert, sollen an dieser Stelle bedacht werden. Sie haben zusammen mit ganz vielen Kolleginnen und Kollegen in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die seit Jahren an diesem Projekt arbeitet, eine
gute Arbeit gemacht, und es ist wichtig, dass wir uns auch
an dieser Stelle an sie erinnern.

Meine Damen und Herren, ich danke all denen, die diesen Schritt mit uns gehen. Ich glaube, jetzt kommt es darauf an, in den Ländern - gerade bei den vielen Richterinnen und Richtern, die hier mitmachen wollen und
mitmachen werden - dafür zu sorgen, dass sie auch mitmachen können. Wir werden jedenfalls in der nächsten
Legislaturperiode den ersten Bericht über die Erfahrungen einbringen und dann die nächste Stufe der Modernisierung weitergehen.

Ganz herzlichen Dank.

 Das war ja schon viel besser.

Wenn man fachlich und sachlich mit jemandem argumentieren will, darf man natürlich nicht solche unernsten
Beiträge halten, wie wir sie vorhin gehört haben. Wenn
Sie angesichts des vereinigten Rechtsraums in Europa
und angesichts all der Herausforderungen, die dadurch
zusätzlich auf uns zukommen - zwei europäische Gerichte und zusätzliche Spezialgerichte -, weiter an der
Viergliedrigkeit festhalten wollen, kann ich Sie nur bitten,
diese Position zu überdenken. Sie waren schon einmal
weiter. In Richtung F.D.P. will ich hinzufügen: Herr Professor Schmidt-Jortzig, mein Vorgänger im Amt, hat vor
zweieinhalb Jahren auf dem Deutschen Juristentag doch
nicht nur für sich gesprochen, sondern selbstverständlich
auch als Justizminister und damit für die ihn tragende
Mehrheit aus CDU/CSU und F.D.P.

Was also soll das jetzt? Ich habe Ihnen gerade vorgetragen, was Herr Eylmann, Herr Scholz und x andere
Leute sagen und was Herr Dombek vor zwei Jahren zur
Überlastung der Justiz, die den kritischen Punkt erreicht
habe, gesagt hat. Wenn das noch nicht genügt, dann will
ich jetzt wiederholen: Wenn Sie der Meinung sind, man

könne 1,5 Millionen Menschen - das sind, wie gesagt, etwas mehr als drei Viertel aller Rechtsuchenden, die heute
vor Gericht müssen - mit den schlechtesten Bedingungen
abspeisen und das sei eine vorbildliche Justiz, dann kann
ich Sie nur bitten, auch dies zu überdenken.

Nochmals: Wenn jemand heute streitwertbedingt zum
Amtsrichter muss, dann trifft er auf Richterinnen oder
Richter, die in aller Regel hervorragend sind, aber pro Person 750 Fälle im Jahr zu bearbeiten haben.

Wenn es um 10 000 DM oder mehr geht, dann sind es
170 Fälle und bei den Oberlandesgerichten sind es
69 Fälle. Diese Zahlen kennen Sie alle genau.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: Wenn wir die
Amtsrichterinnen und die Amtsrichter weiterhin als die
Lastesel der Justiz nutzen und ihnen dann auch noch sagen, es sei doch alles toll und es müsse nichts geändert
werden, meinen Sie nicht, dass sich diese Kolleginnen
und Kollegen nicht mehr ernst genommen fühlen

und dass sie den Eindruck haben, die CDU/CSU habe
keine Ahnung von den Bedingungen, unter denen sie arbeiten müssen?

Ich appelliere an Sie, einmal darüber nachzudenken,
ein bisschen von Ihrer Grundhaltung, Nein zu sagen, abzurücken, sich den Sachproblemen zu stellen und mit uns
die Modernisierung der Justiz Punkt für Punkt anzugehen - durch Ihre Zustimmung zu der ZPO-Reform.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Zeitlmann, es war sehr interessant, bei dem zuzuhören, was Sie zur Frage der Zuwanderung gesagt haben, und zwar deshalb, weil heute aus Ihrer politischen
Gegend ja auch schon andere Töne angeklungen sind. In
einem möchte ich Ihnen aber zustimmen: Die furchtbaren
Ereignisse des 11. September 2001 waren für jeden von
uns schrecklich und sind keineswegs spurlos an uns vorübergegangen.

Dies sage ich nicht nur deswegen, weil wir um die
Menschen, die an diesem Tag ermordet wurden, trauern
und mit deren Angehörigen mitleiden, oder deswegen,
weil wir zur Solidarität mit Amerika eindeutig Ja sagen,
oder deswegen, weil wir die für die terroristischen Anschläge Verantwortlichen selbstverständlich bekämpfen
werden und weil wir für die Sicherheit unserer Bevölkerung all das tun, was, wie schon ausgeführt wurde, rechtsWolfgang Zeitlmann


staatlich notwendig und geeignet ist, und weil wir die Sorgen der Menschen ernst nehmen.

Ich sage das vielmehr auch deshalb, weil wir genau wissen, was wir dabei verteidigen. Wir verteidigen ja nicht nur
das Abstraktum einer offenen Gesellschaft, sondern eine
Gesellschaft, die ganz konkret und ohne jeden Zweifel zukunftsfähig sein muss. Das ist sie nur dann, wenn sie jedem Einzelnen Chancen gibt, wenn sie dann, wenn gehandelt werden muss, rechtsstaatlich klar und begründet
vorgeht und wenn sie klar erkennen lässt, dass Sicherheit
und Rechtsstaatlichkeit keine Gegensätze sind, sondern
dass der Rechtsstaat eine kulturhistorische Leistung ersten
Ranges ist, den wir natürlich an keiner Stelle preisgeben
werden. Ganz im Gegenteil! Wir sollten ihn als kulturhistorische Leistung - jetzt knüpfe ich an das an, was Sie, lieber Herr Kollege Stadler, gesagt haben - in der Kooperation auf der europäischen Ebene - sei es nun die EU oder
sei es der Europarat - und darüber hinaus nicht nur exportieren, sondern auch stärken. Das werden wir tun.

Gerade weil das so ist, geht es darum, nicht allein die
Auswirkungen dieser furchtbaren Ereignisse des 11. September 2001 auf die jeweiligen Bereiche - auch auf den
Bereich der Rechtspolitik - zu bedenken. Natürlich werden wir unsere Gesetze auf nationaler Ebene ruhig auf
Lücken überprüfen, auch wenn - da stimme ich Ihnen,
Herr Stadler, wiederum zu - im Bereich der Gesetzgebung
kaum mehr Lücken zu schließen sind. Es ist vielmehr so,
dass wir in der internationalen Kooperation eine Menge
mehr tun können. Das tun wir auch.

Aber es ist auch so, dass die Rechtspolitik wie nur wenige andere Bereiche den Auftrag hat, die Grundsätze unserer Verfassung unter den heutigen Umständen durchzusetzen, und dass dort, wo neue Entwicklungen eingetreten
sind, wo die Gerechtigkeit eingeschränkt worden ist oder
wo zum Beispiel die Stellung des Schwächeren nicht
mehr den klaren Vorgaben entspricht, neue Regelungen
getroffen werden müssen.

Auch deswegen ist die Diskussion über die Rechtspolitik und damit auch die über den Justizhaushalt - lassen
Sie mich das sehr deutlich sagen - gerade auch heute ausgesprochen wichtig. Gerade die Rechtspolitik unserer rotgrünen Regierung und der sie tragenden Mehrheit betont
ja diese Schwerpunkte. Sie bilden einen Dreiklang aus
drei Ansichten, die ich Ihnen kurz deutlich machen
möchte:

Zum einen muss die Stellung der Schwächeren gestärkt und ihr Schutz gewährleistet werden. Das gilt in
vielen Bereichen, die wir angepackt haben, zum Beispiel
bei dem Programm Erziehung ja - Gewalt nein. Die in
diesem Zusammenhang notwendigen gesetzlichen Regelungen hat die größere Oppositionspartei, die CDU/CSU,
ja leider nicht mitgetragen.

Das gilt für Gesetze wie das Gewaltschutzgesetz. Das
gilt auch ganz praktisch beim Opferschutz, im Bereich des

Sanktionensystems oder für den Bereich, zu dem wir
heute eine Expertenanhörung veranstaltet haben, ob das
Adhäsionsverfahren zugunsten der Opfer verbessert werden kann. Das gilt für das Urhebervertragsrecht, das
Schadensersatzänderungsgesetz, aber natürlich auch für
die Angleichung der Pfändungsfreigrenzen, die seit 1992
nicht geändert worden sind.

All das - und das sind nur ausgewählte Beispiele - ist
in diesem Zusammenhang wichtig. Ich würde mich
freuen, wenn wir die Diskussion über diese rechtspolitischen Themen stärker inhaltlich führen würden.

Der zweite Punkt betrifft die Modernisierung von Justiz und Recht. Auch und gerade hier musste eine Menge
nachgeholt werden. Auch im Bereich der Rechtspolitik
haben wir bereits - jetzt knüpfe ich an das an, was der Kollege Stiegler zum Bereich der Innenpolitik gesagt hat eine Menge erreicht: ZPO - Sie waren dagegen -; Mietrecht - Sie waren dagegen -; Schuldrechtsmodernisierung Sie waren dagegen.

- Lieber Herr Geis, eben nicht mit Recht und Sie wissen
das auch ganz genau.

Selbst Leute, die sich inhaltlich damit auseinander gesetzt
haben, bescheinigen Ihnen doch, dass Sie nicht inhaltlich
argumentieren, sondern nur Interesse daran haben, der
Regierung irgendetwas ans Bein zu binden. Ich finde das
sehr schade,

einfach deswegen, weil wir damit eine Qualität der Auseinandersetzung erreichen, die Sie zufrieden stellen mag,
mich nicht.

Ich hätte ganz gerne eine inhaltliche Auseinandersetzung
und Argumente; aber so ist es nun einmal mit Ihnen.

Zu unseren Erfolgen gerade in diesem zweiten Bereich, im Bereich der Modernisierung, gehört auch die
Schaffung von Rechtsgrundlagen für die Möglichkeit des
elektronischen Rechts- und Geschäftsverkehrs, die wir
verabschiedet haben und ausbauen.

Dazu - lassen Sie mich das hier noch als zweites Stichwort erwähnen - kommt noch die Modernisierung des
Deutschen Patent- und Markenamtes.

Auch das ist ein solches Beispiel. In den 90er-Jahren stieg
die Zahl der Patent- und Markenanmeldungen. Der Personalbestand aber wurde von Ihnen um circa 16 Prozent
zurückgefahren. Die Modernisierung in Form einer Ausstattung mit elektronischen Arbeitsmitteln oder auch






durch die Schaffung einer vernünftigen Organisation fand
nicht statt. Obwohl auch wir mit dem Einzelplan 07 die
Haushaltskonsolidierung des Bundesfinanzministers unterstützen, weil wir sehr klar sagen: Es ist unzumutbar,
dass wir die Menschen in unserem Lande alle fünf Minuten als Erbe Ihrer Regierungszeit mit dem Gegenwert eines anständigen schwäbischen Einfamilienhauses als Zinsen belasten, haben wir beginnend mit dem Haushalt
1999, dann 2000 und 2001 und jetzt 2002

auf dem Weg zur Modernisierung, dem Ausbau und vor
allem die Verbesserung der Organisation dieses wichtigen
Amtes mit dem Ziel der Dienstleistungen für Erfinderinnen und Erfinder und für die Wirtschaft einen großen
Schritt nach vorn getan.

Mich stört es sehr, dass Sie von der Opposition - ich
meine jetzt nicht die FDP, sondern die CDU/CSU - auch
hier nichts weiter tun, als falsche polemische Zwischenrufe zu machen. Ich finde das schade, weil ich glaube,
dass man in diesen Fragen jedenfalls mit denen, die ein
Engagement in der Sache haben, im Bundestag und in den
Ausschüssen erheblich konstruktiver zusammenarbeiten
können sollte, als dies bei Ihnen der Fall ist.

Den dritten Bereich in unserem Dreiklang aus Schutz
sowie Stärkung der Rechte der Schwächeren und Modernisierung bildet die Harmonisierung und die Kooperation in der EU und darüber hinaus. Auch hier tun wir
eine Menge - lassen Sie mich einige Erfolge noch einmal
in Erinnerung rufen: die Schaffung eines Menschenrechtsinstituts zur besseren Vernetzung der Menschenrechtspolitik über die Grenzen - das wurde hier im
Deutschen Bundestag von allen Fraktionen getragen; da
ist die Unterstützung und Begleitung der Europäischen
Grundrechte-Charta, die Unterstützung bei der Schaffung
des Internationalen Strafgerichtshofs, der hoffentlich bald
mit seiner Arbeit beginnen kann, und die Umsetzung der
UN-Konventionen zur Bekämpfung des Terrorismus.

Übrigens können wir, nachdem jetzt die Übersetzungen
vorhanden sind, die Ratifizierung sofort mit vornehmen.
Wir alle wissen, dass dies ein wichtiges Zeichen nach
außen ist. Wir helfen dadurch bei der globalen Bekämpfung des Terrorismus mit. Bei uns hier im Innern brauchen
wir keine Gesetze zu verändern, weil diese hier schon in
der Form bestehen, wie wir sie zu Abwehr des Terrorismus brauchen.

Dies alles, meine Damen und Herren, haben wir erreicht und weiter. Wir kümmern uns verstärkt darum,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechtsfragen im internationalen Kontext zum Thema zu machen - gerade auch
mit Ländern, bei denen das wegen der internen Voraussetzungen gar nicht so leicht ist. Das gilt für den außerordentlich interessanten und wichtigen Rechtsstaatsdialog
mit China und für die hervorragende Arbeit der IRZStiftung. Deren finanzielle Sicherung haben wir jetzt insgesamt in den Haushalt übernommen. Ich bin mir ganz
sicher, dass wir sie auch heute noch, so wie früher,
gemeinsam über die Fraktionsgrenzen hinweg unterstützen. Das ist gut.

Ich erinnere auch an die ganz praktische Hilfe des Bundesministeriums der Justiz, die wichtig ist, bei der Bewältigung von Sorgerechtsproblemen, weil sich immer
mehr Menschen über die heute faktisch nicht mehr existierenden Grenzen kennen lernen, Familien gründen,
dann Probleme haben, wenn es zu Scheidungen gekommen ist. Wenn dann der eine Partner in Spanien oder in
Frankreich und der andere in Schweden oder in der Bundesrepublik wohnt, tauchen gelegentlich Probleme auf, zu
deren Lösung auch wir beitragen müssen. Das tun wir in
einem modellhaften Verfahren auch mit dem französischen Justizministerium.

Ich möchte noch einmal auf das zurückkommen, was
ich am Anfang gesagt habe. Bei der Bekämpfung des
Terrorismus machen wir, was nötig ist. Wir machen das,
was wir tun müssen, mit Entschlossenheit, Klarheit und
Besonnenheit und mit Sinn für Rechtsstaatlichkeit. Das ist
klar: Innere Sicherheit, Rechtsstaatlichkeit und Freiheit
sind keine Gegensätze. Ganz im Gegenteil: Unsere
Gesellschaft braucht alle. Wir sind dazu berufen, dafür zu
sorgen, so gut wir das können.

Lassen Sie mich noch eines hinzufügen: Wenn wir unser Augenmerk auf unsere Gemeinschaft und die Chancen, die jeder in dieser Gemeinschaft haben muss, richten,
dann ist mir um unsere zukunftsfähige Gesellschaft nicht
bange. Ich lade Sie alle ein, auch im Bereich der Rechtspolitik mit uns auch über solche Fragen zu diskutieren.
Ich freue mich dann ebenso auf eine durchaus streitige
Auseinandersetzung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
schrecklichen Anschläge in New York und Washington
vor einem Monat stellen uns vor ganz neue Herausforderungen und in eine neue Verantwortung. Es ist dabei völlig klar, dass unser Mitleiden mit den ermordeten Menschen und mit ihren Angehörigen fortbesteht. Es wurden
so viele Lebenspläne zerstört und so viel Leiden verursacht. Auch unser Entsetzen über den Hass und über das
Ausmaß der Zerstörungswut bleibt natürlich weiter bestehen.

Neben unserem Mitgefühl und neben der Solidarität
mit den USA müssen gerade wir hier uns der Verantwortung stellen, im Lichte dessen, was wir heute über die Täter und über die Unterstützer wissen, diesen Terrorismus
zu bekämpfen, die Täter, die Schuldigen und die Unterstützer zur Rechenschaft zu ziehen und unsere Bevölkerung dort zu schützen, wo wir das können und wo das erforderlich ist. Das tun wir.

Es ist die Aufgabe der Bundesregierung, aber auch der
Landesregierungen in ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereichen und auch die Aufgabe des Deutschen Bundestages. Deshalb sprechen wir heute im Rahmen des ersten
Sicherheitspaketes, das die Bundesregierung vorgelegt
hat, auch über Vorschläge für Gesetzesänderungen.






Sie werden festgestellt haben, dass sich nur relativ
knappe Gesetzesänderungen unter den Vorschlägen der
Bundesregierung befinden. Das ist beabsichtigt. Dennoch
sind diese Änderungen wichtig. Dabei handelt es sich um
die Einführung des neuen § 129 b des Strafgesetzbuches
und um eine Nachfolgeregelung für § 12 des Gesetzes
über Fernmeldeanlagen im Rahmen der Strafprozessordnung. Ergänzt werden wird das Paket um das, was in der
Öffentlichkeit als Kronzeugenregelung bezeichnet
wird. Wir werden Ende des Monats gemeinsam eine neue
Regelung vorlegen, die unter bestimmten Voraussetzungen Strafmilderung für Täter beinhaltet, denen selbst
schwerste Verbrechen zur Last gelegt werden, die aber zur
Aufklärung oder Verhinderung schwerer Straftaten wesentlich beigetragen haben.

Lassen Sie mich zu allen drei Punkten ganz kurz etwas
sagen. Der Vorschlag der Bundesregierung, den neuen
§ 129 b in das Strafgesetzbuch einzuführen, macht es
möglich, die Mitglieder und Unterstützer terroristischer
Vereinigungen, die ihre Verbrechen in anderen Staaten begehen, in die Strafbarkeit in Deutschland einzubeziehen.
Das ist richtig und wichtig. Die schrecklichen Anschläge
in New York und Washington vor einem Monat haben jedem gezeigt - das wurde durch die Videoaufnahmen von
Erklärungen aus den Reihen von al-Qaida bestätigt -, dass
sich dieser Terrorismus gegen alle offenen Gesellschaften
und nicht nur gegen die der Vereinigten Staaten von Amerika richtet.

Es ist besonders augenfällig, dass die Bekämpfung
speziell dieses Terrorismus nicht in einem Lande allein
durchgeführt oder auf ein Land beschränkt werden kann.
Es handelt sich hierbei vielmehr - dies haben auch die Erklärung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und
die Erklärungen auf europäischer Ebene sehr deutlich
gemacht - um ein Anliegen der gesamten Völkergemeinschaft.

Täter und Unterstützer terroristischer Vereinigungen
sollen in jedem Land mit Bestrafung rechnen müssen.
Ruhe- und Rückzugsräume darf es nicht geben. Deshalb
erweitert der Vorschlag der Bundesregierung den strafrechtlichen Schutz und wendet das umfangreiche Instrumentarium des § 129 StGB einschließlich der flankierenden
verfahrensrechtlichen Vorschriften an. Deshalb überprüfen
wir zurzeit im Zusammenhang damit weitere Folgeänderungen.

Lassen Sie mich zum zweiten Punkt etwas sagen, nämlich zur Nachfolgeregelung zu § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes. Er gestattete es den Strafverfolgungsbehörden, von den verpflichteten Diensteanbietern Auskunft
über die zulässigerweise gespeicherten Daten über Telekommunikationsverbindungen zu verlangen. Das ist genauso kompliziert, wie es klingt. Aber für die notwendige
Arbeit der Strafverfolgungsbehörden handelt es sich dabei um ein wichtiges Ermittlungsinstrument beispielsweise zur Beschaffung von Beweismitteln, zur Bestimmung des Tatorts und der Tatzeit eines Verbrechens oder
zur Klärung des Aufenthaltsortes oder auch zur Abklärung, ob und bezüglich welcher Personen eine Telekommunikationsüberwachung erforderlich und unabdingbar
ist. Diese Regelung brauchen wir auch weiterhin.

Wir halten die bloße Verlängerung des § 12 FAG, so
wie er heute besteht, indes nicht für richtig, weil die Vorschrift wegen der zunehmenden Digitalisierung des Telekommunikationsverkehrs einfach zu wenig differenziert
ist.

Genau diese Differenzierung nehmen wir mit dem Vorschlag der Bundesregierung vor. Er bringt Verbrechensbekämpfung und den notwendigen Datenschutz in die
nötige Balance und berücksichtigt beide Gewichte da, wo
sie berücksichtigt werden müssen.

Außerdem fügt der neue Vorschlag die Regelung in die
rechtsstaatliche Systematik der Strafprozessordnung ein
und ist so insgesamt eine wesentliche Verbesserung gegenüber der geltenden Rechtslage.

Sie werden gesehen haben, dass wir auch diese Vorschrift - bis zum 31. Dezember des Jahres 2004 - befristen wollen. Der Grund dafür liegt nicht nur darin - das
wird gerade in den Reihen der Kolleginnen und Kollegen
der Opposition immer wieder diskutiert -, dass es manchmal ganz vernünftig ist, Regelungen zu befristen. Vielmehr liegt der Grund darin, dass es wichtig ist, in Zukunft
zu einem in sich stimmigen und harmonischen Gesamtsystem der strafprozessual zulässigen heimlichen Ermittlungsmaßnahmen zu kommen.

- Ja, und es war auch schon zu der Zeit, als Sie die Regierung hier verantworteten, Herr Stadler, natürlich erforderlich. Aber die Vorarbeiten sind halt nicht in dem Maße
geleistet worden,

wie wir es jetzt unter dem Aspekt der Sicherheit und der
Freiheit, also der Balance zwischen innerer Sicherheit und
Rechtsstaatlichkeit, brauchen. Deswegen arbeiten wir daran, übrigens mithilfe von zahlreichen Experten und
Sachverständigen. Ich denke, wir werden das auch hier im
Bundestag sehr detailliert diskutieren müssen.

Auch die übrigen Vorschläge zur Änderung der Strafprozessordnung, die von verschiedenen Seiten kommen,
sollten wir in aller Ruhe, aber nicht überhastet diskutieren.

Ich habe den Eindruck, dass eine Menge ältere Überlegungen mit vorgetragen werden, die übrigens die Veränderungen durch die terroristischen Anschläge von Anfang
September noch nicht berücksichtigen konnten. Diese






aber müssen wir analysieren und diskutieren. Ich denke,
auch dazu wird in den kommenden Monaten Zeit sein,
wenn wir das mit einer Gesamtreform des Strafverfahrensrechts verbinden.

Lassen Sie mich jetzt noch etwas zu dem dritten Punkt
sagen, der in der Öffentlichkeit unter der nicht immer
ganz richtigen Bezeichnung Kronzeugenregelung bekannt ist. Die alte Regelung haben wir auslaufen lassen,
weil sie erheblichen Bedenken tatsächlicher und rechtsstaatlicher Art gegenüberstand. Das ist ja bekannt. Deshalb halten wir es übrigens auch nicht für richtig, jetzt einfach zu dieser alten Regelung zurückzukehren.

Wir wollen auch den vorliegenden Entwürfen des Bundesrates und der Opposition, denen man gelegentlich ansieht, dass sie ganz schnell zusammengeflickt wurden,
nicht näher treten, sehr geehrter Herr Geis.

Wir werden darüber im Detail noch ausführlich diskutieren können. Man merkt einfach, dass da die eine Vorschrift mit der anderen und die eine Intention mit der vorhergehenden nicht so ganz zusammenpasst.

Wir werden Ende dieses Monats einen neuen Entwurf
vorlegen, der den Grundsatz berücksichtigt, dass es sich
hierbei um Straftäter handelt, denen schwerste Verbrechen zur Last gelegt werden. Dass deshalb natürlich
das Angebot einer Strafmilderung bestimmter Voraussetzungen, Regelungen, Begründungen und Sicherungen,
die gerade unter rechtsstaatlichen Aspekten sehr sorgfältig abgewogen werden müssen, bedarf, darüber sollte in
diesem Hause kein Zweifel bestehen. Wir werden mit Ihnen darüber diskutieren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem
anderen Punkt kommen, der viele Menschen beschäftigt.
Wir werden in der Öffentlichkeit häufig gefragt, ob die im
Rahmen des Antiterror- bzw. des Sicherheitspaketes vorgeschlagenen Gesetze und Maßnahmen nicht zu einer zu
starken Einschränkung des Rechtsstaats, wie es formuliert
worden ist, führen würden. Ich antworte, bezogen auf die
Vorschläge, die wir vorlegen, mit einem eindeutigen
Nein. Wir halten die erforderliche Balance zwischen Sicherheit auf der einen und Rechtsstaatlichkeit und Freiheit auf der anderen Seite.

Dies ist nicht ganz leicht. Ich darf in diesem Zusammenhang an die Rede erinnern, die der Bundespräsident
vor wenigen Tagen in Leipzig gehalten hat. Er hat davon
gesprochen, dass die gelungene Verbindung von Freiheit
und Sicherheit nichts Selbstverständliches sei. Er hat
Recht. Gerade in dieser neuen Situation, in der wir uns

jetzt befinden, diese Verbindung herzustellen ist unsere
Aufgabe. Dieser Aufgabe müssen wir uns stellen. Ich will
Ihnen sehr deutlich sagen: Wir tun das auch.

Dabei halte ich die öffentliche Diskussion und die von
vielen geäußerte Sorge darüber, ob diese Balance auch erhalten bleibt, für im Prinzip gut.

Es ist ein Kennzeichen einer offenen Gesellschaft, dass
immer wieder sehr sorgfältig darauf geschaut wird, ob
eine Maßnahme bzw. eine Gesetzesänderung geeignet, erforderlich und im Sinne unserer freiheitlichen Grundordnung verhältnismäßig ist.

Nur, wir haben in unserem Land bereits Erfahrungen
mit der Terrorismusbekämpfung gemacht. Auch damals, als dies aktuell war, gab es diese Diskussionen. Wir
sollten uns nicht nur an die damals geführten Diskussionen erinnern, sondern auch an die Erfahrungen, die wir im
Anschluss an die in diesem Zusammenhang durchgeführten Gesetzesänderungen gemacht haben. Die sind nämlich außerordentlich positiv. Wir haben den Terrorismus
besiegen können, ohne den Rechtsstaat oder die Freiheit
zu beschädigen und ohne die Balance zwischen Sicherheit
und Freiheit in unserer Gesellschaft aus dem Gleichgewicht zu bringen.

Das gibt mir die Zuversicht, dass wir dann, wenn wir die
derzeit anstehenden Maßnahmen sorgfältig erwägen,
diese Balance auch dieses Mal erhalten können.

Allerdings muss man immer wieder auf die Klarheit
der Ziele hinweisen. Ich füge hinzu: Durch das ständige
Wiederholen von Befürchtungen erreicht man diese Ausgewogenheit von Sicherheit und Freiheit noch nicht.

Das Ziel ist klar: Wir wollen eine offene Gesellschaft auf
der Grundlage unserer Verfassung. Denn wir leben gerne
in einer solchen Gesellschaft. Genau diese offene Gesellschaft greifen Terroristen an. Klarheit muss auch dahin
gehend bestehen, dass wir den Terrorismus bekämpfen,
Unterstützer zur Rechenschaft ziehen und keine Ruheräume zulassen werden.

Ich habe erwähnt, dass das eine Aufgabe ist, deren Bewältigung wirklich schwierig wird, und dass dies nicht
nur in einem Land vollbracht werden kann. Das ist der
Grund dafür, warum wir uns so außerordentlich stark im
Bereich der Europäischen Union und im Bereich des Europarates engagieren.

Im Bereich der Europäischen Union arbeiten wir mit
Nachdruck an einer gemeinsamen Grundlage zur strafrechtlichen Bekämpfung des Terrorismus. Das fängt bei
einer Definition des Terrorismusbegriffes an und geht
dann bis zu einem europäischen Haftbefehl weiter, den
der Bundeskanzler schon angesprochen hat und den wir
benötigen. In diesem Zusammenhang werden auch die






Institutionen Europol und Eurojust, die wir befürworten,
genutzt. Auch hier besteht übrigens diese Balance zwischen innerer Sicherheit, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und
der Bekämpfung von Straftaten und des Terrorismus, und
zwar auf der Basis dessen, was die Europäische Grundrechte-Charta für den Raum der Europäischen Union vorsieht.

Im Bereich des Europarates ist ein gemeinsames Vorgehen nicht ganz so leicht. Aber wir gehen mit Nachdruck
in diese Richtung, auch wenn hier noch viel zu tun bleibt.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Dinge erwähnen. Das eine ist die Abscheu vor und die Ablehnung von
irgendwelchen Trittbrettfahrern und Nachahmertaten, mit
denen die Öffentlichkeit derzeit immer stärker verunsichert wird. Dass das schwerste Straftaten sind, die wir
ablehnen, ist völlig klar. Aber in diesem Zusammenhang
richte ich auch an die Medien die Bitte, sich zu überlegen,
wie sie mit solchen Erscheinungen umgehen.

Auch hier muss man Besonnenheit und Entschlossenheit
miteinander verbinden.

Der zweite Punkt ist der Dank, den ich denen abstatten
möchte, die heute nicht nur bei uns vor der Türe stehen,
sondern in den letzten Tagen und Wochen verstärkt für die
Sicherheit aller sorgen: Das sind die Polizeibeamten und
natürlich auch die Beamten der Staatsanwaltschaften, die
über ihre Dienstzeit hinaus eine Menge tun. Ich glaube,
sie verdienen nicht nur unseren Dank, sondern auch den
Dank der Öffentlichkeit. Herzlichen Dank!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts ist wirklich etwas Besonderes. Da sich die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU bei den Berichterstattergesprächen
nie haben sehen lassen,

hatte ich eigentlich gehofft, wir könnten wenigstens heute
eine inhaltliche Auseinandersetzung führen. Ich hatte
mich auf die Rede von Herrn Pofalla schon richtig gefreut.
Leider Gottes hat er seine Standardrede, die er hier schon
oft gehalten hat, wieder aus der Schublade gezogen. Obwohl Sie mich sozusagen ins Geschichtsbuch einsortieren
- das ist aber mittlerweile auch schon so häufig passiert,
dass es nicht mehr originell ist -, finde ich das ein bisschen schade.

Die Schuldrechtsmodernisierung ist wirklich etwas
Besonderes, weil sie die erste systematische und grundlegende, aber auch dringend notwendige Änderung unseres
Schuldrechtes seit dem In-Kraft-Treten am 1. Januar 1900
ist. Es ist schade, dass die Auseinandersetzung in der Sache fehlt. Hätten Sie diese Modernisierung vollbracht - es
war genügend Zeit während der Regierung von CDU/
CSU und FDP -,

dann hätten Sie Jubelgesänge angestimmt. Ein bisschen
mehr Beteiligung und ein bisschen mehr Anerkennung
hätte auch der größten Oppositionsfraktion, der CDU/
CSU, nicht schlecht angestanden.

Sie wissen natürlich ganz genau, dass es kaum ein so
grundlegendes zivilrechtliches Modernisierungswerk gegeben hat, das so breit, so intensiv und - nehmen wir alles zusammen - so lange diskutiert worden ist.

- Ihre Zwischenrufe gehören zum Geschäft.

Für die Öffentlichkeit sage ich: Schon 1978 wurde die
Frage der Schuldrechtsmodernisierung - ich war damals
bereits Mitglied des Rechtsausschusses, Herr von Stetten erörtert.

Dann ist mit Ihrer Beteiligung eine Kommission eingesetzt worden, die 1992 ihre Ergebnisse vorlegte. Sie wurden nicht nur von uns, sondern auch von der CDU/CSU,
vom Deutschen Juristentag und von anderen begrüßt.
Dann ist Ihnen aber die Luft unter dem Hut ausgegangen.

Offiziell haben Sie erklärt, Sie warten noch auf die europäische Verbrauchsgüterkaufrichtlinie.

Nun liegt diese Richtlinie vor. Sie wissen ganz genau,
dass sie - darüber wurde so furchtbar gejammert - bis
zum 1. Januar 2002 umgesetzt werden muss.

Dann müssen Sie sich einfach entscheiden. Wollen Sie
es machen wie der von mir sehr geschätzte Kollege
Pofalla, der dieses Datum gar nicht erwähnt? Dann wundert es mich aber überhaupt nicht, dass in Ihrer
Regierungszeit die Reisevertragsrichtlinie nicht rechtzeitig umgesetzt wurde, was dazu geführt hat, dass die Bundesrepublik Deutschland Schadensersatz in Millionenhöhe zahlen musste.

Meine Damen und Herren, wenn wir dieses Datum
nicht einhielten, wäre die Schadensersatzverpflichtung
ungleich höher. Aber wenn wir dieses Datum akzeptieren
- das mussten wir, weil es einfach eine Vorgabe war -,
dann hat es überhaupt keinen Sinn, so zu tun, als könne
man das alles ad calendas graecas hinausschieben.

Ich hätte erwartet, dass jemand von Ihnen, der sich beteiligen will, an den zahllosen Symposien, an den Gesprächen, an den Möglichkeiten, sich im Bereich der
Wissenschaft oder der Öffentlichkeit einzuklinken, teilgenommen hätte. Dies ist nicht erfolgt.

Es gab in der Wissenschaft auch andere Meinungen,
zum Beispiel von den Kollegen Professoren Altmeppen
und Wilhelm. Ich habe ihren fachlichen Standpunkt nicht
geteilt; aber sie hatten wenigstens einen.

Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, was sie geschrieben
haben, nachdem sie ihren Widerstand eingestellt hatten:
Sie seien auch bei den Vertretern der Oppositionsparteien
gewesen. Diese seien naturgemäß einer Kritik aufgeschlossen gewesen, hätten sich aber in grundsätzlichen
und in Detailfragen des Entwurfs als überraschend wenig
informiert präsentiert. Ich zitiere wörtlich:

Sie waren ersichtlich mehr daran interessiert, von
uns irgendwelche Munition gegen die Regierungsarbeit zu erlangen, als dass sie sich für die Problematik einer derartigen Gesetzgebungsarbeit interessieren ließen.

Ich habe dies mit Abscheu und Empörung zurückgewiesen.

Allerdings muss ich den Standpunkt überdenken, nachdem ich die Rede von Herrn Pofalla gehört habe.

- Sie können das Dokument gern haben. Der Punkt ist:
Das ist in der Öffentlichkeit bekannt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns festhalten:
Dieses Gesetz wurde nicht nur mit den Ländern diskutiert
- dafür danke ich übrigens ganz besonders -, sondern
auch von einer sehr breiten wissenschaftlichen - kritischen und auch durchaus unterstützenden - Diskussion
begleitet. Wir haben einen sehr breiten Diskurs organisiert. Deswegen ist es keine Schande, sondern gut, dass
wir die Überlegungen und Anregungen aufgenommen haben, die ja im Vergleich zu denen der Schuldrechtsmodernisierungskommission vernünftiger und besser waren. Nur so kann ein solches Gesetz entstehen. Wir hätten
es aber begrüßt, wenn Sie sich da ein bisschen stärker eingebracht hätten.

Wertvolle Unterstützung erhielten wir übrigens nicht
nur von Wissenschaftlern, von der Schuldrechtskommission, von Gerichten und gerade auch von Praktikern, sondern auch aus den Berufsverbänden. Schauen Sie sich
doch die Stellungnahmen des Richterbundes, des Anwaltvereins, der Anwaltskammern, der Notarkammern oder
der Handwerkskammern an! Sie waren alle der Meinung:
Jawohl, das muss jetzt sein.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns noch einmal
den Anlass hervorheben. Dies war zunächst einmal die
Umsetzung von drei wichtigen europäischen Richtlinien.
Eine dieser Richtlinien ist die europäische Verbrauchsgüterkaufrichtlinie. Über das Zeitlimit und über die Folgen
habe ich schon gesprochen. Jetzt ist aber noch die Frage:
Hätte man das sinnvollerweise in zwei oder drei Stufen
umsetzen sollen? Darüber kann man doch reden. Darüber
haben wir auch geredet, auch wenn Sie sich nicht daran
beteiligt haben.

- Die Zwischenrufe des allseits verehrten und geschätzten
Kollegen Geis! Er weiß es in Wirklichkeit besser.

Aber alle Beteiligten, die hier sehr intensiv mitgewirkt
haben, und gerade die Praktiker, die Anwender und die
Verbände haben gesagt: Wir wollen den Umsetzungsbedarf und die Umsetzungskosten nur einmal. Wir wollen
sie nicht noch einmal haben, nachdem wir sie wegen der
Verbrauchsgüterkaufrichtlinie zum 1. Januar 2002 sowieso haben. Dies muss hier nochmals festgehalten werden.

Das ist auch von der Sache her sinnvoll, und zwar einfach deswegen, weil diese Verbrauchsgüterkaufrichtlinie
zwei Schlüsselvorgaben enthält, die sinnvollerweise mit
einer Modernisierung des Schuldrechts Hand in Hand gehen müssen. Das ist zum einen die Verlängerung der Verjährungsfrist für Mangelansprüche beim Kauf- und beim
Werkvertrag.

- Entschuldigen Sie, Herr Präsident. Der Kollege wartet,
ich weiß. - Aber wenn Sie sich noch etwas gedulden, Herr
Geis?

- Danke schön. Bitte setzen Sie sich doch wieder. Ich
brauche noch einen Moment.

Die Verjährungsfrist beträgt also künftig statt bisher
sechs Monate zwei Jahre. Natürlich haben Sie Recht, Herr
Funke: Das ist gut. Auch in einem weiteren Punkt haben
Sie Recht: Das schreibt die entsprechende europäische
Richtlinie vor. Das ist eine Schlüsselvorgabe. Nur, wer
dies gut findet und wer weiß, dass wir diese europäische
Richtlinie umsetzen müssen, der darf nicht dagegenstimmen, sondern muss zustimmen.

Das heißt, man kann nicht alles haben. Auch das muss
man bedenken.

Jetzt kann der Kollege Geis seine Zwischenfrage stellen.

 Herr Kollege Geis, Sie wissen wahrscheinlich ganz
genau, dass wir zwischen 1978 und 1980 und dann wieder um das Jahr 1992 über diese Fragen lange diskutiert
haben. In einem Punkt gebe ich Ihnen aber Recht: Ich
hätte es sehr begrüßt, wenn auch der Bundestag während
der Verhandlungen über die Verbrauchsgüterkaufrichtlinie und die beiden anderen damit verbundenen europäischen Richtlinien auf europäischer Ebene mitdiskutiert
hätte. Sie wissen ganz genau: Ich war damals nicht in der
Position, in der ich dies hätte sicherstellen können. Sie
wissen auch, dass ich europäische Richtlinienentwürfe
immer sehr rechtzeitig in die entsprechenden Gremien
dieses Hauses einbringe. Nur, auch wenn eine Richtlinie
innerhalb von nur zwei bis zweieinhalb Jahren umgesetzt
werden soll, muss man erst einmal einen Diskussionsentwurf erarbeiten.

Selbstverständlich weiß ich, dass wir alle sehr viel zu
tun hatten. Sie hatten diesen Gesetzentwurf zum ersten
Mal im September des vergangenen Jahres auf dem Tisch.

- Nein, im September. Ich habe Ihnen in diesem Zusammenhang einen persönlichen Brief geschrieben. Deswegen weiß ich das ganz genau.

Ich hätte es begrüßt, wenn Sie sich ein bisschen mehr
beteiligt hätten. Unsere Schuld ist es nicht. Die Sache
wäre es wert gewesen. Zudem haben wir nicht nur die
Zahlen der Verjährungsfristen gemäß der ersten Vorgabe,
von der ich bereits gesprochen habe - lassen Sie mich darauf zurückkommen -, ausgetauscht, sondern auch das
Verjährungsrecht wieder stimmig gemacht. Das heißt,
wir haben das System des Verjährungsrechts wieder à jour
modernisiert und damit eine ganze Reihe von Ungereimtheiten, aber auch von Fehlentwicklungen im Schuldrecht
beseitigt.

Auch Sie hätten das in der Zeit nach 1992 tun können.
Sie haben dies nicht gemacht. Sie werden Ihre Gründe
dafür gehabt haben. Seien Sie also so freundlich und greifen Sie uns deshalb nicht an! Sehen Sie vielmehr die deutlichen Vorzüge gerade für die Anwender in der Praxis!

Der zweite strukturell entscheidende Punkt in der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie klingt unscheinbar, ist aber für
eine einheitliche Umsetzung absolut notwendig: Das ist
die Bestimmung in der Richtlinie selber, dass die Kaufsache den vertraglichen Vorgaben entsprechen und frei von
Mängeln sein muss. Sie selber wissen aus der bisherigen
Rechtsprechung und aus dem BGB, dass es hier unglaublich viele Wege gegeben hat. Zusammen mit der Schuldrechtsmodernisierungskommission sind wir der Meinung,
dass eine Antwort genügt. Diese ist jetzt vorgelegt worden. Hierin werden wir im Übrigen von der Wissenschaft
und ganz besonders von der Praxis unterstützt.

Hinzu kommt, dass wir die Gewährleistungsfalle für
das Handwerk abschaffen. Das erklärt, warum der Mittelstand und gerade das Handwerk für diese Reform sind.
Hinter der Gewährleistungsfalle verbirgt sich - für diejenigen, die das nicht wissen - Folgendes: Wenn Sie in
Ihrem Haus oder in Ihrer Wohnung von einem Glaser

Fenster einbauen lassen, dann haftet dieser Ihnen als seinem Kunden gegenüber länger, als er gegenüber seinem
Lieferanten Gewährleistungsrechte geltend machen kann.
Das ist die Gewährleistungsfalle, die wir jetzt ausräumen.
Dafür ist uns gerade das Handwerk dankbar.

Im Leistungsstörungsrecht führen wir einen einheitlichen Pflichtverletzungstatbestand ein; das ist erwähnt
worden. Das case law, das die Rechtsprechung gerade
in diesen Fällen entwickelt hat, führen wir, soweit es sich
zu einem gesicherten Bestandteil des Rechts entwickelt
hat, wieder ins Bürgerliche Gesetzbuch zurück. Das Gleiche gilt für manche Sondergesetze.

Jetzt komme ich zu den, wie ich finde, merkwürdigen
Behauptungen, die hier aufgestellt wurden. Es gibt zwei
Theorien, über die man streiten kann. Die eine Theorie
besagt: Das Bürgerliche Gesetzbuch von 1900 soll als
Leistung der deutschen Rechtskultur sozusagen wie eine
Monstranz in einen Glaskasten gesperrt, gelegentlich ausgepackt, abgestaubt und wieder hineingestellt werden,
während das gesamte wirtschaftliche Leben seit Jahrzehnten neben dem BGB durch case law oder durch
Sondergesetze - insbesondere bei der Umsetzung von
EU-Richtlinien - geregelt wird.

Wir haben gesagt, dass wir das nicht wollen.

Deshalb machen wir das nur - das ist die zweite Theorie -,
soweit es sinnvoll und nützlich ist. Wir haben das in Bezug auf das Mietrecht getan und wir machen das jetzt in
Bezug auf das Gesetz über die Allgemeinen Geschäftsbedingungen.

Sehr geehrter Herr Pofalla, wenn Sie plötzlich der Meinung sind, man solle das auch bei dem Produkthaftungsgesetz machen, warum haben Sie das dann nicht beantragt?

Ich persönlich halte es für falsch. Sie haben das nie beantragt. Aber uns das dann vorzuwerfen, das entspricht der
Qualität dessen, was Sie hier insgesamt vorgetragen haben. Das ist ziemlich flach.

Das BGB erhält auf diese Weise als zentrale zivilrechtliche Kodifikation wieder die Bedeutung und die Funktion zurück, die sich mit einer solchen Institution der deutschen Rechtskultur verbinden sollten.

Die Modernisierung bewirkt auch einen fairen Interessenausgleich. Auf der einen Seite steht das Interesse der
Verbraucher - darauf ist schon hingewiesen worden; ich
glaube, das ist eine gute Sache -, und zwar zum Beispiel
im Kaufrecht beim Mangelbegriff und bei den Gewährleistungsfristen. Auf der anderen Seite gibt es nicht nur






Vorzüge für den Mittelstand und das Handwerk, sondern
ebenso profitieren Wirtschaft und Vertrieb von klaren, abgestimmten und teilweise kürzeren Verjährungsfristen
oder Rückgriffsrechten, aber auch von erheblich praxisgerechteren Regelungen sowie von größerer Rechtssicherheit und damit, so hoffe ich, auch von einem erheblichen Rückgang der Zahl der Rechtsstreitigkeiten.

- Das Bauhandwerk hat mit dem Schuldrechtsmodernisierungsgesetz nicht unmittelbar zu tun. Das Werksvertragsrecht und das Bauvertragsrecht sollten wir - aber
dann hoffentlich mit mehr Beteiligung der CDU/CSUOpposition - etwas später und gründlicher diskutieren.

Jetzt komme ich noch einmal zu der europäischen
Ebene. Das schlägt dem Fass den Boden aus.

Jeder weiß ganz genau, dass die deutschen Schuldrechtler
bei der Aushandlung der Verbrauchsgüterkaufrichtlinie
deswegen so wenig gehört wurden, weil alle Nachbarländer gesagt haben, wir hätten keine modernen Regelungen;
diese Regelungen seien für sie nicht interessant. Nun modernisieren wir das Schuldrecht und gestalten es europakompatibel, damit wir bei der künftigen Erarbeitung eines
europäischen Vertragsrechts den Fuß in der Tür haben.
Aber das ist Ihnen auch wieder nicht recht.

- Sie wissen ganz genau, dass die EU-Kommission gerade
angefangen hat, einen Fragebogen zu versenden. Die Auswertung dieses Fragebogens wird vielleicht irgendwann
dazu führen, dass die Notwendigkeit eines europäischen
Vertragsrechts von den Mitgliedstaaten bejaht wird. Aber
wir wissen ganz genau, dass in den kommenden Jahren
damit nicht zu rechnen ist.

Deswegen sage ich: Wir schaffen ein europakompatibles Recht, weil wir damit mehr Einfluss in Europa haben. Sie täten gut daran, es zu unterstützen.

Jetzt noch etwas zu der Übergangszeit. Wir haben der
Wirtschaft sehr deutlich angeboten, mit dem, was
man jetzt noch nicht umsetzen muss, zum Beispiel im Bereich der Allgemeinen Geschäftsbedingungen, zu warten.
Sie haben das in den Verbandsanhörungen abgelehnt. Sie
haben unserem Weg zugestimmt und nicht Ihrer Kritik.

Deswegen ist es auch ein Gebot der intellektuellen Redlichkeit,

zu sagen, dass es so ist, Herr Pofalla.

- Herr Pofalla, ich weiß, dass Sie heute nichts anderes sagen können. Aber es ist wirklich traurig. Sie sollten auch
über die Art und Weise, wie Sie sich hier einbringen, noch
einmal nachdenken.

Das scheint mir langsam ein persönliches Problem zu
werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch eines sagen: Sehr viele haben mitgearbeitet.
Ich bedanke mich keineswegs allein bei den vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die konstruktiv
mitgearbeitet haben, ob nun kritisch oder nicht. Ich bedanke mich vielmehr ausdrücklich auch bei den Ländern,
die daran mitgearbeitet haben, auch wenn es diese
Justizministerin und das Bundesministerium der Justiz
waren, die den Diskussionsprozess von Anfang an darauf
angelegt haben. Ich bedanke mich übrigens auch bei den
Berichterstattern dafür, dass sie sich in diese schwierige
Materie so hervorragend eingearbeitet haben, bei allen,
die sich hiervon angesprochen fühlen und die auch angesprochen sind.

Lassen Sie mich noch hinzufügen: Sie gestatten, dass
ich mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
und insbesondere bei den Verantwortlichen der Abteilung I des Bundesministeriums der Justiz bedanke,

die in langer und mühevoller Arbeit und zum Teil auch in
Arbeitsprozessen, die der normalen Arbeit eines Ministeriums nicht entsprechen, nämlich in Zusammenarbeit mit
vielen Wissenschaftlern in zahllosen Symposien, diese
schwierige Materie so hervorragend bearbeitet haben.
Herzlichen Dank! Ich glaube, das Ergebnis wird gut.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte bei dieser zweiten und dritten Lesung des
Bundesjustizhaushalts mit einem Dank beginnen, und
zwar mit einem Dank an alle, die bei seinem Zustandekommen geholfen haben. Es ist ein gelungener Haushalt,
der den sparsamen Umgang mit den Steuergeldern
ebenso einschließt wie die Förderung der innovativen
Rechtspolitik, zu der wir uns verpflichtet haben. Gleichzeitig wird er den Anforderungen gerecht, die die Ereignisse des 11. September und danach uns aufgezwungen
haben.

Dieser Dank - lassen Sie mich das sagen - bezieht sich
natürlich zunächst auf die Kolleginnen und Kollegen des
Rechtsausschusses, soweit sie mitgeholfen haben - das
sind insbesondere die Kolleginnen und Kollegen der Koalition -, dann aber auch auf unsere Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss. Aber ich schließe natürlich
auch - lassen Sie mich das an vorderer Stelle sagen - die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesministeriums der Justiz ein, die hervorragende Arbeit geleistet haben. Ich darf den Dank auch erstrecken auf die Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundesministerium der Finanzen, die dabei geholfen haben.

Dies ist ein gelungener Haushalt. Sparsamkeit auf der
einen Seite und Förderung der Innovation, für die wir angetreten sind, auf der anderen Seite - diese Balance ist genau erreicht worden. Wir haben in der Tat - das ist ja auch
aus den Beiträgen der Redner der unterschiedlichen Oppositionsfraktionen durchaus deutlich geworden - eine
ganze Menge erreicht.

Lassen Sie mich die fünf Schwerpunkte, um die es
uns ging und um die es uns geht, einfach noch einmal in

Erinnerung rufen. Da ist einmal die Bekämpfung der Gewalt und die Hilfe des Rechts und unserer staatlichen Institutionen für Schwächere. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt, an dem wir auch festhalten. Erziehung ja, Gewalt
nein. An diesem Punkt konnten Sie leider nicht mitmachen.

- Das ist ja bei der Opposition immer so. Die hat immer
Recht, Herr Geis.

Aber Sie müssen dann in Gottes Namen halt auch mitstimmen;

dann könnte ich auch Sie hier ausdrücklich loben. Ich
würde es gerade bei der Gewaltbekämpfung ja furchtbar
gerne tun.

Ich nenne weiter Täter-Opfer-Ausgleich, Insolvenzrechtsreform, notwendige Korrekturen bei den Pfändungsfreigrenzen,

Lebenspartnerschaften, Hilfe bei rechtsextremer Gewalt.

Übrigens - lassen Sie mich das noch einmal ganz konkret sagen, lieber Kollege Feibel -: Ich finde, Sie sollten
Ihre politische Aussage hier nochmals überdenken.

Es geht einfach nicht an, dass man hier sagt: Wenn Hilfe
für Opfer, dann für alle. Drehen Sie es doch auf jeden Fall
bitte um: Auf jeden Fall bitte Hilfe für die Opfer rechtsextremer Straftaten. Und dann helfen Sie uns auch noch
bei der Reform des Sanktionensystems, mit dem wir allen
Opfern von Kriminalität endlich das zukommen lassen wollen, worauf sie Anspruch haben. Das wäre genau
richtig.

 Lieber Herr Feibel, Sie wissen ganz genau, dass
das gar nicht zutrifft. Ich sage es Ihnen aber gerne noch
einmal und danke Ihnen ganz herzlich, dass Sie die Frage
nochmals in den Raum gestellt haben. Selbstverständlich
gehört es in den ersten Schwerpunkt dieser rot-grünen
Bundesregierung und der Koalition, die sie trägt, dass
man insbesondere den Opfern von Straftaten mehr Hilfe
zukommen lässt.

Deshalb lade ich Sie ganz herzlich ein, bei der Reform des
Sanktionensystemes mitzumachen. Bisher habe ich das
noch nicht gehört.

Ich habe nur kritisiert, dass Sie gegen die Sofortentschädigung der Opfer der besonders scheußlichen, politisch
für unser Land und für die Menschen schädlichen rechtsextremistischen Gewalt sind.

Lassen Sie mich fortfahren. Unser zweiter Schwerpunkt war und ist die Förderung der Menschenrechte.
Auch bei diesem Punkt haben wir immer gehört, Sie seien
dafür. Ich finde es sehr gut, dass wir es geschafft haben,
dass das Institut für Menschenrechte jetzt wirklich anfangen kann zu arbeiten. Ich finde es gut, dass wir bei der
Förderung des Internationalen Strafgerichtshofs so weit
gekommen sind, dass bald die notwendige Anzahl von
Ratifikationsurkunden hinterlegt sein wird, sodass wir
auch hier auf internationaler Ebene zusammenarbeiten
können werden.

Ich denke, dass die internationale Rechtszusammenarbeit - sei es durch die Stiftung, die wir auf wirklich sichere Füße gestellt haben, sei es die Zusammenarbeit mit
der Türkei, sei es der Rechtsstaatsdialog mit China - genau in diese Richtung weist. Auch das wird durch diesen
Bundeshaushalt möglich. Das ist gut.

Dritter Schwerpunkt ist die europäische Zusammenarbeit, die wir mit der Grundrechte-Charta begonnen
haben. Das war eine Sache des gesamten Hauses. Aber
ich darf Sie daran erinnern: 1998, als wir die Regierung
übernommen haben - zwei Monate später haben wir
die europäische Präsidentschaft angetreten -, war
nichts vorbereitet. Wir hatten hervorragende Vorarbeiten aus der SPD-Fraktion, aus der Grünen-Fraktion,
aus der CDU/ CSU-Fraktion, aber es war nichts vorbereitet. Wir haben das auf den Weg gebracht. Ich freue
mich darüber. Es ist ein Beitrag der rot-grünen Rechtspolitik im europäischen Bereich, dass wir jetzt die
nächsten Schritte gehen können, um die wichtige europäische Grundrechte-Charta rechtsverbindlich in die

Verträge zu übernehmen und damit, wie der Bundeskanzler zusammen mit dem französischen Präsidenten
gesagt hat, die Verfassungsdiskussion für Europa,
die wir ja alle wollen, wieder einen Schritt weiter zu
treiben.

Vierter Schwerpunkt: die Modernisierung des Rechtes. Auch da haben wir eine Menge erreicht, von der Einführung der obligatorischen Schlichtung in § 15 a des Einführungsgesetzes zur ZPO bis hin zur Modernisierung
von ZPO, Schuldrecht und Mietrecht. Bei allen diesen
Dingen hätten wir es natürlich gerne gehabt - lassen Sie
mich das noch einmal ausdrücklich sagen -, dass Sie nach
einer inhaltlichen Diskussion, in die die Opposition entsprechend ihrer Rolle ihre Fragen eingebracht hätte, zugestimmt hätten. Unter der Hand weiß man doch, dass
auch Sie der Meinung sind: Jawohl, das war überfällig
und es ist gut, dass das gemacht wird.

Meine Damen und Herren, verehrter, lieber Herr
Feibel, die Modernisierung des Patentwesens ist eines
meiner Lieblingsthemen. Wenn man sich anschaut, wie
Sie das Deutsche Patent- und Markenamt 1998 übergeben
haben, kommen nicht nur mir die Tränen. Sie haben vergessen, zu erwähnen, dass wir seit 1993 einen Anstieg der
Patentanmeldungen und der Markenanmeldungen hatten.

- Aber natürlich: 50 Prozent im Patentbereich, etwa
78 Prozent im Markenbereich.

In derselben Zeit sind die Personalstellen in diesem Bereich um 16 Prozent zurückgefahren worden. Das werfe
ich nicht Ihnen persönlich vor, weil Sie damals noch nicht
im Parlament waren. Wenn Sie erwähnen, dass es bisher
noch nicht gelungen ist, für jeden einzelnen Patentprüfer
eine DEPATIS-Station einzurichten - übrigens wird der
Zugang jedem Patentprüfer möglich sein; das wissen aber
auch Sie -, dann darf ich Sie noch einmal an die Tatsache
erinnern, dass es 1998 noch nicht eine einzige DEPATISArbeitsstation gab und wir die Trendumkehr mithilfe der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Deutschen Patentund Markenamtes und der Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün im IT-Bereich, bei der Organisation und natürlich auch bei den Personalstellen vollzogen haben. Das
möchte ich hier deutlich betonen.

Diese Leistung hätten Sie gerne während Ihrer Regierungszeit vollbracht, das will ich gar nicht ausschließen.

Sie haben es aber nicht geschafft. Ich darf nur noch einmal daran erinnern, dass das Deutsche Patent- und Markenamt 106 zusätzliche Stellen bekommt.

Meine Bitte an das ganze Haus ist es, diese Umorganisation, diese Modernisierungspolitik sowie die Förderung
der Informationstechnologie in diesem Bereich tatsächlich mit zu unterstützen.

Ich darf noch einmal daran erinnern, dass nicht Sie,
sondern wir es waren, die zur Förderung des Erfindergeistes eine ganz wichtige Ressource, nämlich den Internetzugang zum Deutschen Patent- und Markenamt, erschlossen haben. Das war viel Arbeit, nicht nur von mir. Bei
allen, die dabei mitgeholfen haben, bedanke ich mich
ganz herzlich.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der mir
ganz wichtig ist. Ich habe die Innovationsseite dieses
Haushaltes betont. Wir haben noch eine Menge vor. Auch
dabei kann ich auf das zurückgreifen, was hier schon gesagt wurde. Lassen Sie mich Ihnen, Herr Feibel, noch einmal zu zwei Dingen, die Sie erwähnt haben, etwas sagen:
Ich habe schon gemerkt, dass es keine richtige Kritik war,
die Sie vorgebracht haben, sondern Sie jetzt etwas in den
Raum stellen mussten.

- Ja, natürlich.

Sie haben zum einen gesagt, dass ein Arbeitnehmer
heute weniger Geld zur Verfügung habe und mehr Steuern zahlen müsse. Wenn Sie sich die Tabellen anschauen
würden - ich habe sie mir gerade noch einmal besorgt -,
dann würden Sie Folgendes feststellen: 1998 - ganz unstreitig das letzte Jahr, in dem Sie die Bundesregierung
stellten lag das Durchschnittseinkommen - wir nehmen wie üblich den allein verdienenden Arbeitnehmer mit zwei Kindern, Steuerklasse III/II - bei 48 300 DM. Damals hat er
- wenn Sie zuhören würden, brauchte ich es nicht zweimal zu sagen - 3 140 DM Steuern gezahlt. Im Jahre 2001
liegt der Durchschnittsverdienst für genau die gleiche
Gruppe bei 50 500 DM, das heißt bei 2 200 DM mehr, aber
er zahlt erheblich weniger Steuern, nämlich 2 302 DM.

Dieses jetzt einfach einmal zu den Zahlen.

Ihr zweiter Punkt betraf die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, die Sie immer wieder kürzen wollen.

Dieses Argument hat vor zwei Jahren jedoch schon Ihr
Kollege und Vorgänger Henke gebracht, der genauso
sympathisch wie Sie ist. Dem habe ich damals gesagt,
dass er seinen Ansatz für die Öffentlichkeitsarbeit des
Verkehrsministeriums 1998 zehnmal so hoch angesetzt
hatte wie wir. Dieses, lieber Herr Feibel, sollten Sie sich
noch einmal anschauen. Unser Haushalt ist ein von
Sparsamkeit geprägter Haushalt, wir gehen gut mit unseren Ressourcen um.

Selbstverständlich - das machen wir schon seit einigen
Jahren - bringen wir das unter die Leute, was wir an Veränderungen vorgesehen haben. Sie wären übrigens der
Erste, der uns ermahnen würde, mittels Öffentlichkeitsarbeit diese Veränderungen auch darzustellen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie
ausdrücklich einladen, bei den Vorhaben, die jetzt noch
anstehen, wirklich mitzumachen. Sie, lieber Herr Funke,
wissen, dass ich Ihre Ratschläge, wenn Sie konstruktiv
und ernst gemeint sind, immer besonders gern berücksichtige. Dies trifft zum Beispiel auf das allgemeine Antidiskriminierungsgesetz, das Urhebervertragsrecht, die
Hilfe für die Opfer im Rahmen des Sanktionensystems,
das Schadensersatzänderungsgesetz, das Stiftungsprivatrecht und - merken Sie auf - auch auf die Juristenausbildung zu. Auch da haben wir längst die Initiative ergriffen, aber das wissen ja auch Sie. Nicht so gut ist aber, dass
dann, wenn wir etwas tun, die einen kommen und sagen,
es geschehe viel zu schnell. Wenn wir sagen: „Wir müssen erst noch die Bund-Länder-Absprache wie zum Beispiel beim Schadensersatzrechtsänderungsgesetz, beim
Stiftungsprivatrecht oder bei der Juristenausbildung abwarten“, dann sagen Sie, wir seien zu zögerlich. Ich weiß
aber, dass man es einer Opposition nicht immer recht machen kann; ich versuche es trotzdem.

- Ihre Meinung, lieber Herr Geis, finde ich immer besonders wichtig. Aber das wissen Sie aufgrund unserer gegenseitigen Sympathie schon längst.

Ich lade Sie ausdrücklich dazu ein, mit uns weiter zu
diskutieren. Wir werden unsere Vorhaben zügig und besonnen weiter verfolgen. Sie werden weiterhin entschlossen Opposition machen. Diese Aufteilung ist gut; sie gefällt mir. So wollen wir es die nächsten fünf Jahre halten.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen.
Seit den schrecklichen Suizid-Terroranschlägen vom
11. September gibt es neue Entwicklungen, die große Herausforderungen an die Justiz mit sich bringen. Auch dem
trägt dieser Haushalt Rechnung. Die neuen Herausforderungen berücksichtigen wir dadurch, dass wir neue






Stellen für den Generalbundesanwalt, für den Bundesgerichtshof und

- natürlich auch dafür - für das Bundesministerium der
Justiz schaffen. Herr Feibel, ich habe diese Tatsache erwähnt, weil ich mich dafür auch bei Ihnen bedanken
wollte.

Ich finde das völlig angemessen. Lassen Sie es uns aber
nicht übertreiben!

Wir werden unsere innovative Rechtspolitik weiter
fortführen. Sie ist in unserem Haushaltsplan angelegt. Das
ist eine solide und gelungene Grundlage für die Reformpolitik, für die wir angetreten sind. Ich bedanke mich bei
allen, die dabei mit geholfen haben. Ich bedanke mich im
Übrigen auch bei der Opposition, soweit sie sich fair verhält.

Herzlichen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich freue mich natürlich sehr, dass es heute möglich ist,
das Gesetz zur Reform der Juristenausbildung zu beschließen. Auch dies ist ein Markstein in der Justizpolitik,
in der Modernisierung von Recht und Gesetz der vergangenen dreieinhalb Jahre. Wenn Sie ehrlich sind, müssen
Sie dies zugeben. Denn nicht nur in der Öffentlichkeit
wurde daran gezweifelt, dass dies möglich sein würde;
viele Kolleginnen und Kollegen, sowohl hier im Bundestag als auch in den Länderparlamenten, waren derselben
Auffassung.

Dafür gibt es auch einen Grund: In den letzten 25 Jahren ist viel über die Reform der Juristenausbildung diskutiert worden. Unzählige Kongresse sind abgehalten worden. Ich weiß, dass mein verehrter Vorgänger auf einem
großen Kongress der Friedrich-Ebert-Stiftung für seine
Version geworben hat. Es gibt das „Ladenburger Manifest“. Es gibt die unterschiedlichsten Vorstellungen der
verschiedenen Gremien, der Hochschulen und Fakultäten.
Sie alle hatten nur einen Haken: Sie waren nicht miteinander kompatibel. Dies hat dafür gesorgt, dass die einzelnen Vorschläge zwar immer weiter diskutiert wurden,
eine Einigung aber nicht möglich war.

Ich erinnere daran, dass es zu Beginn dieser Legislaturperiode auch noch nicht besonders gut aussah. Wir haben damals im Kreis der Justizminister des Bundes und
der Länder darüber beraten, ob wir nicht doch eine Möglichkeit finden könnten, einen gemeinsamen Gesetzentwurf zu erstellen, der nicht auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner basiert, sondern wirklich den Anforderungen
an eine Modernisierung genügt, und diesen dann zu beschließen.

Der erste Versuch ist völlig schief gegangen; man kann
es nicht anders sagen. Es gab aber - lassen Sie mich jetzt
auch ein Lob aussprechen - einige Justizministerinnen

und Justizminister, die sich unter der Leitung des nordrhein-westfälischen Justizministers Dieckmann zusammengesetzt und gesagt haben: Wir wollen einmal versuchen, hier etwas auf den Weg zu bringen. Dies ist
geschehen, und zwar über die Parteigrenzen hinweg. Das
finde ich ausgesprochen gut.

Was mich aber noch mehr freut, ist, dass auch die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen in der Lage
waren, zu sagen, was sie wollen, aufeinander zugegangen
sind und einen Entwurf vorgelegt haben. Ich höre, dass
sich nach sehr gründlichen Überlegungen nun auch eine
große Partei der Opposition auf diesen Gesetzentwurf zubewegt hat. Das freut mich. Ich finde es gut, dass dieser
Entwurf mit einer breiten Mehrheit beschlossen werden
kann. Dass Sie, sehr geehrter Herr Funke, nicht dabei sein
können, bedaure ich zutiefst. Ich weiß, auch Sie tun das.

Was machen wir denn? Wir einigen uns nicht etwa auf
den kleinsten gemeinsamen Nenner - das habe ich schon
gesagt -, sondern auf folgende Punkte:

Erstens. Es bleibt bei der zweistufigen Juristenausbildung, also schwerpunktmäßig bei der wissenschaftlichen
Ausbildung und bei dem praktischen Vorbereitungsdienst.
Es bleibt auch beim Einheitsjuristen; dies war uns wichtig.
Die jungen Juristinnen und Juristen sollen auch weiterhin
die Möglichkeit haben, mit dem zweiten juristischen
Staatsexamen in unterschiedlichsten Bereichen tätig sein
zu können. Wir haben aber dafür gesorgt, dass das, was
jetzt angesichts der Schaffung des gemeinsamen Raumes
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in Europa auf
der Basis der gemeinsamen Europäischen GrundrechteCharta möglich werden soll, nämlich eine viel stärkere
Vernetzung unserer Werte und des Rechts, auch mithilfe
der jungen Juristinnen und Juristen erfolgen kann. Wir haben die Ausbildung sehr viel stärker auf die Internationalisierung zugeschnitten und unter anderem verankert, dass
die Fremdsprachenkompetenz ein absolutes Muss ist.

Zweitens haben wir die bisherige reine Ausrichtung
der Ausbildung auf eine spätere richterliche Tätigkeit etwas verändert, weil dies der praktischen Notwendigkeit
entspricht. Sehr viele junge Juristinnen und Juristen werden eben nicht nur als Richter, in der Wirtschaft oder in
anderen juristischen Berufen, sondern auch als Anwältinnen und Anwälte tätig sein. Dies erfordert aber auch, dass
sich die Anwaltschaft sehr viel stärker als bisher in die
Ausbildung, und zwar insbesondere im praktischen Teil,
einbringt. Wenn es nach mir ginge, würde sie auch einen
entsprechenden Vorschlag seitens der Universitäten annehmen.

Drittens. Wir sind der Meinung, dass gerade Juristinnen und Juristen, die in der Zukunft bestehen und ihre
Verantwortung und Verpflichtung wahrnehmen wollen,
interdisziplinäre Schlüsselqualifikationen benötigen.
Lassen Sie mich einige nennen: Verhandlungsmanagement, Gesprächsführung, Rhetorik und Streitschlichtung.
Mediations- und Kommunikationsfähigkeiten sollten
hinzukommen. Dies sollte auch im Rahmen der Universitätsausbildung gelehrt werden.

Die Universität wird - lassen Sie mich darauf hinweisen - ihren Verantwortungsbereich stärker wahrnehmen




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


müssen. Sie muss auf der einen Seite für eine Verschlankung des Stoffangebotes sorgen und hat auf der anderen
Seite dafür zu sorgen - das mag manchmal die Quadratur
des Kreises sein -, dass die jungen Juristinnen und Juristen das lernen, was sie tatsächlich brauchen. Das heißt,
Grundsatzfächer wie Rechtsphilosophie und Rechtsgeschichte können nicht gestrichen werden; das ist keine
Frage. Gleichzeitig müssen wir darauf achten, dass moderne Schlüsselqualifikationen gelehrt werden. Wir stärken die Verantwortung der Universitäten dadurch, dass
wir 30 Prozent der Prüfungsverantwortung auf die Ebene
der Universitäten übertragen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich deutlich
machen, was uns auch sehr wichtig war: die Verbesserung der sozialen Kompetenz, insbesondere bezogen
auf den Beruf der Richterin bzw. des Richters. Das schadet zwar auch Juristen in anderen Tätigkeiten nicht. Aber
Voraussetzung einer Justiz, die im Namen des Volkes
Recht spricht und dabei verständlich sein soll, muss natürlich sein, dass ihre Richterinnen und Richter wissen, wovon sie sprechen, dass sie Erfahrungen haben und diese
Erfahrungen auf den Bereich der sozialen Kompetenz
übertragen. Juristen werden einwenden, ob man das habe
oder nicht, könne man nicht sagen. Die einen hätten es,
die anderen nicht. Wir alle wissen: So etwas kann man
lernen. Man kann es entweder durch Tätigkeiten in anderen Bereichen oder durch Lebens- und Berufserfahrung in
anderen Zusammenhängen, die ich nicht näher ansprechen will, erfahren. All dies muss neben der fachlich unbestrittenen Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber zum Richteramt vorliegen.

Ich habe meine Rede damit begonnen, dass ich sagte,
dass wieder ein wirklicher Markstein der Modernisierung
gesetzt worden sei. Wir können den vorliegenden Gesetzentwurf hier im Bundestag mit breiter Mehrheit verabschieden. Es sieht so aus, als sei das auch im Bundesrat
möglich. Ich freue mich darüber und bedanke mich bei allen, die hierzu im Bundesrat und im Bundestag mitgeholfen haben, und nicht zuletzt bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern im Bundesministerium der Justiz.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube, dass Sie gespannt sind. Es ist immer wieder eine Freude, zu erleben, wie der Kollege
Funke in der Opposition redet. Heute hat er uns wieder
eine neue Kunstform vorgemacht: die neue Mischung
zwischen Trittbrettfahren, Raubkopieren und kreativem
Verschleiern der Urheberschaft.

Ich muss Ihnen sagen, es hat mich sehr gefreut, Ihre Darstellung zu hören, denn weiter entfernt von der Wahrheit
könnte man gar nicht sein.

Sie wissen ganz genau: Ansatzpunkt für die Diskussion
über die beiden Gesetzentwürfe und die Gerichtskostennovelle, die Sie ganz übersehen haben, ist die Modernisierung der Justiz. Zu dieser Schwerpunktaufgabe gehört
selbstverständlich auch die Regelung der Anwaltsvergütung. Die Anwälte wären übrigens verlassen, wenn sie
sich auf Leute wie Sie oder Vorschläge wie den Ihrigen
verlassen würden, lieber Kollege Funke.

Meine Damen und Herren, die Modernisierung der Gebührenordnung wird seit etwa zwei Jahren durch eine Expertenkommission von Bund, Ländern und Anwaltschaft beraten. Diese Expertenkommission hat einen
Entwurf vorgestellt, nach dem es zu inhaltlichen Vereinfachungen für Anwälte und Gerichte sowie zu mehr
Transparenz für die Bürger kommen wird. In ihm steht,
dass leistungsorientiertere Vergütungsregelungen, zum
Beispiel durch die Erhöhung der Gebühren für das Ermittlungsverfahren und für Pflichtverteidiger, eingeführt
werden sollen. Ganz besonders wichtig ist, dass die außergerichtliche Erledigung gefördert werden soll. Darüber hinaus enthält er Aussagen über Regelungen am Beginn des
Vergütungsverzeichnisses, über die Umgestaltung der Vergleichsgebühr zur Einigungsgebühr für jede Form der vertraglichen Streitbeilegung und - das ist erstmals der Fall über die Mediation im anwaltlichen Vergütungsrecht.

Herr Funke, ich weiß, dass man es, wenn man es schon
einbringt, noch einmal lesen muss, um das überhaupt zu
sehen. Der Entwurf enthält übrigens auch bisher nicht geregelte anwaltliche Tätigkeiten, zum Beispiel Hilfeleistungen in Steuerangelegenheiten, Zeugenbeistand und die
Förderung von Gebührenvereinbarungen. Auch das ist ein
wichtiger Punkt.

In diesem Zusammenhang ist das, was Ihnen offensichtlich am wichtigsten ist - wen wundert das aber bei
der FDP -, nämlich die Gebührenhöhung, auch ein
Punkt. Die faire und angemessene Anpassung der seit
1994 nicht erhöhten Gebühren wird angesprochen. Sie haben übrigens auch vergessen, die in dieser Zeit wegen des
Geldwertverfalls erfolgten Steuer- und Gebührenerhöhungen in Höhe von rund 14 bis 15 Prozent - es war jeweils abhängig vom Streitwert - zu erwähnen.

Gestatten Sie mir, Folgendes zu sagen: Ob er es nun merkt
oder gar am Hungertuch nagt - das wäre für einen besserverdienenden FDP-Angehörigen ohnehin ein Skandal -, ist
ziemlich zweitrangig. Wir müssen die vorhandenen Gebührenerhöhungen natürlich dazurechnen. Dann wird klar,
dass das, was Sie hier machen, ein relativer Skandal ist.

Was haben wir getan? Wir haben, so, wie wir es mit den
Ländern - übrigens mit allen Ländern - abgesprochen haben, den Expertenentwurf, nach dem es zu einer etwa
20-prozentigen Gebührenerhöhung käme, den Ländern
zur Stellungnahme übersandt. Diese haben uns gesagt,
dass sie ihn nicht mittragen können. Sie haben gesagt,
dass sie zwei zusätzliche Komponenten brauchen, nämlich ein Gerichtskostengesetz und eine leicht abgespeckte
Version. Diese haben wir am 12. April gemeinsam mit ihnen erarbeitet. Das ist die Version, die die Fraktionen der
SPD und der Grünen jetzt vorlegen.

Wir können diese Gebührenreform und auch die faire
und angemessene Erhöhung, für die ich bin, nur gemeinsam mit den Ländern erreichen. Das kann übrigens auch
nur gemeinsam - lassen Sie mich das einmal sehr deutlich
sagen - mit der Öffentlichkeit und mit Vertretern der
Rechtsschutzversicherung, die alle mit uns an einem
Tisch sitzen, geschehen.

Ich sage Ihnen: Wer das will, muss auch das bisher eingeschlagene Verfahren für richtig halten. Sie sind herzlich
eingeladen, sich daran zu beteiligen. Dass Sie einen Expertenentwurf vorlegen, der für die Länder ohnehin nicht
zustimmungsfähig ist, weil er zu teuer ist und weil er - das
können Sie mit den Sozialdemokraten und den Grünen
einfach nicht machen - den Zugang zum Recht für die
nicht Besserverdienenden außerordentlich erschwert,
macht keinen Sinn.

Nun bringen Sie weitere einseitige Forderungen von den
Leuten, die Sie schlecht beraten haben, in Höhe von zusätzlichen 20 Prozent vor. Erinnern Sie sich einfach an die
Worte des Ministerpräsidenten des Landes Bayern auf
dem Anwaltstag: Zu viel ist zu viel. - Lieber Herr Funke,
das geht halt nicht.

Deswegen bitte ich Sie - gerade wenn Sie es mit den
Anwälten ernst meinen; dieses Bemühen ist Ihnen, wenn
auch der Weg höchst merkwürdig ist, gar nicht abzusprechen -, die entsprechenden Gesichtspunkte zu beachten.
Gestalten Sie es einfach so seriös, wie es sein sollte.

Diese Bitte bezieht sich übrigens auch auf den 10-prozentigen Gebührenabschlag. Sie wissen ganz genau,
dass die rechtlichen Voraussetzungen für eine Verordnung
nicht gegeben sind. Wenn Sie es nicht wissen, sage ich es
Ihnen gern noch einmal; wir haben bereits mehrfach darüber geredet. Es ist ganz einfach. Auch ich bin der Meinung, dass unsere Kolleginnen und Kollegen aus den
neuen Bundesländern dieses als genauso demütigend
empfinden wie zum Beispiel Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in den östlichen Ländern eingestellt werden. Deswegen werden Sie auch unter den Justizministern
- das hoffe ich jedenfalls - und Rechtspolitikern dazu
keine Differenz finden. Das Problem ist, dass uns die Kabinette der ostdeutschen Länder erklären, sie könnten das
nicht tun.

Sie sind jetzt ja in Sachsen-Anhalt auch am Ruder.
Wenn Sachsen-Anhalt, Thüringen, Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg erklären, dass sie
dies tun könnten, dann werden Sie sehen, dass dies keine
Probleme mehr machen wird. Aber so unseriös über die
Probleme der neuen Länder hinwegzugehen ist nicht Sache der Bundesregierung. Das machen auch die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen nicht mit.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute hat der Deutsche Bundestag wieder
einmal die Chance, die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger zu stärken und mit Zweidrittelmehrheit
dafür einen klaren verfassungsrechtlichen Rahmen zu
schaffen. Wir sollten diese Chance und damit die vielen
guten Erfahrungen nutzen, die man mit stärkeren Mitwirkungsrechten, mit Bürgerbegehren, mit Volksbegehren
und Volksentscheiden nicht nur in den Gemeinden und in
den Ländern, sondern auch in anderen Demokratien
Europas gemacht hat.

Wir alle wissen, dass das so ist.

Der Entwurf der rot-grünen Koalition bringt noch einmal sehr klar zum Ausdruck, worum es geht. Es handelt
sich im Wesentlichen um folgende beiden Schritte:

Zum einen geht es darum, den Bürgerinnen und Bürgern das Recht zu geben, sich in Sachfragen unmittelbar
an den Bundestag zu wenden und dort Gehör zu finden,
wenn die entsprechenden Quoren erfüllt sind. Das will die
Volksinitiative. Ich darf wiederholen, was hier gesagt
wurde: Wer kann eigentlich etwas dagegen haben?

Zum anderen wollen wir, dass die Bürgerinnen und
Bürger das Recht bekommen, in Sachfragen über Volksbegehren und Volksentscheide mehr mitzuwirken. Das
muss ebenfalls in einem klaren verfassungsrechtlichen
Rahmen geschehen, der nicht manipuliert werden kann.
Wir ergänzen damit die parlamentarisch-repräsentative
Demokratie. Es ist also weder eine Revolution noch etwas
anderes Dunkles oder Gefährliches.

Es ist daher völlig unverständlich, dass die Union nach
mehr als einem Jahrzehnt der Auseinandersetzung hier
noch immer kategorisch Nein sagt.

Neu ist eigentlich nur, dass die alten Begründungen immer verändert wieder vorgebracht werden.

Ich fand es heute außerordentlich originell, wie der
Kollege Marschewski sein Nein vorgetragen hat. Das war
deswegen so originell, weil seine Argumente so überaus
widersprüchlich waren: Er hat auf der einen Seite erklärt,
der Gesetzentwurf sei ein Placebo; das heißt auf Deutsch,
er verändere nichts. Gleichzeitig hat er jegliches zur Ablehnung in der Sache dienende Geschütz aufgefahren, das
ihm eingefallen ist.

Übrigens, alle diese Argumente sind - das ist ja bekannt - nicht haltbar. Unser Vorgehen ist weder politisch
falsch noch verfassungswidrig. Es bedeutet auch nicht





den Eintritt in eine Minderheitsdemokratie. Ein Verstoß
gegen Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes ist es schon gar
nicht.

Verehrter Herr Kollege Marschewski, das Einzige, was
man heute wieder gesehen hat, ist: Sie wollen die zusätzlichen Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger
nicht. Uns zeigt sich wieder: Herr Stoiber sagt in der Öffentlichkeit das eine, während Sie das andere machen. Uns
drängt sich in der Tat der Eindruck auf, dass von Ihrer Seite
wieder einmal Wahlkampf gemacht wird, so oder so!

Ich halte das für außerordentlich bedauerlich. Der Kollege Bachmaier hat völlig Recht: Das Thema „Mehr Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger“ wird auf der
Tagesordnung dieses Parlaments bleiben. Es ist nicht
schwer, das vorherzusehen: Der CDU/CSU wird es dabei
so gehen wie bei den anderen Grundgesetzänderungen,
denen Sie sich fälschlicherweise lange entgegengestemmt
haben; Herr Bachmaier hat den Naturschutz, Umweltschutz und Tierschutz schon erwähnt. Ich will auch daran
erinnern, wie lange es gedauert hat, Ihren, wie ich finde,
sachlich nicht berechtigten Widerstand gegen die Integration und gegen das Verbot der Diskriminierung von Behinderten zu überwinden.

Neben den schon bekannten guten Gründen will ich einige herausgreifen, die die Einführung von mehr Mitwirkungsrechten gerade heute so wichtig erscheinen lassen.
Gerade wir verantwortlichen Politikerinnen und Politiker
machen in unseren Gesprächen jeden Tag die Erfahrung,
dass die Unsicherheit bei vielen Menschen durch die Europäisierung, durch die Globalisierung und die Veränderungen, die wir in unserem Alltag erleben, ständig zunimmt; jeder weiß das. Die Aufgabe der gesamten Politik
kann nur, muss aber auch sein, durch Sicherheit und durch
Gerechtigkeit für jeden Einzelnen die notwendigen Innovationen und die Modernisierung vorzubereiten, die unsere Demokratie stärken, die mithelfen, unsere soziale
und demokratische Rechtsstaatlichkeit in den Nationalstaaten Europas und darüber hinaus zu verankern und damit zum Aufbau einer friedensfähigen Gesellschaft beizutragen.

Das kann man, verehrte Damen und Herren von der
CDU/CSU, den Menschen nicht verordnen, und man
kann nicht so verfahren, wie Sie das tun, nämlich Sicherheit verringern und Rechte aushöhlen und dann meinen, man könne die Menschen für Innovationen und Modernisierung gewinnen. Das geht nicht. Dazu braucht
man, und das wollen wir: mehr Sicherheit, mehr Gerechtigkeit, mehr Rechte.

Damit komme ich auf die Stärkung der Mitwirkungsrechte zu sprechen. Mehr Mitwirkungsrechte für die Bürgerinnen und Bürger sind der richtige Weg, die Veränderungen, vor denen wir stehen, mitzugestalten. Deswegen
ist es so fatal, dass Sie sich jeder Diskussion über die Stärkung der Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger
verschließen.

Was sagen denn die Menschen in unserem Land, wenn
man sie auf unsere Demokratie anspricht? - Sie sagen:
Jawohl, wir dürfen alle vier Jahre wählen; das finden wir
gut. Aber auch unsere Bürger stellen in ihrem täglichen
Leben fest, dass es längst einen anderen Trend gibt als nur
den zu der bekannten Verbändedemokratie oder - darauf
hat der Kollege Scholz, dem ich an dieser Stelle nachträglich zu seinem 65. Geburtstag gratuliere, zu Recht hingewiesen - einer pluralen Demokratie. Unsere Demokratie
ist besonders in den langen Jahren, in denen Sie regiert haben, gelegentlich zu einer Interessen- und Lobby-Demokratie degeneriert. Das hat bei den Bürgerinnen und Bürgern den Eindruck bestärkt, dass derjenige, der über Geld
oder Medienmacht verfügt, seine Mitwirkungsrechte,
sprich: seinen Einfluss, in ungeahnter Weise stärken kann.
Die Gruppen, die das können, setzen durch die Forderung
nach Besitzstandswahrung jeder Veränderung, jeder Innovation und jeder Form von Modernisierung Widerstand
entgegen. Das trägt zu dem Frust, zu dem Desinteresse
und zu dem Protest bei, den wir überall spüren. Das muss
uns allen Sorge bereiten.

Ich möchte an dieser Stelle noch Folgendes erwähnen:
Wir alle haben in den letzten Wochen gesehen, wie schädlich es ist, wenn eine Partei auf den vorhandenen Frust,
das Desinteresse und den Protest mit noch mehr unpolitischer Gaukelei oder sogar mit dem Verstärken von Vorurteilen - das ist ein gefährliches Spiel - reagiert.

Mag das als Reaktion auf den Frust, das Desinteresse und
den Protest gemeint sein. Aber das versetzt der Demokratie einen schweren Schlag. Das schadet allen, auch der
Friedensfähigkeit unserer Gesellschaft. Deswegen müssen
Demokraten sagen: Ein solcher Weg darf nicht beschritten werden. Der Weg der Stärkung der Mitwirkungsrechte
der Menschen durch Volksinitiativen, Volksbegehren und
Volksentscheide hingegen ist richtig, weil er dazu beitragen kann, den Frust, das Desinteresse und den Protest in
aktives Engagement für unsere soziale, freiheitliche und
rechtsstaatliche Demokratie umzuwandeln.

Ich finde, dass Karl Jaspers völlig Recht hat, der heute
in einer großen deutschen Tageszeitung mit dem Satz
zitiert wird: „Ein Volk, dem das Referendum versagt ist“ er meint, dass das von den Staatsbürgern selber ausgehen
muss -, „wird in seiner Unmündigkeit festgehalten.“ So ist
es. Dieser Satz gehört natürlich gerade ihnen in der
CDU/CSU ins Stammbuch geschrieben, die Sie sich seit
Jahren beharrlich und - lassen Sie mich das auch sagen aus Eigeninteresse jeder inhaltlichen Diskussion versagen.

Übrigens, Kollege Stadler, ich habe gerne gehört, was
Sie gesagt haben. Sie wissen aufgrund meiner zahlreichen
Ausführungen dazu, dass ich den Weg, den Sie beschrieben haben, für denkbar gehalten hätte, wenn nicht klar
wäre, dass auch er heute an dem kategorischen Nein der
CDU/CSU-Opposition scheitern wird. Mir tut das Leid.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der Union
auch darum, über ihren eigenen Schatten zu springen und
sich ihre Einwände nochmals vor Augen zu führen. Wenn
Sie das tun, dann werden Sie feststellen, dass Ihre Einwände unseren Argumenten nicht standhalten.

In Deutschland besteht in der Tat die Neigung, dass
jede gute Idee zunächst einmal auf mindestens 18 Bedenkenträger stößt. Das steht auch dem „Ruck durch
Deutschland“ entgegen, den Altbundespräsident Herzog
zu meiner großen Freude immer wieder einfordert und
den diese Bundesregierung mit ihrer Politik der Modernisierung und Gerechtigkeit in den letzten vier Jahren auch
begonnen hat.

Sie aber, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
mäkeln an Quoren, an Ausnahmevorschriften oder an anderen Details des Gesetzentwurfs herum, dessen inhaltlicher Beratung Sie sich entzogen haben. Wir hätten mit Ihnen gern über diese Einzelheiten auch sachlich geredet!

Selbstverständlich ist dieser Gesetzentwurf keine Revolution, sondern ein erster Schritt, dem sicherlich noch
weitere Überlegungen und ein breiter Konsens zu weiteren Fragen folgen müssen. Denn die Gefahr, dass Parteien
Gaukelei statt Politik betreiben oder meinen, mit Vorurteilen gegen Minderheiten Vorteile zu erhalten, kann
durch die modernen Medien und ihre Vermarktung auch
größer werden. Auch das müssen wir in diesem Kontext
berücksichtigen. Deswegen müssen wir gemeinsam für
einen neuen Konsens in unserer Gesellschaft werben, dass
es zur Ehrenpflicht von Medienunternehmen gehören
muss, im demokratischen Sinne umfassend zu informieren, Verständnis zu fördern und damit die Grundlage für
demokratische Abstimmungen zu legen.

Wir hätten das alles gern mit Ihnen durchdiskutiert.
Wir halten es für außerordentlich bedauerlich, dass Sie
von CDU und CSU sich jeder inhaltlichen Auseinandersetzung entzogen haben. Ich wage dennoch den Appell:
Stimmen Sie heute in der Abstimmung unserem Gesetzentwurf zu! Es ist der richtige Weg und es ist ein erster
guter Schritt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Mitglieder der Enquete-Kommission! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, ich bin heute in dieser
Debatte die einzige Rednerin, die nicht Mitglied der Enquete-Kommission ist. Gerade das nehme ich jetzt zum
Anlass, um Ihnen für all diejenigen, die nicht Mitglied der
Enquete-Kommission sind, aber den Bericht mit großem
Interesse zur Kenntnis genommen haben, Dank zu sagen
und Sie - lassen Sie mich das hinzufügen - ausdrücklich
zu loben.

Dieses Lob haben Sie nicht nur für den Bericht verdient, der gut, gründlich und lesbar ist. Ich darf darüber hinaus noch anmerken: Er ist nach zwei Jahren intensiver
Arbeit sogar rechtzeitig erschienen. Dieser Dank und dieses Lob beziehen sich auch auf die Arbeit und die Arbeitsweise dieser Enquete-Kommission. Ich fand es
außerordentlich klug, dass Sie in den vergangenen zwei
Jahren nicht alle Probleme, die besprochen werden mussten, sofort und gleichzeitig aufgenommen haben, sondern
sie gesichtet und dann die Punkte herausgegriffen haben,
die Sie gründlich und verantwortungsvoll bearbeiten
konnten.





Ich fand die Diskussion und den Umgang zwischen
Sachverständigen und Mitgliedern, die Abgeordnete waren, in der Enquete-Kommission sehr erfreulich. Ich kann
das ein wenig beurteilen, weil Sie mich einmal eingeladen
haben. Ich habe die Diskussion mit Ihnen als außerordentlich reichhaltig in Erinnerung. Es war auch so, dass
jemand, der glaubte, sich mit diesen Fragen intensiv beschäftigt zu haben, bei Ihnen immer noch etwas lernen
konnte. Das fand ich sehr gut.

Insgesamt gesehen kann man sagen, dass Sie Fakten
aus allen Bereichen auf den Tisch gelegt haben. Diese finden wir in dem vorliegenden Bericht wieder.

Ich fand es besonders bemerkenswert, dass Sie auch
über die Art und Weise, wie man denn eigentlich mit
Neuem umgehen sollte, und über die Frage, welche Aufgabe das Parlament bei der Beantwortung der zur Diskussion stehenden Fragen hat, diskutiert haben. Ich meine,
dass es keinen Sinn machen kann, sich neuen Fragen nur
mit der Projektion der eigenen Ängste oder Unsicherheiten in die Zukunft zu stellen. Wir alle wissen zwar, dass
Ängste und Sorgen wichtige Indikatoren und Signale
sind. Aber sie sind eben nicht alles.

Sie haben durch Ihre Methodendiskussion auch deutlich gemacht, dass es unverantwortlich wäre, mit der
manchmal von Technokraten verinnerlichten Hybris zu
sagen: Warum eigentlich nicht? Lass es uns doch jetzt machen! - Sie haben sich stattdessen gefragt: Was wollen wir
eigentlich? Was können wir wollen? Was dürfen wir wollen? Wie sieht unsere Werteskala aus? Was wissen wir?
Was können wir beurteilen? Mir hat es auch sehr imponiert, dass Sie Mahnungen zur Bescheidenheit, zur Sorgfalt und zur Behutsamkeit, wie sie Hans Jonas allen, die
sich mit solchen Fragen verantwortlich befassen, auf den
Weg gegeben hat, sehr wohl beherzigt haben.

Sie haben auch die Prinzipien, von denen Sie ausgehen,
sehr deutlich gemacht. Auf die Menschenwürde ist schon
mehrfach hingewiesen worden. Jeder hat Sorge, dass dieser Begriff so inflationär gebraucht wird, dass man nicht
mehr weiß, worum es bei ihm eigentlich geht. Aber ich
finde es bemerkenswert, dass Sie in Ihrem Bericht herausgestellt haben, was Menschenwürde ist und was sie
sein soll. Deswegen möchte ich die entsprechende Stelle,
die ich für so wichtig halte, zitieren:

Die Menschenwürde und die aus ihr folgenden
Grund- und Menschenrechte bilden den grundlegenden Maßstab zur ethischen und rechtlichen Bewertung der modernen Medizin.

Genauso ist es.

Lassen Sie mich noch eines hinzufügen: Ich fand es
ebenfalls bemerkenswert, dass Sie bei der Bewertung der
gemeinsam ermittelten Fakten nichts verkleistert haben.
Natürlich gibt es Unterschiede in der Bewertung bestimmter Tatsachen. Das ist so. Nach meiner Auffassung
wäre es falsch gewesen, wenn man so lange formuliert
hätte, bis die Formulierungen eigentlich alles getragen
und nicht mehr deutlich gemacht hätten, was die einen
und was die anderen meinen. Man hätte aus einem solchen
Bericht nicht mehr herauslesen können, „was eigentlich
Sache ist“.

Mit all dem, was Sie geleistet haben, haben Sie, glaube
ich, dem Parlament nicht nur eine gute Vorlage, sondern
auch ein Vorbild dafür gegeben, wie eine demokratische
Institution wie der Bundestag mit neuen Fragen umgehen
sollte. Für mich ist es wichtig, dass Sie genau hingeschaut
haben, was eigentlich los ist. Auf der einen Seite steht die
Unsicherheit in der Bevölkerung. Auf der anderen Seite
steht das enorme Forschungsinteresse, das wir jeden Tag
und in vielen Fällen immer wieder aufs Neue feststellen.
Alles, die Hoffnungen und die Chancen auf der einen
Seite und die Sorgen und die Ängste vor den Risiken auf
der anderen Seite, lässt sich in dem vorliegenden Bericht
wiederfinden.

Weil Sie die zur Diskussion stehenden Fragen ernst genommen haben und weil Sie über sie mit Fairness und
Transparenz diskutiert haben, haben Sie, glaube ich, Vertrauen geschaffen und - das ist für mich in einer Zeit des
Umbruchs, in der man sich mit neuen Fragen auseinander
setzen muss, besonders entscheidend - einen wichtigen
Beitrag zur Findung eines Konsenses über wichtige
Grundfragen in unserer Gesellschaft geleistet. Aus Ihrem
Bericht geht hervor, dass die neuen Formen der Medizin
zum Heilen und Helfen und nicht zum Klonen und zur Selektion eingesetzt werden sollen und dass die Kommerzialisierung auf keinen Fall Eingang in diesen Bereich finden darf.

Mehr konnte man in diesen zwei Jahren nicht tun. Dass
Sie die Arbeit in der einen oder anderen Form fortsetzen
müssen, ist klar. Der Bericht und Ihre Arbeit müssen Folgen haben. Die Öffentlichkeit kann den Bericht und die
Fakten darin zur Kenntnis nehmen, um sich darauf zu berufen, um auch auf die Überlegungen und die Feststellungen über die Prinzipien immer wieder zurückzugreifen.
Der Bundestag wird das tun müssen. Das gilt für den Teil,
in dem Sie über die Erfahrungen berichten, die es mit der
Reproduktionsmedizin und mit der pränatalen Diagnostik
gegeben hat, und auch für den Teil, in dem Sie Folgerungen zur Präimplantationsdiagnostik ziehen. Die sind
wirklich wichtig und es wert, gewürdigt und auch akzeptiert zu werden.

Ich halte es für völlig richtig, dass Sie gesagt haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen: In zwei Bereichen müssen wir gesetzlich tätig werden, einmal im Bereich der
Fortpflanzungsmedizin - ich teile die präzisen Forderungen, die Sie aufgestellt haben - und zum anderen im
Bereich der Gentests;

da können wir mit den Eckpunkten, die wir aufgestellt haben, aber auch mit den sehr viel präziseren und weiterführenden Überlegungen im Bericht der Enquete-Kommission eine Menge tun.

Ich teile auch die Auffassung, dass die Enquete-Kommission ein wichtiger Diskussionspartner nicht nur für
den Nationalen Ethikrat, sondern auch für Enquete-Kommissionen und vergleichbare Gremien der anderen europäischen Staaten war und ist. Da ist das Parlament vorbildlich. Auch dafür möchte ich danken. Sie haben eine





gute Arbeit geleistet und eine Grundlage gelegt, auf der
wir in der nächsten Legislaturperiode sehr gut weiterarbeiten können.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe Herrn van Essen nur kurz mitgeteilt - er
muss uns in Kürze verlassen -, dass seine Annahme, die er
vorhin vorgetragen hat, nicht richtig ist. Dieser Punkt ist
aber nicht besonders wichtig. Wenn das alles ist, was Sie
gegen ein modernes Sanktionensystem einzuwenden haben, dann liegen wir schon richtig.

Lassen Sie mich mit der Frage beginnen, was eigentlich die Aufgabe der staatlichen Gemeinschaft im Bereich
der Kriminalpolitik ist. Die Menschen können von ihrem
Staat zu Recht mehr Sicherheit verlangen. Diese Sicherheit kann man im Rahmen einer rationalen Kriminalpolitik durch vier Elemente erreichen:

Erstens geht es darum, Straftaten mit vernünftigen
Straftatsvorschriften und angemessenen Sanktionen entschlossen entgegenzutreten.

Zweitens geht es darum - das ist der präventive
Aspekt -, die Ursachen von Kriminalität ebenso entschlossen zu bekämpfen.

Drittens muss es darum gehen, dass wir einen vernünftigen Strafvollzug sicherstellen, der nicht allein die Gesellschaft schützt, sondern auch die Strafvollzugsbediensteten in die Lage versetzt, mit den Straftätern in den
Gefängnissen so zu arbeiten, dass möglichst wenige von
ihnen rückfällig werden. Das ist das Grundprinzip der Resozialisierung.

Viertens geht es darum - das ist ein ganz wichtiger
Punkt -, die Hilfe für die Opfer sicherzustellen, wenn der
Staat die Sicherheit nicht gewährleisten konnte.

Wer ist der Staat in diesem Fall? Das sind der Bund und
die Länder mit ihren im Grundgesetz festgelegten Zu-
ständigkeiten. Gerade im Bund haben wir in den vergan-
genen vier Jahren in diesem Bereich eine Menge erreicht.
Das zeigt nicht nur der gemeinsame Periodische Sicher-
heitsbericht sehr deutlich, den wir neu aufgelegt haben.
Das erkennt man auch an der Kriminalstatistik und an der
Strafverfolgungsstatistik. Ich halte es für gut, dass im Jahr
2001 nicht nur die Zahl der Delikte von Kindern und He-
ranwachsenden, sondern auch die Zahl der Delikte im Be-
reich des gefährlichen Raubes gesunken ist. Ich halte es
ebenfalls für wichtig, dass sich die Menschen in ihrer Um-
gebung sicher fühlen. Das sagen nach Umfragen über das
Sicherheitsgefühl immerhin 70 Prozent der Befragten.





1) Anlage 6

Ich halte es auch für wichtig - ich hätte mir da allerdings ein wenig mehr Unterstützung gerade von den Kolleginnen und Kollegen der Opposition gewünscht -, dass
wir entschlossen gegen die Ursachen von Gewalt angegangen sind.

Es war gut, dass Sie sich beim Gewaltschutzgesetz dazu
durchgerungen haben, mitzumachen. Wir können in der
Tat feststellen, dass dieses Gesetz eine wirklich vernünftige Weichenstellung verstärkt, weil die Täter, die
Schläger, mittlerweile verstehen, dass es sich nicht lohnt
zu prügeln. Denn die gemeinsam bezogene Wohnung bekommen sie nicht; die bleibt beim Opfer und bei den Kindern. Diese Opfer müssen in einer solchen Situation nicht
mehr in das Frauenhaus.

In anderen Bereichen hätte ich mir noch mehr Unterstützung gewünscht, zum Beispiel bei der Ächtung der
Gewalt in der Erziehung. Ich weiß, Sie sagen, Sie hätten
gerne eine andere Lösung gehabt.

Aber irgendwann muss man sich entscheiden. 20 Jahre
Diskussion, verehrter Herr Kollege Geis, waren einfach
genug.

Den in diesem Zusammenhang bestehenden Teufelskreis der Gewalt müssen wir durchbrechen. Hilfe für Opfer, der Täter-Opfer-Ausgleich, ein Fonds für Opfer von
Rechtsextremismus und Hilfe für die Opfer von terroristischen Anschlägen, all das sind gute Dinge. Ich hoffe, dass
wir im Bundesrat am 12. Juli dieses Jahres auch mit Ihrer
Hilfe im Hinblick auf die vorbehaltene Sicherungsverwahrung so weit kommen, dass er dem zustimmt, was wir
in diesem Haus beschlossen haben.

Auch das ist eine kleine Nagelprobe, bei der man beweisen kann, ob man ein Vorhaben wirklich ernst nimmt.

Der Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren,
weist nicht nur auf das, das wir gemacht haben, sondern
auch auf die Zukunft. Eine rationale Kriminalitätspolitik
muss in vier Punkten, über die aus unterschiedlicher
Warte diskutiert wurde, fortgesetzt werden.

Lassen Sie mich bei der Hilfe für die Opfer beginnen.
Ich finde es wirklich gut, dass auch Sie der Meinung
sind - ich habe Sie da, glaube ich, richtig verstanden -,
dass 10 Prozent der Geldstrafen für Zwecke der Opferhilfe verwandt werden sollen.

Das ist einer der Punkte, die wir mit den Ländern - ich
darf Sie darauf hinweisen, dass es nicht ganz einfach sein
wird - unter verschiedenen Gesichtspunkten in zeitlich
vernünftiger Form besprechen müssen.

Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Wir wissen
ganz genau, dass die Länder ebenso wie der Bund an einer vernünftigen, rationalen Kriminalitätspolitik zu beteiligen sind und dass sie dafür über die entsprechenden Mittel verfügen müssen. Deswegen werden wir kluge und
zeitlich verzahnte Vorschläge machen müssen. Wenn wir
dies nicht tun, fehlen die genannten 10 Prozent, ohne dass
die Einsparungen, die sich durch gemeinnützige Arbeit ergeben werden, tatsächlich vorhanden sind. Das sind
Dinge, auf die ich sehr ausdrücklich aufmerksam mache.
Hierüber müssen wir unmittelbar nach den Wahlen weiterdiskutieren.

Dass der Weiße Ring, die Arbeitsgemeinschaft der Opferhilfen, die Frauenhäuser und die anderen Organisationen, die sich um Kriminalitätsopfer kümmern, eine hervorragende Arbeit machen und von uns ermutigt und
unterstützt werden sollten, will ich ganz ausdrücklich betonen. Dem entspricht der vorliegende Gesetzentwurf in
besonderer Art und Weise.

- Wenn das so ist, dann könnten auch Sie, verehrter Herr
Kollege, klatschen. Ich finde deren Arbeit ganz hervorragend.

- Danke sehr.

Nun komme ich zum zweiten Element, zur gemeinnützigen Arbeit als primärer Ersatzstrafe. Sie ist übrigens genauso wichtig, verehrter Herr Gehb, wie die Verwendung
von 10 Prozent der Geldstrafen für die Organisationen der
Opferhilfe.

Verehrter Herr Geis, ich will Ihnen noch einmal deutlich machen, worum es eigentlich geht; denn ich habe den
Eindruck, dass Sie hier, ohne es zu wollen, einen falschen
Weg vorgeschlagen haben. Es geht nicht darum, für Menschen, die zu einer Geldstrafe verurteilt wurden und die
zahlen könnten, aber nicht zahlen wollen, eine andere Art
der Sanktion zu schaffen. Wenn die Richter jemanden zu
einer Geldstrafe verurteilen, dann muss diese Geldstrafe
selbstverständlich bezahlt werden. Dies wird nur dann zu
einem Problem, wenn es Menschen trifft, die sie nicht
zahlen können.

- Nein, wenn es Menschen trifft, die zahlen wollen, aber
nicht können. Das ist Ihr fundamentaler Irrtum.

- Nein, wie der Kollege Stünker schon sagte, handelt es
sich im Uneinbringlichkeitsfall - auch Sie wissen das;
aber lassen Sie es mich für die Öffentlichkeit ganz deutlich sagen - um Personen, die die Richter wegen einer






kleineren Straftat zu einer Geldstrafe verurteilt haben und
die nicht bezahlen können. Wir sind der Meinung, dass in
diesem Falle die Ersatzfreiheitsstrafe nicht das richtige
Mittel ist, sondern die gemeinnützige Arbeit.

- Ich habe mir übrigens gerade sagen lassen, es sei ein
Zeichen von Demokratie, dass man auch zuhören könne,
verehrter Kollege Geis.

Lassen Sie mich das einfach wiederholen.

Es geht hier um Menschen, die die Geldstrafe, zu der
sie aufgrund kleinerer Delikte verurteilt wurden, nicht
zahlen können. Jetzt stellt sich die Frage: Warum sollen
die eigentlich in Haft?

- Entschuldigen Sie, heute ist die primäre Ersatzstrafe
selbstverständlich die Haft. Ich kann es nicht ändern; so
steht es im Gesetz. Wenn Sie das nicht wollen, lieber, verehrter Herr Geis, dann seien Sie doch so freundlich und
begeben Sie sich auf unsere Seite.

- Ja, ich weiß. Ich wollte nur ein bisschen freundlicher
sein, damit er einmal anfängt zu denken. Er denkt gelegentlich und dazu will ich ihn jetzt ermutigen, weil er
auch uns dazu ermutigt hat.

Jetzt komme ich zur gemeinnützigen Arbeit. Gemeinnützige Arbeit als primäre Ersatzstrafe hat nur Vorteile gegenüber dem heute höchst unbefriedigenden Zustand: Die
Ersatzfreiheitsstrafe ist ungerecht, weil es sich hier um
Menschen handelt, die von den Richtern eben nicht zu einer Haftstrafe verurteilt worden sind. Diese Regelung ist
auch deswegen außerordentlich wenig befriedigend, weil
wir ganz genau wissen, dass gerade bei dieser Klientel
vorhandene soziale Bindungen durch eine Freiheitsstrafe
vollends abreißen: Das Arbeitsverhältnis wird aufgelöst,
die Wohnung aufgegeben, die Familie muss vom Staat unterhalten werden. Dies ist teuer und hinterher stehen auch
noch die Reintegrationskosten zur Zahlung an. Das alles
wird noch dadurch übertroffen, sehr geehrter Herr Kollege Geis, dass den Staat ein Tag Ersatzfreiheitsstrafe
heute zwischen 80 und 100 Euro kostet.

Wir sagen: Das ist falsch.

Wir wollen nicht, dass diese Menschen ins Gefängnis
müssen, obwohl sie nicht ins Gefängnis gehören, dort lernen, was sie nicht lernen sollen, die Strafvollzugsbediensteten belasten, sodass diese weniger Möglichkeiten haben, zur Resozialisierung beizutragen, und schließlich
den Strafvollzug belasten. Wir möchten, dass sie positive
Arbeit leisten in Form von gemeinnütziger Arbeit, die

vernünftig organisiert werden muss und organisiert werden kann, übrigens zu Preisen, die wesentlich niedriger
sind als das, was wir heute an Gefängniskosten zahlen
müssen.

Wenn Sie sich damit befasst hätten, meine Damen und
Herren, würden Sie jetzt zu Recht fragen, woher wir das
wissen. - Das ist auch einer der Gründe, warum wir die
Weichenstellung für die nächste Legislaturperiode jetzt
angehen. - Wir wissen dies, weil in den letzten Jahren im
Lande Mecklenburg-Vorpommern alle Ersatzfreiheitsstrafen im Wege eines durch eine Stiftung finanzierten
Versuches nicht nur sehr sorgfältig beurteilt wurden, sondern weil auch ausprobiert wurde, welches das vernünftigste Organisationsprinzip ist, was an Positivem zu beobachten ist, was man dazu braucht und was das kostet.
Diese Überlegungen liegen jetzt vor. Die wissenschaftliche Begleituntersuchung wird gerade geschrieben. All
das führt in eine vernünftige Richtung. Wichtig ist Hilfe
für die Opfer und dass wir als primäre Ersatzstrafe nicht die
Freiheitsstrafe, sondern die gemeinnützige Arbeit haben.

Sinnvoll - das ist ein Punkt, an dem ich Herrn van Essen,
wenn er noch da wäre, widersprochen hätte; vielleicht sagen Sie es ihm - ist auch unsere Vorgehensweise bei der
Ausweitung des Fahrverbotes. Die Ausweitung ist behutsam; das sage ich an die Adresse der CDU/CSU. Wir
wissen ganz genau, dass man hier sehr sorgfältig abwägen
und auch bedenken muss, dass eine solche Strafe durchgesetzt werden muss. Da gibt es Probleme.

Nun in Richtung FDP gesagt: Wir halten das für sehr
vernünftig, weil wir nicht einsehen, dass bei Menschen,
die zu einer Geldstrafe verurteilt werden und sich sehr
leicht damit tun, diese Strafe zu bezahlen, der Denkzetteleffekt einer vernünftigen rechtsstaatlichen Strafe ausbleiben soll. Wir sind der Meinung, dass gemeinnützige Arbeit oder ein Fahrverbot, in diesen Fällen den Richtern an
die Hand gegeben, die rechtsstaatliche Denkzettelfunktion haben kann, die wir wollen.

Meine Damen und Herren, wir stellen damit die Weichen für die kommende Legislaturperiode. Wir laden Sie
wie immer ein, mit uns zu diskutieren. Wir freuen uns auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen in den kommenden Jahren.
Die Richtung stimmt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will nicht nur zur Rechtspolitik der letzten vier Jahre,
sondern auch zum Haushalt 2003, der diese Rechtspolitik
unterstreicht, Stellung nehmen. Alles, was ich sage, stelle
ich unter den Obersatz: Die Rechtspolitik der letzten vier
Jahre war durch einen klaren Reformkurs geprägt. Der
Haushaltsentwurf 2003 ist die Grundlage für dessen konsequente Fortsetzung.

Der Reformkurs unserer Rechtspolitik beruht auf drei
Schwerpunkten: zum Ersten auf der Hilfe und Unterstützung für Schwächere durch Recht, zum Zweiten auf der
Modernisierung von Recht und Justiz und zum Dritten
- dieser Bereich wird ja, wie wir wissen, immer wichtiger auf der Verbesserung der europäischen und der darüber
hinaus reichenden internationalen Kooperation zur Stärkung der Grund- und Menschenrechte, zur Stärkung der
Stärke des Rechts, also der Rule of Law - das ist gerade
jetzt, zu Beginn des 21. Jahrhunderts und im Zuge der beginnenden Globalisierung, weltweit eine ganz wichtige
Forderung und Aufgabe -, zur Verbesserung im Kampf
gegen Verbrechen sowie zur Herstellung eines einheitlichen Raumes der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts.

Lassen Sie mich mit dem ersten Schwerpunkt beginnen. Viele von Ihnen, die sich für diese Fragen interessieren - ich sehe, auf der Bundesratsbank sind nicht mehr
viele anwesend -,

werden wissen, dass schon die römische Zwölftafel-Gesetzgebung 450 vor Christus den Satz kannte: Recht dient
dem Schutz der Schwachen.

Recht ist der Schutz der Schwachen. Dieses Verständnis
beruht auf alter europäischer Tradition. Wenn man
- das ist meine einzige Kritik an Ihrer Rede, verehrte Frau
Leutheusser-Schnarrenberger - die wirtschaftlich Privilegierten so einseitig in den Vordergrund stellt, sollte man
darüber, glaube ich, ein bisschen nachdenken.

Hilfe und Unterstützung für Schwächere durch Recht
brauchen wir auf vielen Gebieten. Wir haben dies in den
vergangenen vier Jahren in den Vordergrund gestellt. Im
Bereich der Kinder, die dies in besonderer Weise brauchen, haben wir bei der Ächtung von Gewalt in der Erziehung eine Menge erreicht - leider Gottes nicht mit Zustimmung der Opposition.

Aber die FDP hat zugestimmt. Das möchte ich der Objektivität halber sagen.

Es ging auch um den zusätzlichen Schutz der Kinder
vor sexuellem Missbrauch.

Hier haben wir viel erneuert. Heute sind die Durchführung und der Vollzug, durch Gerichte und in den Ländern, noch ein großes Problem. Unsere Initiativen aber
schlagen sich positiv nieder: Die Straftaten gerade in diesem Bereich konnten zurückgedrängt werden, obwohl wir
wissen, dass das Anzeigeverhalten bei sexuellem Missbrauch im unmittelbaren Nahbereich - das ist ja leider der
Hauptbereich - zunimmt.

Gewalt zurückzudrängen war auch in diesem Bereich
eine wichtige Aufgabe. Wir haben es geschultert,

während andere vor uns darüber geredet, aber nichts getan haben.

Als Stichwort nenne ich das Gewaltschutzgesetz, das pro
Jahr 44 000 Frauen nützt, die vor ihren prügelnden Männern von zu Hause in ein Frauenhaus fliehen mussten und
von denen zwei Drittel Kinder haben.

Es geht doch nicht an, dass in einer Gesellschaft, die auf
ihre Rechtsstaatlichkeit stolz ist, geduldet wird, dass
sich Gewalt durch einen Stärkeren noch lohnt - dadurch, dass er die gemeinsame Wohnung und das Umfeld behalten kann -, während die Schwächere und Geschlagene mit den Kindern in ein Frauenhaus gehen
muss.

Meine Damen und Herren, wir haben dieses Gesetz beschlossen. Ich weiß, das war Neuland. Aber es ist wirklich
ärgerlich, dass beispielsweise Hessen, Sachsen oder Sachsen-Anhalt ihre geänderten Landespolizeigesetze immer
noch nicht in Kraft gesetzt haben, mit denen dieser erste
Abschnitt des Wegweisungsrechtes und der Wegweisungsmöglichkeiten im polizeilichen Vorabvollzug
tatsächlich gewährleistet werden kann.

Meine Bitte geht dahin, dass dies endlich einmal passiert.

Es ist außerordentlich wichtig, dass wir hier den Vollzug anmahnen und dass wir da, wo wir Einfluss haben
- in einigen dieser Länder haben Sie Einfluss, verehrte
Kollegen von der CDU/CSU; deswegen habe ich mich,
auch wenn jetzt niemand mehr da ist, vorher an den
Bundesrat gewandt -, dafür sorgen, dass dies getan
wird.

Ein weiterer Bereich betrifft die Opfer von Straftaten.
Hier sind zum Beispiel die Verstärkung des Täter-OpferAusgleichs und die Verbesserung des Strafvollzuges, und
zwar durch die Stärkung der Resozialisierung als vorbeugenden Opferschutz, zu nennen, auch der Fonds für die
Opfer von rechtsextremistischen Gewalttaten und die
schnelle Hilfe für die Opfer des Terrorismus bei dem entsetzlichen Anschlag auf die jüdische Synagoge auf Djerba
oder in New York. Hier hat die Bundesregierung, übrigens
genauso wie bei der Fluthilfe, verlässlich, mit Augenmaß
und sehr schnell gehandelt und geholfen.

Das meinen wir, wenn wir von Hilfe und Unterstützung
für Schwächere sprechen. Danach haben wir uns in den
vergangenen vier Jahren gerichtet. Das war richtig. Diesen Kurs werden wir mit der Reform des Sanktionensystems und einer Abführung von 10 Prozent der
Geldstrafen für Zwecke der Opferhilfe, durch Verfahrensänderungen und Stärkung der Opferrechte im Rahmen der
Strafprozessreform und durch eine Veränderung des
Adhäsionsverfahrens, das bisher einfach nicht praktikabel






ist, fortsetzen. Wir wollen mit Letzterem erreichen, dass
für durch Straftaten geschädigte Opfer nur ein Verfahren

und eben nicht zwei Verfahren nötig sind. Ich glaube, da
wäre es ganz gut, wenn auch die Teile der Opposition, die
im nächsten Bundestag vertreten sein werden, ihren bisherigen ablehnenden Standpunkt überdenken.

Aber den Grundsatz, dass das Recht die Stärke der
Schwächeren ist oder ihnen helfen soll, haben wir auch in
vielen anderen Bereichen verwirklicht. Ich möchte hier
einige Stichworte nennen: die Integration von Behinderten, die Hilfen für Verbraucher und Immobiliengeschädigte, die Stärkung der Verbraucherrechte durch die
Schuldrechtsmodernisierung. Lassen Sie mich auch auf
die Reform des Urhebervertragsrechtes hinweisen. Ich
habe mich sehr gefreut, dass letztendlich auch aus den
Reihen der Union und der FDP Zustimmung gekommen
ist, weil der Grundsatz, dass einzelne Freiberufliche jetzt
durch einen Zusammenschluss auf gleicher Augenhöhe
mit den Verbänden der wirtschaftlichen Partner die Vergütungen aushandeln können, richtig ist. Auch er entspricht unserer europäischen Rechtstradition. Deswegen
werden wir auch hier weiterarbeiten.

Meine Damen und Herren, zum zweiten Schwerpunkt,
nämlich der Modernisierung von Recht und Justiz, will
ich Ihnen einige Stichworte nennen, die Sie sehr wohl
kennen. Man glaubt es nicht, aber es war Rot-Grün - Sie
haben es ja vorher nicht gemacht -, die die rechtlichen
Grundlagen für die Verwendung der Informations- und
Kommunikationstechnologien im Rechts- und Geschäftsverkehr geschaffen haben. Wir haben das Mietrecht ausgewogen reformiert und modernisiert. Das war seit Mitte
der 70er-Jahre eine Forderung des Deutschen Bundestages. Die Forderung nach einer Modernisierung des
Schuldrechts bestand seit Anfang der 80er-Jahre. Die Verfahrensreform, die wir mit der ZPO begonnen haben, werden wir ebenfalls weiterführen.

Lassen Sie mich noch einen fünften Punkt erwähnen: Über
die Juristenausbildung haben wir in diesem Haus und gerade unter Fachleuten x-mal geredet. Nach langem Stillstand und - das ist, wie ich glaube, ganz wichtig zu sagen nach guter Vorbereitung haben wir sie endlich reformiert.

Ich bin übrigens sehr zufrieden, dass es gelungen ist

- dafür habe ich letztendlich ja auch die Unterstützung des
ganzen Hauses bekommen -, das Deutsche Patent- und
Markenamt durch Einführung von moderner EDV und
Schaffung zusätzlicher Stellen zu modernisieren. Patente
sind nun einmal Ausweis für die Leistungsfähigkeit eines
Landes und die steigt bei uns. Für die Bearbeitung der Patentanträge brauchen wir auch adäquate Verfahren.

Meine Damen und Herren, zur internationalen Zusammenarbeit: Hier geht es in der Tat darum, die Rule of

Law durchzusetzen, also Rechtsstaatlichkeit, Bürgerfreiheiten und Bekämpfung von Kriminalität, auch von organisierter Kriminalität, und Terrorismus. Es gibt sehr viele
und Gott sei Dank gute Beispiele, dass dies in Europa
mehr als früher gelungen ist: vom europäischen Haftbefehl bis zur gemeinsamen Bekämpfung des Terrorismus in
Europa. Wir stehen - lassen Sie mich das an diesem Tage
noch einmal sagen - auf der Seite der Vereinigten Staaten,
wenn es um die Bekämpfung des Terrorismus geht.

Die Zusammenarbeit ist gut. Ich freue mich sehr, dass
zum Beispiel der amerikanische Justizminister dieses ausdrücklich auch in persönlichen Schreiben immer wieder
anerkennt. Das BMJ hat eine Oberstaatsanwältin vom
Generalbundesanwalt ständig nach Washington geschickt. Ihnen allen ist bekannt, dass Rechtshilfe und Auslieferung natürlich umso besser funktionieren, je selbstverständlicher die bisher von beiden Seiten praktizierten
anerkannten Grundsätze und rechtsstaatlichen Prinzipien
- das werden die europäischen Justizminister mit U.S. Attorney General Ashcroft am Samstag besprechen - eingehalten werden, und das bedeutet, dass die Dokumente, die
wir übergeben, weder zur Androhung noch zur Verhängung von Todesstrafen, noch zur Exekution genutzt werden dürfen.

Ich freue mich sehr, dass der Internationale Strafgerichtshof, unterstützt von allen Seiten des Hauses - ich
darf das ausdrücklich sagen -, trotz Schwierigkeiten mit
den USA seine Arbeit aufnehmen konnte und dass im
kommenden Frühjahr die ersten Fälle behandelt werden
sollen. Auch die Arbeit des Menschenrechtsinstituts, die
Verstetigung der Arbeit des Instituts für internationale
Rechtszusammenarbeit - das jetzt auf ständigen Haushaltsbeschlüssen des Deutschen Bundestags aufbaut sind hervorragend und weiterführend. Die Arbeit der IRZ
zeigt, dass unsere rechtspolitsche Arbeit gerade in den
letzten vier Jahren zu einem Exportschlager geworden ist.
Die wollen und werden wir fortführen.

Der Haushaltsplan 2003 ist darauf ausgerichtet. Er
weist mithilfe des Gutachtentitels auch aus, dass und wo
wir eine Menge vorhaben. Das reicht von der Charta der
Patientenrechte über die Reform des Versicherungsvertragsgesetzes, die Fortführung der Erweiterung der
Transparenz in Unternehmen und des Schutzes der Anleger in Verbindung mit der Kodexkommission bis zur Reform des Betreuungsrechtes und der einheitlichen Gestaltung der Unterhaltsprinzipien.

Lassen Sie mich noch hinzufügen: Ich denke, wir sollten uns für die kommenden vier Jahre auch gemeinsam
die Rechtsbereinigung vornehmen. Das habe ich vor. Ich
freue mich auf den konstruktiven Streit mit Ihnen von der
Opposition, allerdings auch auf Ihre Unterstützung dabei
in den nächsten vier Jahren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Carstensen und Frau Happach-Kasan, ich schätze
Sie beide sehr. Aber ich muss sagen: Nach Ihren beiden
Redebeiträgen ist, glaube ich, auch dem letzten Zuhörer
klar, worum es Ihnen heute Morgen geht: Es geht um das
alte Ritual: „Wie beschimpft die Opposition die Regierung?“ und das wieder möglichst laut in der Öffentlichkeit. Ich finde es außerordentlich schade, dass Sie die
wichtige und ernste Frage der Bekämpfung des Welthungers und die Frage, was wir dazu beitragen können, mit
diesem Ritual vermischen. Das tut dem Thema nicht gut
und das tut auch dem Deutschen Bundestag nicht gut.

Dabei sind und waren wir schon weiter. Die Frage des
Welthungers und seiner Bekämpfung beschäftigt Sie genauso wie uns im Agrarausschuss. Gerade gestern haben
wir über einen Antrag - übrigens der SPD - zur Frage
der Landreform geredet, die selbstverständlich mit der
Frage der Bekämpfung des Welthungers zu tun hat; denn
in den Entwicklungsländern bedarf es insbesondere der
Sicherung von bäuerlichen Familienexistenzen und einer
vernünftigen Sozialstruktur. Das fehlt jedoch in Ihrem
Antrag; das wissen Sie auch.

Gerade gestern hat der Kollege Deß von der CDU/
CSU einen sehr bemerkenswerten Beitrag geleistet. Er
hat darauf hingewiesen, dass auch im Zusammenhang
mit der Zuckerordnung sehr sorgfältig auf die Sicherung
der bäuerlichen Familienbetriebe und damit den Aufbau
von Sozialstrukturen in der Dritten Welt geachtet werden
muss, die für die Bekämpfung des Welthungers dringend
erforderlich sind. Wo ist denn das in Ihrem Antrag?

Ich habe den Eindruck, dass Sie wieder einmal eine
polemische Diskussion und keine seriöse Diskussionsgrundlage gesucht haben. Ich kann das nur bedauern und
alle auffordern, das im Zuge der weiteren Diskussion zu
ändern; denn es ist doch völlig klar: Das Recht auf Nahrung gehört zu den Grundrechten jedes Menschen. Darüber wird sich dieses Haus doch wohl auch im Klaren
sein.

Wenn Sie, Herr Carstensen, was ich gut finde, die Dokumente der FAO zitieren, dann tun Sie es doch bitte
richtig.

Ich lese es Ihnen gerne noch einmal vor. In der letzten
Woche, nämlich am 16. Oktober, war Welternährungstag. Am Welternährungstag hat der Generaldirektor der
FAO ausdrücklich dazu aufgefordert, gemeinsam eine
Allianz gegen den Hunger zu bilden, die die Ursachen
für den Hunger bekämpft. Zu den Ursachen des Hungers gibt es eine Menge an wirklich wichtiger internationaler Übereinstimmung. So weist zum Beispiel der Welternährungsgipfel deutlich darauf hin, dass „Hunger
sowohl Ursache als auch Auswirkung von extremer Armut ist, durch den die Armen dieser Welt davon abgehalten werden, von neuen Entwicklungen zu profitieren“.
Das müssen wir berücksichtigen und angehen.

Da spielt natürlich auch die deutsche Agrarpolitik und
die europäische Agrarpolitik eine große Rolle. Wir alle
wissen ganz genau, dass die Agrarmärkte der Entwicklungsländer auch durch die Subventionen der EU beim
Agrarexport mit kaputt gemacht werden. Mit den Überlegungen, das zu ändern, haben wir uns in diesem Sommer beschäftigt. Mich ärgert, dass die CDU den deutschen Bauern immer wieder erklärt, das gehöre zu der
schlechten Agrarpolitik dieser Regierung oder der EU.

- Sehen Sie, das ist gerade die Widersprüchlichkeit, die
mich dazu bringt, zu sagen: Es geht Ihnen eben um Polemik und Rituale, nicht etwa um die Sicherung der Welternährung.

Zur Stabilisierung der Märkte - bitte akzeptieren
Sie auch das - sind Landreformen in vielen Teilen der
Welt notwendig. Wenn Sie das genauso sehen, dann unterstützen Sie es doch.

Wichtig sind auch Technologie- und Wissenstransfer. Wer will das denn bestreiten? Wir alle wissen, dass
die Erwartungen an die Biotechnologie - ich meine nicht
nur die grüne Gentechnik, Sie müssen den Gesamtbereich sehen - sehr hoch sind. Wir dürfen aber nicht nur
diese Erwartungen sehen, sondern wir müssen auch die
Erfahrungen und Probleme zur Kenntnis nehmen. Diese
werden übrigens in allen internationalen Dokumenten
- außer Ihrem Antrag - auch diskutiert. Das ist auch erforderlich, um das Thema richtig anzugehen.

 Später gerne. Zunächst möchte ich ein paar Punkte,

die vielleicht seine Zwischenfrage beantworten werden,
weiter ausführen. Aber keine Sorge, die Zeit für Ihre
Zwischenfrage habe ich noch.

Richtig seriös wäre es, wenn Sie diese Aspekte in Ihrem Antrag nennen würden. Aber auch Ihr Beitrag hat
gezeigt, dass Sie daran kein Interesse haben. Ihr Antrag
ist eine ärgerliche Mischung aus Einbahnstraßendenken
- er vermittelt den Eindruck, als könne man mit einem
Knopfdruck und der richtigen Technik die Welternährungsprobleme lösen und Vernebelungstaktik, wo es um klare Feststellungen
gehen müsste, zum Beispiel bei der Kennzeichnungspflicht. Darauf werde ich gleich noch eingehen. Außerdem liest sich Ihr Antrag streckenweise wie der Werbewaschzettel der entsprechenden Industrie, die ihr
Produkt verkaufen will. Das gilt auch für Functional
Food, die ja mit Gentechnik nicht zwangsweise etwas zu
tun haben muss. Diese Art von Lebensmitteln wird heute
schon vielfach ohne Gentechnik hergestellt.

Ich finde Ihren Antrag deswegen so ärgerlich, weil
der Generalsekretär der Vereinten Nationen in seinem
jüngsten Bericht, der jetzt in der Generalversammlung
diskutiert wird, den Industrieländern viel konkreter
Richtiges und Verpflichtendes ins Stammbuch geschrieben hat. Er hat deutlich gemacht, dass die Abhängigkeit
der Entwicklungsländer nicht vergrößert werden darf,
sondern vermindert werden muss. Was aber finden wir in
Ihrem Antrag? Die Bundesregierung soll sicherstellen,
dass Kleinbauern nicht abhängig werden, sagen Sie und
wollen gleichzeitig deren Abhängigkeit von Patenten erhöhen. Auch Ihr Widerstand gegen die EU-Agrarreform
muss in diesem Zusammenhang benannt werden.

Sie müssen einmal laut sagen, was Sie wollen, und sich
nicht in Unverbindlichkeiten ergehen. Lesen Sie einmal
nach, was Genetiker aus Äthiopien vom „Goldenen
Reis“ und vor allem von seinen Auswirkungen auf die
Ernährungslage oder die Sozialstruktur im ländlichen
Raum halten. Das ist doch keineswegs nur positiv, sondern sehr problembehaftet.

Ich komme zu einem Punkt, der mich zusätzlich ärgert: Ihre Äußerungen zur Kennzeichnungspflicht. Da
habe ich Frau Happach-Kasan überhaupt nicht verstanden. Ich habe immer gedacht, Sie würden mit mir die
Grundauffassung teilen, dass die Wahlfreiheit der Landwirte und der Verbraucher ein hohes Gut ist. Wenn Sie
die grüne Gentechnik mit Schwellenwerten einführen
wollen, von denen Sie gerade gesprochen haben, hat weder der Verbraucher noch der Landwirt irgendeine
Chance zu Wahlfreiheit. Sie als Biologin müssten das
eigentlich laut sagen. Ich halte nichts davon, den Menschen - unter welchem Vorwand auch immer - ein X für
ein U vorzumachen. Wer Wahlfreiheit und die Chance
für Koexistenz will, darf bei der Kennzeichnung nicht
über die technische Nachweisgrenze gehen.

(Abg. Helmut Heiderich [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage.

Ich bedaure es sehr, dass die Union in ihrem Antrag
einen sehr vagen Begriff von „technischer Machbarkeit“
benutzt und nicht klar herausstellt, dass der Grenzwert
von 0,1 Prozent beim Saatgut - das muss jetzt entschieden werden - die Grundlage für Wahlfreiheit und
Koexistenz ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen den Aktionsplan und die Aktivitäten von
Frau Ministerin Künast, wir begrüßen den Beschluss der
Bundesregierung und wir halten den Antrag der Koalition, der ja noch weit darüber hinaus geht, für absolut
richtig.

Lassen Sie mich noch hinzufügen: Die Anträge der
Oppositionsfraktionen sind sehr unterschiedlich. Der
Antrag der CDU/CSU beschränkt sich leider auf einen
kleinen Teilbereich. Verehrte Kollegin Heller, es wird Ihnen beim Reden wahrscheinlich aufgefallen sein, dass
wir manches von dem, was Sie inhaltlich gesagt haben,
genauso sehen wie Sie, auch wenn das Missverständnis
nicht stehen bleiben soll, es handele sich bei Nitrofuran
um eine Frage der Verbraucherkennzeichnung. Nitrofuran ist - Gott sei Dank, und damit haben auch wir ein
bisschen zu tun - überall verboten und so soll es ja auch
sein.

Meine Damen und Herren, wir betreiben Verbraucherpolitik nach der vorgetragenen Leitlinie vor dem
Hintergrund einer ziemlich langen und guten sozialdemokratischen Tradition. Diese Tradition hat auch das Jubiläum „50 Jahre Bundeszentrale Verbraucherschutz“
gezeigt. Da war unsere Verbraucherschutzpolitik der
70er-Jahre natürlich Gegenstand des Lobes; dies wurde
heute schon im Einzelnen auf unterschiedliche Weise
ausgeführt. Damals wurde die Verbraucherberatung
durchgesetzt. Das war, wenn wir uns daran erinnern,
nicht immer ganz streitfrei.

Die entsprechende Forschung und die Verbraucherinformation haben wir auch damals in ihren Grundlagen festgelegt.

Lassen Sie mich hinzufügen: Zwischen 1982 und
1998 war in der Verbraucherpolitik nicht viel los; aber
vorher haben wir so vernünftige Gesetze wie das Abzahlungsgesetz oder ein Gesetz bezüglich der Allgemeinen Geschäftsbedingungen beschlossen, damals, Frau Kopp - lassen Sie mich das sagen -, sogar mit der FDP. Das war
schwierig, aber es ging. Das sollte wieder so werden.

Ab 1998 haben wir die Schuldrechtsmodernisierung
oder auch das Schadenersatzänderungsgesetz - all das
sind Regelungen, deren Wert und Bedeutung sogar von
Ihnen zunehmend anerkannt werden - durchgesetzt.

Übrigens: Einzelne Bereiche, in denen wir gut waren,
müssen natürlich ergänzt werden. Wir teilen die Auffassung von Frau Ministerin Künast, dass zum Beispiel ITund soziale Dienstleistungen immer wichtiger werden.

- Wir werden etwas tun.

Aber ein Orchester wird bekanntlich erst dann so
richtig gut, wenn nicht nur die einzelnen Instrumentengruppen brillant spielen, sondern darüber hinaus auch
die Partitur sichtbar wird.

Deswegen begrüßen wir die jetzige Verbraucherstrategie
und den Aktionsplan der Bundesregierung.

Lassen Sie mich vier wichtige Elemente herausgreifen:

Zum Ersten ist es völlig klar, dass die Verbraucher
wissen und wissen können müssen, was sie eigentlich erwerben. Das ist nicht nur eine Frage des Preises - darin
sind wir uns alle, so glaube ich, einig - oder der Beschaffenheit des Inhalts. Da geht es vielmehr auch um
die Bedingungen der Produktion und um ihre Auswirkungen und Folgen. Nur wenn das funktioniert, können
die Verbraucher, wie es ja alle beschwören, Partner in
der Wirtschaft sein.
Zum Zweiten müssen die Verbraucher wählen und
wählen können, was sie wollen. Nur dann funktioniert
Verbraucherpolitik als Marktsteuerung, die auch alle im
Munde führen.

Zum Dritten muss sich der Verbraucher dann wehren
können, wenn irgendetwas nicht klappt oder ihm etwas
Falsches versprochen wurde. Die Wirtschaft gibt in großen Teilen heute ja immer noch viel mehr Geld für Werbung aus als für Verbraucherinformationen. Ein einzelner Verbraucher, der einer großen wirtschaftlichen
Macht gegenübersteht, muss sich gemeinsam mit anderen wehren können. Das heißt, hier wird, wie wir wissen,
die Verbandsklage relevant.

Zum Vierten möchte ich das Prinzip der Nachhaltigkeit erwähnen, das in der Verbraucherpolitik natürlich
auch eine große Rolle spielt. Wir alle wissen, dass dieses
Wort einen gewissen Modecharakter hat. Aber es bedeutet etwas ungeheuer Wichtiges: Zum einen tragen wir
- dies wollen wir auch - die Zukunftsverantwortung für
die nachfolgenden Generationen. Zum anderen beschreibt das Wort „Nachhaltigkeit“ das Ziel, dass wir ein
intaktes Gefüge erhalten wollen, und zwar ein ökologisch und ökonomisch intaktes Gefüge und vor allen
Dingen eine soziale, lebenswerte Gesellschaft.

Wenn ich hier „erhalten“ sage, dann meine ich dies
durchaus in einem doppelten Sinn: Da, wo wir es haben,
möchten wir es bewahren. Da, wo wir es noch nicht haben, möchten wir es bekommen. Das ist der Sinn dieses
wichtigen gesellschaftlichen Leitbildes.

Aufgabe der Verbraucherpolitik wird es sein - darüber werden wir in den nächsten Monaten streiten -,
diese Prinzipien in konkrete Entscheidungen umzuwandeln. Denn jeder weiß, dass dies Abwägungen zwischen
ganz wichtigen einzelnen Interessen mit sich bringt.
Dies werden nicht nur ökologische Interessen sein, sondern auch Wirtschaftsinteressen, denen sich manche hier
ja ganz besonders verpflichtet fühlen, und auch Interessen des sozialen Gefüges, für die wir uns besonders verantwortlich fühlen. Das verlangt klare Entscheidungen.

Lassen Sie mich deutlich sagen: Hier wird es darum
gehen, dass man sich klar zur Sache äußert; ich erhoffe
das auch von der Opposition. Was verlangen wir denn
vom mündigen Verbraucher, den wir alle wollen? Verlangen wir von ihm, dass er sich sozusagen als Marathonläufer in der Informationsbeschaffung betätigt - das
wäre das Stichwort „Wissen“ - oder dass er - das wäre
das Stichwort „Wehren“ - das volle Haftungsrisiko
trägt? Bedeutet das, dass wir Nachhaltigkeit - das wäre
das Stichwort „Wahlfreiheit“ - zu einem individualistischen und moralischen Prinzip des Verbraucherverhaltens degradieren? Das kann es doch wohl nicht sein. Wir
sind der Auffassung, dass „wissen können“ bedeuten
muss, dass die Wirtschaft Informationspflichten hat, an
die rechtliche Haftungspflichten geknüpft sind.

Das Zerrbild vom überregulierten, verwalteten Verbraucher und von der angeketteten Wirtschaft, das uns hier
vorgeführt wird, ist undifferenziert und falsch. Das hilft
uns überhaupt nicht weiter.

Nachhaltigkeit bedeutet, dass wir nicht allein an die
Verantwortung des Verbrauchers appellieren, sondern
dass die Wirtschaft in Form und Inhalt klaren Regelungen unterliegt. Diese Regelungen müssen - hier möchte
ich das aufgreifen, was vielfach gesagt wurde - verständlich und einsichtig sein. Sie müssen auch das europäische und globale Wettbewerbsgefüge berücksichtigen. Diese Regelungen sind aber erforderlich.

Das hat natürlich - lassen Sie mich das sehr deutlich
sagen - Auswirkungen auf die Wirtschaftsstruktur.
Das betrifft auch die Frage, ob die Erzeuger und der
Handel immer stärker konzentriert werden oder ob - was
wir wollen - auch die Märkte für die kleinen Erzeuger
und Handelsunternehmen erhalten bleiben.

Unsere Vorhaben sind sehr differenziert. Das hat sich
schon in der letzten Legislaturperiode - Stichwort:
Schuldrechtsmodernisierung als Verbraucherbibel - gezeigt. Bei der Änderung des Schadensersatzrechts ging
es unter anderem darum, dass ein Verbraucher, der Arzneimittel braucht, die erforderlichen Informationen bekommt, um sich im Zweifelsfall wehren zu können. In
diesem Zusammenhang bedarf es einer Beweislastumkehr. Das alles haben wir in vernünftiger und richtiger
Weise gegeneinander abgewogen und dann geregelt.

Soziale Dienstleistungen: Die Frauen und Männer,
die soziale Dienstleistungen in Anspruch nehmen wollen, müssen genau wissen, was auf sie zukommt. Bei der
Art der Ausgestaltung der Verpflichtungen darf nicht
vergessen werden, dass die Frage der Menschlichkeit
und der Transparenz eine große Rolle spielen muss.

Ich greife als nächstes Thema die 0190er-Nummern
auf. Ich bin der Meinung, dass jemand, der Schmuddelnummern - sofern es welche sind - anruft, dafür auch
zahlen muss. Da beißt die Maus keinen Faden ab. Leuten
aber, die unwissentlich oder nicht ganz wissentlich abgezockt werden, müssen wir helfen. Hier stellt sich die
Frage - das betrifft auch große Unternehmen - der Informationspflicht und der rechtlichen Verpflichtungen per
Gesetz.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Bereich, die
genmodifizierten Nahrungsmittel, ansprechen. Der
Streit darüber wird weitergehen und das ist gut so. Wir
müssen wissen, was verantwortbar und was nicht verantwortbar ist. Klar muss aber sein, dass eine klare Kennzeichnung erforderlich ist. Zudem brauchen wir zunächst einmal auf europäischer Ebene eine klare
Haftungsregelung für den Fall, dass etwas versprochen
wird, das dann nicht eingehalten wird.

Lebensmittel: Frau Heller, im Bereich der Ernährung
stimmen wir in vielen Punkten überein. Die Kennzeichnungspflichten und die Möglichkeit der Rückverfolgung im industriellen und abpackenden Bereich sind
dringend erforderlich. Das sagt Ihnen jede Mutter, die,
weil sie ein allergiekrankes Kind hat, genau wissen
muss, was in den Lebensmitteln enthalten ist. Die Art
der Umsetzung der Kennzeichnungspflicht muss aber
ebenso regionale Landwirtschaftsmärkte ermöglichen.
Ich nenne in diesem Zusammenhang mein Lieblingsbeispiel: Der lokale Bäcker mit seiner hervorragenden
schwäbischen Apfeltorte muss seine Freude am Produzieren und Verkaufen behalten; die Verbraucherinnen
und Verbraucher müssen aber auch die Chance haben,
diese guten und gesunden regionalen Nahrungsmittel zu
erwerben. Es gibt viele ähnliche Beispiele, auf die ich
jetzt nicht näher eingehen möchte.

Ich möchte sehr deutlich sagen, dass wir die Orchestrierung, die Richtlinie, begrüßen. Meine Damen und
Herren von der Opposition, wir werden Sie bei der Umsetzung der einzelnen Punkte in jedem Fall fordern. Ein
gemeinsames Vorgehen ist das Beste, was wir im Rahmen der Verbraucherpolitik in diesem Land tun können.

Herzlichen Dank.
 Lieber Herr Carstensen, es würde eine Antwort viel

leichter machen, wenn nicht aus jedem Wort herauszuhören wäre, dass Sie die Antwort eigentlich gar nicht interessiert.

Ich will es dennoch probieren. Lassen Sie mich noch
einmal wiederholen: Ich habe jedem Wort, das Sie vorhin gesagt haben, ehrfürchtig, so wie es der Respekt vor
Ihnen gebietet, zugehört. Natürlich haben Sie auch diesen Satz vorgetragen. Jetzt haben Sie ihn wiederholt. Ich
bin froh darum, weil er dadurch vielleicht eine größere
Bedeutung bekommt. Er hat vorher auch nicht länger gedauert als wenige Sekunden und Sie haben insgesamt
rund 7,5 Minuten geredet. Das war der einzige Satz.

Über die Frage Ihrer Gewichtung und der damit verbundenen Wertigkeit sollten Sie jetzt vielleicht noch einmal
nachdenken.

Der zweite Punkt ist folgender: Eine seriöse Auseinandersetzung mit dem Hungerproblem - Sie wissen,
dass ich gerade bei der FAO in Rom war - zeigt, dass es
in der Tat richtig ist, dass die Erwartung von Mitte der
90er-Jahre, man könne die Zahl der Menschen, die auf
der Welt Hunger leiden, bis 2015 halbieren, im Moment
skeptisch beurteilt wird. Wenn man sich anschaut, welche Länder der Welt bei der Verbesserung der Hungersituation Erfolg haben und welche Länder nicht, dann
stößt man auf das auch von Frau Happach-Kasan, allerdings in falschem Zusammenhang, erwähnte Indien.

Indien ist ein Land, das seit Jahren GMOs einsetzt,
das Nahrungsmittel exportiert und ein steigendes Hungerproblem hat, trotz all der hervorragenden Ergebnisse,
die Indien unzweifelhaft erreicht hat. Schon dieses
müsste jedem sagen, dass das Hungerproblem, was auch
auf dem World Food Summit gesagt wurde, ein Verteilungs- und Armutsproblem ist. Dass die Technik und der
Techniktransfer aus den verschiedenen Zonen der Welt
eine Rolle spielen, ist gar keine Frage, aber keine entscheidende. Schauen Sie doch einmal in den Bericht des
UN-Generalsekretärs! Dann werden Sie genau das feststellen. Ich will Ihnen die Passage gerne zitieren, damit
Sie nicht meinen, ich würde etwas Falsches sagen. Der
Generalsekretär schreibt in seinem Bericht an die Generalversammlung der Vereinten Nationen:

Biotechnology has yet to deliver products in agriculture, health industry and environment in developing countries.

- Er spricht nun einmal Englisch. Ich finde gut, dass Sie
so deutlich machen, dass Sie es verstehen.

Ich übersetze es aber bei Bedarf auch gerne. Er führt
fort: Es gibt ein bisher ausgesprochen begrenztes Interesse des privaten Sektors, transgene Produkte von einigermaßen großer Bedeutung an die sich entwickelnden
Länder zu übergeben.

Das sind die Probleme, mit denen wir es zu tun haben.
Da geht es um Geld und Gewinne, nicht um die Überwindung des Welthungers. Das ist in Ihrem Antrag, der
durch Einbahnstraßendenken gekennzeichnet ist, leider
Gottes in keiner Weise ersichtlich.

 Ich bitte um Entschuldigung.

Lassen Sie mich noch einmal Folgendes sagen: Ich
fände es ausgesprochen gut, es gäbe in diesem Haus einige Zukunftsthemen, die wir von allen Seiten mit vergleichbarer Seriosität behandeln würden, und - - Zur Seriosität gehört auch, Herr Goldmann, dass man
zunächst einmal die erste Hälfte eines Satzes anhört, bevor man gleich in Jubel oder Klagen ausbricht. Die Bekämpfung des Welthungers und die Frage, was wir dazu
beitragen können, gehört ohne Zweifel zu den wichtigen
Zukunftsthemen.

Wie gesagt, das Recht auf Nahrung - dazu gehört auch
die Sicherung der Pflanzen und der so genannten genetischen Ressourcen in allen Ländern - ist ein Menschenrecht.
Deswegen - das darf ich noch ausführen, bevor Frau
Happach-Kasan ihre Kurzintervention vorträgt - sind
Ihre Ausführungen zur Artenvielfalt und deren Sicherung problematisch. Ich bin sicher, dass wir noch öfter
über dieses Thema diskutieren werden. Aber wenn Sie
die neue Studie, die in England erstellt wurde, einfach
abtun, werden wir nicht vorankommen.

Ich hatte gestern die Gelegenheit, mit einigen englischen Kollegen zu reden. Auch die Biologen bzw. Molekularbiologen oder Genetiker unter ihnen nehmen sich
die Zeit, die Studie sehr sorgfältig zu prüfen, bevor sie
sie bewerten. Das sollten auch wir tun.

Danke schön.

 Frau Happach-Kasan, Sie wissen, dass ich immer für

Ratschläge dankbar bin. Aber darf ich Ihre geschätzte
Aufmerksamkeit auf den letzten Spiegelpunkt auf
Seite 3 des Antrags der CDU/CSU lenken. Dort wird auf
die Frage der Kennzeichnung ziemlich ausführlich eingegangen. Darauf habe ich mich bezogen. Vielleicht
sollten Sie - wenn ich das zurückgeben darf - den Antrag einfach einmal lesen. Dann werden Sie feststellen,
dass die Frage der Kennzeichnung sehr wohl angesprochen wird. Dort, wo der Kennzeichnungsschwellenwert
als klare Voraussetzung für Wahlfreiheit und Koexistenz
eine Rolle spielen sollte, muss man sich festlegen. Man
kann man nicht argumentieren - das tun Sie bedauerlicherweise -: Einerseits, andererseits, ich meine aber gar
nichts! Wer so verfährt, nimmt unseren Bauern jede
Chance für Wahlfreiheit und Koexistenz.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass zum Beispiel der
Träger des Alternativen Nobelpreises des letzten Jahres,
ein Biologe und Genetiker aus Äthiopien, der sicherlich
auch Ihren strengen fachlichen Ansprüchen genügt, sehr
deutlich die Mängel des Goldenen GV-Reises kritisiert
hat. Er meinte auch, das die Grundsätze von Wahlfreiheit
und Nichtabhängigkeit, auf die wir für unsere Bauern
Wert legen, auch für die Bauern in den sich entwickelnden Ländern gelten müssten. Er wies auch deutlich auf
die Probleme von GMO beispielsweise für Auswirkungen auf die Sozialstruktur und die Abhängigkeit von gewerblichen Schutzrechten hin. Er befürchtet sogar, dass
sich das Armutsproblem durch den Einsatz der grünen
Gentechnik vielfach verschärfen werde - aber auch das
ist zunächst nur eine Meinung -, und weist außerdem
darauf hin, dass man die Bedeutung der Artenvielfalt,
also der Biodiversität, selbstverständlich auch unter biologischen Gesichtspunkten zur Kenntnis zu nehmen
habe. Das ist das, was auch ich tue und empfehle.

Lassen Sie mich nochmals deutlich sagen, dass bei einem Schwellenwert über der technischen Nachweisbarkeit für die Kennzeichnung von Futtermitteln die Chancen
für Wahlfreiheit und Koexistenz nicht mehr bestehen. Das
ist so. Und darüber, welche der Erwartungen an Biotechnologie und grüne Gentechnik tatsächlich erfüllbar sein
können, sollten wir - dafür habe ich plädiert - sehr sorgfältig beraten.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt zu der Studie aus England ansprechen. Ich habe es mir angewöhnt,
dass ich eine neue Studie - die jetzt vorliegende ist in der
Tat im Internet zu bekommen und ist sehr dick - erst einmal lese und sie dann mit Kollegen und Fachleuten bespreche. Da die Studie aus England erst in dieser Woche
veröffentlicht wurde, wird man noch Zeit benötigen, um
sie genau einzuschätzen. Ich denke, dazu wird in unserem Ausschuss jede Möglichkeit bestehen. Wenn Sie,
Frau Happach-Kasan, diese Studie offenbar per Handauflegen bewerten können, dann sage ich Ihnen: Ich
kann das nicht und bisher hat nur Carlo Schmid so etwas
geschafft.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben nun 23.04 Uhr. Da der Ablaufplan die Beratung unseres Einzelhaushaltes im Rahmen der Haushaltsberatungen insgesamt zu dieser späten Zeit vorsieht,
bitte ich Sie um etwas Aufmerksamkeit.

Lieber Kollege Carstensen, Sie haben eben in Ihrer
Rede wieder Worte wie „unwürdig“, „nicht verfassungsmäßig“ oder „unverantwortlich“ verwendet und die Frau
Ministerin beschimpft, was sicherlich nicht freundlich
gemeint war. Das haben wir alle satt.

In der jetzigen Situation, brauchen wir Wachstum und
Beschäftigung; das wissen wir ganz genau. Weil Sie
16 Jahre dazu nicht in der Lage waren,

müssen nun wir im Bereich der Landwirtschaft wie in allen anderen Bereichen umsteuern, was besonders am
Haushalt deutlich wird, und der Landwirtschaft endlich
die Wahrheit sagen, dass wir einsparen müssen. Die Einsparungen müssen wir mit Augenmaß vornehmen und
dürfen dabei nicht den Sinn für soziale Gerechtigkeit
verlieren.

Nicht nur die Ministerin, sondern auch dieses Hohe
Haus hätte es verdient, wenn Sie zu dieser späten Stunde
etwas mehr Ernsthaftigkeit gezeigt

und nicht nur Sprüche gemacht hätten wie den, dass sich
Leistung wieder lohnen müsse, selbst wenn es nur um
ein Spiel gehe.

In Ihren Debattenbeiträgen zu jedem einzelnen Haushaltsplan hat man über den ganzen Tag hinweg das gleiche Muster feststellen können.

Sie teilen sich die Aufgaben: Merkel und Merz sind dafür da, den Bundeskanzler und den Finanzminister zu
schelten, ja sogar übel zu beschimpfen, weil die beiden
angeblich nicht genug einsparen würden.

In den Beratungen zu den Einzelhaushalten dagegen argumentieren Sie, die jeweiligen Fachminister würden
Einschnitte an der falschen Stelle vornehmen und insgesamt zu viel kürzen; sie hätten sich für die Klientel, die
Sie mit Ihrem persönlichen Wohlwollen bedenken, nicht
genügend eingesetzt.

So geht das nicht!

Sie müssen sich entscheiden, was Sie eigentlich wollen.
Sie müssen sich entscheiden, ob Sie bei der Umstrukturierung helfen wollen, ob Sie zu den Einsparungen beitragen wollen und so die Zukunftsfähigkeit sichern wollen. Ich denke, diese Aufgabe hätten Sie übernehmen
müssen - wenn nicht in der ersten Lesung, dann doch
wenigstens in der zweiten Lesung oder am Freitag in der
dritten Lesung.

- Lieber Kollege Goldmann, ich habe mit großem Interesse zugehört, als Sie in Ihrer Rede über die Subventionen geschimpft haben. Komisch: Immer dann, wenn Sie
meinen, für eine bestimmte Gruppe zu sprechen, sind Sie
plötzlich für mehr Geld vom Staat und für mehr Subventionen.

Denken Sie einmal darüber nach, so jedenfalls kann das
nicht gehen.

- Herr Koppelin, wenn ich fertig bin, können Sie gerne
eine Kurzintervention machen. So lange müssen Sie sich
noch gedulden.

Nun zu Frau Aigner. Sie hat gesagt, sie habe einen
Streichungsvorschlag gemacht. Darauf hat ihr der Kollege Bahr vorgehalten, dass sie über vieles geredet hätte,
aber keinen Antrag dazu eingebracht habe. Das hat sie
nicht widerlegen können.

Anschließend hat sie darüber gesprochen, dass ihr die
Öffentlichkeitsarbeit für den biologischen Landbau
nicht passe. Als ob wir nicht schon längst gehört hätten,
dass Sie etwas gegen biologischen Landbau haben!

Aber selbst wenn Sie die Mittel hierfür einsparen würden, würde das noch nicht einmal 20 Millionen Euro
bringen. Das, was an Einsparungen, Umstrukturierungen
und Gerechtigkeit notwendig ist, berührt diese Summe
noch nicht einmal am Rande.
Ich komme zur peinlichen Abstimmung über den Antrag im Ausschuss hinsichtlich der Einsparung von
100 Millionen Euro im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe. Kollege Carstensen hat gesagt, dass er die Schuld
an seinem Irrtum eine Woche später in der Sitzung unseres Fachausschusses auf sich genommen habe. Aber warum haben so viele Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU, als die FDP gerade erklärt hat, was sie mit diesem
Antrag erreichen wolle und dass es in Wirklichkeit kein
Einschnitt sei, geklatscht? Sind Sie nun dafür oder dagegen? War es der individuelle Fehler von Herrn
Carstensen oder nicht?

Verehrte Frau Hasselfeldt, ich habe heute schon um
15.26 Uhr die Presseerklärung über Ihre Rede, die Sie
vorhin gehalten haben, zur Kenntnis nehmen können.
Sie war schon gedruckt. Die Kollegin Wolff hat schon
gesagt, welch eindrucksvolle Presseerklärung Sie am
10. November 2003 vorgetragen haben. Ihre Presseerklärung von heute, 15.26 Uhr - ich habe sie hier -,
schließt sich hier wirklich würdig an. Sie enthält nicht
einen Umstrukturierungsvorschlag, nicht einen Antrag
und nicht einen einzigen Gerechtigkeitsvorschlag. Ich
will dem Hohen Hause jetzt doch noch vortragen, dass
Sie gesagt haben, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
werde sich im laufenden Vermittlungsverfahren - passen
Sie bitte gut auf - weiterhin dafür einsetzen, dass die
überproportional vorgenommenen Kürzungen im
Agrarhaushalt 2004 gemindert werden. Da sind wir aber
gespannt.

Sie stellen keinen Antrag und rechnen jetzt auch noch
damit, dass sich die Leute daran erinnern werden, dass
der Vermittlungsausschuss ohnehin eine Blackbox ist
und niemand darüber redet, was tatsächlich passiert, damit Sie hier anders reden können als draußen bei den
Lobbygruppen. Das geht nicht.

Das ist das Grundübel Ihrer Politik und lässt sich auf
Dauer, wenn die Politik insgesamt ernst genommen werden soll, nicht weiterführen.

Frau Heinen, Sie haben zum Verbraucherschutz geredet. Sie wissen genau, dass wir gerade in dieser Frage
über die Parteigrenzen hinweg einen ziemlich großen
Konsens haben; Gott sei Dank. Das heißt, wir wollen einen vernünftigen und tragbaren Verbraucherschutz gerade auch im Bereich des Verbraucherinformationsgesetzes. Ich fand es nicht in Ordnung, dass Sie gesagt haben,
wir hätten in den vergangenen Jahren nur wenig - Sie
haben sogar gesagt: nichts - für den Verbraucherschutz
getan. Das trifft nicht zu. Wir haben beim Mietrecht angefangen und haben das fortgesetzt über die Schuldrechtsmodernisierung bis hin zum Verbraucherschutz
über die Grenzen hinweg. Richtig ist, dass wir damals
sehr gerne die Unterstützung der Opposition gehabt hätten. Die haben wir aber nicht bekommen.

Diesen Punkt sollten Sie vielleicht einmal klären.

Ich habe jetzt noch eine Bitte an die Opposition. Herr
Carstensen, es macht überhaupt keinen Sinn, die klare
Bitte der Ministerin, Sie möchten doch in den von der
CDU/CSU regierten Ländern dafür sorgen, dass alle
Landwirte wissen, wohin die Reise geht, mit einem
Schwall an unklaren Äußerungen zu beantworten. Die
Ministerin hat darum gebeten, dass Sie Ihren Einfluss
auf die von Ihnen regierten Länder wahrnehmen, sodass
Ende dieser Woche ein gemeinsamer Vorschlag zur Umsetzung der Luxemburger Beschlüsse auf dem Tisch
liegt. Dann wüssten nämlich alle, wohin die Reise geht.
Wenn Sie das nicht können und wollen, dann unterstreicht das den gesamten Eindruck, den ich an diesem
Haushaltstag gewonnen habe, dass Sie hier nämlich so
und draußen anders reden. So kommen wir nicht weiter.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich am Ende
der Beratung dieses Einzelplans Ihnen, Frau Hasselfeldt,
noch eine kleine Anregung geben. Sie haben Ihre heutige Presseerklärung von 15.26 Uhr mit „Anlässlich der
zweiten Lesung des Haushaltes des Bundesministeriums
für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten“ überschrieben.

Das erklärt, warum Sie so argumentieren, wie Sie es getan haben.

Eigentlich sollten Sie schon bemerkt haben, dass sowohl
der Einzelplan als auch das Ministerium ganz anders heißen. Wenn nicht meinetwegen, dann nehmen Sie das wenigstens Ihrer Kollegin Heinen zuliebe zur Kenntnis, die
sich, wie ich finde, richtig gut für den Verbraucherschutz
einsetzt.

Ich bedanke mich bei der Ministerin und bei den Kolleginnen und Kollegen der SPD und des Bündnisses 90/
Die Grünen, dass sie in einer sehr schwierigen Zeit einen
Haushalt mit beraten haben und unterstützen, durch den
drei wirklich wichtige Ziele erreicht werden können:
zum Ersten, Umstrukturierungen endlich nicht nur in die
Wege zu leiten, sondern auch einen guten Schritt weiterzutreiben, zum Zweiten, die notwendigen Konsolidierungen und Einsparungen vorzunehmen, und zum Dritten, den Blick für die Gerechtigkeit und den Sinn für
Wachstum und Beschäftigung nicht zu verlieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich damit beginnen, dass ich sage: Ich finde
es gut, dass wir in der ersten Lesung zu dem EG-Gentechnik-Durchführungsgesetz, das helfen soll, mehrere
EU-Verordnungen in deutsches Recht umzusetzen, auch
über Grundsatzprobleme reden. Aber mich macht der
Stil der Auseinandersetzung gelegentlich etwas verdrießlich.

Ich fand die Rede von Herrn Kollegen Heiderich ausgesprochen witzig und amüsant.

Wir alle wissen: Er ist für die Gentechnik und er bezeichnet sie als Schlüsseltechnik. Man muss diese Position aber nicht damit verbinden, dass man eine Ministerin oder alle Leute, die die Probleme nicht so sehen wie
Sie, verehrte Kollegin Happach-Kasan, persönlich angreift, sie für dumme Jungs

hält oder sie abwertet.

Wenn wir grundsätzlich über Gentechnik reden, dann
kann man die Probleme, die vorhanden sind, nicht einfach wegdefinieren, es sei denn, man wollte sich wirklich dem Vorwurf aussetzen, man sei begrenzt oder nur
ein Lobbyist der Agrochemie. Sie brauchen sich doch
nur einmal draußen umzuhören. Es sind die Verbraucher, die erhebliche Vorbehalte haben. Nun können Sie
sagen: Das interessiert mich nicht und ich mag das
nicht. - Aber selbstverständlich haben diese Leute
ebenso ein Recht, von uns ernst genommen zu werden,
wie diejenigen, für die Sie sich einsetzen.

Der zweite Punkt ist: Überlegen Sie einmal, warum
eigentlich Landwirte immer skeptischer gegenüber dem
Einsatz gentechnisch veränderter Pflanzen werden.

Herr Heiderich, Sie sollten einmal den Bauern vor Ort
sagen, was Sie hier vorgetragen haben.

Sie sollten sagen, dass das die Auffassung der CDU ist.
Dann hätten die auch ein Aha-Erlebnis. Die Argumente,
die diese Menschen bringen, liebe Frau Happach-Kasan
und werter Herr Heiderich, sind genauso viel wert

wie die Argumente von den Leuten, die jetzt mit ihren
Produkten, die sie für eine Schlüsseltechnologie halten,
in den Landwirtschaftssektor drücken wollen.

Die Landwirte sagen deutlich: Langzeituntersuchungen wie zuletzt die der Universität von Iowa - Sie werden hoffentlich mitfahren, wenn der Ausschuss nach
Amerika fährt, um sich ein Bild zu machen - zeigen,
dass sich die Heilsversprechen, nämlich dass man weniger Pflanzenschutzmittel brauche, wenn man bestimmte
gentechnisch veränderte Pflanzen anbaue, bei einem Anbau über einen Zeitraum von mehreren Jahren nicht aufrechterhalten lassen. Die Landwirte fragen dann, wozu
sie das alles machen sollen, wenn das noch mehr Geld
kostet.

- Gleich, Herr Heiderich. Ich bringe noch einige Punkte.
Dann können Sie noch mehr fragen.

Wir werden natürlich auch über andere Bedenken reden müssen. Viele Biobauern fragen: Wie kriegen wir
denn unsere guten, biologisch erzeugten Produkte an die
Verbraucher, wenn irgendjemand diese Produkte aufgrund von Heilsversprechen verunreinigt und dafür Ihrer
Meinung nach noch nicht einmal haften

bzw. für die Verunreinigung geradestehen soll?

Das ist übrigens völlig unabhängig davon, ob wirklich
dauerhafte Schäden an der Gesundheit oder an der
Umwelt festzustellen sind. Das kann im Übrigen heute
niemand mit großer Sicherheit sagen. Man kann es vermuten. Es gibt bestimmte Anhaltspunkte dafür, es gibt
aber auch Argumente dagegen. Wir sind nicht dazu da,
als Lobbyisten für die eine oder andere Seite einzutreten,
sondern dafür, die Argumente anzuhören und dann politisch zu entscheiden.

Ich glaube, dass wir mit den Regelungen des EGGentechnik-Durchführungsgesetzes auf dem richtigen
Weg sind. Deswegen ist es gut, dass man es jetzt eingebracht hat. Wir können doch nicht darüber hinwegsehen,
dass die EU die Grundfrage der Zulassung unter klaren
Kontrollen und Vorbehalten geregelt hat. Das gilt übrigens für alle Seiten. Dass dann aber nicht nur die Vorbehalte und die Kontrollen, die Sicherungsmechanismen
und die Prinzipien der Wahrhaftigkeit, Transparenz,
Kennzeichnung und Koexistenz durchgesetzt werden
müssen, sondern auch die Möglichkeit der Rückholbarkeit dieser Technologie gewährleistet werden muss,
wenn wir ehrlich bleiben wollen, daran besteht doch gar
kein Zweifel. Aber wenn man Verfahren und Kontrolle
als rot-grüne Katastrophe - oder wie lauteten Ihre
freundlichen Worte? - bezeichnet, liebe Frau HappachKasan, dann liegt doch der Widerspruch bei Ihnen und
nicht in einer vernünftigen Regelung.

Es geht um eine klare Kennzeichnung und Kontrolle.
Ob noch Verbesserungen an dem Gesetz möglich sind,
wird sich zeigen. Das werden wir genau prüfen.

Bei Ihren Ausführungen aber, Herr Heiderich, habe
ich mir einen Moment vorgestellt, alles, was Sie angesprochen haben, müsste in das Gesetz aufgenommen
werden. Ich bin mir sicher: Nicht nur ich würde schreiend vor einem solchen unlesbaren Horrorgesetz davonlaufen, sondern auch Sie würden das tun.

Wenn es Ihnen nur um eine Regelung des Verfahrens
geht, was nicht im Gesetz erfolgen muss - davon gehe
ich aus, weil ich Sie kenne -, dann macht es doch keinen
Sinn, alle Ihre Anwürfe der Ministerin an den Kopf zu
werfen.

Ich komme zu einen weiteren Punkt. Ich fand das von
Ihnen angeführte Beispiel eines Importeurs von Sojabohnen aus Brasilien merkwürdig. Wären Sie statt von
Sojabohnen von Automobilen und den entsprechenden
Sicherheitsvorschriften ausgegangen, dann wäre Ihnen
- ich sehe, Sie lächeln schon - Ihr Gedankengang komisch vorgekommen. Denn Sie wissen genau, dass da
bestimmte Standards eingehalten werden müssen. Wenn
dies nicht der Fall ist, haftet selbstverständlich auch der
Importeur, wenn er Produkte einführt, die den geltenden
Standards nicht entsprechen.

Warum das bei der Einfuhr von Pflanzen oder Futtermitteln anders sein soll, erschließt sich, glaube ich, nicht
nur mir nicht, sondern in Wirklichkeit auch Ihnen nicht.

Hierbei zeigt sich, dass es wahrscheinlich klüger gewesen wäre, wenn Sie einfach gesagt hätten: Ich bin für
genveränderte Pflanzen, mir passt der ganze Kurs nicht.
- Ich mache es so wie Sie und lasse die Zwischenfrage
am Ende meiner Redezeit zu; dann kann ich sie verlängern. Das war ein guter Tipp.

Aber neutral zu tun und dann zu erklären, das Gesetz
sei richtig, das ist nicht akzeptabel.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Notwendig ist
auf jeden Fall, dass die Rückverfolgbarkeit und die
Rückholbarkeit sichergestellt werden, weil wir, wenn
wir ehrlich sind, alle nicht wissen, was im Einzelnen auf
uns zukommt. Wenn ich mich mit Landwirten in Bayern
und Baden-Württemberg unterhalte, die - lassen Sie
mich das hinzufügen; Gott sei es geklagt - immer noch
überwiegend die CDU wählen und ihnen Ihre heutigen
Ausführungen schildere, lieber Herr Heiderich, dann
wird das für die Landwirte ein starkes Aha-Erlebnis sein.
Sie können Gift darauf nehmen, dass ich das tue.

 Liebe Frau Happach-Kasan, wie Sie wissen, geben

wir uns im Ausschuss große Mühe - übrigens seit 1998
ganz besonders -, in die Gesetzgebungsverfahren auch
die Länder einzubeziehen. Das wird auch bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall sein.

Das Einzige, was ich an Ihrer Fragestellung korrigieren würde, wenn Sie es gestatten, ist das Wort „zufällig“.
Denn

selbstverständlich habe ich die entsprechenden Äußerungen gelesen. Ich gehe davon aus, dass Sie gehört haben,
was der Kollege Weisheit gesagt hat, und dass wir über
das eine oder andere noch nachdenken werden.

Ich möchte Sie auffordern, bei den Beratungen über
den vorliegenden Gesetzentwurf das zu tun, was wir
- erfreulicherweise - immer machen, nämlich die Argumente der Andersdenkenden, insbesondere derjenigen,
die berechtigte Sorgen haben, sehr ernst zu nehmen und
nicht so zu tun, als ob die anderen nur deswegen dumme
Jungen oder rückwärts gewandte Ideologen wären, weil
sie der Meinung sind, dass die Agrochemie, wenn sie etwas haben möchte, nicht nur nachweisen solle, dass es
nützlich ist, sondern auch, dass es nicht gesundheitsschädlich und nicht umweltschädlich ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute diskutieren wir erneut über die Frage, wie wir mit
der Grünen Gentechnik umgehen sollen. Darüber haben
wir schon mehrfach geredet. Wir werden in den kommenden Wochen im Zusammenhang mit der Debatte
über den Gesetzentwurf der Bundesregierung alle grundsätzlichen Fragen besprechen. Wir wissen, dass die Positionen durchaus kontrovers sind. Das zeigt sich auch an
den uns heute vorliegenden Anträgen. Jeweils einen haben die CDU/CSU - Drucksache 15/2822 -, SPD und
Bündnis 90/Die Grünen sowie die FDP vorgelegt.

Die Opposition betont sehr gerne die Möglichkeiten,
die sich mit dieser innovativen Technik verbinden. Auch
wir tun dies, verweisen aber gleichzeitig darauf, dass der
Nachweis der Schadensfreiheit und des positiven
Nutzens für die Menschen sowie für die Natur und insbesondere für die Artenvielfalt in vielen Punkten noch
aussteht. Wir sind der Meinung, dass man darauf gerade
bei Lebensmitteln, die tagtäglich von einer großen Zahl
von Menschen verzehrt werden, in keiner Weise verzichten darf, und zwar auch deshalb nicht, weil sonst das
Vertrauen der Verbraucher, die die Lebensmittel kaufen
sollen, in die Produkte unserer Landwirtschaft nicht gesichert werden kann.

Wenn ich mir die beiden Anträge der Oppositionsfraktionen anschaue, dann stelle ich fest, dass der Antrag der
Union relativ allgemein gehalten ist. Das Gesetz, über
das wir in den kommenden Wochen beraten, wird sehr
viel konkreter sein. Es heißt im Antrag der Union - auch
wir und die Europäische Union vertreten diese Auffassung -, dass die Koexistenz mehrerer Anbauformen - es
geht dabei um den Anbau mit und ohne Gentechnik - ein
tragender Grundsatz ist. Außerdem ist die Rede davon,
dass es sowohl für die Landwirte als auch für die Verbraucher eine echte Wahlfreiheit geben muss. Für die
Landwirte besteht diese Freiheit darin, frei zu entscheiden, wie sie anbauen; für die Verbraucher besteht sie darin, frei zu entscheiden, was sie kaufen wollen.

Wer das berücksichtigt, der kann sich auch in dieser
Diskussionsrunde nicht mehr davor drücken, eine klare
Position zu beziehen, aus der hervorgeht, ob man der
Auffassung ist, dass es zum Beispiel Pflanzen gibt, die in
unseren Breiten einfach nicht koexistenzfähig sind, und
wie man es mit dem Raps hält. Wir wissen ganz genau,
dass die Auskreuzung unter Umständen weite Flächen
und große Distanzen betreffen kann, je nachdem, wie
stark der Wind ist.

Einer der Punkte, über die wir uns unterhalten müssen,
wird die Frage sein, ob man noch mit Zwischenflächen
arbeiten kann. Außerdem muss man ganz klar sagen, was
man unter Wahlfreiheit versteht. Wahlfreiheit beginnt mit
einer ehrlichen, richtigen und stimmigen Kennzeichnung. Eine solche Kennzeichnung beginnt beim Saatgut,
und zwar deswegen, weil es „ein bisschen genverändert“
eben nicht gibt. Entweder etwas ist - technisch nachweisbar - genverändert oder nicht. Man kann hier nicht „rummuscheln“, sondern muss sich klar äußern. Schließlich
wissen wir ganz genau, dass Saatgut als Grundlage für
Lebensmittelpflanzen und auch für Futtermittelpflanzen
die Möglichkeit einer Genveränderung vielfach verstärken kann, wenn man nicht sehr präzise ist.

All das wissen wir heute. Deswegen hatte ich eigentlich erwartet, dass im Antrag der Union, den wir heute
beraten, genau wie in unserem Antrag festgestellt wird:
Jawohl, gerade beim Saatgut - diese Frage muss jetzt
entschieden werden - muss die Kennzeichnung so sein,
dass das, was im Saatgut technisch nachweisbar ist, auch
nachgewiesen wird. Leider finde ich in Ihrem Antrag
dazu nichts. Dass Sie nicht deutlich werden, dass Sie
sich wieder verweigern, finde ich sehr bedauerlich. Mit
Ihrem Antrag hätten Sie eine Gelegenheit gehabt, sich
sehr klar zu äußern.

Wir tun das.

Ich will Sie zum Abschluss einfach auffordern, sich
zur Grenze des technischen Nachweises der Reinheit des
Saatgutes ganz konkret - ich benutze jetzt einen Ihrer
Ausdrücke - zu bekennen. Ich glaube, das wäre ein guter
Beitrag, auf der einen Seite Vorurteile abzubauen und
auf der anderen Seite zu helfen, Konflikte zu lösen. Vielleicht ändern Sie Ihre Einstellung. Wenn ja, dann stimmen Sie unserem Antrag zu! Ich würde mich darüber
freuen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es gut, dass wir nun auch anlässlich der Beratung dieses Gesetzentwurfs - er ist schon seit Anfang
des Jahres in der Welt - über die einzelnen Probleme im
Zusammenhang mit der Gentechnik reden. Wir tun das
ja schon länger. Die Diskussionen in der Öffentlichkeit
werden von diesem Thema beherrscht. Jetzt treten wir in
das Gesetzgebungsverfahren ein. Ich wünsche mir, dass
dieses Verfahren kurz und knapp ist und, wenn es möglich ist, liebe Frau Hasselfeldt und sehr geehrte Frau
Happach-Kasan, ohne diese ständigen Ausfälle, die doch
niemanden weiterbringen,

abläuft, damit die Grundsätze der Europäischen Union,
nämlich Koexistenz und Wahlfreiheit, tatsächlich eingehalten werden.

Ich habe bei Ihnen manchmal das Gefühl, dass Sie
sich eigentlich mehr als die Sprecherinnen von Großunternehmen - noch nicht einmal von mittelständischen
Unternehmen hier bei uns - verstehen, die mit aller
Gewalt irgendwelche genveränderten Pflanzen in den
Markt drücken wollen.

Frau Happach-Kasan, wir sollten über diese Phase jetzt
endlich einmal hinwegkommen und uns die Frage stellen:
Was ist eigentlich der Grund für die heutige Unsicherheit
im Zusammenhang mit der Gentechnik? Ich hätte mich
wirklich gefreut, wenn dazu ein bisschen mehr gesagt
worden wäre, auch von Ihnen; schließlich mahne ich das
nicht zum ersten Mal an. Die Antwort kann doch nur
lauten: Genveränderte Nahrungsmittel müssten für den
Menschen mehr oder Besseres bringen. Nur das wäre
eine Rechtfertigung, sonst gar nichts.

Diese Nachweise gibt es aber nicht. Vielmehr haben
wir noch immer ein, wie wir Juristen es nennen, „non liquet“. Es ist also nicht klar, ob diese Nahrungsmittel
schaden und Gefährdungen verursachen oder nicht.
Diese Unsicherheit wird natürlich auch dadurch genährt,
dass Gutachten wie das im Zusammenhang mit der Zulassung des Bt-Mais darauf hinweisen, dass es in bestimmten Bereichen gerade für Tiere sehr wohl Probleme und Gefährdungen geben könnte. Diese
Gutachten werden von Ihnen entweder geleugnet oder
heruntergespielt. So kommen wir nicht weiter.

Sie haben vorhin schon einmal von Produkten und
Produkthaftung geredet. Würde man dem folgen, was
Sie in Bezug auf genveränderte Pflanzen oder genverändertes Saatgut sagen, dann würde heute - das müssten
wir vielleicht auch einmal sehen - nicht eine weniger

oder nur gleichermaßen begutachtete Komponente eines
Fahrzeugs auf den Markt gebracht. Auf diesem Gebiet
werden viel mehr Gutachten und sehr viel mehr Haftung
vorausgesetzt. Das ist eines der Probleme, die wir in der
Anhörung natürlich nochmals prüfen werden. Auf die
möchte ich Sie hier jetzt ein weiteres Mal ganz offiziell
aufmerksam machen.

Wir alle wissen: Die Verbraucher haben Bedenken
und sie wollen keine genveränderten Nahrungsmittel.
Das EU-Recht besagt - es ist verbindlich -: Es besteht
kein Zwang; es soll Wahlfreiheit geben. Auch deswegen haben wir uns mit großem Nachdruck für klare
Kennzeichnungsregelungen nicht nur bei Lebensmitteln - da gibt es sie seit dem 19. April -, sondern auch
bei Saatgut eingesetzt.

Was entdecke ich da bei Ihnen und bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU? Frau Hasselfeldt hat
zuvor von „Scheinheiligkeit und Heuchelei“ gesprochen.

Frau Hasselfeldt, ich fände es eigentlich sehr gut, wenn
Sie diese Begriffe einmal auf diejenigen anwendeten,
auf die sie zutreffen, nämlich auf sich selber,

und wenn Sie sagten: Wir sind der Meinung, dass die
technische Nachweisgrenze beim Saatgut erreicht werden soll. - Wir werden nachher sehr genau aufpassen,
wie Sie sich bei der Abstimmung über den heute beratenen Antrag verhalten werden.

Wir haben ihn auch eingebracht, um endlich einmal in
der Öffentlichkeit klarzustellen, wer hier von Scheinheiligkeit und von Heuchelei redet und wer sie praktiziert.

Sie wissen nämlich ganz genau, dass auch Bauern, die
auf Sie zählen, heute von Ihnen erwarten, dass Klarheit
und Wahrheit durchgesetzt werden. Wahlfreiheit fängt
bei der Kennzeichnung an.

Das geht übrigens bei der Frage der Koexistenz weiter. Koexistenz - ein Landwirt kann genverändert und
ein anderer kann konventionell oder biologisch anbauen - ist ebenfalls ein Rechtsbegriff der Europäischen
Union. Deswegen hätten wir es übrigens sehr gern gesehen, Frau Ministerin, wenn die Koexistenz und die Haftungsregelungen europarechtlich verankert worden wären. Auch das Europäische Parlament hat das gefordert.
Das haben wir nun nicht.

Um jetzt noch einmal zu dem Kapitel „Heuchelei und
Scheinheiligkeit“ zurückzukommen: Es ist mehr als ärgerlich, dass Sie immer dann, wenn es darum geht, die
Koexistenz rechtlich abzusichern - es bleibt gar nichts
anderes übrig, als dies nationalstaatlich zu tun -,

von Bürokratie, von was weiß ich, von anderen üblen
Dingen reden. Man kann Koexistenz nicht anders als
durch klare Haftungsregelungen und durch Verantwortlichkeiten absichern.

Sie haben völlig Recht: Wir alle wollen, dass Landwirte zwar für die gute fachliche Praxis haften, dass aber
die Erzeuger für den Rest haften. Deswegen sind wir der
Meinung, dass sich jeder Landwirt, der genveränderte
Pflanzen anbauen will, vorher - das Gesetz lässt das
auch zu - vom Erzeuger haftungsrechtlich freistellen lassen soll. Ich werde in allen Diskussionen mit Landwirten
über solche Dinge darauf hinweisen. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn auch Sie das täten.

Noch einmal zum Kapitel „Heuchelei und Scheinheiligkeit“: Gott sei Dank können bei uns alle über das Internet den Bericht der FAO lesen, liebe Frau HappachKasan, auf den Sie sich berufen haben. Darin steht nicht,
dass das, was bei uns in den Industrieländern passiert,
von der FAO gewünscht wird. Bei uns geht es um Soja.
Bei uns geht es um Mais. Bei uns geht es also um Viehfutter. Das bringt Geld. Dieses Verfahren nützt den Menschen in den Least Developed Countries aber überhaupt
nichts.

 Denen würde es etwas nützen, wenn zum Beispiel genveränderte Pflanzen entwickelt würden, die salzresistent
sind, die Wasserarmut verkraften können, also für Dürregebiete geeignet wären.

Darum geht es aber überhaupt nicht. Auf diese Potenzialität verweist die FAO.

Jetzt höre ich gerade, das würde jemand verhindern.

Seien Sie doch so freundlich und informieren Sie sich
vor solchen Zwischenrufen erst einmal über den Sachverhalt! Das verhindert überhaupt niemand!

Das bringt aber kein Geld. Deswegen setzen gerade Sie
von der FDP sich nicht dafür ein. - Das ist der Ärger.
Das ist einer der Punkte, die uns das Leben hier so
schwer machen.

 Was Bildung und Verteilungsgerechtigkeit angeht, ja.

Ich würde niemandem - auch Ihnen nicht, Frau
Happach-Kasan - den Willen absprechen, zu erreichen,
dass die Menschen in den Least Developed Countries
bessere Chancen haben. Das geht aber nur durch Marktöffnung. Das geht durch Wissenstransfer. Das geht nicht
dadurch, dass bei uns Soja und vor allem Mais genverändert als Viehfutter auf den Markt gedrückt werden. Sie
wissen ganz genau, dass der Vitamin-A-Reis nicht besser ist - er ist vielleicht anders, aber nicht besser - als
sehr viele Standortpflanzen, die es in der Natur heute
schon gibt. Ich will die Diskussion über diesen Punkt mit
Ihnen gern fortsetzen. Ich hätte Sie aber auch gern an der
Seite, wenn wir den Landwirten sagen: Das ist etwas, bei
dem ihr sehr sorgfältig aufpassen müsst, damit ihr haftungsrechtlich nicht in die Falle von bestimmten Erzeugern geht.

Wenn Sie sich nachher dazu durchringen würden
- das ist meine letzte Bitte, gerade an die FDP-Fraktion -,
wenigstens bei der Frage der Kennzeichnung des Saatguts zu sagen: „Jawohl, wir wollen die Wahlfreiheit
durch eine offene und ehrliche Kennzeichnung unterstützen“, dann fände ich das großartig. Ich fürchte, Sie werden das nicht tun. Das finde ich bedauerlich.

Lassen Sie mich noch einen letzten Satz anfügen: Die
heutige Diskussion ist noch in einem anderen Sinn hochinteressant; wir führen sie ja zum vierten oder fünften
Male in der einen oder anderen Weise. Sie zeigt nämlich,
dass Sie gar nicht die Absicht hatten, in irgendeiner
Weise konstruktiv dazu beizutragen,

dass vernünftige Haftungsregelungen für die Gentechnik
durchgesetzt werden. Falls das wirklich so sein sollte
- ich bin sehr gespannt, ob ich von Herrn Heiderich etwas anderes höre -, dann wenden Sie auch hier die Strategie an, die Sie in letzter Zeit sehr häufig benutzen, das
heißt: Sie setzen voll auf Blockade. Ich kann Ihnen nur
sagen, das ist kein guter Weg. Blockieren wird nicht honoriert.

Es steht außer Frage, dass wir haftungsrechtliche Regelungen für die Gentechnik im Sinne der Verbraucher und
der Landwirte finden müssen. Das sind wir ihnen schuldig und das verlangen auch die europäischen Richtlinien. Wenn Sie aber glauben, hier durch Blockieren irgendetwas verhindern zu können, dann sage ich Ihnen
schon jetzt, dass wir das nicht zulassen werden.

Ich werbe deshalb um Ihre konstruktive Mitarbeit, aber
sage Ihnen zugleich sehr deutlich, dass wir nicht bereit
sind, uns an irgendeiner Blockadestrategie zu beteiligen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute in zweiter und dritter Lesung den Entwurf
eines Gesetzes zur Neuordnung des Gentechnikrechts
der Bundesregierung in der durch den federführenden
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft geänderten Fassung. Ich empfehle Ihnen die
Annahme des von uns gefassten Beschlusses und auch
des Entschließungsantrages.

Ich glaube, das ist deswegen richtig, weil es sich hierbei um ein sehr wichtiges Gesetz handelt. Es geht ja darum, festzulegen, unter welchen Bedingungen genveränderte Pflanzen und genverändertes Saatgut bei uns in der
Landwirtschaft eingesetzt werden dürfen. Diese Frage,
die unter dem Stichwort „Grüne Gentechnik“ in der
Öffentlichkeit heiß diskutiert wird, ist für die Verbraucher und für die Landwirte von hohem Interesse. Wie
wir wissen, sind sie zum allergrößten Teil außerordentlich besorgt und haben große Bedenken. Dagegen stehen
die Interessen von agrochemischen Unternehmen, die
mit neuen Produkten, die sie für gut halten, in den Markt
kommen wollen.

Auch in der Öffentlichkeit sind diese Fragen außerordentlich umstritten. Wir haben hier im Deutschen Bundestag schon mehrfach Grundsatzauseinandersetzungen
unter verschiedenen Aspekten geführt.
In diesem Gesetzentwurf geht es aber nicht nur um
die Grundsatzauseinandersetzungen. Es gibt auch eine
Menge von Fragen, die im Detail sorgfältig bedacht und
geregelt werden mussten. Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf in guter Weise.

So wie die Europäische Union vorgegeben hat, soll es
die Möglichkeit geben, genveränderte Pflanzen und genverändertes Saatgut in der Landwirtschaft einzusetzen.
Unser Gesetz stellt dafür allerdings strenge Regeln auf.
Diese strengen Regeln sind nötig, weil damit garantiert
und sichergestellt werden kann, dass Landwirte auch
weiterhin ganz normal ohne genveränderte Pflanzen
wirtschaften können und dass der ökologische Landbau
auch weiterhin - wie bisher - möglich ist. Vor allen Dingen sind sie auch nötig, damit die Verbraucherinnen und
Verbraucher, die in ihrer überwältigenden Mehrheit genveränderte Lebensmittel ablehnen, die Produkte unserer
Landwirte auch weiterhin kaufen.

Gerade im Interesse der Landwirte und auch der Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wir nicht, dass
gentechnisch veränderte Lebensmittel sozusagen schleichend, unkontrolliert und zunächst unbemerkt in unsere
Ladentheken kommen.

Wir wollen vielmehr, dass dann, wenn bei uns genveränderte Lebensmittel erzeugt werden, nicht nur die Risiken
sehr viel genauer bestimmt, sondern dass durch Kontrolle auch Transparenz, Garantie, Wahrheit und Klarheit
möglich werden.

Nun habe ich Ihnen die Grundsätze aufgezählt. Es ist
für einen Gesetzgeber natürlich nicht ganz leicht, diese
Grundsätze in ihrer Breite so zu regeln, dass Garantie,
Wahrheit, Klarheit und Transparenz auch tatsächlich gesichert sind. Es ist allerdings notwendig, dass das nicht
nur versucht, sondern auch mit Erfolg erreicht wird, weil
nur so Sicherheit und Vertrauen bei Verbraucherinnen
und Verbrauchern, also in der Öffentlichkeit, und Klarheit für die Landwirte stabilisiert werden können. Genau
das tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Zum Ersten tun wir dies durch klare Aussagen

über das Standortregister, das wir in zwei unterschiedliche Stufen eingeteilt haben, nämlich einmal in einen öffentlich einsehbaren Teil, aus dem sich ergibt, wo genveränderte Pflanzen auf landwirtschaftlichen Flächen
ausgebracht werden, und einmal in einen eher geschützten Teil, aus dem lediglich Personen mit einem berechtigten Interesse, also Nachbarn solcher Landwirte, die
sich für genveränderte Pflanzen entscheiden, oder auch
Imker, auf deren Interesse ebenfalls ganz besonders einzugehen ist, Näheres erfahren können, damit die notwendigen Informationspflichten erfüllt und die notwendigen
Vorkehrungen getroffen werden können.

Wir haben darüber hinaus klare Regelungen für die
Haftung der Landwirte in diesem Gesetzentwurf verankert. Dazu gehört zunächst einmal die gute fachliche
Praxis. Was heißt das? Das heißt: Wenn genveränderte
Pflanzen verwandt werden, dann müssen die ihnen innewohnenden Risiken berücksichtigt werden. Man darf nur
unter dieser Bedingung anbauen, um diejenigen, die
keine genveränderten Pflanzen anbauen oder ökologisch
wirtschaften wollen, nicht zu beeinträchtigen. Es muss
also eine ganze Reihe von klaren Informationspflichten
geben, und zwar nicht nur Pflichten für die anbauenden
Landwirte, sondern auch für ihre Erzeuger und Lieferanten.

Diese Informationspflichten sind notwendig für die
Abwägung der Risiken für Mensch, Tier und Umwelt
und für die Haftung bei Schäden. Es geht zudem auch
um Risiken, die sich aus der Auskreuzung ergeben können, wobei die Auskreuzungsrisiken zum Beispiel bei
Raps noch größer sind als die bei Kartoffeln. Nochmals:
Der Grund für unsere strengen Regelungen ist, dass die
Landwirte, die keine genveränderten Pflanzen nutzen
oder ökologisch produzieren wollen, nicht ins Abseits
gedrängt werden, sondern dass ihnen Sicherheit garantiert werden muss.

 Vielen Dank, Kollege Herzog. Schauen Sie: Die Opposition hat es natürlich leicht. Sie kann gegen alles sein
und gegen jedes Gesetzesvorhaben demonstrieren. Das
ist sozusagen das natürliche Recht der Opposition.

Unsere Aufgabe als Mehrheitsfraktion in diesem
Haus ist es, die unterschiedlichen Interessen zu berücksichtigen und gegeneinander abzuwägen. Wir müssen
insbesondere auch Sprecher für die Landwirte sein, die
dieser Technik skeptisch gegenüberstehen. Wie Sie wissen, tun wir das, und zwar nicht nur durch die klaren Regelungen, die ich gerade erläutert habe, sondern auch
durch die Möglichkeit, freiwillig gentechnikfreie Zonen zu schaffen. Sie haben ein Beispiel genannt. Aus der
Uckermark sind mir Beispiele bekannt. In BadenWürttemberg gibt es eine erhebliche Zahl solcher Aktionen. Das gilt ebenso für Bayern und andere Länder.

In unsere Regelungen nehmen wir natürlich auch die
Anregungen aus der Praxis und die der Bauernverbände
- seien es die des Deutschen Bauernverbandes, des Bauernbundes, des Imkerbundes oder der ökologisch wirtschaftenden Landwirte - auf. Das sehen Sie an unserem
Gesetzentwurf. Wir haben sie zu einer Anhörung eingeladen. Die Ergebnisse der Anhörung finden sich in den
Formulierungen unseres Ausschussänderungsantrages
wieder.

Lassen Sie mich noch zu weiteren Inhalten unseres
Gesetzentwurfes kommen. Der Gesetzentwurf enthält
natürlich Kontrollpflichten und Kontrollrechte der öffentlichen Hand. Es gehört zu den legitimen staatlichen
Aufgaben, dafür zu sorgen, dass Gesetze eingehalten
werden. Mich schmerzt es trotz meines Respekts für das
natürliche Bedürfnis der Opposition, alles abzulehnen,
immer wieder, wenn die Kontrollaufgaben oder -pflichten als Bürokratie verteufelt werden. Wenn man nicht
kontrollieren kann, dann hat das Aufstellen von Regeln
relativ wenig Sinn.

Im Bundesrat haben gerade die Kolleginnen und Kollegen aus den CDU- bzw. CSU-geführten Ländern darauf hingewiesen, dass sie erhebliche Bedenken gegen
die Einführung von Landesstandortregistern hätten.
Wir sind diesen Bedenken entgegengekommen und haben uns dafür ausgesprochen, die Länderstandortregister
nicht obligatorisch zu machen. Deshalb haben wir das
Bundesregister vorgeschlagen, das ich Ihnen gerade vorgestellt habe. Das hatte zur Folge, dass der Gesetzentwurf in Verbindung mit einigen anderen Regelungen zustimmungsfrei wurde. Das begrüßen wir ausdrücklich,
und zwar deswegen, weil damit verhindert wird, dass
von einer bestimmten Seite in diesem Haus das Gesetzesvorhaben unendlich in die Länge gezogen werden
kann. Die Landwirte, deren Interessen wir vertreten, sind
darauf angewiesen, dass sie jetzt Sicherheit haben.

Die Landwirte brauchen Planungssicherheit bis zum
Ende dieses Sommers. Darauf haben uns alle Praktiker
aus der Landwirtschaft hingewiesen. Dem sind wir entgegengekommen.

Wir sind auch der Meinung, dass zusätzlich einiges
auf europäischer Ebene geklärt werden muss. Deswegen
haben wir einen Entschließungsantrag eingebracht, mit
dem wir die Bundesregierung in zwei wichtigen Bereichen zu Aktivitäten auffordern. Zum einen sind wir der
Meinung, es wäre sehr vernünftig, wenn wir europaweit
geltende Haftungsregelungen hätten, und zwar einerseits
deswegen, weil sie die Klarheit und die Planungssicherheit für alle Beteiligten erhöhen, und andererseits, weil
damit wettbewerbsrechtliche Verzerrungen vermieden
oder auch Unterschiede im Umweltbereich stärker berücksichtigt werden können. Deswegen drängen wir so
darauf, dass derartige Regeln europaweit vereinbart werden.

Zum Zweiten hat das auch mit dem Haftungsrisiko
der Landwirte zu tun. Natürlich haften die Landwirte für
das, was sie selber verantworten müssen und können,
nämlich für die Verletzung der guten fachlichen Praxis.
Darüber hinaus gibt es aber das so genannte Koexistenzrisiko. Das ist ein technischer Ausdruck, der sich auf das
Risiko der Auskreuzung einer Pflanze bezieht, was zur
Folge hat, dass konventionell oder biologisch wirtschaftende Landwirte - das ist die überwiegende Mehrheit ihre Produkte nicht mehr loswerden und deshalb einen
wirtschaftlichen Schaden haben. In einem solchen Fall
sollten eigentlich die Erzeuger haften. Dafür gibt es bisher auf europäischer Ebene noch keine Regelung. Eine
solche einzuführen wäre sehr gut. Bis dahin allerdings
- das empfiehlt der Ausschuss allen Landwirten, die sich
für den Einsatz von Gentechnik in der Landwirtschaft
entscheiden - sollten diese Landwirte von ihren Lieferanten eine Freistellung für diese Risiken verlangen.
Dieses Petitum kommt auch von den Bauernverbänden.
Wir haben es aufgenommen und sind der Meinung, dass
man das nicht laut genug fordern kann.

Ein weiterer Punkt aus dem Entschließungsantrag, der
uns ebenfalls wichtig ist, besagt, dass Lücken im Kennzeichnungsrecht durch einheitliche Regelungen auf EUEbene geschlossen werden müssen. Wir wissen, dass tierische Produkte heute auch dann von der Kennzeichnung
ausgenommen werden, wenn die Tiere mit gentechnisch
veränderten Futtermitteln, Pflanzen oder was auch immer gefüttert werden. Das halten wir für falsch und für
ein Element der Verunsicherung.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wer für eine neue
Technologie, die bestimmte Wirtschaftsunternehmen auf
den Landwirtschaftsmarkt bringen wollen, weil sie sich
etwas davon versprechen, Vertrauen schaffen will, der
muss sowohl für die Haftung als auch für die Transparenz, die Wahrheit und die Klarheit - das betrifft die
Kennzeichnungsrichtlinien - klare Konsequenzen ziehen. Wir tun hier, was wir in Ausformung des europäischen Rechts tun können. Der nächste Schritt muss jetzt
im europäischen Recht erfolgen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Heiderich, ich

hätte Sie das gerne selbst gefragt. Da Sie aber keine Zwischenfrage zugelassen haben, mache ich das jetzt im
Rahmen einer Kurzintervention.

Sie haben mich ja auch in meiner Eigenschaft als
Ausschussvorsitzende angesprochen. Ich habe bereits
vorher erklärt, dass ich viel Verständnis dafür habe, dass
die Opposition sozusagen von ihrem natürlichen Recht,
gegen alles zu sein, Gebrauch macht.
Dass Sie jetzt aber in neun Minuten Redezeit zur Sache
gar nichts gesagt haben, halte ich für bemerkenswert. Da
Sie zum Verfahren, dem Sie sich lang und breit zugewandt haben, auch einige Unrichtigkeiten gesagt haben,
muss ich das einfach sachlich richtig stellen:

Der Entschließungsantrag, der von Ihnen nicht gerügt
wurde, ist gestern um 19.46 Uhr per E-Mail an jedes
Büro gegangen. Um 20.16 Uhr kamen die Änderungsanträge. Dass Sie es als „klammheimlich“ bezeichnen, dass
die E-Mail-Übermittlung der Änderungsanträge 30 Minuten später erfolgte, halte ich für geradezu komisch.
Dass Sie bei 20.16 Uhr von „in tiefster Nacht“ reden,
wird selbstverständlich auch die Öffentlichkeit einigermaßen amüsieren.

Sie haben in einem Punkt völlig Recht - lassen Sie
mich das wiederholen; das haben wir auch im Ausschuss
zum Ausdruck gebracht -: Wir haben die Änderungsanträge erst am Dienstag fertig stellen können, weil wir
- übrigens Ihr Interesse voraussetzend - die Anhörung
vom Montag in die Formulierung der Änderungsanträge
aufgenommen haben. Das gehört zu unserer Pflicht.

Ich finde es schade, dass Sie sich der Beratung entzogen haben.

Dass es sich um ein Hauruckverfahren handele, kann
man eigentlich nicht sagen, weil wir im Plenum des
Deutschen Bundestages schon mehrfach über das Thema
debattiert haben und weil vor allen Dingen der Bundesrat seine Einwände nach langer Diskussion bereits am
- ich bitte die Öffentlichkeit und die verehrten Kolleginnen und Kollegen der Opposition, auf das Datum zu achten - 2. April dieses Jahres in schriftlicher Form vorgelegt hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst will ich mich bei all denen ganz herzlich bedanken, die am Ende dieser aufregenden Woche ins Plenum
gekommen sind,

insbesondere bei Volker Beck, aber auch bei allen anderen Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen;
von den Oppositionsfraktionen sind bei diesem Zukunftsthema leider nur ganz wenige im Saal.

Sie können sehen: Die Koalition steht in der Tat für eine
klare Auseinandersetzung über dieses Zukunftsthema.

- Die Kollegen rufen dazwischen; der Kollege
Schirmbeck macht das im Ausschuss auch immer. Ich
darf Ihnen einfach einmal Folgendes sagen: Nachdem
wir im Plenum jetzt schon x-mal über diese Fragen geredet haben, haben wir uns eigentlich darauf gefreut, von
Ihnen einmal ein paar Sachargumente und nicht immer
die gleichen ideologischen Standpunkte zu hören.

Ein Gutes hatte Ihre Rede, lieber Herr Heiderich. Sie
eignet sich vorzüglich dazu, unseren Landwirten zugesandt zu werden. Die sind bisher nämlich immer der
Meinung gewesen, zumindest bei uns, die CDU habe einen differenzierten Standpunkt.

Sie können sicher sein: Ihre Rede wird diese Landwirte
ganz schnell kurieren.

Es ist wirklich schade, dass der Landwirtschaftsminister von Baden-Württemberg nicht da ist. Der weiß
nämlich: Nicht nur in Bayern, sondern auch in BadenWürttemberg bauen die Landwirte darauf, dass wir das,
was in der europäischen Richtlinie zu Koexistenz,
Kennzeichnung, Wahlrechten für Landwirte und Verbraucher steht, ernst nehmen. Sie tun das nicht. Die Koalitionsfraktionen tun das. Unsere Gesetze, sowohl das
erste Gesetz zur Neuordnung des Gentechnikrechts als
auch das jetzt vorliegende Gesetz, entsprechen genau
diesem Grundsatz.

Es geht im Übrigen nicht - ob Ihnen das jetzt passt
oder nicht - um das erste Gesetz. Der Herr Heiderich hat
das zwar wieder sehr schön hineingepackt, aber Sie müssen sich einfach einmal damit abfinden, dass Sie als Opposition unterliegen und dass die Mehrheit des Hauses
etwas beschließt,

das dann auch für Sie gilt.

Sie sind doch - so sagen Sie es immer - gute Demokraten.

Oder rufen Sie immer nur dazwischen, Herr
Schirmbeck?

- Herr Schirmbeck, ich finde das toll. Sie sind einer der
besten und lautesten Schreier. Nur, Argumente haben Sie
nicht. Das ist schade.

Koexistenz und Kennzeichnung, das heißt, dass Leute
wählen dürfen.
Nehmen Sie doch endlich einmal zur Kenntnis: Je mehr
die Verbraucher über Gentechnik im grünen Bereich
wissen, desto weniger wollen sie sie; das ist anders als
bei neuen Techniken.

Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, dass unsere Landwirte nicht am Markt vorbei produzieren können. Wenn
drei Viertel der Verbraucherinnen und Verbraucher Gentechnik nicht wollen, dann können Sie nicht einfach hinterrücks auf eine schleichende Einführung der Gentechnik setzen,

sondern sollten sich mit uns zusammentun und durchsetzen, dass das gemacht wird, was die neue EU-Kommissarin gesagt hat, nämlich eine Trennung zwischen Landwirtschaft mit GVOs und Landwirtschaft ohne
gentechnisch veränderte Organismen. Sie sollten mit uns
dafür eintreten, dass die Saatgutschwellenwerte bei der
technischen Nachweisbarkeit liegen. Sie sollten mit uns
dafür eintreten, dass die Lücke bei der Kennzeichnung
tierischer Produkte endlich geschlossen wird.

Sie sollten dann gemeinsam mit uns dafür eintreten, dass
die Bürgerinnen und Bürger selber entscheiden können.

Jetzt komme ich zu einem anderen Mythos, nämlich
zu der Haftungsfrage. Eigentlich könnte man sagen: Es
ist ausgesprochen witzig, wie selektiv Herr Heiderich
den Kanzler zitiert.

Lieber Herr Heiderich, nehmen Sie sich doch noch einmal die vielen vernünftigen Dinge vor, die der Kanzler
gestern gesagt. Er hat nämlich gesagt, es sei überhaupt
nicht einzusehen, warum der Steuerzahler anstelle von
Produzenten die Haftung übernehmen solle.

Ich sage Ihnen: Selbstverständlich ist die Haftung den
Produzenten aufzuerlegen.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Einer der Punkte, die Sie offensichtlich nicht zur
Kenntnis nehmen wollen, ist auch folgender: Der Agrarausschuss des Deutschen Bundestages hat, auf Anregung
der Kollegen aus den Koalitionsfraktionen beschlossen,
den Landwirten anzuraten, sich von den Produzenten
- wie gesagt, 90 Prozent der Produkte kommen von
Monsanto; damit wir hier auch einmal sagen, für wen
bestimmte Leute eintreten von der Haftung freistellen zu lassen. Geschehen kann
dies auf zwei unterschiedliche Weisen, zum Beispiel in
Form von Einzelfreistellungen. Selbstverständlich
- Frau Flachsbarth, das als Antwort auf das, was Sie gesagt haben - kann Monsanto aber, vielleicht zusammen
mit den vier oder fünf anderen Produzenten, einen Haftungsfonds gründen. Aber das soll nicht der Steuerzahler
bezahlen müssen. Das geht nicht.

Der von Herrn Heiderich aufgegriffene Vorschlag,
auch noch jene Landwirte an der Haftung beteiligen zu
wollen, die gar nicht die Absicht haben, mit gentechnisch veränderten Pflanzen zu arbeiten, lässt sich ebenfalls nicht umsetzen.

Wo sind wir denn eigentlich?

Das zuzulassen, nur damit Sie entsprechende Interessen
vertreten können, geht nicht.

Lassen Sie mich dazu noch eines sagen:

Sie können nicht erstens behaupten: „Es gibt kein
Risiko“,

und dann zweitens sagen: „Wir möchten das Risiko in
Form eines Fonds auf den Steuerzahler abwälzen“.

Sie müssen sich schon irgendwann entscheiden. Wenn
Sie das nämlich nicht tun, geht es bei Ihnen bald zu wie
beim Amtsrichter Dodl, der zwei streitende Parteien vor
sich hatte. Als die eine Seite zu ihm sagte, das und das
sei der Fall, sagte der Amtsrichter: Sie haben Recht.
Dann kam die andere Seite und hat das Gegenteil behauptet. Der Amtsrichter hat wieder gesagt: Sie haben
Recht. Daraufhin kam ein empörter Dritter und erklärte:
Sie können doch nicht dem einen und dem anderen,
wenn beide etwas Gegensätzliches sagen, Recht geben.
Dem hat er dann geantwortet: Da haben Sie wieder
Recht.

Bei Ihnen weiß man nie so Recht, was Sie eigentlich
meinen. Ich glaube, es wäre vernünftig, wir würden uns
jetzt auf die vor uns liegenden Aufgaben einigen. Das
würde uns dann wirklich weiterbringen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es ist gut - die Diskussion hat das ja auch gezeigt -, dass wir uns heute ausführlicher mit Menschenrechtsfragen beschäftigen und auseinander setzen. Die
Diskussion hat deutlich gemacht, dass wir uns über die
Parteigrenzen hinweg in ganz vielen Punkten einig sind.
Diese Gemeinsamkeit sollten wir bitte nicht untergehen
lassen, auch dann nicht, wenn wir die Schwerpunkte
fraktions- oder parteibedingt möglicherweise anders setzen.

Die Diskussion hat aber auch gezeigt, dass es eine
Reihe von Problemen gibt, mit denen wir uns im Ausschuss und dann auch im Plenum beschäftigen müssen.
Diese Punkte haben natürlich auch mit der deutschen
Politik - mit der Innenpolitik ebenso wie mit der Außenpolitik - zu tun.

Den Anlass unserer jährlichen Debatte zu diesem
Zeitpunkt möchte ich gerne noch einmal erwähnen. Das
ist nämlich der Tag der Menschenrechte. Es ist gut, dass
es ihn gibt. Er soll uns daran erinnern, dass eigentlich jedes Land darauf achten muss, dass die Verpflichtungen,
die es zum Schutz der Menschenrechte eingegangen ist,
in der Praxis auch im Einzelnen erfüllt werden. Ich
glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn ich das
darf, möchte ich im Namen des ganzen Bundestages sagen: Es ist ein guter Anlass, den vielen tausenden Menschen - hauptsächlich jungen Menschen - zu danken,
die sich bei uns und international für Menschenrechte in
der Praxis einsetzen.

Das sind Menschenrechtsgruppierungen kirchlicher
und nichtkirchlicher Art. Sie bringen sich dabei durchaus in Gefahr - nicht bei uns, aber in anderen Ländern.
Wir wissen ganz genau: Ohne deren Arbeit könnten wir
nicht so deutlich machen, dass wir etwas zur Erhaltung
und Verbesserung der Menschenrechtssituation tun. Deswegen sollten wir ihnen hier danken. Ich möchte auch
sehr deutlich sagen, dass wir unsere Zusammenarbeit gerade mit diesen Organisationen der Zivilgesellschaft sehr
gerne intensivieren.

Herr Staatsminister, zum Menschenrechtsbericht ist
viel gesagt worden. Ich bedanke mich ebenfalls dafür.
Ich glaube, das ist ein guter Bericht. Man kann nicht alle
Berichte lesen; aber es lohnt sich, diesen zu lesen.

Wenn also der eine oder die andere über Weihnachten
noch ein wenig Zeit hat, dann empfehle ich, dort hineinzuschauen. Dieser Bericht ist eine wirklich außerordentlich gute Grundlage für die Menschenrechtsarbeit in allen Bereichen. Ich bin deswegen auch sehr dankbar, dass
Sie ihn in einer solchen Breite veröffentlichen und
streuen, Herr Staatsminister. Er hilft uns bei der Arbeit
im Bundestag sehr. In ihm werden die Schwerpunkte benannt. Ich denke, die Auswahl der Brennpunkte, auf die
in ihm mit dem Finger gedeutet wird - die Finger werden in die jeweiligen Wunden gelegt -, ist korrekt.
Herr Toncar, es ist wichtig, dass wir hier diese Gemeinsamkeit haben und dass wir diese Brennpunkte
deutlich benennen. Nicht richtig ist, wenn man meint,
das sei sozusagen das Vorrecht der Opposition. Der
Menschenrechtsbericht und auch unsere Arbeit zeigen,
dass wir uns in dieser Frage einig sind.

Lassen Sie mich noch etwas sagen: Ich bin der Meinung, dass wir nicht nur die Finger in die Wunden legen
sollten; wir sollten vielmehr auch die Bewegung erkennen, wo es sie gibt. Wir müssen die Bewegung würdigen, weil uns das die Möglichkeit bietet, sie an der
Stelle, an der es sie gibt, zu unterstützen.

Wir tun das alles keineswegs in dem Verständnis, dass
wir Recht und die anderen Unrecht haben. Das ist ausdrücklich nicht unsere Haltung. Im Rahmen unserer
Menschenrechtsarbeit arbeiten wir mit allen Ländern daran, eine Rechtsordnung und Weltordnung mitzugestalten, wie wir sie in der zunehmenden Vernetzung im
21. Jahrhundert natürlich ganz dringend brauchen. Das
ist unsere Motivation. Ich freue mich sehr, dass wir sie
gemeinsam haben, das heißt, dass wir hier eine Einigkeit
des Deutschen Bundestages feststellen können.

Lassen Sie mich jetzt noch auf die aktuellen Punkte
zurückkommen, die uns in diesen Tagen richtig bedrängt
haben. Es geht dabei ja nicht nur um Aufklärung; das ist
nur einer der Punkte. Es geht auch um die Frage, welche
Gewissheiten wir für die Zukunft eigentlich haben. Ich
möchte gerne sagen, dass dieser unglaublich winkeladvokatorisch anmutende Streit um die Folterdefinition
endlich beendet werden muss. Das ist unwürdig und unmöglich.

Frau Steinbach, ich hoffe, dass wir durch die eindrucksvolle Diskussion in den Vereinigten Staaten die Möglichkeit haben, zu sagen, dass es dort einen Schritt nach
vorne gibt. Wir werden auch die Argumente der Skeptiker zur Kenntnis nehmen und bei der Debatte berücksichtigen. Aber das Ziel, dass dieser Streit aufhören
muss, dass kein einzelnes Land und schon gar kein Geheimdienst definieren kann, was Folter ist, wie weit sie
reicht und gegenüber wem sie hilft, eint uns.

Es gibt, wie Sie alle wissen, die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Sie gilt als eine der Grundlagen des Völkerrechts überall. Es gibt die sehr deutliche
Antifolterkonvention. Es gibt die Rechtsprechung der
internationalen Gerichte, die Formulierungen im Römischen Statut. Auch der Internationale Strafgerichtshof
wird hier noch weitermachen, sodass wir uns nicht auf
die unwürdige Diskussion einlassen sollten: Ist nun „water boarding“ grausam und unwürdig oder nicht? Natürlich ist es das. All das, was Menschen in Angst und
Schrecken versetzt oder ihnen Schmerzen zufügt, ist verboten.

Selbstverständlich gehört zu diesem klaren Ziel, dass
der Streit beendet werden muss. Dazu gehört auch, dass
dies nicht nur offizielle Personen betrifft, die von Staaten

beauftragt wurden, Verhöre vorzunehmen; das Folterverbot gilt vielmehr auch gegenüber Privaten, Drittstaaten
und Outgesourcten in jeder Form, die man sich ausdenken kann. Dies bedeutet das Wort „absolut“. Daran halten wir fest. Wir werden uns damit ganz sicher weiterhin
beschäftigen.

Ein weiterer Punkt wird natürlich die Frage sein: Wie
ist das mit der Verwendung von erpressten oder unter
Folter gewonnenen Informationen? Auch das macht uns
Sorgen. Ich teile die Auffassung, dass dies kein Problem
der deutschen Ermittler ist. Ich bin aber der Meinung,
wir werden uns damit auseinander setzen müssen, um
auch hier unser Ziel ganz klar und deutlich zu machen:
Wir sagen Ja zur rechtsstaatlichen Bekämpfung des Terrorismus und zur rechtsstaatlichen Zusammenarbeit der
Dienste; aber in diesem Zusammenhang ein Augenzwinkern zuzulassen - um ein Wort des neuen Innenministers
aufzugreifen -, lehnen wir ab, weil uns das in all dem,
was wir tun und sagen, ausgesprochen unglaubwürdig
macht.

Über all diese Dinge wollen wir nicht mehr diskutieren. Aber es ist abzusehen, dass wir die Argumente noch
brauchen. Ich teile die Auffassung des Kollegen Haibach
zur Umwandlung der Menschenrechtskommission in einen Menschenrechtsrat. Ich teile auch die Auffassung
zur frühzeitigen Entsendung der Menschenrechtsbeauftragten. Aber Sie wissen vielleicht nicht, dass dies in der
Sache ein abgesprochener Antrag war. Deswegen wird
uns die Zustimmung nicht besonders schwer fallen.

Lassen Sie mich noch einmal sagen: Es geht auch darum, dass wir jetzt unsere Aufgaben erfüllen. Das ist
schon im Zusammenhang mit dem Zusatzprotokoll zur
Antifolterkonvention angesprochen worden. Hier sollten
Bund und Länder, zumal es hier keine inhaltlichen Differenzen gibt, endlich zum Ende kommen. Das sollten wir
wirklich angehen.

Ein anderer Punkt ist das 14. Protokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Es ist klar, worum
es geht. Der Europäische Menschenrechtsgerichtshof genießt überall in den 46 Staaten des Europarats großes
Vertrauen. Das schlägt sich in den unglaublich vielen
Klagen nieder, die das Gericht zu ersticken drohen. Hier
muss man dem Gericht die Möglichkeit geben, Abhilfe
zu schaffen. Ich glaube, der vorgeschlagene Weg ist dafür geeignet.

Sie sehen, wir haben eine Menge zu tun. Ich freue
mich darüber, dass wir das in einem konstruktiven Geist
machen können. Ich bedanke mich ausdrücklich für die
Kontinuität in der Menschenrechtspolitik und für den
Bericht der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute wichtige Anträge, die zeigen, wie unverzichtbar menschenrechtliche Fragen für nahezu alle Bereiche der deutschen Politik geworden sind. Heute geht
es um den Bereich der auswärtigen Politik, aber auch um
den Bereich der Rechtspolitik und des Strafvollzuges.

Schwerpunkt ist die Bedeutung von Wahrheits- und
Versöhnungskommissionen für eine friedliche Zukunft.
Das ist ein Antrag, den CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen gemeinsam eingebracht haben.
Ich finde das gut - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, weil es zeigt, dass wir in sehr vielen menschenrechtlichen Fragen einen breiten Konsens haben.

Außerdem stehen Anträge der Oppositionsfraktionen
zur Diskussion, die eine zügige Zeichnung, Ratifizierung
und Umsetzung des Fakultativprotokolls vom 18. Dezember 2002 zur UN-Konvention gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung vom 10. Dezember 1984 fordern. Lassen Sie
mich ausdrücklich sagen: Wir teilen diese Forderung
und unterstützen den im Fakultativprotokoll vorgesehenen Kontrollmechanismus zum Strafvollzug auf der
Ebene der Vereinten Nationen.

Wir haben uns wie die Antragsteller über die Bremserhaltung einiger Landesjustizverwaltungen geärgert,
die mit dafür verantwortlich waren - die Zuständigkeit
ist hier sehr klar -, dass das Zeichnungsverfahren noch
nicht eingeleitet werden konnte. Deshalb ist es besonders gut, dass heute - merke: heute - die Freigabe vonseiten der Vertragskommission der Länder erfolgt ist und
der Zeichnungsprozess eingeleitet werden kann. Wir
werden uns sicherlich noch über die Art der Umsetzung,
die als Kompromiss möglich geworden ist, unterhalten
müssen. Ich will aber feststellen, dass es gut ist, dass die
Zeichnung eingeleitet werden kann.

Jetzt aber zu unserem gemeinsamen Antrag zur Bedeutung von Wahrheits- und Versöhnungskommissionen. Mit ihm soll die Diskussion darüber eingeleitet werden - wir werden sie sehr vertieft führen müssen -, was
die deutsche Politik tun kann, um Staaten und Gesellschaften, sei es am Ende einer Diktatur, eines Krieges,
eines Bürgerkrieges oder anderer Konflikte mit schwersten Menschenrechtsverletzungen, noch mehr zu helfen,
sich zu stabilisieren und einen neuen Anfang zu machen.
Diese Diskussion ist außerordentlich wichtig. Wir wissen, dass sie viele Staaten und Gesellschaften in ganz
verschiedenen Regionen unserer Welt betrifft. Unser Antrag zählt einige Länder auf, aber keineswegs alle. Die
Aufzählung reicht von Südafrika über Guatemala bis hin
zu Osttimor. Die Diskussion ist auch deshalb wichtig,
weil sie in die klare Schwerpunktsetzung der Vereinten
Nationen, das Peace-Building, eingebettet ist, also in
die Stabilisierung von Gesellschaften und Staaten sowie
von Menschenrechten. Beides gehört, wie wir wissen,
untrennbar zusammen.

Lassen Sie mich nur zwei Punkte nennen: Im Dezember 2005 ist es im Zuge der UN-Reform möglich geworden, die Einsetzung einer Peace-Building-Commission
zu beschließen. Jetzt muss dies umgesetzt werden. Wir
danken der Bundesregierung, dass sie sich hierfür aktiv
einsetzt. Gestern ist es gelungen, den immerhin beachtlichen Kompromiss zur Verbesserung der Arbeit der Menschenrechtskommission durch die Einrichtung eines effizienteren Menschenrechtsrates zu beschließen.

Das ermutigt trotz aller Schwierigkeiten; das will ich
gerne hinzufügen.

An beiden ermutigenden Schritten - lassen Sie mich
das wiederholen; ich tue das mit großem Dank - hat die
Arbeit der Bundesregierung einen erheblichen Anteil.
Das ermutigt uns und bestärkt uns auch darin, unsere
Forderung zu stellen, die wir im Zuge der Beratungen
über unseren Antrag mit Sicherheit noch deutlich präzisieren können und müssen.

Die Wahrheits- und Versöhnungskommissionen, um
die es heute geht, sind auch Schritte der Ermutigung, jedenfalls einige von ihnen. Wie die Erfahrung zeigt, können die unterschiedlichsten Kommissionen in den verschiedensten Ländern ein wichtiges Instrument sein, um
nach schrecklichen Zeiten der Unterdrückung der Bevölkerung, bestimmter Bevölkerungsgruppen oder von
Minderheiten, nach Verbrechen, Menschenrechtsverletzungen und schrecklichem Unrecht anderer Art einen
neuen Anfang zu machen und durch die Feststellung der
Wahrheit, die Ermittlung des Sachverhalts, die Sicherung der Überwindung von Straflosigkeit und damit
auch die Sicherung von Recht eine Grundlage für eine
friedliche Zukunft zu schaffen.

Wir können das an den Ergebnissen der unterschiedlichen Wahrheits- und Versöhnungskommissionen ablesen. An ihnen können wir aber auch feststellen, was eine
solche Kommission ist, was man für ihre Arbeit braucht
und was sie nicht leisten kann.

In Südafrika zum Beispiel hat das grässliche, die
Menschenrechte verletzende, grausame Apartheidregime die schwarze Bevölkerung unterdrückt und gedemütigt, sie ihrer Rechte beraubt, ermordet und sie der
völligen Willkür ausgeliefert. Das ist, auch rückwirkend
betrachtet, eine Schande.

Typisch für die Situation Ende der 80er-Jahre war,
dass die Machthaber des Apartheidregimes einerseits
noch stark waren, andererseits aber intern, in ökonomischer Hinsicht und auf internationaler Ebene immer stärker unter Druck gerieten. Gleichzeitig gab es aufseiten
der schwarzen Bevölkerung unglaublich eindrucksvolle
Persönlichkeiten wie Präsident Mandela oder Bischof
Tutu, die gegen Rache, Vergeltung und Gewalt und für
einen friedlichen Neubeginn votierten. Sie trugen dazu
bei, dass eine Wahrheits- und Versöhnungskommission
eingerichtet wurde, die fünf wichtige Aufträge hatte:

Erstens sollte sie in einem regelhaften Verfahren, das
allerdings kein Strafverfahren sein sollte, die Wahrheit
feststellen.

Zweitens - das war ganz wichtig - sollte sie den Opfern und ihren Angehörigen ein Forum bieten, in dem sie
berichten konnten, was ihnen angetan worden war.

Drittens sollte sie die Verantwortlichkeit der Täter
feststellen.

Viertens sollte sie die Öffentlichkeit einbeziehen.

Fünftens sollte sie die mögliche Entschädigung von
Opfern einleiten

und eine begrenzte Amnestie für Täter in Erwägung ziehen.

Es ist erstaunlich - das konnten wir auch in anderen
Ländern feststellen -, was diesen Kommissionen damals
gelungen ist. Aber wir wissen ganz genau, was solche
Kommissionen nicht leisten können. Sie können kein Ersatz für ein Strafverfahren sein und sie dürfen kein Mittel sein, mit dem die Herrschenden den früher Unterdrückten sagen: Jetzt versöhnt euch mal schön.

Der Bundestag hat abgesehen von seinen Feststellungen zum Wert von Wahrheits- und Versöhnungskommissionen eine ganze Reihe von Empfehlungen abgegeben,
die auch an die Bundesregierung gerichtet waren. Ich
denke, es ist jetzt unsere Aufgabe, diese Empfehlungen
noch stärker zu präzisieren und sie vielleicht zu ergänzen. Gleichzeitig müssen wir - die Regierung, der Bundestag und unsere starke Zivilgesellschaft - alle Möglichkeiten nutzen, um zu helfen, wenn unsere Hilfe
nachgefragt wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat beraten wir heute wieder einmal eine ganze
Schublade voll außerordentlich wichtiger Fragen. Auf
der einen Seite befassen wir uns mit dem Siebten Menschenrechtsbericht, über den wir uns schon vor einigen
Monaten in erster Lesung unterhalten haben. Auch ich
bin der Meinung, dass es ein sehr guter Bericht ist. Ich
schließe mich also dem Dank ausdrücklich an. Lieber
Herr Kollege von Bismarck, Sie gestatten, dass ich auch
noch Herrn Rothen, Leiter des Arbeitsstabs Menschenrechte im Auswärtigen Amt, und Tom Koenigs erwähne.
Der Bericht bezieht sich nämlich aufs letzte Jahr; Tom
Koenigs ist jetzt UN-Sonderbeauftragter für Menschenrechte in Afghanistan. Das schließt überhaupt nicht aus,
dass wir große Erwartungen an den jetzigen Menschenrechtsbeauftragten, Herrn Nooke, haben.

Ich hätte mich gefreut, wenn er heute bei der Debatte
anwesend wäre. Wir alle stimmen darin überein, dass
wir eine Menge zusätzlicher Erwartungen an den nächsten, also den Achten Menschenrechtsbericht haben. Erwartungen richten wir auch an die Bundesregierung, die
die Präsidentschaft in der Europäischen Union und in der
G 8 im Jahre 2007 innehat. Wir beraten auch über die
Menschenrechte in Zentralasien. Darüber werden wir
uns noch häufiger unterhalten. Außerdem geht es um
den Zustand des Menschenrechtsrates der Vereinten Nationen. Er bekümmert uns außerordentlich.

Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Geschäftsführer, ich fände es gut, wenn wir
einmal eine Menschenrechtsdebatte führen könnten, in
der wir auf die Details eingehen und uns nicht mit einem
großen Strauß von Fragen beschäftigen. Es tut nämlich
der Seriosität der Menschenrechtsarbeit nicht unbedingt
gut, wenn man immer Zentralasien, die Vereinten Nationen, den Menschenrechtsrat, die Menschenrechtspolitik
der Bundesregierung - sei sie noch so gut - und andere
Fragen in nur einer Stunde abhandeln muss. Das deutet
nicht unbedingt darauf hin, dass man den Menschenrechten eine zentrale Stellung einräumt. Wir alle glauben jedoch, dass die Menschrechte eine zentrale Stellung
einnehmen sollten.

Ich darf noch einmal sagen: Es geht hier nicht um
Gutmenschen, es geht auch nicht allein um individuelle
Ansprüche. Die Fragen der Pressefreiheit, der Versammlungsfreiheit und aller anderen Freiheiten, übrigens nicht
nur in einem Land, sondern in Ost und West, in Europa,
in Russland und in anderen - auch westlichen - Ländern,
spielen hierbei eine große Rolle. Es geht auch um die
Frage der Rechtsordnung in Deutschland, in Europa,
aber auch um die globale Rechtsordnung. Die Menschenrechte sind als Element der globalen Rechtsordnung unverzichtbar.

Sie wissen, dass der Hochkommissar für Menschenrechte des Europarates anwesend ist. Ich weiß, dass Kollege Lintner speziell dazu noch Stellung nehmen wird.
Es geht hier um einen der Bereiche, über die wir in aller
Ausführlichkeit reden müssen.

Viele von uns sind Mitglieder in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats und haben deswegen
ein vitales Interesse daran, dass wir die Verzahnung der
nationalen und globalen Ebene nicht nur über die Europäische Union, sondern auch über den Europarat gut hinbekommen, dass die Institutionen des Europarates gesichert werden und dass die Menschenrechtspolitik in
Europa nicht durch das Aufsplitten in unterschiedliche
Verantwortungsbereiche geschwächt wird.

Ich möchte noch auf den Menschenrechtsrat eingehen. Der Antrag, den wir heute mit großer Mehrheit beschließen wollen, ist eine Art Bestandsaufnahme. Es ist
richtig - das ist schon erwähnt worden -, dass die Erwartungen sehr hoch sind. Die Resolution zur Schaffung eines Menschenrechtsrats, die die Generalversammlung
der Vereinten Nationen beschlossen hat, ist gut und gibt
Anlass zu hohen Erwartungen. Aber nach zwei Verhandlungssitzungen wird deutlich, dass es neben den erfreulichen Punkten - über die in der Regel weniger geredet
wird - auch Gefahren gibt. Das ist keine Frage. Diese
Gefahren sind schon mehrfach angesprochen worden;
ich glaube, das muss nicht wiederholt werden.

Wir sind in Genf durch Botschafter Steiner und seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Tat hervorragend vertreten. Auch hier arbeitet die Menschenrechtsabteilung des Auswärtigen Amtes in vorzüglicher Weise.
Aber um deutlicher zu machen, was wir im Bundestag
wollen, ist es, glaube ich, nötig, nicht nur die Gefahren
aufzuzeigen oder - wie Herr Toncar - mit leicht resignierendem Unterton festzustellen, dass sowieso nichts
daraus wird. Das kann man heute noch nicht sagen. Vor
allem liegt es nicht in unserem Interesse - weder im
deutschen Interesse noch im Interesse des Deutschen
Bundestages -, so zu argumentieren. Unser Ansatzpunkt
muss vielmehr darin bestehen, was wir bzw. die Bundesrepublik Deutschland tun können, um dem Menschenrechtsrat zum Erfolg zu verhelfen. Diese Frage ist in der
Tat noch nicht beantwortet. Ich denke, die Kolleginnen
und Kollegen aus allen Parteien, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, verfügen über beträchtliche Möglichkeiten und haben eine große Kreativität eingebracht.

Einige Anregungen will ich an dieser Stelle erwähnen. Die Blockbildung ist schon angesprochen worden.
Mich wundert das nicht, weil einer der Vorwürfe an die
Menschenrechtskommission in der Tat lautete, ihre Zusammensetzung habe sich nach den Blöcken gerichtet;
dadurch seien einzelne Regionen der Welt nicht ausreichend berücksichtigt worden. Das ist korrigiert worden.
Wenn aber die Blockbildung in das neue System übernommen wird, dann kann sich an der bisherigen Situation nichts ändern. Deshalb müssen wir - das ist die erste
Forderung an die Bundesregierung - Verfahren und Strategien finden, damit sich die Blockbildung nicht verfestigt.

Der Europabeauftragte der Bundesregierung, Herr
Gloser, ist anwesend. Ich glaube, dass die Europäische
Union vergleichbare Möglichkeiten hat, weil sie in Menschenrechtsfragen immer noch die Koordinierung bis
zum letzten Semikolon vorantreiben muss, und eine
ganze Menge tun kann. Man wird innerhalb der EU im
nächsten halben Jahr in Menschenrechtsfragen nicht nur
über Verfahren, sondern auch sehr viel über Grundsatzfragen reden müssen. Denn sonst kann man nicht mit
den „like-minded“ Staaten aus anderen Regionen der
Welt reden.

Aber dabei soll es nicht bleiben. Ich denke, dass die
Hochkommissarin für Menschenrechte, Louise Arbour,
auch die Unterstützung der Bundesregierung und des
Bundestages benötigt, die wir ihr sicherlich auch gewähren werden. Wir können das in den verschiedenen Gremien, in denen wir arbeiten, deutlich zum Ausdruck
bringen.

Zudem hat jeder von uns sehr viele Kontakte in den
Parteien, den Parlamentariergruppen und zu den verschiedenen Fachpolitikern und Fachpolitikerinnen.
Wenn wir es schaffen, unseren Partnern in Afrika, Lateinamerika und auch in Asien, wo es durchaus Staaten
gibt, denen die Menschenrechte in immer stärkerem
Maße am Herzen liegen, zu vermitteln, dass sich dies
auch im Menschenrechtsrat ausdrücken muss, dann hat
der Bundestag einen Beitrag dazu geleistet, die Blockbildung zu überwinden.

Das alles meine ich, wenn ich sage, dass es nicht genügt, das eine oder andere zu beklagen, wenn wir im
Deutschen Bundestag über Menschenrechtspolitik reden. Wir können nämlich selber das eine oder andere
tun.

Lassen Sie mich nach diesem Ausflug auf die globale
Ebene zum Inland zurückkehren. Ich teile die Auffassung derjenigen - ich weiß, dass sie in allen Fraktionen
dieses Hauses vertreten sind -, die sagen: Wir haben
auch bei uns die eine oder andere sehr gravierende Menschenrechtsverletzung bzw. Gefährdung von Menschenrechten zu beseitigen. Ich will einen Punkt aufgreifen,
den uns die Kirchen, die karitativen Organisationen und
insbesondere die Menschenrechtsorganisationen ständig
vortragen, denen wir in der Diskussion über den
Siebten Menschenrechtsbericht und in der Frage, was im
nächsten Menschenrechtsbericht stehen soll, so vieles
verdanken. Das ist die Tatsache, dass es eine große Zahl
illegal in der Bundesrepublik Deutschland lebender
Menschen gibt, die keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung und zum Rechtsschutz haben und deren Kinder,
wenn überhaupt, nur einen eingeschränkten Zugang zu
den Bildungsmöglichkeiten haben. Zugang zu diesen
Bereichen zu haben, gehört aber zu den grundlegenden
Menschenrechten.

Meine Bitte ist, dass wir uns zusammen mit all denjenigen, die das aufgreifen wollen - das sind fraktionsübergreifend sehr viele -, damit vor der Veröffentlichung des
nächsten Menschenrechtsberichts befassen und den einen oder anderen Schritt hin zu einer Verbesserung der
Menschenrechtslage dieser Menschen gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesaußenminister, Sie beobachten wahrscheinlich mit der gleichen Sorge wie wir, dass eines der
Probleme des neuen Menschenrechtsrates im Abstimmungsverhalten liegt: Es wird stärker nach Regionen abgestimmt, wobei sich die Regionen an dem im Sinne unseres Verständnisses der Menschenrechte „Langsamsten“
und nicht an den Menschenrechten selbst, gleich ob es um
unsere oder eine globale Definition geht, orientieren.

Nun stellen wir fest, dass die Europäische Union dieses
blockweise Abstimmungsverhalten ebenfalls praktiziert.
Sehen Sie eine Möglichkeit, diese Verfahren innerhalb
der EU-Präsidentschaft Deutschlands im kommenden
halben Jahr etwas aufzulockern, zu etwas mehr europäischem Selbstbewusstsein in der Menschenrechtspolitik
zu kommen? Sehen Sie, wie beispielsweise bei der Aushandlung des Römischen Statutes, eine Möglichkeit, mit
like minded, mit ähnlich gesinnten Ländern aus anderen
Kontinenten zu einer Abstimmung zu kommen, die sich
an den Menschenrechtsfragen und nicht an der Politik einzelner Regionen orientiert?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

hatten in den vergangenen Jahren immer wieder Gelegenheit, über Afrika zu reden. Heute behandeln wir dieses Thema erneut.

Ich denke aber, dass wir heute keine Wiederholungsdebatte führen, weil es zwei bemerkenswerte Neuerungen gibt: Erstens - das wurde schon mehrfach erwähnt hat Deutschland zurzeit die Präsidentschaften innerhalb
der Europäischen Union und der G8. Das verpflichtet zu
einer Schwerpunktpolitik gegenüber Afrika.

Die zweite Neuerung ist, dass der Deutsche Bundestag mit den vorliegenden Anträgen die Afrikapolitik
nicht nur begleitet, sondern in der Tat inhaltlich in seine
Arbeit mit aufnimmt. Ein Blick in die Anträge zeigt,
dass bei allen Unterschieden, liebe Frau Hänsel, und bei
allen Vorwürfen doch sehr viele Gemeinsamkeiten vorhanden sind. Zum einen wächst das Engagement für
Afrika. Das ist zu begrüßen. Zum anderen stellen wir
fest, dass von niemandem in diesem Haus in irgendeiner
Weise kritisiert wurde, dass Afrika Partner der Politik
sein soll.

Das ist in der Tat neu. Wenn man das ernst meint
- wir werden sicherlich noch daran arbeiten müssen -,
dann heißt das, dass sich einige, die in diesem Hause geredet haben, aber auch viele, die sich in der Öffentlichkeit zu Afrika äußern, von manchen Klischees verabschieden müssen.

Es ist in der Tat richtig - darin stimme ich dem Kollegen Fischer ausdrücklich zu -, dass Afrika unter den drei
Ks - Krieg, Krisen und Katastrophen - zu leiden hat.
Afrika ist aber nicht nur der Kontinent der drei Ks, auch
wenn das sensationsträchtig sein mag.
Afrika eignet sich überhaupt nicht als Objekt der Aggression gegen die deutsche oder europäische Politik,
liebe Frau Hänsel. Das ist falsch.

Sie haben zwar recht, dass vieles dringend geändert werden muss. Manches ist in der Tat zynisch. Aber den Vergleich der Subventionierung einer Afrikanerin mit der
einer Kuh finde ich nicht nur unangemessen, sondern er
ist auch in der Sache falsch, weil - wie alle, die sich mit
diesen Fragen beschäftigen, wissen - die vorhandenen
Unterstützungsgelder zum Teil nicht abließen können.
Denn die Fortschritte beim Empowerment und die Unterstützung bei der Institutionenbildung sind noch nicht
so weit gediehen, wie sie sollten.

Wir sollten aber auch vermeiden, Afrika in erster
Linie nur noch als Ressourcenlieferanten zu betrachten.
Afrika sollte auch nicht mehr als Objekt unserer Fürsorge missverstanden werden, sei sie auch noch so gut
gemeint. Afrika entspricht aber auch nicht dem Bild, das
in den letzten Monaten und Jahren in den Medien gezeichnet wird. Auf der einen Seite stelle ich mit Freude
fest, dass die Berichterstattung über Afrika zugenommen hat. Auf der anderen Seite beunruhigt mich aber gelegentlich, dass der Anteil ziemlich schmalziger Homestorys mit vermeintlich afrikanischem Lokalkolorit
überwiegt.

Was ich vermisse und was in den kommenden Monaten unserer vertieften Befassung mit Afrika deutlicher
zum Ausdruck kommen sollte, ist, dass wir mehr von der
Vielfalt und Kultur Afrikas, der afrikanischen Dynamik
und den Persönlichkeiten zur Kenntnis nehmen, die
nicht nur uns, sondern der ganzen Welt viel zu geben haben.

Manches ist heute schon angesprochen worden. Ich
will noch das eine oder andere ergänzen. Die Zahl der
Bevölkerung Afrikas entspricht heute der der 46 Mitgliedsländer des Europarats. Morgen wird das anders
sein, weil allein in den drei Ländern Uganda, Kenia und
Tansania - das wurde bereits erwähnt -, die ein beträchtliches Veränderungspotenzial haben und dies auch nutzen, mehr als 40 Prozent - zum Teil mehr als 50 Prozent - der Bevölkerung jünger als 15 Jahre sind. Wir
können uns keine Vorstellung davon machen, welche
Veränderungsmöglichkeiten das mit sich bringt.

Ich glaube, dass Bischof Tutu, dessen moralische Autorität wir alle nur bewundern können, völlig recht hat,
wenn er von Afrika nicht mehr von einem schlafenden,
sondern von einem erwachenden Riesen spricht, der auf
den verschiedenen Feldern eine Menge dazu beizutragen
hat, dass das Leben auf unserer Erde und die Nachbarschaft mit dem Kontinent Europa in Zukunft durch Frieden und Gemeinsamkeit geprägt werden kann.

Ich meine auch - um auf die Kultur zurückzukommen -, dass wir Nobelpreisträger wie Wole Soyinka endlich mit einer größeren Selbstverständlichkeit zur Kenntnis nehmen sollten, übrigens nicht nur in dem, was er
iterarisch geschrieben hat, sondern auch dann, wenn er
das wiederholt, was Kofi Annan nicht müde wird, immer
wieder zu sagen. Es gibt zwar unendlich viele Analysen
und Beschreibungen von einzelnen Bereichen und Problemen, auch von Lösungswegen zu Afrika; daran
herrscht kein Mangel. Aber was wir brauchen, ist eine
partnerschaftliche Politik im Hinblick auf Afrika, die zu
einer Umsetzung führt. Hier geht es um die Frage des
„deliver“, wie es Kofi Annan in seiner letzten Rede ausgedrückt hat; das ist das Entscheidende.

Wenn man die Politik der Bundesregierung unvoreingenommen betrachtet, dann kann man sie genau so loben
wie die der Europäischen Union. Es gibt viele Pläne,
Lösungswege und Unterstützungsprojekte zur Armuts-,
Hunger- und Krankheitsbekämpfung, zum Schuldenabbau, zur Bekämpfung der Korruption sowie zur
Durchsetzung der Menschenrechte und von Good
Governance. Es kommt aber nun darauf an - das ist auch
Aufgabe des Parlaments -, dass wir der Umsetzung zunehmend mehr Kraft verleihen und Schwerpunkte setzen; denn wir können nicht alles auf einmal machen.

Lassen Sie mich zwei Bereiche nennen, die in dem
Antrag der Großen Koalition aufgeführt sind und die ich
für das kommende halbe Jahr für besonders wichtig
halte. Erstens. Wir können die Zusammenarbeit mit
unseren Partnerparlamenten in Afrika verstärken.
Wenn wir hier Fortschritte erreichen, dann tun wir viel
für Transparenz, Good Governance, Kontrolle, Partizipation und Demokratie. Lassen Sie uns das bitte stärker
in unsere Überlegungen einbeziehen.

Zweitens. Im Zusammenhang mit der notwendigen
und richtigen militärischen Unterstützung für die Wahlen im Kongo als Begleitprozess haben wir gesehen,
dass wir nicht allein oder schwerpunktmäßig Peacekeeping betreiben oder militärische Einsätze durchführen
dürfen. Vielmehr müssen wir Peacebuilding, das heißt
Institutionbuilding betreiben, bevor Institutionen zusammenbrechen. Wir müssen in dem Moment fördernd eingreifen, in dem tatsächlich Möglichkeiten für die Entwicklung von Demokratie und Gemeinsamkeiten entstehen.

Dieses Peacebuilding liegt mir sehr am Herzen. Manchmal habe ich in der Öffentlichkeit den Eindruck, dass

wir viel leichter Geld für militärische Einsätze - welcher
Art auch immer - bekommen als für Peacebuilding bzw.
Institution-Building, das so wichtig für Empowerment
ist.

Lassen Sie mich noch einen Punkt aufgreifen, den die
Bundesministerin angesprochen hat und der so wichtig
ist, dass er auf dem Afrikagipfel und dem G-8-Gipfel besprochen werden sollte. Das ist die wirklich üble Entwicklung des Braindrains. Wir alle sind zwar für afrikanisches Empowerment und leisten viel Unterstützung.
Aber das nutzt nichts, wenn Ärzte und andere Spezialisten nach ihrer Ausbildung in Afrika - davon berichten
Kolleginnen und Kollegen, egal aus welchem afrikanischen Land, immer wieder - meistens von englischsprachigen, aber auch von französischsprachigen Ländern
abgeworben werden. Dagegen können und sollten die
EU- und die G-8-Länder etwas tun.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Partnerschaftliche Politik mit und für Afrika ist Sache nicht nur dieses
Parlaments, sondern auch der Menschen - und zwar in
zunehmendem Maße -, die sich zusammen mit partnerschaftlichen Organisationen in unseren Gemeinden und
Regionen für Afrika einsetzen und hier ein unglaublich
großes Engagement an den Tag legen.

Es sind nicht nur die großen Hilfsorganisationen, sondern auch die partnerschaftlichen Organisationen, die
zusammen mit den Menschen gegen Aids, Armut und
Hunger kämpfen sowie für Frauen und Kinder streiten.
Ihnen sollten wir nicht nur Dank sagen, sondern auch
unsere Unterstützung zusichern.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist schon sehr viel Richtiges gesagt
worden; der Kollege Haibach hat das bereits unterstrichen. Auch in den beiden Anträgen der Opposition steht
in Bezug auf die Fakten sehr viel Richtiges.

Ich denke, diese Debatte hat, von ein paar Ausrutschern abgesehen, wieder gezeigt, dass wir uns in der
Zielsetzung völlig einig sind. Deshalb brauchen wir ein
Menschenrechtsverständnis, nach dem nicht auf der einen Seite das Thema Menschenrechte verfolgt wird,
während sich auf der anderen Seite die Außenpolitiker
um die Strategie, die Verteidigungspolitiker um die Waffeneinheiten und die Wirtschaftspolitiker um die Wirtschaft, den Außenhandel und die Energie kümmern. Wir
möchten, dass alles zusammen gesehen wird. Aus diesem Grund gab es auch eine klare Entscheidung des
Bundestages, einen Ausschuss für Menschenrechtsfragen mit eigener Verantwortung zu bilden.

Ich stimme aber Herrn Haibach auch in der zweiten
Frage zu, lieber Kollege Müller-Sönksen und lieber Kollege Beck, dass man Ihre Anträge nicht annehmen kann,
und zwar nicht deswegen, weil die Tatsachen falsch wären oder das Ziel nicht unserem entsprechen würde. Sie
wissen, dass wir darüber schon häufig genug geredet haben und das auch weiterhin tun werden. Aber ich glaube,
es fehlt etwas. Die innenpolitische Ausrichtung, die der
Kollege Beck gerade dem Herrn Aydin so entzückend
vor die Füße geworfen hat, ist auch in Ihrem Antrag sehr
deutlich spürbar. Es geht darum, dass Sie die Sorge oder
das Misstrauen formulieren, die Bundesregierung würde
die Menschenrechte doch wieder in einer Schublade halten, die Themen Strategie, Energie oder sonst etwas getrennt sehen und im Übrigen eine Rabatttendenz, eine
Mauschelei oder Ähnliches verfolgen. Dies ist falsch.

Machen Sie sich einmal die Mühe - wir im Ausschuss
tun dies alle -, sich einmal anzuschauen, wie im Europäischen Rat vor ein paar Tagen diskutiert wurde. Wenn
Sie sich einmal anschauen, was im Menschenrechtsrat in
Genf in Sachen Usbekistan läuft, wie sich die Bundesregierung in dieser Frage verhält und sich zu diesem
Thema positioniert, dann wissen Sie, dass ein Misstrauen gegenüber der Bundesregierung in dieser
Frage schlichtweg falsch ist.

 Gut.

Ich fahre fort. Uns liegen die Fragen am Herzen: Wie
können wir das Ziel einer integrativen Menschenrechtspolitik erreichen? Wie kommen wir zu Dialogen? Denn
damit ist die Möglichkeit verbunden, tatsächlich weiterzukommen. Wie schaffen wir es, dass die Glaubwürdigkeit einer verzahnten Menschenrechtspolitik - nämlich

einer deutschen, einer europäischen und einer internationalen Menschenrechtspolitik - deutlich erkennbar wird?

Zu diesen Fragen gibt es - lesen bildet, lieber Kollege
Beck - ein sehr kluges Papier von Human Rights Watch,
das sich mit der Zentralasienstrategie und speziell mit
den Dialogen mit Usbekistan beschäftigt. Dort wird sehr
klar gesagt, worum es geht:

Erstens. Eine klare Ansage in den Dialogen, was die
Menschenrechtsverletzungen angeht. Das tut die Bundesregierung. Wir werden darauf achten, dass es so
bleibt.

Zweitens. Die Öffentlichkeit in Usbekistan suchen.
Das ist mir deswegen so besonders wichtig, weil in diesem wunderschönen Land mit seiner Jahrtausende alten
Kultur die Bevölkerung, die sehr genau weiß, was sie
möchte, und die sehr freiheitsliebend und menschenrechtsorientiert ist, darauf angewiesen ist, dass wir uns
um diese Belange kümmern.

Drittens. Kontakte mit der Bevölkerung suchen. Damit komme ich zu dem größten Nachteil von beiden Anträgen. Sie zeigen nicht auf, dass wir die Kontakte mit
der Bevölkerung und nicht nur die mit der Regierung suchen müssen. Nur diese Kontakte geben uns die Möglichkeit, das gemeinsame Ziel, nämlich die Verbesserung
der Menschenrechte, zu erreichen.

Wie gesagt, ich gebe es nicht auf, dass wir auch, aber
nicht nur in Bezug auf Usbekistan, hier eine gemeinsame
Linie finden. Lieber Herr Beck, ich sage Ihnen gerne
noch einmal: Sie haben völlig recht. Der Deutsche Bundestag hält die Menschenrechte für die Grundlage jeder
zivilisierten Gesellschaft. Die Politik ist insgesamt darauf ausgerichtet, die Menschenrechtslage zu verbessern.
Das gilt nicht nur, aber auch für Usbekistan.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fragen, um die es heute geht, wühlen auf. Wenn wir
ehrlich sind, wühlen sie nicht nur die Menschen auf, mit
denen wir reden - darüber ist heute viel berichtet worden -, sondern jeden von uns. Das ist auch sehr begreiflich; denn Sterben oder Leiden anzunehmen, ist extrem
schwer, wenn es überhaupt möglich ist.

Ich glaube, deswegen ist es vernünftig, dass wir miteinander reden - wenn es irgendwie geht -, ohne dass
der eine oder andere meint, er hätte in dieser oder jener
Form immer Recht. Es gibt Annäherungen, die wir als
Gesetzgeber sehen müssen und die wir berücksichtigen
müssen, wenn wir überhaupt Gesetze machen.

Frage Nummer eins ist ja: Wie ist es denn eigentlich
mit der Selbstbestimmung des Menschen? Da ist heute
und in der Zukunft völlig klar: Wenn ich klaren Kopfes
bestimme, was mit mir sein soll, wenn ich also eine medizinische Behandlung nicht will, dann ist dies völlig
eindeutig. Das kann unvernünftig sein. Aber wenn ich
informiert und aufgeklärt bin, dann ist das völlig eindeutig. Heute gilt im Prinzip auch das - wenn ich es selber
nicht mehr sagen kann -, was ich niederschreibe. Das
heißt, wir können heute nicht so tun, als gäbe es keine
Patientenverfügungen bzw. als seien sie nicht rechtsverbindlich, wenn sie den Willen des Patienten, des Leidenden oder Sterbenden deutlich machen. Das gilt heute.

Wir haben auch die Vorsorgevollmacht, die ebenfalls,
und zwar in der Kommunikation mit Ärzten, Angehörigen und Betreuern, Gott sei Dank - das will ich jetzt einmal mit großem Dank an die Beteiligten sagen - in den
allermeisten Fällen hilft.

Dies haben wir. Das Problem sind, glaube ich, andere
Bereiche. Das Problem ist, dass wir unglaublich viel
Unsicherheit darüber haben, was heute eigentlich gilt.
Diese Unsicherheit muss behoben werden. Diese Unsicherheit muss bei den Beteiligten, bei den Ärzten, bei
den Angehörigen, in den Kliniken und beim Pflegepersonal behoben werden. Dazu ist - das will ich auch noch
einmal unterstreichen - das Entscheidende, dass wir Informationen haben, dass wir Handreichungen, Klarstellungen und Empfehlungen in allen Bereichen geben. Das
brauchen wir mit einer ebenso großen Klarheit und
Deutlichkeit wie eine flächendeckende hospizliche Versorgung. Auch das ist erwähnt worden. Ich will das nur
noch einmal im Namen der etwa 150 000 Frauen und
Männer, die sich auf diesem Gebiet engagieren, hervorheben.

Jetzt stellt sich aber die Frage, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Brauchen wir eigentlich eine neue gesetzliche
Regelung? Ich bin der Auffassung: Wir brauchen sie eigentlich nicht. Wir brauchen sie zwar - da hat Herr
Zöller Recht -, weil die technische Veränderung hinsichtlich der gerichtlichen Zuständigkeit erforderlich ist.
Aber ich neige sehr stark dazu, dem zu folgen, was die
Ärzte dazu sagen oder was ich als Schirmherrin der Hospizbewegung höre, weil die neuen gesetzlichen Regelungen die Probleme, die es heute in der Praxis aufgrund der
Unsicherheit gibt, möglicherweise gar nicht lösen können und weil wir durch eine gesetzliche Regelung möglicherweise nur die Illusion verstärken würden, die praktischen Probleme würden gelöst.

Vor dieser Illusion sollten wir uns hüten. Deswegen
lassen Sie mich sozusagen - wir Juristen sagen immer: höchst vorsorglich Folgendes fragen: Was müssen wir
denn eigentlich bedenken, wenn wir ein Gesetz machen?
Wenn wir ein Gesetz machen, müssen wir bedenken,
dass eine schriftliche Patientenverfügung im eintretenden Fall durchaus von dem aktuellen Willen abweichen
kann, der immer vorgehen muss; denn die Patientenverfügung rechtfertigt sich nur dadurch, dass sie den Willen
des Betroffenen zum Zeitpunkt der Entscheidung deutlich machen soll.

Das bedeutet - das hätte ich jetzt gern dem Kollegen
Scholz gesagt, wenn er noch da wäre -, dass es keine gesetzgeberische Arroganz ist, wenn wir feststellen, dass
wir diese Unterschiede berücksichtigen müssen. Es ist
eine Lehre aus der Erfahrung von Ärzten oder, wie wir
gerade vom Kollegen Winkler gehört haben, von Sterbebegleitern - das begegnet auch mir ständig -, dass wir
prüfen müssen, und zwar in jedem Fall, ob eine Kongruenz, eine Übereinstimmung, besteht.

Diese Prüfung und Bewertung in jedem Fall - das
bitte ich zu bedenken, lieber Kollege Stünker - liegt immer in der Hand eines Dritten: der Angehörigen, der
Ärzte, der Betreuer. Deswegen ist Kommunikation notwendig, und deswegen darf man nicht die Illusion verbreiten, die Patientenverfügung könne dieses Problem
lösen; denn das kann sie nicht.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie wirkt ein Gesetz, das das
nicht berücksichtigt? Deswegen bitte ich, noch einmal zu
überdenken, wie sich Ihre Formulierung auswirkt. Eine
klare - sozusagen automatisch geltende - Gleichstellung
dessen, was in einer Patientenverfügung niedergeschrieben worden ist, mit dem aktuellen Willen ist annäherungsweise am ehesten in den Fällen möglich, die Herr
Bosbach und Herr Röspel so definiert haben, dass die
Krankheit einen irreversibel tödlichen Verlauf nimmt.
Dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass der Wille deckungsgleich ist, am größten. Dann kann Sterbenlassen
unter der Formulierung auf jeden Fall so gesehen werden.
Ich bin der Auffassung: Wenn ein Gesetz, dann ist seine
Idee eines Gesetzes richtiger; es vermeidet große Fehler.

Ich will Ihnen als Letztes sagen, welche Sorge ich
habe, wenn wir ein Gesetz machen, das falsche Gleichsetzungen automatisiert. Sorge Nummer eins ist, dass die
praktischen Probleme nicht gelöst werden und die Menschen Steine statt Brot haben. Davor sollten wir uns hüten, gerade im Hinblick auf Informationskampagnen und
Handreichungen in der Öffentlichkeit. Die zweite Sorge
angesichts eines Automatismus bei einer falschen
Gleichsetzung bezieht sich nicht auf aktuellen Missbrauch oder gar auf den bösen Willen des einen oder anderen Kollegen hier bzw. der Ärzteschaft oder der Pfleger, sondern darauf, dass die Auswirkung eines solchen
Gesetzes sein kann, dass in Zweifelsfällen eben nicht für
das Leben entschieden wird, sondern in der Richtung,
dass Alte, Schwerstkranke, Leidende oder Sterbende
nicht optimal betreut und versorgt werden.

Das ist meine Sorge. Deshalb ist die Tatsache, dass
wir uns, wenn wir denn ein Gesetz machen, mit einer
Gesetzesformulierung unglaublich viel Mühe geben, gerechtfertigt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als letzte Rednerin in einer Aktuellen Stunde kann man
eigentlich nur noch bekräftigen, was andere gesagt haben. Das will ich tun. Die Lage in Simbabwe ist verzweifelt. Willkür, Gewalt, Menschenrechtsverletzungen
sind an der Tagesordnung. Es ist nicht nur schrecklich,
sondern nahezu tragisch, wie sehr sich an Präsident
Mugabe und seiner Regierung bewahrheitet, was kluge
Leute schon immer gesagt haben: Macht korrumpiert,
lang dauernde totale Macht korrumpiert total.

Es ist schrecklich, den Niedergang dieses Landes - es
hat sich nicht nur gegen die Kolonialisierung kräftig gewehrt, sondern es hat sich auch im Antiapartheidkampf
wirkliche Verdienste erworben - zu verfolgen; es befindet sich im freien Fall. Herr Kollege Vaatz, ich stimme
Ihnen zu: Wer in diesem Land einmal oder mehrfach
war, der ist nicht nur von der Schönheit, seiner unglaublich langen Geschichte und seiner uralten Kultur überwältigt, sondern auch von der Freundlichkeit seiner
Menschen und - lassen Sie mich das hinzufügen - der
hinreißenden Schönheit seiner Musik. Wenn man sieht,
wie die Menschen dort hungern und leiden und wie sehr
das alles auf Kosten und zulasten der Frauen geht, dann
wird einem ganz schlecht.

Auf der anderen Seite wissen wir ganz genau - das
finden wir auch gut -, dass es in Afrika längst Bewegung
gibt, die innerafrikanischen Probleme afrikanisch zu lösen. Das sollten wir unterstützen. Das ist einer derjenigen Grundsätze, auf die auch wir setzen sollten. Dieser
Grundsatz wird über Fraktionsgrenzen hinweg geteilt. Er
befindet sich auch in der Charta der Afrikanischen
Union. Der Beauftragte für Frieden und Sicherheit, Said
Djinnit, von dem der Staatsminister eben gesprochen
hat, hat etwas, wie ich finde, Richtiges, Vernünftiges und
allgemein Verständliches gesagt: Für Afrika gilt jetzt das
Ende des Verbots der Einmischung, also End of Interference; jetzt gilt der Grundsatz „End of Indifference“,
also wir Afrikaner hören endlich damit auf, gleichgültig
zuzusehen, was Grauenvolles in den einzelnen Staaten
passiert; vielmehr sind wir der Meinung, dass wir dafür
mitverantwortlich sind.

Ein Problem ist, dass heute das in Bezug auf einige
Länder Afrikas, auch des südlichen Afrikas, zwar sehr
wohl klar ist, dass das aber für andere noch nicht gilt.
Dazu gehört völlig eindeutig Simbabwe.

Es hätte zur Kritik viele Anlässe gegeben. Ich darf daran erinnern: Auch wir haben die Wahlrechtsrichtlinien
der SADC begrüßt, die für freie und faire Wahlen eintritt. Auch wir haben begrüßt, dass diese Wahlgrundsätze
in den letzten Jahren eigentlich in allen SADC-Ländern
eingehalten wurden, aber eben nicht in Simbabwe. Wir
alle haben uns darüber geärgert, dass die SADC-Wahlkommission, die Kritik geübt hat, von den Nachbarländern Simbabwes nicht genügend oder gar nicht unterstützt wurde. Das war damals ein Riesenproblem, und
das ist noch immer eines.

Heute sehen wir: Es gibt Hunderttausende von Flüchtlingen, die Wirtschaft Simbabwes bricht zusammen, das
Leiden nimmt zu. Deswegen rührt sich natürlich Widerstand in Südafrika, aber auch in anderen Ländern - Sambia und Botswana seien da besonders hervorgehoben -,
deshalb tritt man jetzt endlich dafür ein, mit der bisherigen stillen Diplomatie, die man aus persönlicher Rücksicht gegenüber Mugabe ständig propagiert hat, endlich
Schluss zu machen.

Es ist richtig, dass wir zu allem ermutigen müssen,
was diese Haltung fördert, was den Neuanfang in Simbabwe, und zwar den friedlichen Neuanfang, befördert.
Natürlich gehört auch die Befassung des Menschenrechtsrats der UN dazu; da stimme ich dem Kollegen
Haibach völlig zu.

Aber was können wir eigentlich noch tun? Wir müssen an dieser Stelle klarmachen, dass wir die Arbeit der
Stiftungen im südlichen Afrika, auch in Simbabwe, unterstützen und insofern Ermutigung betreiben.

Wir müssen das auch deutlich sagen, weil wir ganz genau wissen, dass nicht nur Journalisten unter Druck stehen, die den Mund aufmachen, sondern auch Stiftungsleute oder Kirchenvertreter. Die bedürfen ebenfalls
unserer Unterstützung und unseres Schutzes.

Der Herr Staatsminister hat völlig recht, wenn er sagt:
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten sehr
darauf achten, dass die Überlegungen, Simbabwe auf den
Weg der Menschenrechte und in die Richtung einer vernünftigen Politik für die Bevölkerung zurückzuführen,
vonseiten der Europäischen Union und der Bundesregierung mitgetragen werden. - Das wird auch Unterstützung
kosten. Peacebuilding ist aber eine Maßnahme, die sich
langfristig immer lohnt. Hilfsmaßnahmen werden wir
nicht nur für den Notfall jetzt brauchen, wo die Bevölkerung verhungert, sondern auch in Zukunft, wenn es daDr. Herta Däubler-Gmelin
rum geht, den Neuanfang wirklich zu unterstützen. Das
ist die Bitte, die ich an dieser Stelle noch habe.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zwei Fragenkreise bestimmen die heutige Diskussion.
Der erste beinhaltet die Frage: Sind die Schwerpunkte
auf dem G-8-Gipfel so gesetzt, dass Chancen zu Fortschritten hinsichtlich einer gerechteren Ausgestaltung
unserer Welt - das ist es, was wir wollen - bestehen? Ich
denke, dass wir uns dieser Frage sehr viel ernsthafter zuwenden müssen, als dies bisher geschehen ist.

Der G-8-Gipfel kann nicht allein mit Dominanzstreben gleichgesetzt werden, Herr Gysi. Meiner Ansicht
nach ist es viel wichtiger, dass auf diesem Strategietreffen die Verantwortlichkeit gerade dieser Staaten im Rahmen der globalen Ordnung, auch im Rahmen der UN-Institutionen, betont werden muss. Ich denke, man sollte
mit Dankbarkeit anerkennen, dass die Bundesregierung
diese Verantwortlichkeit unterstreicht, und dies nicht herunterreden.

Die zweite Frage lautet: Ist der Gipfel in Heiligendamm so vorbereitet, dass Deutschland diese Diskussionen in der Tat als guter Gastgeber ermöglichen kann,
dass gleichzeitig aber auch die Personen, die gegen diesen Gipfel, seine Schwerpunkte oder die Politik sind,
ihre Forderungen nicht nur deutlich artikulieren, sondern
auch öffentlich demonstrieren können? Ich spreche nicht
von Gewalttätern. Aber Demonstranten müssen ihr
Grundrecht auf Meinungsfreiheit wahrnehmen können.

Alles, was zur Balance zwischen Freiheit und Sicherheit gesagt wurde, ist richtig. Aber mein Rat lautet - verehrter Herr Kollege Gysi, ich richte ihn auch an Sie -:
Verbale Abrüstung ist auf allen Seiten notwendig, auch
aufseiten der Medien. Dazu kann auch dieses Haus einen
großen Beitrag leisten.

Ich möchte gerne zu einem der Schwerpunkte des
G-8-Gipfels Stellung nehmen, an dem deutlich wird, wie
wichtig dieses Strategietreffen ist, bei dem es auch darum geht, die Globalisierung im Sinne unserer gemeinsamen Zukunft verantwortlich zu gestalten: Es ist gut,
dass der partnerschaftliche Umgang mit Afrika einen
Schwerpunkt dieses Gipfels darstellt. Das ist übrigens
zum wiederholten Male der Fall; denn die Beziehungen
zu Afrika wurden auch auf den vergangenen Strategietreffen thematisiert, sowohl in Genua - an diesen Gipfel
erinnern wir uns nur ungern, aber aus ganz anderen
Gründen - als auch in Gleneagles. Von der Entwicklung
in Afrika hängt zu einem essenziellen Teil die Antwort
auf die Frage ab, ob es gelingt, unsere Welt ein bisschen
gerechter zu gestalten.

Unsere Verantwortlichkeit habe ich bereits betont. Ich
möchte hinzufügen: Ich finde es verständlich, dass man
die Regierung kritisiert, wenn man in der Opposition ist.
Aber indem man davon spricht, der Präsident der Afrikanischen Union, der nach Heiligendamm eingeladen ist,
werde „vorgeladen“, verbindet man diese Kritik mit einer Verächtlichmachung unserer afrikanischen Partner.

Ich will nicht sagen, dass Sie das wollten. Aber das, was
Sie gesagt haben, ist völlig unangemessen.

Heute stellt sich die Frage, ob der Umgang mit Afrika
im Rahmen der G 8 eigentlich ständig neue Pläne, Absichtsbekundungen und Aktionsschritte seitens der deutschen Politik und der europäischen Politik als Partner
erfordert. Ganz sicher nicht. Jetzt muss es darum gehen
- diesen Aspekt können wir gar nicht deutlich genug unterstreichen, und das tun wir in diesem Hause auch -,
den Worten Taten folgen zu lassen und dafür zu sorgen,
dass die Zusagen erfüllt werden. Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben gesagt, dass die Regierung ihre Zusagen einhalten wird; das haben wir gehört. Auf diese deutliche
Aussage werden wir zurückkommen. Wir werden genau
überprüfen, welche Fortschritte in den unterschiedlichen
Bereichen erzielt werden.

Wir wissen, dass es zum Beispiel in Gleneagles, aber
auch anderswo finanzielle Absprachen gegeben hat.
Aber es geht nicht nur um Geld, sondern auch darum,
dass Deutschland, die Europäische Union, die G-8-Staaten und die Vereinten Nationen und ihre Institutionen mit
Afrika auf partnerschaftliche Weise umgehen. Das betrifft die Außenpolitik, die Sicherheitspolitik, die Wirtschaftspolitik und die Handelspolitik. Hier ist noch eine
Menge zu tun.

Es ist uns allen bekannt, dass es nach wie vor unendlich viele Defizite gibt. Die Schritte, die wir vom Gipfel
in Heiligendamm und von anderen Konferenzen erwarten dürfen, werden eher klein sein; aber sie sind notwendig. Immerhin wurden bereits einige Fortschritte erzielt,
indem Zusagen eingehalten und bestimmte Ziele erreicht
wurden; auch das muss deutlich gemacht werden. Wenn
das nicht der Fall wäre, würde die Aussage, dass wir mit
Afrika als Partner umgehen, nicht mehr zutreffen.
Ich möchte einige dieser Fortschritte beschreiben, die
allerdings nicht in erster Linie die Fachpolitik betreffen,
sondern eher die Methode. Die Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen, die sich Gedanken über Afrika machen, die schon seit längerer Zeit eine partnerschaftliche
Beziehung zu Afrika aufbauen wollten und eine übergreifende Regierungspolitik anstreben, haben sich immer wieder darüber ärgern müssen, dass nur eine kleine
Minderheit dieses Randthema auf die Agenda des Hauses gebracht hat. Dann kam die große Unterstützung der
Entwicklungspolitik, insbesondere von Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul und von Uschi Eid, die in der
letzten Regierung Staatssekretärin war. Mittlerweile - und
das ist der Fortschritt - stellen wir fest, dass jetzt die gesamte Regierung die Partnerschaft mit Afrika zu ihrer
Politik macht. Dieses Thema wird nun als Politik der gesamten Regierung betrachtet. Das halte ich für außerordentlich wichtig. Wir wollen, dass das so bleibt.

Heute liegen uns zahlreiche Anträge vor. Darunter befindet sich ein Antrag von CDU/CSU und SPD, in dem
es auch um die besondere Verantwortung der Parlamente
geht. Wir haben ganz konkrete Punkte zur Verbesserung
der Zusammenarbeit, des Aufbaus und der Gestaltungsund Kontrollfähigkeit der Parlamente in Afrika. Durch
die Unterstützung selbstbewusster und unabhängiger
Vertreter, die von ihrer Bevölkerung gewählt werden,
können wir auch dabei helfen, dass entscheidende Elemente von Good Gouvernance wie die Einhaltung der
Menschenrechte, Bekämpfung von Korruption, mehr
Transparenz und mehr Demokratie gestärkt werden.

Lassen Sie es mich noch einmal sagen: Ich finde es
sehr gut, dass wir dazu die Unterstützung des gesamten
Hauses haben; das hoffe ich jedenfalls. Ich freue mich,
dass viele auch persönlich mitmachen, und danke der
Bundesregierung, dass sie in dieser Frage klar hinter uns
steht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Afrika als Partner
ist nicht der Drei-Katastrophen-Kontinent. Dort tut sich
eine ganze Menge.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Lieber Kollege

Königshaus, Sie haben gerade wieder die klassische Replik eines Kollegen bzw. eines Politikers vorgetragen,
der im Grunde genommen nicht viel Ahnung von Afrika
hat. Lassen Sie mich das noch einmal sehr deutlich sagen.

Ich habe gerade gesagt - das ist der einzige Punkt, in
dem ich Ihnen voll und ganz recht geben kann -, dass
Geld bzw. die Erhöhung der Mittel nicht das Entscheidende ist. Insofern stimmen wir völlig überein. Im Übrigen geht es aber nicht allein darum, was wir für richtig
halten und von anderen verlangen. Partnerschaft bedeutet vielmehr, dass man gemeinsam auf vereinbarte Ziele
hinarbeitet und dass diese partnerschaftliche Zusammenarbeit nicht nur zwischen Deutschland und den afrikanischen Staaten bilateral abgestimmt wird, sondern auch
zwischen Europa und Afrika insgesamt und im Rahmen
der UN-Institutionen.

Ich möchte vielmehr nochmals die Menschen, die uns
heute zuhören und die unglaublich stark für Afrika engagiert sind - sei es in der Aidshilfe, in der Entwicklungszusammenarbeit, in der Hilfe zugunsten der Kinder dort -,
auf die Aufbruchsbemühungen, Ansätze und Anstrengungen in Afrika selber aufmerksam machen. Diese Menschen wollen die Ziele, die Sie als unsere Ziele definiert
und als europäisch oder deutsch motiviert gesehen haben;
sie verfolgen sie schon längst; sie wollen auch weniger
Korruption. Sie wollen Projekte im Dienst ihrer eigenen
Bevölkerung. Sie wollen Good Governance, und sie wollen Menschenrechte. Es geht darum, diese Menschen darin partnerschaftlich zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heute vorliegenden Anträge, über die wir beraten, enthalten in der Tat eine Fülle von Menschenrechtsfragen.
Das ist gut so. Wir werden diese Beratungen sehr viel
häufiger durchführen müssen, weil wir alle - ich glaube,
das eint uns - davon ausgehen, dass Menschenrechtspolitik eben kein Sahnehäubchen auf dem Kuchen, sondern
ein essenzieller Pfeiler jeder stabilen und menschenwürdigen Gesellschaft ist. Sie gehört in jeden Politikbereich.

Dies gilt - lassen Sie mich das sagen - nicht nur national, sondern selbstverständlich auch für die Europäische Union. Ich würde gern im Anschluss an Kollegen
Beck sagen: Wir haben im Bereich der Europäischen
Union eine ganze Menge während unserer EU-Ratspräsidentschaft erreicht. Das finde ich gut. Als eines der
Beispiele will ich die EU-Zentralasienpolitik erwähnen, die jetzt einen außerordentlich starken und, wie ich
finde, auch guten Menschenrechtsteil hat. Er muss jetzt
umgesetzt werden. Ich erwähne das nicht allein, um die
Regierung zu loben, obwohl ich es gut finde, wenn man
sie da lobt, wo man sie loben kann. Ich erwähne das vielmehr deshalb, weil es durch unser gemeinsames Eintreten im Ausschuss über alle Fraktionsgrenzen hinweg erreicht werden konnte.

Das ist unser Erfolg. Meiner Ansicht nach sollte man das
nicht kleinreden.

Ich würde jetzt sehr gerne einiges zum Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof sagen. Lieber Herr MüllerSönksen, wir, das ganze Haus, sind uns alle einig, dass
dieser Gerichtshof eine einzigartige Institution ist. Wir
wissen, dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte für 850 Millionen Europäerinnen und Europäer
die einzige Möglichkeit darstellt, ihre Menschenrechte
geltend zu machen. Sie können sich an den Gerichtshof
wenden und ihren Staat bzw. seine Behörden verklagen,
wenn diese in ihre Menschenrechte eingegriffen haben
oder sie ihnen vorenthalten. Das ist außerordentlich
wichtig.

Für uns Deutsche ist das selbstverständlich, weil es
die Möglichkeit, sich auf dem Wege der Verfassungsbeschwerde an das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
zu wenden, bei uns schon lange gibt. In anderen Staaten
ist das längst nicht üblich, auch nicht in allen Staaten Europas. In einigen Ländern hält man das auch heutzutage
immer noch für ein gewisses Sakrileg, übrigens auch in
solchen Staaten, die der Europäischen Menschenrechtskonvention beigetreten sind.

Weil wir dieser Auffassung sind, haben wir in den
vorliegenden Anträgen gemeinsam die Forderung nach
einer Erhöhung der finanziellen Unterstützung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte aufgestellt.
Lieber Herr Müller-Sönksen, auch ich finde es ziemlich
peinlich, dass man manchmal Seitenwind von Leuten
bekommt, die eine andere Auffassung vertreten. Wir
sollten uns als Deutscher Bundestag vornehmen, über
die Fraktionsgrenzen hinweg eine größere finanzielle
Unterstützung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte durchzusetzen. Allein durch die Bündelung
unserer Kräfte könnten wir eine ganze Menge erreichen.
Dazu möchte ich heute einen Beitrag leisten.

Aber wir brauchen noch mehr: Ich meine die Verfahrensänderungen, die in unseren Anträgen enthalten sind.
Sie wurden von der Gruppe der Weisen erarbeitet, der
wir für ihre Vorschläge sehr danken. Dadurch wird gewährleistet, dass der Gerichtshof nicht total überfordert
wird.

Auch dadurch, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
nicht sichergestellt, dass der Gerichtshof auf Dauer das
ist, was er sein muss, nämlich ein Leuchtturm der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit. Das kann er nur
dann sein, wenn geeignete Persönlichkeiten als Richter
gewählt werden. Es müssen Juristen sein, die eine hohe
juristische Qualifikation haben, die unabhängig sind und
die den Menschenrechten und Europa verpflichtet sind.
Das ist heute noch nicht durch alle Verfahren zur Auswahl gewährleistet. Dazu werden wir nicht nur im Deutschen Bundestag und im Ministerrat des Europarates,
sondern auch in der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates, der in dieser Hinsicht eine ganz besondere Aufgabe zu erfüllen hat, Überlegungen anstellen
müssen.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen,
der politisch noch nicht hinreichend durchdacht worden
ist, den wir allerdings genau deshalb in den Mittelpunkt
rücken müssen: Kein europäisches Gericht kann, auch
wenn es noch so gute Arbeit macht, ein Menschenrechtsschutzsystem auf nationaler Ebene ersetzen.

Das, was der Kollege Beck gerade als Witz dargestellt
hat, ist leider Gottes kein Witz, sondern die bittere Wahrheit. Manchmal vermisse ich, dass die Regierungen, deren Vertreter sich im Europarat, aber auch im Rahmen
der Europäischen Union - auch hier gibt es in dieser
Frage Ansprechpartner - regelmäßig treffen, mit dem
nötigen Durchsetzungsvermögen darauf hinwirken, dass
in den einzelnen Staaten nationale Menschenrechtsschutzsysteme errichtet und funktionierende, effiziente
und unabhängige Gerichte geschaffen werden. Wenn das
nicht gelingt, dann wird der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte in Straßburg immer weniger den Einfluss geltend machen können, den er haben könnte und
haben müsste. Immerhin vertritt er die Interessen von
850 Millionen Europäern und hat Vorbildfunktion für
die ganze Welt.

Hinzu kommt Folgendes: Es geht nicht an, dass Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte in Straßburg nicht umgesetzt werden. Wir müssen
uns Gedanken darüber machen, wie wir das ändern können. Wir alle wissen, wie es in Deutschland ist: Eine
Entscheidung, die das Bundesverfassungsgericht trifft,
hat Gesetzeskraft. Sie gilt für und gegen alle. Wehe, man
hält sich nicht daran! Dann kommt der Gerichtsvollzieher, und es folgt die Zwangsvollstreckung. Was den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg
betrifft, ist das noch nicht so. Seine Entscheidungen gelten nur für oder gegen das betreffende Land. Wenn sich
dieses Land nicht an die Entscheidung hält, kann man lediglich eine individuelle Entschädigung verlangen, mehr
nicht. Das heißt, auch hier muss die Durchsetzung stärker vorangetrieben werden. Ich habe die Bitte an die
Bundesregierung und an die beteiligten Ministerien, in
Straßburg, aber auch in den anderen Bereichen, wo man
das kann, auf diese beiden notwendigen Veränderungen
zu drängen. Sie sind genauso wichtig wie die personelle
oder die finanzielle Verstärkung.

Lassen Sie mich noch einen kleinen Punkt erwähnen,
den ich bei allen vorliegenden Anträgen nicht gut finde:
die Verwendung des Wortes „Klageflut“. Das ist meiner
Ansicht nach kein gutes Wort, es ruft negative Eindrücke
hervor. Doch es geht nicht um etwas Negatives. Im Gegenteil, die 850 Millionen Bürgerinnen und Bürger, deren Länder Mitglied im Europarat sind, haben verstanden, dass sie die Menschenrechte brauchen, dass die
Menschenrechte ihnen persönlich zustehen, und wollen
sie wahrnehmen.

Wenn sie das tun, ist das keine „Klageflut“, sondern ist
das eine hohe Anerkennung der Werte, die uns in Europa
verbinden. Dabei soll es bleiben.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Frage, wie die an und für sich sehr positiv zu bewertende
Suche nach einem Kompromiss in diesem Fall aussehen
kann, wird, lieber Kollege Tauss, dadurch erschwert,
dass es um Grundsatzfragen geht. Da muss in der Tat,
sofern ein Kompromiss überhaupt möglich ist, sehr sorgfältig hingeschaut werden. Deswegen bin ich sehr dankbar, wenn wir uns nicht gegenseitig irgendwelche Dinge
unterstellen. Wir haben in diesen Fragen unterschiedliche Meinungen. Ich glaube, diese Meinungen müssen
sehr offen auf den Tisch gelegt werden, ohne dass der
eine, der eine bestimmte Meinung vertritt, dem jeweils
anderen gleich die moralische Keule übers Haupt haut.
Das gilt übrigens hin wie her.

Ich spreche mich hier sehr klar dafür aus, den Stichtag nicht zu verschieben. Ich will das begründen. Vielleicht fange ich mit dem an, was wir vor sechs Jahren gemacht haben. Damals ging es im Wesentlichen um zwei
Punkte: Zum Ersten ging es um die Frage, ob man den
forschungspolitischen Ansatz der Forschung an menschlichen Embryonen braucht, und zum Zweiten darum, ob
das ethisch vertretbar ist. Die ethische Vertretbarkeit
spielt weit über die verfassungsrechtliche Frage hinaus
eine gesellschaftspolitisch zentrale Rolle, weil damit die
Frage verbunden ist, ob man den menschlichen Embryo,
der, wie wir alle wissen, das Gebilde ist, in dem, wie
man heute sagen würde, das vollständige Programm eines neuen Menschen vorhanden ist, zu Forschungszwecken wie ein Objekt benutzen bzw. gebrauchen darf.
Diejenigen, die damals wie ich gegen den Kompromiss
gestimmt haben, haben sehr klar gesagt: Man darf das
nicht, und zwar, weil das absolute Gebot der Menschenwürde vollständig und immer dagegen steht.

Damals wussten wir noch nicht, dass der erfolgversprechende Ansatz auf der Forschung an adulten
Stammzellen liegen würde. Liebe Frau Flach, wir wissen sehr wohl, dass viele Menschen hoffen, dass mithilfe
der neuen Methoden schreckliche Krankheiten gelindert
oder geheilt werden können. Damals wussten wir das
noch nicht, dass die Hoffnung bei der Forschung an
adulten Stammzellen liegt. Heute haben wir viele zusätzliche Informationen. Wir wissen heute ganz genau, dass
die Forschung mit adulten Stammzellen mehr Hoffnungen bietet. Ich glaube deshalb, dass wir festhalten sollten, dass das so ist - selbstverständlich, ohne Heilsversprechen zu machen. Das gibt dann aber keinen Grund
für die Stichtagsverschiebung.

Noch einmal zurück zu dem Kompromiss von damals. Viele von uns, die damals gegen den Kompromiss
gestimmt haben, haben sich mit dem Kompromiss letztendlich abgefunden. Warum? Wir waren der Auffassung,
dass man mit diesem Kompromiss zwar in die ethische
Grauzone und damit in die gesellschaftspolitisch bedenkliche Grauzone hineingegangen ist, dass eine
einmalige Stichtagsregelung das aber noch erträglich
macht.

Heute gibt es weniger Argumente für die embryonale
Stammzellforschung. Die ethische Grauzone indes
bleibt. Warum soll dann der Stichtag verschoben werden? Ich sage das so deutlich, weil Sie daraus vielleicht
erkennen, dass uns viel weniger persönliche Vorbehalte
oder Misstrauen gegenüber der Forschung daran hindern, der Verschiebung des Stichtages zuzustimmen,
sondern eher die schädliche Tendenz zur immer weiteren
Relativierung in einer Grundsatzfrage ohne Not. Das ist
genau der Punkt.

Ich will deswegen noch einmal dafür werben, sich genau zu überlegen, wie man sich entscheidet. Es kann
manchmal ärgerlich sein, wenn einem vorgeworfen
wird, das Festhalten an dem, was wir haben, sei durch
Denkverbote oder Bequemlichkeit diktiert. Das ist es
nicht, sondern das ist ganz klar das Ergebnis einer Abwägung zwischen einer Relativierung in Grundsatzfragen, die wir nicht wollen, und der Möglichkeit, positive
Ansätze für Heilen und Helfen tatsächlich zu nutzen.
Diese Möglichkeiten liegen aber in der Forschung an
adulten Stammzellen und nicht in der Nutzung menschlicher Embryonen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der neunte Menschenrechtsbericht aus dem
Jahr 2007 zeigt in der Tat, dass wir in Europa in der
Menschenrechtspolitik gute Schritte vorankommen. Hier
kann man die deutsche Präsidentschaft wirklich loben:
Sie hat sehr erfolgreich Schwerpunkte gesetzt. Neben allem, was schon gesagt wurde, zeigt er auch, dass wir auf
einem guten Wege hin zu einer gemeinsamen Menschenrechtspolitik sind, die auf einheitlichen inhaltlichen
Grundlagen beruht. Auf dem Weg dorthin heißt aber,
dass es noch vieles zu tun gibt. Bevor ich mich dem zuwenden werde, will ich nochmals darstellen, warum wir
die Gemeinsamkeit dieser einheitlichen Grundlagen in
der Menschenrechtspolitik als so wichtig ansehen.

Menschenrechte sind nach unserer Auffassung kein
Beruhigungsmittel für ethisch Hochstehende oder für
Sonntagsprediger, sondern die essenziellen, unverzichtbaren Pfeiler für jede friedliche und zukunftsfähige
menschliche Ordnung. Dies gilt für uns selber in unserem Lande, aber natürlich auch für die Europäische
Union, die sich mit Nachdruck und in erheblichem
Tempo aus dem Bereich der Wirtschaft in den Bereich
der Politik fortentwickelt. Dies bedeutet aber, wenn man
es ganz pragmatisch anspricht, dass Menschenrechtsfragen eben keine in einer besonderen Schublade aufzubewahrenden Fragen sind, sondern dass sie als Querschnittsfragen in jeden Sachbereich der Politik
nachprüfbar Eingang finden müssen. Auch dies gilt für
die Bundesrepublik Deutschland ebenso wie für die Europäische Union.

Was gut war an der EU-Menschenrechtspolitik, ist
zum Teil schon angesprochen worden. Eine gemeinsame
und einheitliche Menschenrechtshaltung hat es im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen in dem ersten kritischen Jahr gegeben, als es darum ging, die neuen Instrumente sowie das, was man aus dem alten Bestand
noch an Zusätzlichem präzisierend übernimmt, für die
Zukunft fortzuentwickeln. Gut war auch die Initiative
zum Moratorium bei der Todesstrafe. Wir können in Europa und gerade auch in dem Bereich, den Frau
Steinbach angesprochen hat, dem Europa des Europarates, gute Erfahrungen vorweisen, weil wir sehen, dass
die Veränderungen hinsichtlich der Todesstrafe in den
neuen Mitgliedstaaten des Europarats und zum Teil auch
der Europäischen Union eben nicht zu den befürchteten
Verwerfungen oder gar zu einer Zunahme von Schwerstkriminalität geführt haben.

Aber es gibt natürlich auch etliche Punkte, bei denen
wir noch mehr Gemeinsamkeit und mehr inhaltliche
Übereinstimmung brauchen und sich diese in der Praxis
bewähren müssen. Das ist zum einen die mehrfach angesprochene Zusammenarbeit zwischen Europäischer
Union und Europarat. Dies betrifft die Menschenrechtsagentur, weil wir Doppelarbeit nicht wollen; darüber haben wir hier schon ausführlich geredet. Dies betrifft im
Bereich des Europarats aber auch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Hier ist es mir außerordentlich wichtig, dass die Europäische Union, die für
diesen Gerichtshof ja nicht zuständig ist, wenigstens bei
ihren Mitgliedstaaten dafür sorgt, dass sie ein zuverlässiges Menschenrechtsschutzsystem auf nationaler Ebene
haben. Dies würde nämlich dazu führen, dass die hemmungslose Überlastung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte wenigstens zum Teil vermieden
wird. Das betrifft nicht nur die Russen, sondern eben
auch - lassen Sie es mich einfach sagen - unsere italienischen Freunde.

Hinsichtlich des Internationalen Strafgerichtshofs haben wir auch noch einen Nachholbedarf, und zwar nicht
nur bei den neuen Mitgliedstaaten des Europarates.
Auch die Tschechische Republik ist noch nicht Mitglied
des Internationalen Strafgerichtshofs. Hier müssen wir
im Zuge der Gemeinsamkeit und der einheitlichen Menschenrechtsgrundlage dafür sorgen, dass die Verfolgung
schlimmster Menschheitsverbrechen durch den Internationalen Strafgerichtshof wenigstens als gemeinsames
ethisches und juristisches Minimum für alle Staaten der
Europäischen Union gilt.

Gut ist es auch, dass die Europäische Union im Bereich der europäischen Nachbarschaftspolitik den Menschenrechten einen größeren Raum einräumen wird. So
steht es in dem Bericht. Dass dies in der Praxis ganz
schwer durchzuhalten sein wird, wird uns allen sehr
deutlich, wenn wir an den Nahen Osten mit seinen unendlich schwierigen Konflikten zwischen Israel und Palästina denken. Wir werden, wie gesagt, im Bereich der
Nachbarschaftspolitik darauf achten müssen, dass Menschenrechte nicht nur auf dem Papier bestehen.

Wichtig ist, dass es im Zusammenhang mit der UN
mit Gemeinsamkeit und Klarheit weitergeht. Ich verweise dabei auf das Zusatzprotokoll zum Internationalen
Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte,
bei dem es um die Individualbeschwerde geht, die für
die Verankerung des Bewusstseins für Menschenrechte
bei den Bürgerinnen und Bürgern in dieser Rechts- und
Kulturgemeinschaft sehr wichtig ist. Wichtig ist, dass
diese Initiative, die auch von deutscher Seite einheitlich
und stark unterstützt wird, auf einer gesamteuropäischen
Grundlage stärker vorangetrieben werden kann.

Lassen Sie mich noch auf die gemeinsame Flüchtlingspolitik eingehen, die auch eine Rolle gespielt hat.
Es ist ein Skandal, was sich derzeit bei unseren Freunden
in Griechenland abspielt. Das hat zwei Aspekte, und
zwar einen europäischen, dem in einer besseren Zusammenarbeit Rechnung getragen werden muss, und einen
nationalen, nämlich dass man Flüchtlinge nicht mehr
dorthin schicken kann, solange sich die Verhältnisse
nicht verbessern.

Da wir gut daran tun, nicht nur die Balken im Auge
der anderen zu sehen, sondern auch bei uns selber weise
ich darauf hin, dass auch bei uns im Rahmen der europäischen Flüchtlingspolitik Verbesserungen zum Beispiel im Umgang mit Flüchtlingen, die Opfer von Folter
und traumatisiert sind, notwendig sind.

Was den Schutz der Menschenrechte bei der Bekämpfung des Terrorismus angeht - er ist schon angesprochen
worden -, können wir eine Menge tun. Dabei geht es um
konkrete Maßnahmen, die nicht nur die CIA-Flüge betreffen, sondern zum Beispiel auch die Möglichkeit, sich
auf europäischer Ebene gegen die unberechtigte Aufnahme in sogenannte Terrorlisten zu wehren.

Damit will ich die Aufzählung von Beispielen beenden. Ich könnte sie zwar fortsetzen, aber ich bin sicher,
dass das segensreiche Instrument des Berichts zur Menschenrechtslage dafür sorgen wird, dass wir auch im
nächsten Jahr eine Menge zu tun haben werden. Im Bereich der Menschenrechtspolitik der EU gibt es noch
viel zu tun. 

Herzlichen Dank.

 Sie haben all das schon im AWZ besprochen;

auch die Staatssekretärin hat das bestätigt. Frau Schuster,
Sie könnten wissen, dass die Bundesregierung bereits
veranlasst hat, dass solche Vorratsbeschlüsse nicht mehr
auf diese Weise umgesetzt werden. Ich finde es lieb, dass
Sie gefragt haben; wenn Sie das nächste Mal auch meinen Zusatz erwähnten, entspräche das vielleicht weniger
der Oppositionsrolle, wäre aber der Sache angemessener.
Die AU und Kofi Annan, aber auch das Auswärtige Amt
haben Hilfe geleistet; das kann auch die Opposition
durchaus anerkennen. Wir werden weiterhin bei der Stabilisierung Hilfe leisten.

Die Kollegin Eymer hat schon darauf hingewiesen,
dass der kenianische Parlamentspräsident im Moment
hier zu Besuch ist. Heute Morgen waren wir mit ihm zusammen. Ich habe die letzten fünf Stunden mit ihm darüber gesprochen, welche Hilfe dieses Haus in seiner
unterschiedlichen Zusammensetzung tatsächlich leisten
könnte. Daraufhin wurde eine ganze Menge genannt.
Zunächst einmal wurde darauf hingewiesen, dass die
Entscheidung, gemeinsam einen neuen Anfang zu machen, in den verschiedenen Parteien, die sich dort jetzt
zusammenfinden, auf viel Unterstützung stößt.

Dass die Parteien sichtbar zusammenfinden, sieht
man daran, dass der Staatspräsident Kibaki und der Premierminister Odinga, die vor einigen Monaten, als der
vorliegende Antrag geschrieben wurde, noch spinnefeind waren, nun gemeinsam ein Flüchtlingslager besucht haben. Damit wollten sie deutlich machen: Wir
machen einen neuen Anfang.

Natürlich haben die beiden eine Menge Probleme. Sie
brauchen Hilfe, gerade die Hilfe des Bundestages. Die
Opposition im Bundestag meint, sie habe es schwer, weil
die Große Koalition über etwa 70 Prozent der Sitze verfügt; in Kenia verfügen die beiden großen Parteien über
92 Prozent der Sitze. Man muss die Rechte der einzelnen
kenianischen Abgeordneten und der Opposition in den
täglichen Abläufen garantieren. Nehmen Sie es mir nicht
übel; aber das ist eine Aufgabe, welche die Koalition
und die Opposition mit ihren jeweiligen Partnern im kenianischen Parlament sehr gut erledigen könnte. Dann
müsste man nicht übereinander reden, sondern könnte
sich gegenseitig helfen.

Weil wir alle Erfahrungen mit verschiedenen Koalitionen gesammelt haben, könnte sich dieses Parlament
zum Beispiel dazu verpflichten, die Assistenten des
kenianischen Parlaments zu uns einzuladen, um sie zu
trainieren, zu schulen und ihnen zu helfen, die Abläufe
besser kennenzulernen, damit ein stabiler Neuanfang
möglich ist. All das gehört zusammen.

Es versteht sich von selbst, dass die Entwicklungszusammenarbeit sowohl seitens der Bundesregierung als
auch seitens der Europäischen Union verstärkt werden
muss und dass wir im Rahmen dessen, was wir sowieso
tun, kontrollieren müssen, ob andere Länder ihre Aufgaben wahrnehmen. Es scheint mir aber festzustehen, dass
die kenianischen Politiker, die jetzt einen Neuanfang
machen, zunächst einmal unsere Hilfe und weniger unsere Besserwisserei brauchen. Deshalb finde ich, dass
wir den jetzt vorliegenden Antrag durch einen neuen
bzw. einen gemeinsamen Antrag ersetzen sollten, der
eine tragfähige Grundlage darstellen kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

jetzt komme ich dran, und ich finde es, auch wenn es
jetzt schon etwas später ist, sehr gut, dass wir über Kenia
reden. Es handelt sich um ein wunderschönes Land. Es
hat, wie Hunderttausende von Touristen, darunter auch
viele deutsche, wissen, eine ausgesprochen freundliche,
liebenswürdige und sehr fleißige Bevölkerung. In
Deutschland lebt - lassen Sie mich das auch noch einmal
erwähnen - eine große Zahl von kenianischen Staatsbürgern, die zum einen mit ihren Überweisungen zur Entwicklung Kenias beitragen, zum anderen aber mit ihrer
Tätigkeit hier dafür sorgen, dass das Verständnis für Kenia, sowohl für seine Schönheiten als auch für seine Probleme, zunimmt. Das sollten wir einfach einmal anerkennen.

Kenia unterscheidet sich in vielfältiger Weise von anderen Staaten Afrikas. Bewunderungswürdig ist, dass es
dort eine sehr lebendige Zivilgesellschaft gibt. Das heißt,
die Kirchen und die bürgerschaftlichen Institutionen dort
kritisieren all die Missstände, die hier zu Recht angeführt worden sind, zum Beispiel die schreckliche Armut
und die Korruption in diesem Land sowie die Diskrepanz zwischen dem armen Norden und dem starken Süden. Wir sollten also - da sehe ich eine der Schwächen
dieses Antrages; lassen Sie mich das so deutlich sagen nicht meinen, wir müssten nun mit dem erhobenen Zeigefinger Kenia sagen, was es zu tun habe. Wir sollten
- da wende ich mich auch an die Kollegin Müller, weil
ich hoffe, dass wir diese Diskussion im Ausschuss fortsetzen können - die Zivilgesellschaft bei dem, was sie
schon lange fordert, unterstützen. Dann kommt Kenia
und dann kommen natürlich auch wir sehr viel weiter.

Es ist insgesamt ein Land, das zum großen Teil sehr
erfolgreich versucht, voranzukommen. Ich möchte nur
eine Zahl in den Raum werfen, damit wir wissen, womit
wir es hier zu tun haben: Mehr als 40 Prozent der Menschen, die dort leben, sind unter 18 Jahre. Das heißt, sie
haben zusätzlich zu den Entwicklungsproblemen ganz
andere Bildungsprobleme, Ausbildungsprobleme und
Arbeitsprobleme, als wir es uns hier vorstellen können.
Auch da ist sehr viel Engagement möglich und gefragt.
Insgesamt kann man aber in keiner Weise bestreiten,
dass Kenia seine Bedeutung auch aus der Tatsache bezieht, dass es ein stabiler Staat war und jetzt hoffentlich
wieder wird und dass es eine unglaublich starke Ausstrahlung in die gesamte Region hat, und zwar in die Region der East African Community genauso wie in Richtung Zentralafrika.

Dass dieses Land Probleme hat, ist bereits gesagt
worden. Ich möchte nur noch eines hinzufügen: Es leidet
unter anderem an der Betonung der ethnischen Grenzen,
die in der Kolonialzeit unter dem Aspekt „Teile und
herrsche“ eingebaut wurden. Es ist nicht das einzige Problem, aber es ist ein Problem, das überwunden werden
muss. Die unglaublich schwierige Situation der Sozialstruktur mit den furchtbar vielen Armen, die sich in besonderer Weise auf den Norden konzentrieren, ist auch
ein Riesenproblem. Ich stimme Ihnen allen zu: Es war
nicht nur schrecklich, sondern auch tragisch, dass die
afrikanische Staatspräsidentenkrankheit - so will ich es
einmal nennen - nach den Wahlen oder bei der Auszählung der Stimmen voll zugeschlagen hat, das heißt, das
Nichtanerkennen von Wahlergebnissen, das Unterdrucksetzen der Wahlkommission bis hin zur Manipulation
von Wahlergebnissen. Und dann wird noch - auch hier
sollten wir allerdings ein bisschen weniger mit dem erhobenen Zeigefinger auftauchen, weil es leider bei uns
vergleichbare Versuche von Politikern gibt - die ethnische Karte gezogen und es werden die einen gegen die
anderen aufgehetzt. Herauskommen dann die schrecklichen Zustände, von denen wir geredet haben, nämlich
mehr als 1000 Tote, viele zerstörte Einrichtungen, ein
vollständig in sich zusammengefallener Tourismus, was
ja wirklich das Ergebnis ist, und eine unglaubliche
Schwächung des gesamten Landes.

Übrigens hat das bei uns nicht nur allgemeine Betroffenheit ausgelöst, sondern auch eine ganz konkrete Betroffenheit, weil sicherlich viele Menschen bei uns im
Land über die Kirchen, aber auch über andere Einrichtungen konkrete Institutionen in Kenia unterstützen. Ich
kenne zum Beispiel eine sehr gute Einrichtung für Kinder
und Jugendliche in Eldoret, die von der evangelischen
Kirchengemeinde und ihren Freunden in Münsingen in
Baden-Württemberg unterstützt wurde und die jetzt ausgebrannt ist, sodass die Kinder auf der Straße stehen.
Wenn wir da helfen, verbindet uns das.

Ich komme nun auf den Bereich der Politik zu sprechen. Das ist ein ausgesprochen guter Grund für Zusammenarbeit und Hilfe ohne Beckmesserei. Es geht um die

Frage, was wir tun können, um den Menschen in Kenia
durch Unterstützung mehr Möglichkeiten zu geben, damit sie ihr Leben und ihre Gesellschaft durch Koalitionen und nach den Grundsätzen von Menschenrechten
und Rechtsstaatlichkeit gerechter organisieren können.

In der Frage der EU-Überweisung, Frau Schuster,
habe ich viel Sympathie für Sie. Ich hätte es allerdings
noch netter gefunden, wenn Sie darauf hingewiesen hätten, dass dies ein Vorratsbeschluss der EU war, der kaum
gestoppt werden konnte,

dass aber die Bundesregierung versucht hat, es zu tun.
Dies gehört genauso zur Ehrlichkeit wie die Tatsache,
dass es nicht wir waren, die dort eingegriffen haben, sondern dass die Hilfe aus dem Land, nämlich von der Zivilgesellschaft, von der Afrikanischen Union und von Kofi
Annan kam.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Toncar, ich stimme Ihnen voll und ganz zu:
Diskussion und Streit sind in der Tat die Lebenselemente
jedes Parlaments.

Dass man sich manchmal wünschen würde, der Anlass
wäre dem angemessen, gehört freilich auch dazu.

Wenn ich mir vor Augen führe, wie häufig und wo
überall wir uns mit China, der Politik der Bundesregierung oder auch dieses Parlaments gegenüber China, den
Menschenrechten oder auch den Olympischen Spielen
beschäftigt haben, dann weiß ich nicht so recht, ob wir
hier heute eigentlich mehr als nur künstliche Gegensätze
haben. Ich sage das hier ganz offen, weil wir uns sehr
häufig mit diesen Fragen auseinandergesetzt haben.

Weil viele unserer Zuschauerinnen und Zuhörer das
gar nicht wissen können, darf ich noch einmal daran erinnern: Bereits im Januar hat der Menschenrechtsausschuss zusammen mit dem Sportausschuss eine sehr gute
Anhörung durchgeführt, bei der es um Menschenrechte,
die Olympischen Spiele und im Speziellen übrigens auch
um das Selbstverständnis des Sports und um den Teil der
Olympischen Charta ging, der sich mit Menschenrechten
befasst.

An dieser Anhörung haben Sportlerinnen und Sportler, Vertreter des Deutschen Olympischen Komitees und
des Deutschen Olympischen Sportbunds, Journalisten
mit sehr langer China-Erfahrung und Vertreterinnen und
Vertreter der Menschenrechtsorganisationen teilgenommen. Wie es bei uns Brauch ist, haben alle Fraktionen
Anhörungspersonen und Experten benennen können.
Die Statements bei dieser Anhörung waren durchweg
nicht sehr unterschiedlich und vor allen Dingen nicht so
schrill, wie es der eine oder andere Beitrag heute hier
vermuten lässt.

Es war eine inhaltlich interessante Anhörung, weil
wir die Zeit hatten, die unterschiedlichen Gesichtspunkte
und Aspekte breit zur Sprache zu bringen. Wir haben uns
nicht nur auf die Befürchtungen oder das fokussiert, was
der eine oder andere gerade in den Medien gesehen
hatte, sondern es war uns möglich - das macht eben das
ganze Bild aus -, auch die Fortschritte in China zu sehen. Eine Darstellung dieser Fortschritte finden Sie übrigens ebenfalls in der Antwort auf Ihre Große Anfrage.
Ich greife einige heraus, die man einfach zur Kenntnis
nehmen muss:

Dass in jedem Jahr zwischen 9 und 10 Millionen
junge Leute in China von den Universitäten kommen, ist
ein Potenzial für das Selbstverständnis, für das wachsende Selbstbewusstsein, für die Veränderung einer Gesellschaft hin zu mehr Menschenrechten und mehr Menschenrechtsschutz. Hier sehe ich eine große Chance,
durch Gespräche die ganz praktische Umsetzung der
Menschenrechte zu unterstützen. In diesem Punkt
stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, lieber Herr Toncar.

In den letzten Jahren - ich bin dankbar, dass auch dies
zur Kenntnis genommen wird - hat es bei allen Mängeln
und bei allem, was uns stört und was wir selbstverständlich kritisieren, mehr Meinungsfreiheit, Bewegungsfreiheit sowie Vertrauens- und Eigentumsschutz gegeben.
Übrigens lohnt es sich, beides, die Mängel, die wir kritisieren, und die Fortschritte, zur Kenntnis zu nehmen,
weil es zeigt, dass unsere Menschenrechtsarbeit - ich
sage es einmal etwas weniger ambitioniert: dass auch
unsere Menschenrechtsarbeit - tatsächlich Erfolge zeitigt. Darauf sollten wir stolz sein. Hier kann man nicht
nur das Parlament, sondern auch die Bundesregierung
loben.

Ob man jetzt den einen oder die andere mehr oder weniger mag, hat damit eigentlich gar nichts zu tun.

Ich gebe an dieser Stelle noch einmal den Rat, die
Materialien zu dieser Anhörung nachzulesen. Sie stehen
der Öffentlichkeit zur Verfügung und können auf der Internetseite des Menschenrechtsausschusses des Deutschen Bundestages in voller Länge abgerufen werden.

Ich halte es für sehr gut, dass Herr Beck und Herr
Toncar ebenso wie Herr Haibach - ich tue es jetzt auch auf die schreckliche Zeit, die die Menschen in Sichuan
durchmachen, auf die enormen Probleme, die sich dort
gestellt haben, und auf die unglaublich tolle Hilfsarbeit
der Organisationen in China und bei uns hingewiesen
haben. Dass die Unterbringung dieser vielen Millionen
Obdachloser in Zelten nicht möglich ist, weil es auf der
gesamten Welt nicht so viele Zelte gibt, wie allein in Sichuan gebraucht würden, ändert daran nichts. Ich jedenfalls bin dem Roten Kreuz in China, den Helferinnen
und Helfern in China, aber auch den Helferinnen und
Helfern bei uns in Europa und überall in der Welt für ihren Einsatz ausgesprochen dankbar.

Folgenden Gesichtspunkt, der hier auch schon erwähnt worden ist, muss man deutlich unterstreichen: Die
chinesischen Medien haben von Anfang bis Ende berichtet; sie berichten auch heute noch sehr stark. Der Fokus
der Berichterstattung zielte eindeutig weniger darauf ab,
die Taten der Regierung ins Bild zu rücken, als darauf,
das Leiden der Menschen und vor allem den Wert eines
jeden einzelnen Menschenlebens und den Kampf um jedes einzelne Menschenleben abzubilden.

Wir haben hier also nicht nur Lob im Vergleich zu den
schrecklichen Verhältnissen in Myanmar auszusprechen,
sondern können auch zur Kenntnis nehmen, wie die
Hilfsbereitschaft und der veränderte Fokus eine Gesellschaft zum Guten verändern.

Manchmal habe ich den Eindruck, wir sollten im Plenum daran erinnern, dass sich der Menschenrechtsausschuss, der sich mit der Umsetzung der Menschenrechte
und vor allem mit dabei vorhandenen Mängeln befasst,
nicht nur mit China beschäftigt. Diesen Eindruck könnte
man manchmal gewinnen, wenn man den einen oder anderen Antrag liest. Das hat mit den Olympischen Spielen
zu tun, und es ist auch legitim, Herr Beck, dass man ein
solches Großereignis nutzt, um die Aufmerksamkeit auf
die Menschenrechte zu richten.

Ich möchte jedoch erinnern, dass Menschenrechte
nicht nur bei großen öffentlichen Auftritten interessant
sind, sondern auch dann, wenn die Olympischen Spiele
vorbei sind. Menschenrechte sind auch in einem Land
interessant, das wir zu unseren Freunden rechnen. Die
Glaubwürdigkeit Ihrer beiden Anträge wäre nicht verletzt worden, wenn man zum Beispiel Simbabwe mit
aufgenommen hätte, wo gestern der Oppositionsführer
Tsvangirai verhaftet worden ist, oder wenn darin ein
kleiner Hinweis auf das Waterboarding oder
Guantánamo enthalten gewesen wäre.

Das alles wäre im Sinne unserer gemeinsamen Arbeit,
Herr Beck. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie im Menschenrechtsausschuss über die Fraktionsgrenzen hinweg
diesen Ansatz teilen.

- Lieber Herr Beck, wenn Sie sich mit Kollegen auseinandersetzen wollen, dann haben Sie im Zweifel immer meine Unterstützung.
Ich erinnere daran, dass der Menschenrechtsausschuss über die Parteigrenzen hinweg immer wieder darauf aufmerksam gemacht hat, welche Sorgen uns zum
Beispiel die Einschränkung der Pressefreiheit in verschiedenen Ländern macht, und die Bundesregierung
und alle anderen, die dazu in der Lage sind, aufgefordert
hat, ihren Beitrag zu leisten. Das ist auch dann notwendig, wenn es wieder darum geht, das Waterboarding zu
ächten. Auch dazu wird heute Abend Gelegenheit sein.

Wir sollten nicht nur die Balken in den Augen der anderen sehen - obwohl wir sie kritisch wahrnehmen sollten -, sondern auch gelegentlich die Splitter bei uns
selbst, zum Beispiel die illegal bei uns lebenden Menschen, für die die Menschenrechte auch gelten müssen.
Dann wird das, was wir tun, sinnvoll und immer wichtiger.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

halten den Antrag, die deutsche Beteiligung an UNMIS
und UNAMID um ein Jahr zu verlängern, für richtig.
Herr Außenminister, Sie haben darum gebeten, dass wir
ihm hier im Bundestag eine möglichst breite Unterstützung zusichern. Wer die Debatte verfolgt hat, erkennt,
dass es in vielen Punkten in der Tat große Einigkeit gibt.

Wir alle wissen, dass die deutsche Beteiligung sowohl
an UNMIS als auch an UNAMID relativ gering ist. Lassen Sie mich hinzufügen: Sie ist dennoch wichtig. Wer
das nicht glaubt, sollte gelegentlich in den Sudan fahren
und dort mit den verschiedenen Gruppierungen reden.
Dann wird er erkennen: Die Deutschen, die sich dort beteiligen, haben einen guten Ruf und sind dort außerordentlich angesehen. Sie sind dort so beliebt, dass gerade
an die Bundesrepublik die große Bitte gerichtet wird,
sich stärker in den verschiedenen komplexen Konflikten
zu engagieren.

Wir alle wissen, dass sowohl der Nord-Süd-Konflikt
im Sudan als auch die Lage in Darfur außerordentlich
komplex sind. Wir alle wissen deshalb auch: Schon
wegen der Größe des Landes und der Komplexität der
Probleme kann man mit Militär allein - auch mit der
deutschen Beteiligung an Militärmissionen - keine entscheidenden Durchbrüche erreichen. Ich glaube aber,
dass es darum allein gar nicht geht. Die Begriffe Stabilisierung, Beteiligung und Beitrag sind hier genutzt worden; genau darum geht es. Es geht darum, den Menschen
in Darfur endlich die Gewissheit zu geben, dass sich etwas bewegt, zu ihren Gunsten.

Ich würde mich freuen, wenn Sie sich einmal in die
Lage von Millionen Menschen - so viele sind es, wenn
man die Flüchtlinge und die IDPs im Tschad einrechnet hineinversetzten: Diese Menschen leben zum Teil schon
seit sechs Jahren unter menschenunwürdigen Bedingungen in Lagern. Ihnen stehen nur wenige Hilfsangebote
zur Verfügung. Überlegen Sie sich einmal, was es heißt,
bei einer Hitze, die für uns unvorstellbar ist, in Lagern
zu leben, wo es selbst ein Problem ist, nur das Lebensnotwendigste zu bekommen, wo man - das betrifft
hauptsächlich die Frauen -, wenn sie Wasser oder Feuerholz holen, unmittelbar die Sicherheitsprobleme zu spüren bekommt. Massenvergewaltigungen durch Regierungssoldaten und von Milizen der Rebellen sind hier an
der Tagesordnung.

Da kann man einfach nicht so tun, als könnten Soldaten, wenn sie entsprechend ausgerüstet sind, den Menschen dort nicht helfen. Das geht einfach nicht!
UNAMID mit Beteiligung der Bundesrepublik kann und
soll einen Beitrag dazu leisten, die Sicherheitsprobleme
zu lösen.

Wir alle wissen - ich unterstreiche das -, dass sich die
Bundesregierung und die Europäische Union bemühen,
sowohl im Nord-Süd-Konflikt als auch im Darfur-Konflikt zu einer politischen Lösung zu kommen. Ohne die
Beteiligung von UNMIS und UNAMID sind die Chancen auf eine solche Lösung noch geringer, als sie sowieso sind.

Es ist wichtig, das zu unterstreichen.

Im politischen Bereich geht es jetzt um den Versuch,
alle streitenden Parteien - die Rebellengruppen, die verschiedenen Milizen, die unterschiedlichen von der
Khartoum-Regierung unterstützten Gruppen - an einen
Tisch zu bringen. Ich denke, dass auch die Bundesregierung und die Europäische Union mit ihrer Hilfe für UN

und AU auf diesem Wege einen guten Schritt vorankommen können. Die UNAMID-Vertreter sagen uns sehr
deutlich, woran es bei ihnen jetzt noch krankt: Nicht das
geschriebene Mandat von UN und AU mache ihnen Probleme, sondern der nicht vollständig umgesetzte Wille
sowohl in New York als auch in der Afrikanischen
Union. Herr Außenminister und Herr Verteidigungsminister, hier muss man für mehr politische Unterstützung sorgen. Ich glaube, das ist ein außerordentlich
wichtiger Punkt.

Lassen Sie mich abschließend gerade auch für die
Menschen sowohl im Tschad als auch in Darfur eine
Bitte anschließen. Ich bin sehr dankbar für die humanitäre Hilfe, die das AA in den Flüchtlingslagern und in
den IDP-Camps leistet. Aber wenn Sie berücksichtigen,
dass dort Menschen seit mehr als sechs Jahren leben,
kann es, glaube ich, nicht nur um die Versorgung mit
dem Lebensnotwendigsten gehen, sondern der Blick
muss auch, bis eine politische Lösung umgesetzt ist, in
die Zukunft gerichtet werden. Deshalb reicht die unmittelbare humanitäre Hilfe nicht aus.

Ich bitte die Bundesregierung deshalb auch darum, daran zu denken, dass die Hunderttausende Kinder in den
Flüchtlingslagern in die Schule gehen müssen.

Deswegen ist es wichtig, Konzepte für eine an die humanitäre Hilfe anschließende Hilfe zu finden, um diesen Kindern, die ja furchtbar geschädigt aufwachsen
müssen, auf diese Weise vielleicht noch die eine oder andere Chance für ihr Leben zu bieten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute nicht nur eine Beschlussempfehlung, sondern auch den zehnten Jahresbericht der Europäischen Union zur Menschenrechtslage, der den Zeitraum von Mitte 2007 bis Mitte 2008 umfasst. Es ist ein
interessanter Bericht. Lassen Sie mich Ihnen sagen: Es
lohnt sich, hineinzuschauen. Wenn ich mich hier so umblicke, stelle ich fest, dass wir Menschenrechtsfragen
heute wieder in gewohnt „vollem Haus“

mit der Präsenz aller Menschenrechtspolitiker und Menschenrechtsaktivisten behandeln. Ein ähnlich geringes
Interesse ist auch an der Reaktion der Öffentlichkeit zu
erkennen. Lassen Sie mich anmerken: Das zeigt, dass die
Behandlung von Menschenrechtsfragen längst zur Normalität im deutschen Parlament geworden ist. Die Folge
dieser Normalität ist allerdings, wie ich finde, gelegentlich etwas bedauerlich.

Wir stellen zwar fest, dass die Öffentlichkeit, die Medien, die Bürger und die Zivilgesellschaft ganz zufrieden
sind mit den Menschenrechtsstandards, die wir hier vereinbaren, und auch damit, was in den entsprechenden
Menschenrechtsabteilungen der Ministerien getan wird
und was der Menschenrechtsausschuss des Deutschen
Bundestages macht; dies gilt auch für die Zivilgesellschaft, die Menschenrechtsorganisationen in Europa und
die entsprechenden Institutionen der Europäischen
Union und des Europarates. Das Ärgerliche aber ist, dass
diese wichtige Arbeit, die die Mühen der Ebenen umfasst und die dafür sorgt, dass der Menschenrechtsschutz
handhabbar bleibt und sich jeder wehren kann, wenn er
Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt ist, von den
Medien nicht so richtig zur Kenntnis genommen wird.
Eine gute Arbeit ist leider Gottes für die Medien gelegentlich nicht attraktiv. Ich finde das sehr schade. Ich
würde mich freuen - um ein Beispiel aufzugreifen, das
in der vorangegangenen Debatte von Herrn Mayer erwähnt worden ist -, wenn die Zeitungen nicht nur mit
Datenskandalen - das sind ja schwere Verletzungen des
Persönlichkeitsrechts und damit Menschenrechtsverletzungen - voll wären, sondern wenn in gleicher Weise
darüber geschrieben würde, welch wichtige Arbeit in der
Zivilgesellschaft und in den Parlamenten auf nationaler
Ebene und auf europäischer Ebene geleistet wird.

Lassen Sie mich, bevor ich auf den europäischen
Menschenrechtsbericht zu sprechen komme, ein Beispiel
aus den letzten Wochen erwähnen. Die Bundesregierung
hat vor dem Forum der Vereinten Nationen für Menschenrechte ihren Bericht über die Lage der Menschenrechte in der Bundesrepublik Deutschland und über ihre
Menschenrechtspolitik abgegeben. Wir, die wir vom
Menschenrechtsausschuss dort waren - es waren alle
Fraktionen vertreten -, haben es eigentlich mit großer
Zufriedenheit zur Kenntnis genommen, dass objektiv
dargestellt wurde, welche Menschenrechtsstandards,
welchen Menschenrechtsschutz und welche Möglichkeiten wir haben. Das ist weltweit gesehen eine ganze
Menge. Wenn wir das europaweit vergleichen, dann stellen wir fest, dass das immer noch sehr gut ist. Dadurch
haben unsere Bürgerinnen und Bürger eine große Sicherheit.

Es war aber natürlich auch gut, dass Herr Staatsminister Erler und Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Altmaier auch darauf hingewiesen haben, dass Menschenrechtsschutz und Menschenrechtsstandards immer
dann in Gefahr geraten, wenn sich die Bürgerinnen und
Bürger und die Öffentlichkeit nicht selber darum kümmern. Sie können aber selber etwas dafür tun, damit die
Standards erhalten und ausgebaut und Probleme überwunden werden.
Es war deswegen auch gut, dass mit dem Finger auf
Probleme gezeigt wurde, zum Beispiel auf die Benachteiligung der Kinder hinsichtlich der Bildungschancen,
die in ihren Familien keine entsprechende Unterstützung
bekommen. Da geht vor allem um die Bildungschancen
von Kindern aus Migrantenfamilien oder aus Familien
anderer benachteiligter Gruppen. Ich nenne auch die vielen ohne gültige Ausweispapiere bei uns lebenden Menschen und ihren Zugang zur Gesundheitsversorgung und
zu Bildungseinrichtungen, aber auch zu Beratungen und
Rechtsschutz. Hier gibt es noch eine Menge zu tun.

Worauf es mir jetzt ankommt: Die Tatsache, dass wir
eine gute Menschenrechtsarbeit machen und dass die
Bundesregierung auch Erfolge zu vermelden hat, hat
dazu geführt, dass in den Medien nichts über diese
Tätigkeit berichtet wurde. Hin und wieder wurde aus einem Teil der Schattenberichte der zivilgesellschaftlichen
Organisationen über den einen oder anderen Mangel berichtet. Manchmal habe ich den Eindruck, man sollte ein
bisschen mehr Skandale produzieren, damit die Menschenrechtsarbeit, die wir hier machen, tatsächlich einmal zur Kenntnis genommen wird. Es ist nämlich wichtig, dass das geschieht.

Sie wissen, dass ich das mit dem Produzieren von Skandalen nicht ernst meine. Die Nichtbeachtung ärgert mich
aber manchmal. Es muss ja nicht sein, dass man aus seinem Herzen eine Mördergrube macht.

Bei dem Jahresbericht der Europäischen Union ist es
ähnlich. In ihm wird eine ganze Menge an vernünftigen
und wichtigen Fakten der Menschenrechtsarbeit aufgezeigt.

Es wird aufgezeigt - und das ist gut -, dass sich
Europa seiner Bindung an die Menschenrechte immer
deutlich bewusst ist. Das gilt, obwohl die europäische
Grundrechtecharta wegen des noch nicht in Kraft getretenen Lissabonner Vertrags noch nicht rechtsverbindlich
ist. Es gibt nur eine Selbstbindung, was auch schon gut
ist.

Es wird aufgezeigt, dass wir mittlerweile immer stärker ein gemeinsames europäisches Menschenrechtsbewusstsein entwickeln. Auch das ist gut. Das müssen wir
noch fördern, aber das kann man auch fördern. In diesem
Bericht wird auch aufgezeigt, dass die Europäische
Union die Menschenrechte als wichtiges Element ihrer
Außenpolitik betrachtet. Auch das ist stark ausbaufähig
und auf einem guten Weg.

Lassen Sie mich sehr deutlich sagen: Ich halte auch
die hohe Zahl der Menschenrechtsdialoge, die Europa
führt, für gut, unter der Voraussetzung, dass sie auf der
einen Seite partnerschaftlich und auf der anderen Seite
gut überlegt und schließlich auch unter Einbindung der
Zivilgesellschaft und der Öffentlichkeit erfolgen.

In dem EU-Bericht werden auch Erfolge aufgezeigt.
Ich nenne zum Beispiel die gemeinsamen europäischen
Initiativen gegen die Todesstrafe in aller Welt. Auch das
ist gut. Ich weiß, dass sich die Bundesregierung und
auch unser Parlament hier durchaus als Motor empfinden.

Lassen Sie mich aber auch noch darauf hinweisen,
dass sich in diesem europäischen Jahresbericht zur Lage
der Menschenrechte meiner Meinung nach auch zeigt,
dass wir in Europa unser Gesellschaftsmodell, das auf
der Achtung der Menschenrechte aufbaut - der liberalen,
freiheitlichen und sozialen Menschenrechte -, als Erfolgsmodell durchaus ein bisschen stärker in den Vordergrund stellen sollten, auch dann, wenn es um ökonomische und soziale Bewertungen geht. Es ist ganz gut,
wenn wir das nicht mit erhobenem Zeigefinger tun. Das
muss auch gar nicht moralinsauer sein, aber der Hinweis
muss erlaubt sein, dass eine zukunftsfähige Gesellschaft,
eine Gesellschaft, die stark sein und auch ein menschliches Antlitz haben will, gut daran tut, die Menschenrechte als wesentlichen Bestandteil von Recht und Politik herauszustellen.

Mir wäre es sehr recht, wenn wir über dieses Thema
nicht nur in Sonntagsreden sprechen würden, sondern es
auch bei politischen Verhandlungen mit anderen Ländern deutlicher und öffentlich einbringen würden. Das
würde bedeuten, dass man über solche Fragen auch mit
Ländern redet, die die Folter nicht abschaffen wollen,
die Folter verharmlosen, die der Meinung sind, sie durch
Presidential Orders legitimieren zu können, oder die Folterer straflos lassen wollen. Dann muss man sagen: So
geht das nicht. Das ist nicht nur unethisch, rechtswidrig
und politisch falsch, sondern schwächt die Gesellschaft
insgesamt. - Deswegen wollen wir das nicht. Deswegen
muss das geändert werden.

Vor einigen Tagen war der neue Justizminister der
Vereinigten Staaten hier. Er hat die Foltervorkommnisse
und Guantánamo als Fehler der alten Regierung bezeichnet, die man überwinden müsse. Ich bin der Meinung,
die EU kann und soll dabei helfen.

In den Verhandlungen sollte die EU darauf hinweisen,
dass ihre Instrumente zur Förderung von Demokratie
und Menschenrechten auch Maßnahmen zur Rehabilitierung von Gefolterten und Hilfen für durch Folter Traumatisierte umfassen. Es ist gut, dass diese Instrumente in
unseren Zentren, in denen man sich zum Beispiel um
Opfer von Folter während der Balkankriege kümmert,
eingesetzt werden. Das zeigt, die grundsätzliche Überzeugung, dass man Gefolterten helfen muss, dass man
Recht wiederherstellen muss und die Rechtstellung der
Gefolterten anerkennen muss, gehört zu unseren Werten.
Das ist etwas, was von anderen Regierungen oder von
anderen Regionen durchaus kopiert werden kann.

Ein letzter Punkt.


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle sind uns, glaube ich, bewusst, dass die heutige Debatte keine unserer normalen, tagespolitischen Debatten
ist. Das haben schon die Reden meiner Vorredner gezeigt. Ich möchte hinzufügen, dass der Rückblick auf
60 Jahre Grundgesetz und auf 60 Jahre Bundesrepublik
Deutschland - was ja eine lange Zeit ist - für unsere
Kinder und Enkel einen Blick in die Geschichte bedeutet, für die Angehörigen meiner Generation aber einen
Blick auf unser ganzes Leben. Das beeinflusst natürlich
das, was wir heraussuchen und hier herausstellen, so
auch meine Rede.

Ich bin im Gründungsjahr der Bundesrepublik
Deutschland in die Schule gekommen. Ich erinnere mich
noch genau an das sehnlichst erwartete Carepaket, dem
ich eine Schiefertafel und eine Tafel Schokolade - was
mir immer in Erinnerung bleiben wird - verdanke, und
auch an die Schulspeisung. Und ich habe noch gut in Erinnerung, wie das damals war, wenn eine ausgebombte
Mutter mit vier Kindern in die Wohnung anderer Leute
eingewiesen wurde, und was es bedeutete, die Kinder
sattzumachen, wenn der Vater nicht da war, gefallen
oder, wie meiner, in Gefangenschaft war.

Seit dieser Zeit - lassen Sie mich das sagen - habe ich
unglaublichen Respekt vor der Leistung der Generation meiner Mutter. Die Frauen haben ja nicht nur als
Trümmerfrauen gearbeitet, sie haben auch die Familie
zusammengehalten und damit die Grundlage für den
Wiederaufbau, übrigens in ganz Deutschland, gelegt.

In der Schule haben wir dann vieles über die Eckpfeiler der neuen Gesellschaftsordnung, des neuen Staates
gelernt. Wir haben gelernt - der Kollege Kauder hat es
ausgeführt -, was Demokratie ist, was Rechtsstaatlichkeit ist, warum Menschenrechte so wichtig sind und warum es so wichtig ist, dass alle staatliche Gewalt, ohne
Lücke, an sie gebunden ist.

Ich hatte, in Tübingen aufgewachsen, das Glück, relativ frühzeitig Persönlichkeiten kennenzulernen, die natürlich unser Denken und unser Leben geprägt haben. Da
war Carlo Schmid, der so viele Beiträge zu unserem
Grundgesetz geleistet hat, und da war Theodor Heuss,
der nie müde wurde, es zu leben und es zu erläutern, und
der durch seine Sprache - auch er sprach Schwäbisch
mit deutschem Akzent zusätzlich Identifikation geschaffen hat.

In jener Zeit traf man aber nicht nur solche Persönlichkeiten, man traf auch viele, die in der neuen Zeit
noch nicht angekommen waren. Das will ich an einem
Beispiel deutlich machen: Ich habe mich schon immer
dafür interessiert, was das Auswärtige Amt so tut.

Als ich anfing, zu studieren, ging ich deshalb in eine
Vorlesung, in der ein damals schon ältlicher Vortragender Legationsrat Erster Klasse die Tätigkeiten und die
Berufsmöglichkeiten im Auswärtigen Amt vorstellte.
Selbstverständlich habe ich hinterher gefragt, wie das eigentlich mit den Chancen für Frauen sei, und bekam die
Antwort: Frauen nehmen wir nicht, sie gehören da nicht
hin. Werden Sie lieber Erzieherin!

Da war sie wieder: die alte Rolle. Sie können sich vorstellen, wie „gut“ mir das gefallen hat, übrigens nicht
nur, weil ich fand, dass der Mann in der neuen Zeit noch
nicht angekommen war, sondern schlichtweg auch deshalb, weil mich auch diese Missachtung der Erziehungsleistung unheimlich geärgert hat.

Geärgert hat mich auch, dass die Auseinandersetzung
um die Gleichberechtigung von Männern und
Frauen, die ja wirklich erkämpft werden musste - auch
im Parlamentarischen Rat - und bitter erkämpft wurde,
ganz offensichtlich völlig an ihm vorbeigegangen war.
Elisabeth Selber und ihre Mitstreiterinnen wollten eben
nicht mehr die alte, unverbindliche Formulierung der
Weimarer Reichsverfassung, und sie setzten sich damit
schließlich durch, obwohl sie nur vier Frauen waren,
weil eben die Frauen aus der Generation meiner Mutter
damals trotz ihrer Belastung gesagt haben: „Das wollen
wir jetzt endlich einmal wissen, und gleiche Rechte wollen wir haben“, und das mit massenhaften Postkartenaktionen auch durchsetzten.

Mich persönlich hat das natürlich eher angespornt;
das ist völlig richtig. Ich glaube, hier ist das Wort, das
Wolfgang Gerhardt mit völligem Recht gesagt hat:
„Freude über das Erreichte“, wirklich angebracht. Wir
können sehen, dass Frauen heute weitgehend den Platz
haben, der ihnen zukommt, auch wenn dort noch eine
Menge zu tun ist.

Die Gewöhnung an die Werte und Maßstäbe des
Grundgesetzes hat insgesamt aber schon noch ein bisschen länger gedauert. Ende der 60er-Jahre war ich zur
Ausbildung beim Oberlandesgericht, und ich musste
dort natürlich Revisionsfälle bearbeiten. Dafür zog ich
die Maßstäbe und Grundwerte des Grundgesetzes heran.
Was hörte ich von meinem Ausbilder? - Mir wurde gesagt: Lassen wir doch dieses neumodische Zeug, wir halten uns lieber an das bewährte BGB.

Wenn man sich anschaut, wie die Gerichtsurteile in
den 50er- und 60er-Jahren manchmal aussahen, dann
geht einem heute der Hut hoch. Ich will nur an Folgendes erinnern:

Da passte Eltern der Umgang ihrer Tochter mit einem
Jungen nicht; sie bestraften die Tochter mit Essensentzug; sie banden sie ans Bett und an einen Stuhl fest; sie
schnitten ihr die Haare so unregelmäßig kurz, dass es sie
entstellte. Und zu alledem sagte der BGH: Das sei vom
elterlichen Züchtigungsrecht umfasst. Warum war das
so? Das Gericht sagte: Mit 16 Jahren sei man der Strafe
der Eltern unterworfen, und wenn man entgegen dem
Willen der Eltern mit einem Jungen Kontakt pflegen
wolle, dann sei man sittlich verdorben.

Dieses Züchtigungsrecht gibt es heute nicht mehr,
sondern heute gibt es die elterliche Verantwortung. Die
Stellung der Kinder hat sich grundlegend verändert, und
ich denke, wir sollten das auch durch Kinderrechte im
Grundgesetz dokumentieren.

Lassen Sie mich auch an den schrecklichen
§ 175 StGB erinnern, der damals für verfassungsgemäß
gehalten wurde. Dieser Paragraf war eine Quelle von
Ungerechtigkeit, von Diskriminierung, von menschlichem Leid und von ständiger Erpressbarkeit. Gott sei
Dank haben wir auch den abgeschafft. Auch deswegen
können wir Freude über das Erreichte empfinden.

Schauen Sie sich auch einmal an, in wie vielen Gerichtsprozessen gerade in den 50er-Jahren Nazitäter geschont und Opfer zum zweiten Male diskriminiert wurden. Auch das gehört in die Kette der Erinnerung, die
wir bewahren müssen, um Gefahren zu erkennen, die
jetzt nicht drohen, die aber auch nie wieder drohen dürfen.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den skandalösen Umgang mit den Mördern von Dietrich Bonhoeffer.

Eindrucksvolle Persönlichkeiten wie Richard Schmid
oder auch der hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer
hatten es schwer. Die Rebellion in diesem Bereich begann eigentlich erst so richtig, als es das Kammergericht
Berlin Mitte der 60er-Jahre übertrieben hatte und auch
noch Freislers Volksgerichtshof den Charakter eines demokratischen, rechtsstaatlichen, unabhängigen Gerichtes
zubilligen wollte. Das war dann wirklich zu viel. Damals
kam es zur Kritik durch die Öffentlichkeit und auch zu
den Demonstrationen.

Allerdings wissen wir auch, dass der Bundesgerichtshof bis ins Jahr 1995 brauchte, um das „folgenschwere
Versagen“, wie er es nannte, der bundesdeutschen Strafjustiz bei der Auseinandersetzung mit der NS-Justiz zu
kritisieren. Dann allerdings hat er das mit klaren und eindrucksvollen Worten getan, wenn auch möglicherweise
von manchem Leser der bittere Unterton bemerkt wird,
dass er das aus Anlass der Verurteilung eines DDR-Richters getan hat.
Das war korrekt, aber die Entscheidung zur Nazi-Justiz
war spektakulär und bemerkenswert.

Liebe Kollegen, heute wissen wir alle, dass das
Grundgesetz anerkannt ist, wir teilen die Einschätzung
Gustav Heinemanns, dass das Inkrafttreten des Grundgesetzes eine Sternstunde der Geschichte oder auch, wie
andere es nennen, ein Glücksfall war. Dies wurde aber
nicht immer so gesehen: Was Ernst Friedländer am
19. Mai 1949 in der Zeit geschrieben hat, macht deutlich, unter welch unglaublich beißender Kritik das
Grundgesetz 1949 in Kraft gesetzt wurde. Er zitierte
nicht nur die Kritik von „Grundgesetz gleich Schundgesetz“, vom Parlamentarischen Rat als einer Versammlung von Langweilern, das Grundgesetz sei langatmig,
und der Mann auf der Straße habe andere Sorgen, sondern auch von Kautschukbegriffen - von wegen
Schlichtheit und Klarheit -, und es wurde der Vorwurf
erhoben, das Grundgesetz sei „keine Kreation schöpferischer Fantasie“. Die Verfassungsexperten seien sowieso
nicht die Repräsentanten der Bevölkerung gewesen.

In der Sache selber hat man auch die Unabänderlichkeit der Grundsatzentscheidung für die Menschenrechte und den Staatscharakter kritisiert, weil die
Mehrheit ganz bewusst nicht daran rütteln können
sollte. Friedländers Folgerung war: „Papier ist geduldig“, aber auch: Geben wir dem Grundgesetz und denen,
die es anwenden müssen, eine Chance zur Bewährung!

Diese Bewährung hat bis heute stattgefunden, auch
wenn viele das am Anfang noch nicht erkannt haben.
Das gilt für das Grundgesetz, aber auch für die Bewährung durch die Ausfüllenden und Handelnden.

Zehn Jahre später - ich habe die Festveranstaltung
1959 vor Augen - gab es immer noch große Zweifel.
Damals hat Bundeskanzler Adenauer es geradezu entschuldigt, dass es Mängel gebe, und so das Grundgesetz
verteidigt. Ich will Ihnen zusätzlich ein Zitat des damaligen Festredners Jahrreiß nicht vorenthalten. Er stellte
fest, der Parlamentarische Rat sei „von seinem eigentlichen Auftrag abgewichen“. Er habe sich nämlich davon
„gelöst, ein bloßes Organisationsstatut zu schaffen“, und
„wie in einem Rausch“ sei er „darüber hinausgegangen,
um sich dann doch vor der größeren, der weiteren Aufgabe des Vollverfassungsgebens als zu schwach zu erweisen“.

Das ist ein bisschen kompliziert ausgedrückt, aber
eindeutig ein Verriss.

Was hat sich bis 1969 geändert, dem Jahr, ab dem
dann das Grundgesetz als Sternstunde und Glücksfall bezeichnet wurde? Ich glaube, dass wir nicht vergessen
dürfen, dass in den 60er-Jahren ein erheblicher und
signifikanter Aufbruch stattgefunden hat.

Das mag manchem heute nicht passen. Mancher mag die
Verirrungen und Verbrechen sehen wollen, die einige begangen haben. Mancher mag nur sehen, was es an Illusionen oder Fehleinschätzungen gegeben hat. Richtig ist
aber, dass in den 60er-Jahren durch eine neue, in Demokratie und Rechtsstaatlichkeit erzogene Generation ein
Aufbruch angestoßen wurde, dass es einen Aufbruch in
der Gesellschaftsordnung gegeben hat und dass man die
Maßstäbe des Grundgesetzes sehr viel ernster nahm.

Mich, die ich damals auch demonstrierte, hat damals
Gustav Heinemann unglaublich beeindruckt, mit einem
Bild, das er damals gezeichnet hat. Es war die Zeit der
Osterunruhen 1968. Sie erinnern sich sicherlich: Martin
Luther King war umgebracht worden, und auf Dutschke
war geschossen worden. Es gab gewalttätige Krawalle
und Zerstörungen in Berlin, die selbstverständlich heftig
kritisiert wurden, zum Teil auch sehr einseitig. Gustav
Heinemann hat gegenüber denjenigen, die kritisiert haben, ein Bild geprägt, das aber gleichzeitig auch an die
Demonstrierenden gerichtet war. Er hat gesagt, wer in
allgemeinen Vorwürfen „mit dem Zeigefinger auf den
oder die vermeintlich verantwortlichen Anstifter oder
auch politisch Verantwortlichen“ zeige, der solle bedenken, dass „dabei drei Finger seiner Hand auf ihn selber“
zeigten. Ich glaube, besser kann man nicht ausdrücken,
was im neuen Grundgesetz mit Demokratie gemeint war.

Dazu gehört immer die Verantwortlichkeit der Handelnden. Dazu gehört aber genauso die Verantwortlichkeit derjenigen, die mitgestalten sollen, die wählen. Die
Bürgerinnen und Bürger dürfen nicht nur zuschauen und
hinterher maulen, sondern müssen sich engagieren und
einbringen. Nicht umsonst hat Gustav Heinemann immer davon gesprochen, dass unser „Grundgesetz ein großes Angebot“ für Meinungsfreiheit sowie unterschiedliche Auffassungen und Religionen - das wurde hier
schon dargelegt; das ist völlig richtig - darstellt. Er hat
auch darauf hingewiesen, dass der einzelne Bürger und
die einzelne Bürgerin Instrumente in der Hand haben,
die sie befähigen, eigene Rechte durch Demonstrationen
und Partizipation in Parteien, aber auch durch Petitionen
und auf juristisch-gerichtlichem Weg durchzusetzen.

Über die segensreiche Rolle des Bundesverfassungsgerichts ist heute schon gesprochen worden. Wenn man
das fortführt, Herr Gerhardt, und schaut, wie viele gute
Ideen und Maßstäbe des Grundgesetzes durch Verfassungsbeschwerden der Bürger entstanden sind und in unsere Lebenswirklichkeit eingebracht wurden, dann zeigt
dies die unglaublich wichtige Bedeutung des Instruments der Verfassungsbeschwerde. Beispiele hierfür reichen von der Stellung der Frau über die Stellung der
Kinder bis in die jüngste Zeit, in der es um Fragen betreffend den Persönlichkeitsschutz und den Datenschutz
geht.
Das dokumentiert aber auch: Im Grundgesetz wird politische Macht als Vollmacht, wie wir Juristen das ausdrücken, verstanden, und zwar als inhaltlich und zeitlich
gebundene Macht. Das Grundgesetz meint eben nicht
politische Macht, die Bürgerinnen und Bürger gegenüber
„denen da oben“ ohnmächtig werden lässt, mit dem
Empfinden: Wir können sowieso nichts machen. Das ist,
glaube ich, eine ganz wichtige Feststellung, die wir in
Zukunft besonders berücksichtigen müssen. Neben der
Partizipation ist es die Machtbegrenzung, die als Element unserer Verfassung und damit unserer Gesellschaftsordnung für die Weiterentwicklung unserer Gesellschaft und unserer Rechtsordnung ganz besonders
wichtig ist.

Lassen Sie mich mit Blick auf das, was von Herrn
Gerhardt schon angesprochen wurde und mir unter einem etwas anderen Blickwinkel besonders wichtig zu
sein scheint, schließen. Eine der wirklich genialen
Grundentscheidungen von 1949 war - diese Entscheidung hat sich nicht nur bewährt, sondern muss auch
Maßstäbe für die Zukunft setzen; es war eine großartige
Leistung -, die Gesellschaftsordnung und die Politik,
aber auch die Rechtsordnung der neuen Bundesrepublik
Deutschland in die der zivilisierten Völkergemeinschaft
einzuordnen. Das war in der Tat eine richtig gute, eine
unglaublich wichtige Grundentscheidung; dazu gehört
auch das Verbot des völkerrechtswidrigen Angriffskrieges; ich hoffe, dass Deutschland helfen kann, die Antiaggressionskonvention im Rahmen des Internationalen
Strafgerichtshofs durchzusetzen.

Wichtig ist die Entscheidung, dass internationales
Recht auch unser Recht ist und dass internationales
Recht und internationale Gerichtsbarkeit sowohl in Europa als auch beim Internationalen Strafgerichtshof nicht
nur für andere, sondern auch für uns gelten. Internationales Recht darf nie nur Recht für andere sein, genauso wenig wie die internationale Gerichtsbarkeit. Für diesen
Gedanken müssen wir bei Freunden werben; denn erst
mit einer solchen Einordnung, einer wertegebundenen
Macht, der Einhaltung der Menschenrechte und vor allen
Dingen mit der Förderung von Partizipation lässt sich
eine menschenwürdige Gesellschaft erreichen. Etwas
weniger vollmundig ausgedrückt: So können wir einer
menschenwürdigen Gesellschaft einen Schritt näherkommen, die wir auch auf globaler Ebene wollen. Da
müssen wir hin. Da wollen wir hin.

Ernst Bloch, dessen Vorlesungen ich in Tübingen besuchen konnte und der lange in der damaligen DDR gewirkt hat, bevor er gehen musste, hat einmal gesagt: Erinnerung taugt eigentlich nur, wenn wir uns gleichzeitig
daran erinnern, was noch zu tun ist. - Ich glaube, das ist
völlig richtig.

Sie werden es mir nachsehen, dass ich mit sehr viel kürzeren, aber das Gleiche ausdrückende Wort von Herbert
Wehner ende, der meinte, nein, er hat es eigentlich geknurrt: „Nicht nur Gedenken, sondern Gedanken“ sind
auch gefragt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die langen Diskussionen, die hier zum Teil
beklagt wurden, haben sich insgesamt positiv auf unsere
Debattenkultur und auch auf den Umgang mit Patientenverfügungen ausgewirkt. Man konnte es sehen: Viele
Redner haben anderen ein bisschen mehr zugehört als
sonst; das finde ich gut. Bei manchem Redner hat man
das Zuhören auch etwas vermisst; aber insgesamt gesehen haben sich die langen Debatten gelohnt.

Lassen Sie mich als Schirmherrin der deutschen Hospizbewegung eine Vorbemerkung machen. Ich finde es
großartig, wie viel unterstützende Worte bezüglich Hospizversorgung, Palliativmedizin, Hilfe beim Leiden und
Sterben aus diesem Haus nach außen gedrungen sind.
Wir haben eine Menge erreicht. Aber ich glaube, wir
müssen noch sehr viel mehr tun,

übrigens nicht nur in gesetzlicher Hinsicht. Vielmehr
müssen wir denjenigen danken, die heute schon als
Ärzte, Schwestern oder ehrenamtliche Sterbebegleiterinnen und Sterbebegleiter tagtäglich mit Leidenden und
Sterbenden menschlich umgehen, und sie ermutigen, das
weiter zu tun. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass
diejenigen, die das noch nicht tun, endlich die nötigen
Informationen erhalten. Denn wir wissen doch genau,
dass die Schwierigkeiten, die Kollegin Jochimsen dargestellt hat, weniger auf das Fehlen von Gesetzen als vielmehr auf das Fehlen von Informationen und das Nichtumsetzen der vorhandenen rechtlichen Verpflichtungen
zurückzuführen sind. Hier wird ungeachtet der gesetzlichen Regelung, die dieses Haus heute beschließen wird,
noch eine Menge zu tun sein. Meine Bitte ist: Lassen Sie
uns das gemeinsam nicht aus dem Auge verlieren!

Ich finde es sehr gut, dass man an vielen Reden in diesem Hause spürte, dass die Redner selber in schweren
Krankheiten, auf Intensivstationen oder in Grenzerfahrungen anderer Art erlebt haben, was dann wirklich
zählt: menschliche Zuwendung, Vertrauen und Hilfe.
Flotte Reden, pauschalierte Gesetzentwürfe oder gut
klingende Sprüche wie „Die Politik versagt vor dem
Sterben“ hingegen werden hier völlig bedeutungslos. Es
muss darum gehen, den Menschen - den Betroffenen,
den Angehörigen, aber auch den Ärztinnen und Ärzten,
Schwestern und Pflegern - zu helfen. Dabei dürfen wir
allerdings nicht den Eindruck erwecken, als könnten wir
durch ein Gesetz jegliche Unsicherheit abschaffen; das
ist nur sehr begrenzt möglich.

Wir müssen auch deutlich sagen, dass Patientenverfügungen bereits heute rechtsverbindlich sind. Sie gelten
bereits heute. Die Probleme liegen nicht in der fehlenden
Rechtsverbindlichkeit, sondern darin, dass viele Menschen die nötigen Informationen noch nicht erhalten
oder noch nicht verarbeitet haben.

Aber wenn wir über ein neues Gesetz reden wollen,
muss es einige Anforderungen erfüllen. Dazu gehört erstens, dass nur das geregelt wird, was sinnvollerweise geregelt werden kann, und nicht mehr. Das tut der Entwurf,
den ich mit unterschrieben habe und für den ich werbe.
Dieser Gesetzentwurf lässt jede Patientenverfügung gelten. Die Kollegin Volkmer hat verlangt, eine Patientenverfügung müsse auf jeden Fall in schriftlicher Form
vorliegen, weil alles andere Fremdbestimmung bedeute.
Dazu sage ich: Natürlich ist es besser, wenn die Patientenverfügungen in schriftlicher Form vorliegen, wie das
heute schon bei Millionen der Fall ist. Aber warum sollte
eine klare, nachweisbare Patientenverfügung nur deshalb nicht gelten, weil sie nicht schriftlich vorliegt?

Wer für die Selbstbestimmung des Patienten eintritt,
muss sich das doch fragen lassen.

Zweitens ist wichtig, dass in jedem Einzelfall geprüft
wird, ob die Patientenverfügung mit der Lage, in der sich
der Patient befindet und die entschieden werden muss, in
Einklang steht. Lassen Sie mich unterstreichen: Ich bin
sehr froh, dass das jetzt auch im Stünker-Entwurf klargestellt wurde. Der Grund, warum wir auf die Klarstellung
gedrängt haben, ist nicht, dass wir Ärzten oder Pflegern
misstrauten; das tun wir in keiner Weise. Aber wir wissen ganz genau, dass in einer älter werdenden Gesellschaft die ökonomischen Zwänge schon heute in eine bestimmte Richtung drängen. In diese Richtung wollen wir
nicht. Wir wollen auch nicht - um das sehr deutlich zu
sagen -, dass dieser Gesetzentwurf am Ende des Lebens
gegen das Leben missbraucht werden kann.

 Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt dem vorliegenden Antrag nicht zu.

Zwar ist es an sich überfällig, dass sich auch das Plenum des Deutschen Bundestags mit dem seit 2003 tätigen
Ständigen Internationalen Strafgerichtshof und seiner
Arbeit befasst.

Es ist auch wichtig, über eine mögliche Erweiterung
des Römischen Statuts zu diskutieren, gerade weil die für
das Frühjahr 2010 vorgesehene Revisionskonferenz der
Vertragsstaaten des Internationalen Strafgerichtshofs inhaltlich vorbereitet werden muss.

Auf dieser Konferenz soll ja über die Aufnahme der
Aggressionsverbrechen in den Katalog schwerster Straftaten, die bei Vorliegen der vom Römischen Statut im Übrigen vorgesehenen Voraussetzungen durch den Internationalen Strafgerichtshof verfolgt werden können,
beschlossen werden. Bisher sind diese Straftaten im Römischen Statut zwar vorgesehen; wegen des Fehlens einer ausformulierten und akzeptierten Konvention ist es
bisher nicht zur Implementierung des im Römischen Statut enthaltenen Auftrags gekommen. Die Arbeiten der Expertenkommission zur Ausarbeitung einer Aggressionskonvention stehen kurz vor ihrer Vollendung, sodass mit einer
Beschlussfassung der IStGH-Vertragsstaaten auf der Revisionskonferenz gerechnet werden kann. In den letzten
Jahren hat es zudem immer wieder Vorschläge gegeben,
den Katalog der internationalen Straftaten zu erweitern.
In diesem Zusammenhang sind nicht nur Straftaten des
internationalen Terrorismus, des Internationalen Menschenhandels und des internationalen Drogenhandels erwähnt worden; vielmehr gibt es auch Vorschläge, dem
IStGH die Zuständigkeit für die Verfolgung von schwersten internationalen Straftaten gegen UN-Bedienstete zuzuordnen.

Zu allen diesen Fragen enthält der heute zur Behandlung anstehende Antrag der Fraktion der Kollegen von
der FDP jedoch nichts. Er beschäftigt sich zwar durchaus
mit dem Internationalen Strafgerichtshof und auch mit
dem Römischen Statut. Er tut dies leider nicht im Hinblick
auf die eben aufgezeigten wichtigen Fragen, sondern beschränkt sich in nicht übermäßig gründlicher Weise auf
die Forderung, die Begehung von schwersten Menschheitsverbrechen nach dem Katalog des Römischen Statuts
in einigen Fällen auch dann zu verfolgen, wenn sie durch
Unterlassen, also durch Nichthandeln erfolgen. Die
ausgewählten Beispiele sind natürlich dazu geeignet,
Empörung hervorzurufen, da wohl jeder Mensch die Behinderung oder Verweigerung von vorhandener internationaler humanitärer Hilfe als Unrecht ansieht. Dies jedoch auf dem Weg der Veränderung des Römischen
Statuts strafbar zu machen, würde erheblich gründlichere
Überlegungen voraussetzen.

Beides - also die Nichtbehandlung der unmittelbar
anstehenden Fragen und die nicht ausreichende Behandlung des Problems von Unterlassen als Gleichsetzung
mit schwersten internationalen Straftaten des Römischen
Statuts - machten den vorliegenden Antrag als solchen
nicht zustimmungsfähig.


