Meine Damen und Herren! Die Fraktion der GRÜNEN bringt einen Änderungsantrag ein, der sich auf Ziffer I des Antrags der CDU/CSU-Fraktion bezieht. Wir wünschen eine Änderung wie folgt: Die Anzahl der Mitglieder des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, des Verteidigungsausschusses, des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit und des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit wird jeweils auf 29 erhöht.
Ich möchte das seitens meiner Fraktion kurz begründen.
Offensichtlich scheint es so zu sein, daß selbst da, wo interfraktionelle Vereinbarungen möglich sind, mittlerweile eine solche Vereinbarung behandelt wird gewissermaßen als ein Preis für Wohlverhalten, verlangt von der Mehrheitsfraktion. Es war eine interfraktionelle Vereinbarung in Aussicht gestellt, die Zahl der Mitglieder dieser Ausschüsse über 29 hinaus zu erhöhen. Es hätte bedeutet, daß wir dort mit zwei Mitgliedern vertreten gewesen wären.
In Fortsetzung jener theatralischen Merkwürdigkeiten allerdings, die die Mehrheitsfraktion schon anläßlich der Sitzverteilung im Vorfeld der konstituierenden Sitzung uns hat erleben lassen, haben wir gestern erfahren, daß offensichtlich vor allen Dingen im Verteidigungsausschuß
die CDU/CSU besondere Probleme hat, zwei Abgeordnete der GRÜNEN dort sitzen zu sehen. Mir scheint, daß der Verteidigungshaushalt offensichtlich freigehalten werden soll für eine Politik, die man auch hier als das bezeichnen muß, was sie ist: eine Politik forcierter Aufrüstung.
Zum zweiten steht für uns die Frage des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit zentral im Vordergrund unseres Verhältnisses zur Dritten Welt. Dabei wurde uns angedeutet, es handele sich vor allen Dingen um einen Reiseausschuß, und zwar einen Reiseausschuß, der von der CDU/CSU so gehandhabt wird, wie wir neulich erleben durften, als niemand anderes als der bayerische Ministerpräsident gewissermaßen als reisender Pistolero fremde Diktatoren besucht und Ihnen dort - -- Es paßt doch nicht zu Ihrem Aufzug, wenn Sie hier so randalieren! Glauben Sie mir das doch. Das paßt doch nicht.
Sie bezeichnen uns als Spinner und ähnliches, werfen uns vor, wir würden der Würde nicht gerecht werden, verschanzen sich aber hinter Schlips und Kragen und benehmen sich in einer Art und Weise, die Sie uns immer vorwerfen. Nun hören Sie doch einmal zu. Ich war doch nicht bei Marcos.
Das war doch Herr Strauß, der dort deutsche Wertarbeit in Form einer Pistole einem Diktator, der selbst von der katholischen Kirche als das bezeichnet wird, was er ist, nämlich ein Mörder, überreicht hat.
 Herr Kollege Porzner, Sie haben mit dem, was Sie gesagt haben, zweifellos recht. Nur sollten Sie, wenn schon die Handhabung der Geschäftsordnung seitens der GRÜNEN bemängelt wird, daß die Anträge nicht rechtzeitig gekommen seien, daß die Transparenz mangelhaft sei, eines bedenken: Die Fraktionsführung und die Geschäftsführung der GRÜNEN lebt seit Wochen aus dem Koffer. Entsprechend gestalten sich die Ergebnisse.
- Wir sind halt nicht so gut versorgt wie Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU.
Ich finde, wir sollten Verständnis dafür haben und fair genug sein, daß am Anfang wahrscheinlich einiges in eine schwierige Richtung laufen und verbockt werden wird.


Fischer Herr Kollege Porzner, es geht nicht darum, etwas intransparent zu machen. Wir werden in Zukunft - ich hoffe, wir bekommen die Räume für unsere Fraktionsführung sehr schnell - versuchen, die Anträge genauso auf den Tisch des Hauses zu bringen, wie es die anderen Fraktionen auch tun. Das ist alles.
 Als Waldläufer versteht man vom Wald, der kaputtgeht, zumindest mehr denn als Innenminister. Das wollte ich Ihnen nur einmal gesagt haben.
- Nun beruhigen Sie sich doch. Sie werden gleich Anlaß genug haben, auf Ihre üblich lärmende Art das Hohe Haus wieder zu erschüttern.
Herr Schmude, in vielem, was Sie gesagt haben, stimme ich mit Ihnen sozusagen in einem ersten Schritt überein. Allerdings muß ich sagen, wenn schon immer die 50er Jahre zitiert werden: Die Lage ist viel zu ernst, als daß man hier gemessen über den Austausch von Beamten und ähnliches sprechen sollte. Was der Herr Bundesinnenminister gemacht hat - er läßt keine Zwischenfragen der GRÜNEN zu; das ist gut so, denn dadurch macht er klar, wo wir stehen, wo er steht -, ist doch nichts anderes, als hier eine innerstaatliche Feinderklärung nach der anderen abzugeben. Das konnte man dann auch am Verhalten der verehrten Kollegen von der CDU/CSU gestern abend sehr gut beobachten.
Sie werfen uns vor, die Rede von Frau Kelly sei haßerfüllt gewesen. Wären Sie, Herr Innenminister, dagewesen, so hätten Sie jenes haßerfüllte Meuteverhalten gesehen, das gestern abend hier gegen Gert Bastian gezeigt wurde,
dann hätten Sie gesehen, wie sich Herr Dregger die Tränen vor Gelächter aus den Augen gewischt hat, als es um tiefernste Fragen, um Megatonnen, um Tote, um Vernichtung ging. Dann reden Sie davon, wir seien haßerfüllt?!
Es tut mir leid. Wenn Sie hier ein solches Meuteverhalten an den Tag legen, dann müssen Sie sich das sagen lassen.
Noch etwas - ich finde es gut, daß es Herr Schmude angesprochen hat -: Der Parlamentarische Staatssekretär Spranger, „his master's voice", spricht von den „perversen Minderheiten", von „Terroristen", „Verbrechern" und „Randgruppen". Es ist weit gekommen, und es ist eine wirklich „liebe" Atmosphäre, die er da verbreitet, wenn ein Parlamentarischer Staatssekretär in der Bundesrepublik Deutschland 1983 nicht nur Unerhörtes sagt, sondern sich des Jargons des Reichssicherheitshauptamts wieder bedienen darf. Das scheint mir zu sein, was man hier unter Wende hinter all jenen schönen, tragenden Worten zu verstehen hat. Man ist angesichts von drohenden 3 Millionen Arbeitslosen offensichtlich wieder so weit, daß ein Beamter der Bundesregierung zu rassistischem Minderheitenhaß aufrufen kann.
- Ja, genau das tun Sie.
Was ist denn eine „perverse Minderheit"? In welcher Tradition steckt das denn? Ihr Bundeskanzler, der so sehr auf Tradition steht, hätte es benennen sollen, in welcher Tradition Herr Spranger steht.
Herr Spranger muß sich vorwerfen lassen - das sollte man auch so sagen -, daß es bei ihm wohl mehr als eine nur geistige Nähe zum nationalsozialistischen Verbrechen gibt.
- Es tut mir leid, es sind die Zuteilungskriterien für jene „perversen Minderheiten", für „Randgruppen", „Terroristen" und „Verbrecher", es sind jene Zuteilungskriterien, die im Dritten Reich dazu geführt haben, daß Leute eingesperrt wurden.
 Herr Präsident, ich bedanke mich. Dennoch mußte das einmal gesagt werden.
- Wenn Sie hier schon das Thema des Sturmführers ansprechen, dann will ich Ihnen sagen, daß nicht wir es hier sind, die mit kleinen Julius Streichern eine Wende herbeireden wollen. Das sage ich Ihnen. Nicht wir sind es, die in Wyhl davon reden, daß eine „grüne Hölle" existieren wird. Und wenn der Bundesminister meint, daß zu Unrecht von den Betroffenen, die dort gewaltfreien Widerstand leisten werden, davon geredet wird, daß Tote billigend in Kauf genommen werden, dann sage ich Ihnen: Lesen Sie doch einmal die Äußerungen der zuständigen Polizeioffiziere!
Das alles ist nur auf dem Hintergrund einer geistigen Feinderklärung möglich. Sie brauchen doch die Angst. Sie sind eine Regierung der Angst. Sie brauchen Minderheiten, aus denen letztendlich dann Verbrecher, Kriminelle, Verfassungsfeinde gemacht werden - - Natürlich! Schauen Sie ihn sich an! Hier steht er. Da wird dann auch geschossen.
Und daß es in Gauting einen Toten gab - - Üble Demagogie? Meine Herren, ich bin dabei, von Ihnen hier zu lernen. Das müssen Sie doch auch einmal akzeptieren.
Sonst stellen Sie sich hier doch immer als die Besserwisser hin.
- Den Zuruf habe ich erwartet: Zur Sache! Die Sache ist die, daß hier über Ausländerpolitik geredet wurde. Man hört als erstes immer das Wort Integration. Schaut man einmal nach, was unter Integration verstanden wird, dann ist es meistens nur das eine: warme Worte.
Es wird keine einzige kostenwirksame Maßnahme ergriffen. Alles lastet letztendlich auf dem Rücken von Lehrern, deutschen und ausländischen Eltern und Kindern und, ich weiß, wovon ich rede; ich komme aus Frankfurt, und die Probleme dort haben sich sehr zugespitzt.
Liest man den Kommissionsbericht, den der Bundesinnenminister angesprochen hat, so kann man daraus nur eines herauslesen: Es geht allein um eine Verschärfung des Ausländerrechts, um nichts anderes.
Hier wird von Integration geschwätzt und das Ausländerrecht verschärft. Man will vor allen Dingen
unseren türkischen Landsleuten den Aufenthalt
hier so unmöglich wie möglich machen. Würde Vergleichbares mit deutschen Minderheiten gemacht, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, würden Sie es so bezeichnen, wie ich es hier bei unseren türkischen Landsleuten bezeichne: Das ist Vertreibung.
Was Sie hier betreiben, ist nichts anderes als mit Sonntagsreden verbrämte Vertreibungspolitik.
- Jetzt hören Sie doch mal auf, mir dauernd vorzureden, was ich hier zu reden habe! Ich rede das, was ich will, solange ich hier das Rederecht habe.
- Hätten Sie doch gestern Herrn Waigel zugehört! Er glaubt ja an die Verantwortung des Individuums vor Gott. Meine Herren, Sie machen sich da wirklich im Moment schwer schuldig, wenn Sie so weitermachen. Was heißt denn hier „dümmliche Demagogie"? Ich rede hier von einer Politik, die Sie hier betreiben. Ich sage es nochmals:
Es geht hier darum, den ausländischen Bevölkerungsanteil, vor allen Dingen den türkischen, zu reduzieren. Ihnen kommen dabei vor allen Dingen polizeirechtliche und ausländerrechtliche Maßnahmen zupaß.
Ich möchte auf ein zweites Problem zu sprechen kommen, auf den zweiten Sündenbock der konservativen Erneuerung. Auch ihn möchte ich hier etwas würdigen. Diesen zweiten Sündenbock nennt man Wyhl, nennt man Startbahn West.
Man wirft uns vor, wir seien Verfassungsfeinde. Ihrem Verfassungsverständnis nach mag das ja so sein. Aber wenn Sie, meine Damen und Herren, vom staatlichen Gewaltmonopol reden, kann einem angst werden. Das klingt selbst in der seltsam moderierten Form von Herrn Zimmermann dann nur noch gewalttätig.
Lassen Sie mich eines hier zitieren: ... und wenn wir hinkommen - so ein Mitglied der CSU und räumen so auf, daß bis zum Rest dieses Jahrhunderts keiner ... es mehr wagt, in Deutschland das Maul aufzumachen.
Selbst wenn wir es nicht ganz halten können; aber den Eindruck müssen wir verkörpern.
Fischer - Ja: so der bayerische Ministerpräsident und Ihr großer Wendemeister Franz Josef Strauß in seiner berüchtigten Sonthofener Rede.
Schon einmal wurde in Deutschland mit dieser Aufräummentalität alles ruiniert. Aber diesmal, dessen können Sie versichert sein, wird es so nicht gehen.
Immerhin machen Sie kräftigen Eindruck und erschöpfen sich innenpolitisch in der Primitivität, die Sie auch hier demonstrieren, von Draufhauen, Einsperren und Erfassen.
Aber glauben Sie mir: Den Widerstand gegen Ihre reaktionäre Wenderei werden Sie mit noch so viel Polizei, mit noch so vielen Spitzeln und Datenbänken nicht brechen. Weder Berufsverbote noch verschärfte Demonstrationsgesetze werden die Friedensbewegung und die Bürgerbewegung unterdrükken,
wie etwa die gegen das Kernkraftwerk Wyhl oder auch die gegen die Startbahn West am Frankfurter Flughafen.
Und lassen Sie mich hier die Gelegenheit nutzen, unter Ihrem großen Beifall
mich hier im Deutschen Bundestag ausdrücklich zu deren Widerstand zu bekennen und sie aufzufordern, sich nicht entmutigen zu lassen, vor allen Dingen im Herbst nicht.
Wir haben schon viele Niederlagen erlitten.
Aber wie unsere Anwesenheit im Bundestag beweist, vermögen wir auch eine Menge wegzustekken. Gerade die breite Bewegung gegen das regierungsamtliche Volksverhör, gegen die Volkszählung, welches mittlerweile selbst am Verfassungsgericht zu scheitern droht, zeigt, daß man den herrschenden Wende- und Erfassungsmanövern nicht wehrlos ausgesetzt ist.
- Leider sind Sie hier oben einfach nicht zu verstehen.
Hier liegt unserer Meinung nach die große innenpolitische Bedrohung der nächsten Jahre. Unter der „Wende" versteht man vor allen Dingen den Abmarsch in einen schleichend sich durchsetzenden Erfassungsstaat.
Diese Regierung will den „gläsernen Bürger". Der
Herr Bundesinnenminister hat j a mit seinem Verweis auf das neue Bundespersonalausweisgesetz den ersten und entscheidenen Schritt dahin schon benannt.
Eine Ihrer gefährlichsten Platitüden heißt da: Sicherheit geht vor Datenschutz. Das meint nichts anderes als: Totalerfassung geht vor Freiheit. Nun, meine Damen und Herren, Herr Zimmermann und vor allen Dingen Herr Spranger und die verehrten sicherheitsfanatisierten Damen und Herren von der Union,
Ihnen sei gesagt, daß Sie diese Wende zum Polizeirechtsstaat nicht ohne Widerstand durchsetzen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Jahn hat hier Grundsätzliches über das Kontrollrecht der Minderheit im Parlament dargelegt. Dem muß man sich, so finde ich, vollinhaltlich anschließen. Lassen Sie mich die Anwendung dieser Grundsätze allerdings gegenüber einer kleinen Oppositionspartei durch die gegenwärtige Mehrheit hier kurz darstellen.
Kollege Seiters, was ich bei Ihnen nicht verstehe, ist, warum gegenüber kleinen Parteien der Zugang zu parlamentarischen Kontrollgremien von hohem Rang immer als eine Frage des Ermessens der Mehrheit dargestellt wird. Sie können natürlich - das klang schon in der Debatte, die wir damals über die Besetzung des Präsidiums geführt haben, an - vom Gesetzestext und von der Gesetzesform her sowohl das Präsidium als auch die Parlamentarische Kontrollkommission oder auch den G-10-Ausschuß jeweils ausschließlich mit Ihrer Mehrheit besetzen. Sie haben das Mißbrauchsverbot des Verfassungsgerichts angeführt. Das sagt doch eben, daß die Opposition dort vertreten sein muß.
Nun gibt es aber nicht mehr diese Dreierkonstellation, die Opposition setzt sich aus zwei Parteien zusammen. Sie gewichten hier doch materiell. Das ist etwas, was wir in den letzten Wochen beständig erleben mußten. Wir haben dies in der Frage des Präsidiums erlebt, wir haben dies beim G-10-Ausschuß erlebt, und wir erleben dieses jetzt wieder bei der Frage der Parlamentarischen Kontrollkommission.
Was ich aber besonders von den Kollegen der liberalen Partei nicht verstehe, ist folgendes. Sie betonen doch immer Ihren Anspruch auf Liberalität. Sie betonen vor allen Dingen die Verteidigung von Minderheitenrechten, die Verteidigung von Individualität und auch die parlamentarische Kontrolle. Wenn man die alten Protokolle etwa aus der Zeit der Großen Koalition durchblättert, dann findet man, daß selbst Herr Genscher in Verfahrensfragen teilweise noch sehr, sehr bürgerrechtsnah argumentiert hat. Sie waren in allen Gremien des 9. Deutschen Bundestages qua Deputatssitz, qua Geschenk vertreten. Deshalb verstehe ich nicht, weshalb uns dieses nicht zugebilligt wird.
- In diesem Zusammenhang geht es darum, daß das Kontrollrecht der Minderheit oder auch das Recht der Minderheit, im Präsidium vertreten zu sein, nicht immer wieder mit dem formalen Argument, die SPD solle einen Sitz an die GRÜNEN abtreten, abgeblockt werden kann.
- Aus diesem Grunde, verehrter Kollege, will ich hier keinen Farbbeutel werfen. Vielmehr behalten wir uns vor, beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen dieses diskriminierende Verfahren Klage zu erheben.
Ich fordere Sie auf, dem Antrag der SPD und dem Antrag der GRÜNEN, die sich jeweils nur in Punkt 4 unterscheiden - dort finden Sie die unterschiedlichen Personenvorschläge -, zuzustimmen und endlich mit Ihrer diskriminierenden Praxis gegenüber einer neuen Oppositionspartei in diesem Hause aufzuhören.
 Herr Minister, Sie führten gerade den Betrag an, der vor allen Dingen von Großeinleitern zu zahlen ist. Ist Ihnen auch der Betrag bekannt, den einer der Großeinleiter, nämlich die Hoechst AG, durch die Großeinleitung in den Untermain gespart hat? Ist Ihnen bekannt, daß der Untermain immer noch ein biologisch toter Fluß ist?
Staatsminister Schneider : Wie die Situation am Untermain ist, braucht mir niemand zu sagen; ich bin mit diesen Dingen täglich konfrontiert. Ich kann nur sagen, daß in diesem konkreten Einzelfall das Ziel der Abgabe nicht nur war, Einnahmen für die Landeskasse zu erzielen, um sie sofort als Investitionsbeihilfe für entsprechende Anlagen an finanzschwache Kommunen weiterzuleiten - nicht an Hoechst -, sondern daß man auch bewirkt hat, daß die Firma Hoechst AG im
Zusammenhang mit der Abgabe bereits Investitionen in einer Größenordnung von 350 Millionen DM für die Reinhaltung in Gang gesetzt hat. Und das ist es, was wir wollen.
Wir wollen doch nicht zusätzliche Einnahmen für den Staat durch diese Abgabe erzielen, sondern wir wollen mit diesem Instrumentarium die Reinhaltung der Luft bzw. die Verbesserung der Wasserqualität erreichen. Anschließend wollen wir gerne auf die Abgabe verzichten - wenn das Ziel erreicht ist. Das ist das, worum es geht. Deshalb kann ich diese Eiertänze - um das hier mal offen zu sagen -, die bisher von CDU- und CSU-regierten Ländern und auch vom Herrn Bundesinnenminister zu der Schwefelabgabe vorgeführt worden sind, beim besten Willen nicht begreifen.
Herr Bundesinnenminister, Sie haben bei der Einbringung gesagt, Sie hätten „wenig Sympathie für eine Schwefelabgabe". Es geht hier, Herr Dr. Zimmermann, nicht um Sympathie oder Antipathie, es geht hier darum, daß die eigentlich unvorstellbare Vision einer baumlosen Bundesrepublik nicht Wirklichkeit wird und die Entwicklung dorthin mit wirksamen Gegenmaßnahmen bekämpft wird. Das ist es, was wir hier und heute wollen, nicht erst 1993, nicht erst, wenn es der Energiewirtschaft gerade genehm ist, in ihre Konzeption paßt.
Die verbalen Eiertänze, im Prinzip ja, aber nicht so und jetzt nicht - so ungefähr hat sich der frühere Berliner Umweltsenator Dr. Hassemer zur Abgabe in der Umweltministerkonferenz geäußert - oder, so der CDU-Umweltminister Geil in Rheinland-Pfalz, „ein Vorschlag zur Unzeit", haben doch nur ein Ziel: der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen und den Widerspruch zwischen vollmundigen Reden und kleinmütigem Handeln zu verschleiern. Das ist die Wahrheit, die Realität, wie sie sich aus meiner Sicht darstellt.
Diese Eiertänze setzt die Bundesregierung auch in anderen Bereichen fort. Lassen Sie mich das an einem anderen Beispiel unterstreichen. Der hier mehrfach zitierte Bundesforschungsminister Riesenhuber, der erst vor kurzem - das ist schon gesagt worden - durch einen besonders menschenfreundlichen Vorschlag, nämlich schadstoffresistente Bäume zu züchten, aufgefallen ist, betrachtet in einer Studie, die mir vorliegt, die Wirbelschichtfeuerung als eine ausgezeichnete Technik zur Verringerung von Luftemissionen nicht nur bei Schwefeldioxid, sondern auch bei Stickoxiden. Das wissen wir alle. Nur, wenn es darum geht, meine Damen und Herren, eine solche Anlage einzusetzen, und zwar in Frankfurt, in der Stadt, aus der Sie, Herr Dr. Riesenhuber, kommen, in der Stadt, in der es ein renommiertes Unternehmen gibt, das eine solche Technologie anbietet, bestätigen Sie der Stadt Frankfurt Ihr „Verständnis, daß die Stadtwerke, Energieversorgungsunternehmen und Kraftwerksbetreiber heute noch lieber auf die ausgereiften


Staatsminister Schneider Verfahren der Rauchgasentschwefelung zurückgreifen". So ist das wörtliche Zitat.
Das ist es, was wir Ihnen vorzuwerfen haben. Dies ist eigentlich etwas, was den Forschungsminister nach meiner Überzeugung disqualifiziert und ihn nicht als denjenigen, der neue Dinge in Gang setzt, ausweist.
Wo, Herr Dr. Riesenhuber, sollen denn Technologien, die nach Ihren eigenen Aussagen bereits ausgereift sind, von der deutschen Industrie erprobt werden, wenn dies in Deutschland nicht mehr möglich ist? Ihre Exportmöglichkeiten werden doch dadurch geschmälert, denn die potentiellen ausländischen Käufer sagen: Wir wollen erst einmal gucken, wo das in der Bundesrepublik Deutschland schon angewandt wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor 43 Jahren, am 27. September 1940, starb der Philosoph und deutsche Jude Walter Benjamin an der spanisch-französischen Grenze durch die eigene Hand. Benjamin, einer der herausragendsten Denker der Frankfurter Schule, nahm Gift, da er die Auslieferung an Hitlers Gestapo und Folter, Verstümmelung und qualvollen Tod im Konzentrationslager mehr fürchtete als den Selbstmord. Nach seinem Tod durften seine Gefährten - alles politische Flüchtlinge vor der Nazi-Diktatur - in Spanien bleiben. Sie wurden nicht ausgeliefert. Man muß hinzufügen, daß es sich dabei um das faschistische Spanien ein Jahr nach dem Ende des Bürgerkrieges gehandelt hat.
Am 30. August dieses Jahres hat sich der politische Emigrant und Asylsuchende Kemal Altun aus dem sechsten Stockwerk des Berliner Verwaltungsgerichts gestürzt. Sein Tod bezeichnet den traurigen Höhepunkt einer seit Jahren - und das heißt: auch schon unter der sozialliberalen Regierung begonnenen - vollzogenen Aushöhlung und Verfälschung des Asylrechts in ein Asylverweigerungsrecht.
Die Verfasser des Grundgesetzes der Bundesrepublik, diese in feiertäglichen Ansprachen so sehr bemühten Väter unserer freiheitlichen Grundordnung, hatten aus guten und bisweilen am eigenen Leib erfahrenen Gründen ein die Menschenwürde achtendes Asylrecht in die Verfassung hineingeschrieben. Die Not, die Angst und die Qual der politischen Flüchtlinge aus dem Deutschland der Nationalsozialisten waren ihnen noch gegenwärtig gewesen und sind einzelnen Mitgliedern dieses Hauses lebensgeschichtlich wohl noch vor Augen. Willy Brandt hätte keine Chance gehabt, jemals Bundeskanzler zu werden, wenn man ihn damals nach denselben Regularien behandelt hätte, wie sie heute leider in der Bundesrepublik für politische Flüchtlinge gelten.
Man empfand damals zu Recht die Dankesschuld von Überlebenden. Sollten andere ein ähnliches Schicksal erleiden, so hat diese Republik ihnen

Fischer Schutz und Obdach zu gewähren. Das war für die Verfassungsväter selbstverständlich.
Nunmehr, im Jahre 1983, enden auch in diesem Land Asylverfahren mit Selbstmord, enden mit Verzweiflungstaten von politischen Flüchtlingen, die den Freitod der Auslieferung an blutige Militärdiktaturen und deren Folterknechte vorziehen. Der Leidensweg Kemal Altuns durch die Gefängnisse, Gerichte und politischen Interessen der westdeutschen Demokratie, der dreizehnmonatige Leidensweg eines „Asylanten" - wie die abfällige und rohe Bezeichnung von Behörden und Stammtischen für politische Flüchtlinge hierzulande lautet, Herr Althammer - zeigt beispielhaft, wohin es mit dieser Dankesschuld, wohin dieses Land und wohin diese Demokratie gekommen ist.
Wer hier und heute Parteiengezänk befürchtet, der sei beruhigt. Hier wird vielmehr von der Scham und Schande zu sprechen sein, die man in Deutschland zu empfinden hat, wenn gewählte Regierungen und der Rechtsstaatlichkeit verpflichtete Gerichte
- Kammergerichte! - mehr oder weniger offen mit blutigen Militärdiktaturen paktieren
und ihnen politische Oppositionelle willfährig ans Messer liefern.
- Auch über die Willfährigkeit wird noch einiges zu sagen sein.
Kemal Altun kam 1981 nach dem Militärputsch in der Türkei nach West-Berlin und stellte dort im September einen Asylantrag. Auf Grund der sogenannten „verfestigten Zusammenarbeit" zwischen deutschen und türkischen Geheim- und Polizeidiensten kam es zu der bei Asylanträgen üblichen Regelanfrage des Bundeskriminalamtes in Ankara. Prompt überreichten die türkischen Militärs einen Haftbefehl nebst Auslieferungsantrag wegen Verdachts der Anstiftung zum Mord an dem früheren türkischen Zoll- und Monopolminister Gün Sazak. Dieser Haftbefehl war zwei Jahre nach der Tat und erst nach der Anfrage des Bundeskriminalamtes erlassen worden. Kemal Altun kam daraufhin in West-Berlin in Auslieferungshaft.
Da Kemal Altun auf Grund des ersten Auslieferungsantrages wegen Anstiftung zum Mord in der Türkei die Todesstrafe gedroht hätte und damit eine Auslieferung nur mit zusätzlichen Garantien möglich gewesen wäre, übergaben die türkischen Militärs den deutschen Behörden einen zweiten Auslieferungsantrag. Nunmehr hatten sich aber Inhalt, Daten und Aktenzeichen geändert. Man sprach fortan von Strafvereitelung, da Altun Waffen und am Attentat Beteiligte versteckt haben sollte, was Kemal Altun ebenso wie den ersten Vorwurf jedoch bestritten hat.
Daraufhin erklärte der IV. Senat des Kammergerichts Berlin im Auslieferungsverfahren am 16. Dezember 1982 die Auslieferung durch Beschluß für rechtens, ohne Altun überhaupt einmal persönlich gehört zu haben oder gar ein später hinzukommendes Urteil eines türkischen Gerichts gegen einige Angeklagte im Mordfall Gün Sazak im weiteren Verlauf zu berücksichtigen, in welchem Aussagen, die Altun bislang belastet hatten, als Schutzbehauptungen der anderen Angeklagten eingestuft wurden. Zudem wurde in diesem Urteil der Fall Sazak als - ich zitiere wörtlich - „gewaltsamer Versuch, die Verfassung der Republik Türkei im gesamten zu verändern oder zu beseitigen" dargestellt. Dies ist das klassische politische Delikt. Auch deshalb hätte Kemal Altun niemals ausgeliefert werden dürfen.
Ganz anders handelte jedoch die Bundesregierung. Sie bewilligte die Auslieferung mit Verbalnoten vom 21. Februar 1983. Ganze zwei Tage später entschied das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe in einem ähnlich gelagerten Fall eines politischen Emigranten aus der Türkei, daß
nach den jüngsten Erfahrungen die allgemeine Zusicherung der Spezialität nach Artikel 14 des Europäischen Auslieferungsabkommens allein nicht , um derzeit im Auslieferungsverkehr mit der Türkei die Gefahr politischer Verfolgung hinreichend auszuschließen. Es bedarf daher zusätzlich einer Prüfung der Umstände des Einzelfalles.
Eine solche Prüfung hat im Fall Kemal Altun weder durch das Kammergericht, gegen dessen Entscheidung wegen des Berlin-Status die Rechtsmittel zum Bundesverfassungsgericht nicht möglich sind, noch durch die Bundesregierung stattgefunden.
In dem entlarvenden Brief des Justizministers vom 21. Juli 1983, von dem noch zu sprechen sein wird, werden im wesentlichen türkische Polizei- und Standgerichtsakten zitiert.
Lassen Sie mich noch einiges aus der Begründung der erfolgreichen Verfassungsbeschwerde in einem ähnlichen Falle verlesen; denn dadurch wird das ganze Ausmaß jener kaltschnäuzigen Umgehung von Verfassung und Verfassungsgericht ersichtlich werden. Man wird jenen Verfassungsbruch erkennen, dessen sich die Bundesminister der Justiz und des Innern schuldig gemacht haben. Das war, wie gesagt, etwa zwei Tage nach der Entscheidung der Bundesregierung:
Es ist in der Vergangenheit anscheinend vorgekommen, daß türkische Behörden mit manipulierten strafrechtlichen Vorwürfen versucht haben, im Wege des Auslieferungsverfahrens politischer Gegner habhaft zu werden ... Auch ein manipuliertes Strafurteil kann aber ein Instrument politischer Verfolgung sein ... Sollten sich irreführende Manipulationen bei den Tatvorwürfen feststellen lassen, so könnte der Schutz des Spezialitätsgrundsatzes kaum als ausreichend angesehen werden. Er würde jedenfalls bei der Auslieferung zur Vollstreckung eines politisch manipulierten Urteils versagen. In diesem Falle bestünde die politische Verfolgung gerade darin, den Verfolgten die unberechtigte Freiheitsstrafe verbüßen zu lassen,


Fischer wobei selbst ordnungsgemäße Haftverhältnisse nichts am Tatbestand der politischen Verfolgung ändern könnten.
Soweit also diese Begründung des Verfassungsgerichts. Diese Urteilsbegründung wäre es wert, hier als Ganzes verlesen zu werden. Allein, es fehlt die Zeit dazu. Sie wollen sie offensichtlich auch nicht zur Kenntnis nehmen.
Das Bundesverfassungsgericht bezieht sich im weiteren auf „amnesty international", dessen Appelle an die Bundesregierung im Falle Altun ungehört verhallt sind, spricht von der Folter unter dem Regime der Generäle in der Türkei, weist darauf hin, daß die Bundesregierung über keine völlig sicheren Informationen über die Menschenrechtslage in der Türkei verfügt, und bezieht sich auf verschiedene Entschließungen des Europaparlaments aus den Jahren 1981 bis 1983 über die Folter in der Türkei und einen notwendigen Verzicht auf die Auslieferung politisch Verfolgter. Schließlich wird auch noch die in Straßburg anhängige Staatenklage von Dänemark, Frankreich, den Niederlanden, Norwegen und Schweden bezüglich der Menschenrechtsverletzungen der türkischen Regierung herangezogen.
Es war also alles bekannt. Jeder, der wissen will, weiß auch, was in der Türkei der Generäle seit September 1980 geschieht:
21000 politische Gefangene in den Kerkern; ein Gedicht schon wird mit mehrjähriger Haft bestraft; der Gebrauch der kurdischen Sprache ist verboten; Gefangene sterben unter der Folter, werden hingerichtet oder sind wie der politische Flüchtling und asylsuchende Levent Begen einfach verschollen.
Levent Begen wurde noch unter der Regierung Schmidt am 30. Juni 1980 mit der Lufthansa in die Türkei ausgeflogen, wurde dort entgegen allen Zusicherungen gefoltert und zu einer hohen Freiheitsstrafe verurteilt und gilt seitdem als verschollen. Das Bundesverfassungsgericht bezieht sich in der oben angeführten Entscheidung ausdrücklich auf diesen Fall.
Der Justizminister war jedoch noch am 21. Juli 1983 der Ansicht, daß - ich zitiere - „kein begründeter Anlaß für die Befürchtung besteht, Kemal Altun könnte nach seiner Auslieferung einer unmenschlichen Behandlung unterworfen werden". Man wußte also - und die Regierung und vor allem der Justizminister mußten wissen -, was die politisch Verfolgten in der Türkei erwartet. Spätestens seit der erfolgreichen Verfassungsbeschwerde von Ibrahim Sen im Februar 1983 hätte Kemal Altun als freier Mann die Auslieferungshaft verlassen müssen.
All die Appelle und Petitionen von Menschenrechtsorganisationen, vom Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, von Gewerkschaften und zahlreichen Persönlichkeiten und Politikern verhallten ungehört. Der Justizminister wollte nichts hören, wollte nichts zur Kenntnis nehmen, denn sein Bestreben war offensichtlich ein anderes: Entgegen dem Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes, welcher jedermann das Recht auf Asyl gewährt, und entgegen dessen konkreter Auslegung durch das Bundesverfassungsgericht im Hinblick auf das Regime in der Türkei, sollte die gute Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich mit den Generälen erhalten bleiben. Die Verfassung sollte umgangen werden, und sie wurde auch umgangen; ja, ein entscheidender Menschenrechtsartikel wurde dabei außer Kraft gesetzt.
Man nennt dies, Herr Engelhard, gemeinhin Verfassungsbruch, Verfassungsbruch auf kaltem Wege, begangen von einem liberalen Justizminister und unterstützt von einem entschlossenen Helfer, auf den wir hier auch noch zu sprechen kommen. Wir halten diesen Justizminister für untragbar!
Gefragt nach seiner Reaktion auf den Selbstmord Altuns, antwortete Herr Engelhard in einem Interview:
Ich bin tief getroffen. Der Tod ist besonders tragisch, weil wir alles Menschenmögliche unternommen haben.
Hören wir dagegen den Justizminister in seinem Brief vom 21. Juli 1983, einen Monat vorher:
Ferner ist aus der bekannten Einstellung der 19. Kammer des Verwaltungsgerichts Berlin ... nicht zu erwarten, daß das Verfahren mit der am 25. August 1983 zu erwartenden Entscheidung ... beendet werden könnte. Es ist vielmehr davon auszugehen, daß die Kammer die Klage des Bundesbeauftragten abweist. Dieser hat wegen der grundsätzlichen Bedeutung der Sache bereits angekündigt, dagegen Rechtsmittel einzulegen. Eine Entscheidung, den rechtskräftigen Abschluß des Asylverfahrens abzuwarten, würde aber praktisch zur Unmöglichkeit der Auslieferung führen. besteht keine Sicherheit mehr, die Auslieferung auch vollziehen zu können.
Gefordert wird dann schnelles Handeln.
Ins reine gesprochen heißt dies doch, Herr Engelhard: Wir müssen uns mit der Auslieferung beeilen, bevor Altun sein Recht bekommt und als politischer Flüchtling anerkannt wird.
Die „Süddeutsche Zeitung" überkam angesichts dieses Briefes das kalte Grauen. Es ist das kalte Grauen, welches die unbarmherzige Logik von Schreibtischtätern hinterläßt.
Fischer Es wurde also alles Menschenmögliche unternommen, Herr Justizminister? Wir meinen: alles Menschenmögliche, um Altun an seine Henker auszuliefern oder in den Freitod zu treiben; das hätten Sie der Ehrlichkeit wegen noch hinzufügen müssen.
Sprechen wir nun von jenem entschlossenen Helfer des Justizministers im Kabinett. Sprechen wir von Innenminister Zimmermann, der sich die Vertreibung der in der Bundesrepublik lebenden Türken - gerade auch der unpolitischen - zu einer Herzensangelegenheit gemacht hat.
Ihm war der Justizminister noch zu zögerlich. Verfassung, Menschenrechte und Menschlichkeit kommen in seinen Erwägungen nicht mehr vor.
Noch am Tage seiner Rückkehr aus der Türkei - er konnte keine 24 Stunden warten - verfaßte er einen Brief an den Justizminister, in welchem er persönlich darüber Klage führt - ich zitiere wörtlich -:
... entgegen der Ankündigung von Staatssekretär Dr. Kinkel ... das Kabinett mit dem Fall Altun zu befassen, mit dem Ziel, der Auslieferung zuzustimmen, eine Beratung im Kabinett am 20. Juli
- Herr Zimmermann, am 20. Juli, an dem sich das Attentat auf Hitler zum 39. Male jährte! nicht stattgefunden .
Der Innenminister fährt in seinem Schreiben fort
- ich zitiere -:
Im Interesse der Fortführung einer nach wie vor guten Zusammenarbeit
- Daß Sie das nicht hören und nicht zur Kenntnis nehmen wollen, ist mir klar. Sie werden es sich trotzdem anhören müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als nunmehr Hauptschuldiger für jene unsäglichen Äußerungen des Herrn Geißler will ich die Gelegenheit nutzen, zum Inhalt der Vorwürfe Stellung zu beziehen, bevor ich auf den Antrag der Fraktion der SPD zu sprechen komme.
Mehrfach wurde hier eine Äußerung von mir in einem „Spiegel"-Gespräch zitiert, wobei es Herrn Geißler und anderen genügte, das, was sie als deren Sinn zu verstehen meinten, herauszuklauben, während sich Herrr Dregger und der verehrte Herr Kollege Schäuble mit einem Ausschnitt begnügten. Lassen Sie mich daher das Zitat als Ganzes wiederholen. Ich zitiere:
Es ist sicher richtig, die Einmaligkeit des Verbrechens, das die Nationalsozialisten am jüdischen Volk begangen haben, nicht mit schnellen Analogieschlüssen zu überdecken. Aber ich finde es doch moralisch erschreckend,
- diesen Teil des Zitats kennen Sie daß es offensichtlich in der Systemlogik der Moderne, auch nach Auschwitz, noch nicht tabu ist, weiter Massenvernichtung vorzubereiten - diesmal nicht entlang der Rassenideologie, sondern entlang des Ost-West-Konflikts. Da analogisiere ich nicht mit Auschwitz, aber ich sage: Auschwitz mahnt eigentlich daran, diese Logik zu denunzieren, wo sie auftritt, und sie politisch zu bekämpfen.
Soweit das vollständige Zitat.
Wieso die Herren Geißler, Dregger und auch der Bundeskanzler diesem Zitat entnehmen, hier werde unterstellt - ich zitiere jetzt Herrn Geißlers Nachbereitung im Norddeutschen Rundfunk -, „als ob z. B. die Bundesregierung und andere westliche Demokratien absichtlich ein Auschwitz neuen Formats vorbereiten würden", bleibt wohl Geheimnis ihrer Lesekunst.
Ich will hier nochmals zwei eigentliche Selbstverständlichkeiten - Herr Dregger, für mich sind es Selbstverständlichkeiten - unzweideutig wiederholen.
Niemand vergleicht eine demokratisch gewählte Regierung und deren Politik, so irrig man diese auch finden mag, mit Verbrechern und Massenmördern vom Schlage Hitlers und seiner Kumpane. Ich zumindest lehne dies entschieden ab.
Ebenso verneine ich eine Analogie oder gar Gleichsetzung der gegenwärtigen atomaren Hochrüstungspolitik und ihrer schrecklichen möglichen Folgen in Ost und West mit der Vernichtung des jüdischen Volkes, aber auch der Sinti und Roma in Auschwitz und den anderen nationalsozialistischen Vernichtungslagern. Die von Deutschen organisierte und ins Werk gesetzte industrielle Vernichtung und schlimmer noch Verwertung dieser Völker aus nacktem Rassenhaß verkörpert für mich das schlechthin Böse in der Politik, den puren WahnFischer sinn, welchen auch nur in Ansätzen zu begreifen mir selbst Jahrzehnte später nicht gelingt. Die zwingende Frage nach dem Warum hat für mich bis heute keine Antwort gefunden. Ich muß Ihnen ehrlich sagen, Herr Dregger: Das, was Sie heute wieder vorgetragen haben, war genau das, was die Generation meiner Eltern uns in den 50er Jahren auf unsere Frage nach dem Warum immer als Antwort vorenthalten hat. Sie als Älterer sind diese Antwort auch heute wieder schuldig geblieben.
Freilich, Auschwitz ist nicht jenseits der jüngeren deutschen Geschichte möglich geworden. Es ergab sich aus ihr, es hatte benennbare Ursachen, be-nennbare Täter und Mittäter, auch benennbare Profiteure, die Opfer in Millionenzahl sind bekannt, und - vor allem -: Auschwitz hat Folgen bis auf den heutigen Tag.
Es war wohl zum ersten Mal auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkrieges gewesen, wo die Menschen mit den ungeheuerlichen Vernichtungskapazitäten der modernen Industrie konfrontiert wurden. Die Schrecken des Gaskrieges, die ersten Massenvergasungen wurden dort Wirklichkeit. Der Kampf von Soldaten und Armeen begann der gegenseitigen, naturwissenschaftlich ins Werk gesetzten Vernichtung zu weichen. Hier, Herr Geißler, in diesem Erlebnis industriell bewerkstelligter Menschenschlächterei im Ersten Weltkrieg liegt eine der entscheidenden Ursachen für den von Ihnen angeklagten Gesinnungspazifismus der 30er Jahre, der dann für viele in den Gaskammern und Folterkellern der Nazis endete.
In Auschwitz wurden dann nicht mehr Armeen ins Gas geschickt, sondern unterschiedslos ganze Völker, Frauen, Männer, Kinder und Greise. Hier mahnen uns die Krematorien und Vergasungsanlagen in Auschwitz-Birkenau bis auf den heutigen Tag; denn die einmal in Bewegung gesetzte Vernichtungsspirale ist auch gegenwärtig nicht gebrochen. Am besten kann man dies bei der Entstehung der Atombombe in der Person Albert Einsteins verfolgen, eines überzeugten Gesinnungspazifisten, eines Flüchtlings vor Hitler und eines deutschen Juden, der mit seinem Brief an den amerikanischen Präsidenten zum Bau der Atombombe entscheidend beigetragen hat, und der sich nach Hiroschima fragen mußte: Mein Gott, was haben wir getan? Als wie krank muß man eigentlich eine Zivilisation bezeichnen, in der die angedrohte und technisch bereitgehaltene Verbrennung ganzer Völker im atomaren Feuer - und sei es zu Verteidigungszwecken - als Voraussetzung der eigenen Sicherheit angesehen wird?
Damit hier nicht wieder das beliebte Mißverständnis aufkommt, meine Damen und Herren von der Union: Dies gilt für beide Supermächte und die von ihnen abhängigen Regierungen. Aus dieser absurden Situation hilft auch nicht heraus, wenn man uns beständig auf die bösen Absichten der anderen Seite hinweist; dieselben Reden werden auch von der anderen Seite gehalten. Die Ustinows und wie sie heißen halten ähnliche Reden, nur eben anders getönt.
Ein atomarer Holocaust in Europa wird sicher nicht das Werk von verrückten Massenmördern sein. Wahrscheinlicher ist da die Katastrophe gegen den Willen aller Verantwortlichen oder verursacht durch eine sich endgültig verselbständigende Abschreckungstechnik.
Acht Minuten Vorwarnzeit sind nicht viel, wie dies bei der auf uns zukommenden Pershing II gilt. Noch kürzere Vorwarn- und Reaktionszeiten drohen uns mit der nächsten Umdrehung der Rüstungsspirale. Unser Leben hängt dann nicht einmal mehr an jenem berühmten und doch so altmodisch gewordenen Seidenfaden, sondern an einem schlichten Halbleiterelement. Und was dann folgt, Herr Wörner, hat noch kein Verteidigungsminister der westdeutschen Bevölkerung zu sagen gewagt!
Dies intendierte der Katholik und Bürger der USA Bischof Hunthausen, als er von einem „atomaren Auschwitz" sprach. Er meinte, die verbrannten Völker in einer möglichen atomaren Katastrophe und nicht eine verbrecherische Absicht einer westlichen Regierung.
Auschwitz war das Ergebnis eines perversen Vernichtungswillens einer deutschen Regierung; der atomare Holocaust wird das Ergebnis von Sachzwängen, Irrtümern und Selbstüberschätzung sein.
Hierin liegt für mich der wesentliche Unterschied, hierin liegt aber auch die hoffentlich niemals eintretende Gemeinsamkeit.
Herr Geißler hat nunmehr den wahren Schuldigen für den Völkermord in Auschwitz ausfindig gemacht, den „Pazifismus der 30er Jahre, der sich in seiner gesinnungsethischen Begründung nur wenig von dem unterscheidet, was wir in der Begründung des heutigen Pazifismus zur Kenntnis zu nehmen haben, dieser Pazifismus der 30er Jahre hat Auschwitz erst möglich gemacht". Es ist schon, Herr Geißler, eine unglaubliche Infamie, die Opfer des Nationalsozialismus für die an ihnen begangenen Verbrechen auch noch verantwortlich zu machen.
Sie werden für diese Verhöhnung der Opfer bei so manchem alten Kämpfer und bei den SS-Traditionsvereinen, aber auch bei Arisierungsgewinnlern in der deutschen Industrie
Fischer - ja, „das ist böse" - noch so manche Stimme und Spende für ihre christliche Partei lockermachen, dies ist gewiß.
Und um Ihre sinistre ministeriale Logik fortzuspinnen, den möglichen Opfern von morgen haben Sie es gleich mitgezeigt. In Ihrer Logik heißt das: Zuviel Pazifismus beschwört den Atomkrieg herauf und nicht die etwa sich immer schneller und absurder steigende Rüstungsspirale! Hier sichten Sie die Gemeinsamkeit zwischen Friedensbewegung und dem Pazifismus der 30er Jahre - ein Vergleich übrigens, Herr Geißler, der uns ehrt und von dem wir hoffen, daß wir ihm gerecht werden können,
wobei der umgekehrte Vergleich für Sie wohl weniger schmeichelhaft ausfallen dürfte.
Sie fahren dann fort mit der alten deutsch-national weinerlichen Mär: Das Ausland ist an allem schuld. Immer waren es die anderen gewesen bei der deutschen Rechten, das Ausland, Versailles, die Novemberverbrecher, die Bolschewisten, der Dolchstoß und jetzt der Pazifismus. Nur die Täter selbst, die waren es nie gewesen, diese sauberen und ordentlichen Deutschen in Frack und Uniform und selbstverständlich mit nationaler Gesinnung.
Bevor Sie, Herr Minister, in maßloser Lüge den damaligen Friedensbewegungen in England und Frankreich die Schuld an Auschwitz vorwerfen, sollten Sie nochmals nachdenken: War es das Ausland, welches 1933 Hitler zur Macht verhalf, oder waren es nicht vielmehr Deutschnationale, die Hugenbergs und Papens, die Krupps und Flicks und wie sie alle hießen?
Waren es denn Pazifisten, die wenige Monate später, sei es aus Angst, sei es aus Überzeugung, nicht zum Widerstand gegriffen, sondern die Hand zum Deutschen Gruß und damit zum Ermächtigungsgesetz erhoben haben? Alle haben sie damals für Hitler gestimmt, das Zentrum, die Liberalen, die Konservativen.
Ich habe mir erlaubt, diese Abdankungsurkunde der Weimarer Demokratie zu besorgen, und dort stellt man fest - Herr Bundeskanzler, das sollten Sie vielleicht doch einmal für den Gemeinschaftskundeunterricht freigeben -, wer hier in der namentlichen Abstimmung wofür gestimmt hat. Man stellt fest, daß bei manchen sozialdemokratischen Abgeordneten nur noch ein lapidarer Strich zu finden ist, etwa bei Dr. Leber; er war damals schon verhaftet. Die Kommunisten fand man damals nicht mehr auf der Liste des Deutschen Reichstages.
Einzig die Kommunisten, die damals bereits gejagt, gefoltert und ermordet wurden, und die Sozialdemokraten leisteten noch Widerstand gegen die endgültige Errichtung der braunen Diktatur.
Hinzu kamen die vielen einzelnen, die Mitglieder der bekennenden Kirchen, Literaten, Wissenschaftler, Künstler und viele einfache aufrechte Menschen. Sie alle fand man später in den Lagern und unter den Opfern wieder.
Diese Menschen sollen schuld sein an Auschwitz, Herr Geißler: Ein Carl von Ossietzky, den die Nazis gequält haben, ein Erich Mühsam, Jude, Anarchist, Pazifist und Poet, den die SS langsam zu Tode marterte, während andere mit feuchtem Blick ihrem Führer zujubelten oder sich von ihm mit dem enteigneten jüdischen Vermögen die Taschen füllen ließen?
Sie reden in der Union gegenwärtig immer soviel vom Erbe, sie sollten sich diesem Erbe endlich einmal stellen.
Die deutsche Rechte wird niemand aus Ihrer Verantwortung für den Völkermord in Auschwitz herausreden, auch Sie nicht, Herr Geißler.
Dieses Erbe, das Ihre Partei immer geflissentlich übersieht, hat sich j a in die westdeutsche Nachkriegsrepublik herübergerettet. Die Globkes, Oberländers, Vialons, Kiesingers und Filbingers hat es j a wohl wirklich gegeben,
genau wie all die Beamten, Richter, Ärzte und Wirtschaftsführer, die den braunen Massenmord erst möglich gemacht oder ihn zumindest billigend in Kauf genommen haben. Auch sie findet man als tragende Säulen dieser Republik und der sie regierenden christlichen Partei!
Meine Damen und Herren, zu diesem Thema ließe sich noch vieles sagen; dazu fehlt aber die Zeit. Im übrigen wäre es eh nur die Wiederholung trauriger Tatsachen, welche seit langem bekannt sind.
Wir GRÜNEN werden dem Antrag der Fraktion der SPD auf der Drucksache 10/178 zustimmen,
auch wenn wir meinen, daß Sie, Herr Minister, sich in dieser Koalition ganz gut machen. Das war kein Ausrutscher, sondern wohl die herrschende „Wende"-Mentalität. Wenn man die Ministerriege sonntags auf den Vertriebenenparteitagen so reden hört, wenn man dann noch die Herren Zimmermann, Strauß und Spranger hinzurechnet, müßte man eiFischer gentlich die ganze Regierung zum Rücktritt auffordern.
Da Sie aber zweifellos und zu Recht über die Mehrheit verfügen, haben wir dieses Los zu tragen.
Letztendlich, meine Damen und Herren, sind wir halt Utopisten und meinen, daß der Bundeskanzler in der Mittagspause vielleicht doch noch von seiner Rhetorik über die moralische Erneuerung überwältigt wurde und dem Antrag stattgibt. Der politischen Kultur in diesem seinem Lande wäre damit ein großer Dienst erwiesen.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen. Meine Damen und Herren, vielleicht begreifen Sie nun, warum es uns nicht möglich war, mit Ihnen gemeinsam hier am 17. Juni lauthals das Deutschlandlied zu singen,
selbst wenn es sich nur um die dritte Strophe gehandelt hat.
Vielen Dank.
 Der Innenminister fährt also fort:
Im Interesse der Fortführung einer nach wie
vor guten Zusammenarbeit mit der Türkei auf
polizeilichem Gebiet, aber auch im Interesse
der Glaubwürdigkeit des Auslieferungsverkehrs mit der Türkei insgesamt bitte ich Sie, die Bewilligungsentscheidung vom 21. Februar 1983 für vollziehbar zu erklären, damit die Auslieferung unverzüglich durchgeführt werden kann.
Den Zeitungen war zu entnehmen, daß Innenminister Zimmermann von seinem türkischen Amtskollegen auf den Fall Altun angesprochen und um beschleunigte Auslieferung gebeten worden war.
Welcher Handel, Herr Zimmermann, wurde da in Ankara eigentlich verabredet? Heißt das Geschäft: türkische Oppositionelle aus der Bundesrepublik gegen die Zusage der Türkei, nicht weiter auf der drohenden Freizügigkeit entsprechend dem Assoziierungsabkommen mit der EG zu bestehen?
Wie weit geht die Zuarbeit für die türkischen Folterknechte im NATO-Land Türkei?
Zumindest schlafen Sie noch ruhig, Herr Innenminister Zimmermann, wie man einem Interview entnehmen durfte. Seiner eigenen Meinung nach hat sich Herr Zimmermann nichts vorzuwerfen, weder rechtlich noch moralisch. Denn - ich zitiere ihn - „Selbstmorde geschehen immer in einer Ausnahmesituation". Das war seine lapidare Bemerkung zum Tod Kemal Altuns.
Freilich, das mag richtig sein. Nur selten jedoch helfen dabei der Bundesjustizminister und der Bundesinnenminister so kräftig nach.
Kemal Altun saß 13 Monate in Auslieferungshaft. Täglich und auch in der Nacht mußte er dabei mit seiner Auslieferung rechnen. Er wußte: Die Generäle in Ankara wollten ihn haben. Er wußte von ihren mächtigen Helfern in der Bundesregierung. Er kannte die NATO-Interessen dieses Landes, und er erlebte die bürokratische Vertreibungspolitik gegenüber den Türken. 
Kemal Altun hatte Angst. Wovor er Angst hatte, lassen Sie mich mit einem Zitat aus einem Brief seines Neffen belegen, der die Folter bereits erlebt hatte - ich zitiere -:
Als es dann Nacht wurde ... haben sie mich wieder in einen Raum gebracht und dort meine Hände und Füße an eine Latte gebunden .. . und mich an die Decke gehängt. Danach fuhren sie mit dem Verhör fort. Sie wollten von mir, daß ich alles über meinen Onkel Kemal, über meinen Vater - mein Vater war, wie Sie wissen, vor dem Militärputsch Parlamentarier - und meine Freunde detailliert erzähle. Trotz meines Bitten und Flehens haben sie an meine Hände und diesmal auch meinem Geschlechtsorgan elektrische Stromschläge versetzt.
Diese grauenhaften Schilderungen ließen sich endlos und monoton fortsetzen.


Fischer Aber lassen Sie mich noch etwas direkt zur Person von Herrn Zimmermann sagen: Er genießt den Ruf, der harte Mann in der Regierung zu sein, hart vor allem gegenüber jenen 1,7 Millionen Türken in der Bundesrepublik, die über keinerlei politische Rechte verfügen und deren allgemeiner Grundrechts- und Menschenrechtsschutz, den unsere Verfassung garantiert, mehr und mehr ausgehöhlt und in sein Gegenteil verkehrt wird.
Die Türken verfügen über keine einzige Wählerstimme hier; man kann sich daher ungefährdet an ihnen als harter Mann profilieren, selbst wenn es dabei - wie im Fall Altun - Tote gibt.
Herr Zimmermann, ich finde Ihr Verhalten diesen Menschen gegenüber politisch verhängnisvoll und in einem sehr persönlichen Sinne moralisch verkommen.
 Im Deutschen Bundestag, ganz einfach! Da hat man immer noch das Recht, so etwas zu sagen.
- Sie werden es sich gefallen lassen müssen, auf Ihre Verantwortung hingewiesen zu werden, meine Herren von der CDU/CSU, das können Sie mir glauben.
Es reicht jetzt, es reicht damit, daß die Verfassung und Menschenrechte angesichts der politischen Verfolgung in der Türkei weiterhin von verantwortlichen Ministern mit Füßen getreten werden;
es reicht, daß wir weiterhin politisch rechtlosen Menschen auf dem Verwaltungswege die Grundrechte und die Menschenrechte nehmen und sie mit bürokratischen Zwangsmaßnahmen zum Gehen zwingen.
Ich nehme dieses Wort aus guten Gründen selten in den Mund, Herr Zimmermann; aber heute muß ich Ihnen sagen, daß ich mich als Deutscher, als Ihr Landsmann, wegen dieser Politik schäme,
eine Politik, für die Sie zwar nicht das Grundgesetz bemühen können, sicher aber eine Mehrheit an deutschen Stammtischen finden.
Der Tod Kemal Altuns darf nicht umsonst gewesen sein. Wir verlangen nicht viel. Wir wollen nur die Achtung von Verfassung und Menschenrechten, mehr nicht. Deshalb bitten wir Sie, den beiden Entlassungsanträgen heute zuzustimmen.
Zum Schluß möchte ich noch ein persönliches Wort an den Bundeskanzler richten: Herr Bundeskanzler, Sie entscheiden letztendlich, ob politische Oppositionelle an die Türkei ausgeliefert werden oder nicht. Sie verfügen über die Richtlinienkompetenz im Kabinett. Ich appelliere an Sie, j a, ich bitte Sie, lassen Sie keine weiteren Auslieferungen an die Türkei zu. Sie sollten dies Ihrem Amtseid, Ihrer christlichen Grundüberzeugung, aber auch der Menschlichkeit schuldig sein. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine Sorge! - Man
spricht hier heute von einer Kampagne gegen den Innenminister. Auch gestern wurde seitens der Unionsfraktionen im Innenausschuß schon recht lautstark von einer Kampagne geredet,
teilweise von noch mehr. Seltsamerweise, Herr Kollege Weirich, bleibt das eine bestehen: Auch Sie sagten gestern, Sie kennten den Bericht gar nicht, geschweige denn der Rest des Innenausschusses. Dieser Bericht liegt offiziell nicht vor; zumindest lag er dem Innenausschuß gestern offiziell nicht vor. Und allein auf die Tatsache hin, daß sich Herr Innenminister Zimmermann diffamiert fühlt, von billiger Polemik zu sprechen, halte ich doch für weit überzogen.
Es geht hier mittlerweile offensichtlich darum, Bekenntnisse zu Herrn Zimmermann abzulegen, Bekenntnisse, daß er ein Garant und Vorreiter ist, Herr Weirich. Wenn man sich die letzten Wochen, vor allen Dingen bezüglich der Ausländer- und Asylpolitik, anschaut, dann habe ich das Gefühl, daß sich Herr Zimmermann mehr und mehr zum Geisterreiter dieser Regierung entwickelt,
zu einem Geisterreiter mit schlimmen Konsequenzen in der Asyl- und Ausländerpolitik.
- Ein apokalyptischer Reiter für viele, die in Auslieferungshaft sitzen; das ist richtig. - Wenn man dieses Doppelverfahren, nämlich auf der einen Seite Beantragung politischen Asyls und auf der anderen Seite Festnahme und Überbringung in Auslieferungshaft, sieht, wenn man den Tod Altuns sieht, wenn man sieht, daß im Zusammenhang mit der beantragten Ministerentlassung über die näheren Umstände der Türkeireise, über die näheren Umstände der beiden Briefe, die der Innenminister und der Justizminister geschrieben haben, jegliche Auskunft auch im Innenausschuß von Herrn Spranger verweigert wurde, wenn man das im Zusammenhang dann noch sieht mit der Absage des Besuchs des Hohen Kommissars - und in dem Bericht des Hohen Kommissars stehen im wesentlichen Fakten, die von unabhängigen deutschen Menschenrechtsorganisationen wie amnesty international, den freien Wohlfahrtsverbänden und den Ausländerbeauftragten der Kirchen ebenfalls seit langem schon behauptet werden -, wenn man das alles summiert, dann frage ich mich, ob man als deutscher Abgeordneter nicht die Pflicht hat, darauf hinzuweisen, daß es sich um skandalöse, ja menschenbedrohende Zustände handelt.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich ein abschließendes Wort sagen. Wer nichts zu verbergen hat, der sollte erst recht einladen, wenn er sich

Fischer diffamiert fühlt, und dort gemeinsam hingehen. Wenn man nichts zu verbergen hat, kann man einladen.
 Viel Rechtstechnik war heute hier zu hören. Eigentlich handelt es sich um eine Geschichtsstunde. Ich bedaure sehr, daß diese Geschichtsstunde nicht auf mehr Widerhall bei allen Fraktionen, vor allen Dingen aber bei der Bundesregierung, stößt.
- Auch bei meiner Fraktion; da haben Sie vollkommen recht.
„Was damals Rechtens war, kann heute nicht Unrecht sein." So sprach, Herr Präsident, meine Damen und Herren, der ehemalige Marinerichter und spätere Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Hans Karl Filbinger. Einmal Recht, immer Recht, dachte dieser wackere Christdemokrat, selbst wenn die Köpfe unter dem Beil fielen, der Genickschuß von der SS angesetzt wurde oder die Opfer langsam am Galgen der Nazis verröchelten.
Filbinger hatte selbst noch fleißig an Kriegsgerichtsurteilen und an deren Vollstreckung gegen Ende des Zweiten Weltkriegs mitgewirkt. Er wußte

Fischer also, wovon er zu seiner Verteidigung zu sprechen hatte.
38 Jahre nach der totalen Niederlage des NaziReiches debattieren wir heute im Deutschen Bundestag einen Antrag der SPD-Fraktion über die „Nichtigkeit der Entscheidungen der als ,Volksgerichtshof und ,Sondergerichte` bezeichneten Werkzeuge des nationalsozialistischen Unrechtsregimes". 38 Jahre danach ist ein solcher Antrag, wenn nicht rechtstechnisch, so zumindest politisch offensichtlich immer noch nötig.
Dabei ist die Sache selbst, jenes blutigste und dunkelste Kapitel in der Geschichte der deutschen Justiz, mehr als eindeutig. Wir haben hier von Justizmorden und von nichts anderem zu sprechen, begangen von Mördern und Mordgehilfen in der Richterrobe, 16 000 Todesurteile an der Zahl, verhängt von ordentlichen deutschen Gerichten zwischen 1933 und 1945, 5 000 weitere, verhängt von dem berüchtigten Volksgerichtshof unter Freisler. Die zahllosen Stand- und Militärgerichtsurteile, die zum Tode führten, sind in dieser blutigen Bilanz nicht eingerechnet. Die Opfer kamen aus Deutschland, aber auch aus allen anderen von den Nazis unterworfenen Ländern. Da wurden etwa Juden in Polen wegen Überschreitung der Ausgangssperre zum Tode verurteilt und hingerichtet. Ihr deutscher Richter wurde nach dem Kriege freigesprochen und ist in Ehren gealtert. Hier genau ist der Punkt, weshalb diese Debatte immer noch aktuell ist. Es geht nicht um die Rechtstechnik. Was nützt es, Urteile aufzuheben, wenn die Schuldigen in Ehren alt werden und heute ihre Pensionen verzehren, meine Damen und Herren?
Das ist der eigentliche Punkt jener Geschichtsstunde, die wir heute im Bundestag vor kleiner Besetzung abhalten.
Todesurteile wurden verhängt und exekutiert für defätistische Äußerungen, j a, es genügte oft nur ein unbedachtes Wort, um von den Henkern in Richterrobe unters Fallbeil geschoben zu werden. Der geringste Verdacht des Widerstandes gegen die braune Barbarei wurde mit dem Tode geahndet. Die Geschwister Scholl und der Widerstandskreis „Weiße Rose" sollen hier als Namen für alle anderen Widerstandskämpfer erwähnt werden. Es bedurfte eines kritischen Fernsehfilms über die „Weiße Rose", um erneut die Frage nach der heutigen Gültigkeit dieser Bluturteile der Nazi-Justiz aufzuwerfen. Erstaunt, ja fassungslos, muß man zur Kenntnis nehmen, daß die westdeutsche Justiz diese braunen Terrorurteile im Regelfall als rechtskräftige Entscheidungen im Sinne der heute geltenden Prozeßordnung begreift, zumindest über 30 Jahre hinweg begriffen hat.
Nicht einer dieser furchtbaren Juristen wurde nach dem Kriege wegen eines solchen Terrorurteils als Mörder oder Gehilfe verurteilt, nicht ein einziger.
Ganz im Gegenteil: Verfolgt man die Nachkriegskarrieren der überlebenden Mitglieder - es gibt da mehr als eine Handvoll - von Hitlers Volksgerichtshof, so findet man diese nicht etwa in den Zuchthäusern des freiheitlich-demokratischen Rechtsstaats wieder, sondern als ehrbare Gerichtspräsidenten, Oberstaatsanwälte und Rechtsanwälte.
Mittlerweile verzehren sie - es sind alles ältere Herren - ihre wohlverdienten Pensionen.
 Meine Meinung dazu habe ich damals kundgetan, und ich möchte Herrn Vogel in dem Punkt in Schutz nehmen, daß es sich bei ihm nicht um ein Mitglied von Hitlers Volksgerichtshof gehandelt hat. Ansonsten habe ich unserer damaligen Entscheidung nichts hinzuzufügen.
Die westdeutsche Republik gedenkt alljährlich der Opfer des Widerstandes, was gut so ist, während die Mörder in der Richterrobe als honorige Bürger ungestraft im Auditorium sitzen und, wie vorgekommen, gedämpft applaudieren.
Der Richter Rehse, Beisitzer von Roland Freisler am Volksgerichtshof, wurde noch 1968 in Berlin freigesprochen, da ihm eine Rechtsbeugung bei all den vielen Todesurteilen nicht nachzuweisen war, an denen er mitgewirkt hatte. Für ihn galt § 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes und das darin enthaltene Richterprivileg. Solange der Mann bei seinen Justizmorden nur ehrlich überzeugt war, konnte und kann ihm strafrechtlich nichts vorgeworfen


Fischer werden. So die damalige Meinung des Bundesgerichtshofs.
- Herr Kollege, Sie kennen das Spiel mit der Uhr. Es tut mir furchtbar leid.
Die dahinterstehende politische Gesinnung kam bereits im Jahre 1955 in dem berüchtigten Huppenkothen-Urteil des Bundesgerichtshofs zum Ausdruck, das ich hier wörtlich zitieren will:
Ausgangspunkt dabei ist das Recht des Staates auf Selbstbehauptung. In einem Kampf um Sein oder Nichtsein sind ... bei allen Völkern von jeher strenge Gesetze zum Staatsschutze erlassen worden. Auch dem nationalsozialistischen Staat kann man nicht ohne weiteres das Recht absprechen, daß er solche Gesetze erlassen hat ...
Einem Richter, der damals einen Widerstandskämpfer wegen seiner Tätigkeit in der Widerstandsbewegung abzuurteilen hatte und ihn in einem einwandfreien Verfahren für überführt erachtete, kann heute in strafrechtlicher Hinsicht kein Vorwurf gemacht werden.
Soweit der Bundesgerichtshof.
Sauber mußten die Nazirichter bei ihrem mörderischen Handwerk also geblieben sein, und sauber sind sie ja nach Meinung der westdeutschen Justiz geblieben.
Ich wiederhole: Es gab nicht eine einzige rechtskräftige Verurteilung eines Blutrichters in der Bundesrepublik.
Folgt man dem Grundgesetz, so erübrigt sich eigentlich der Antrag der SPD-Fraktion. Art. 139 und die damit übernommenen Befreiungsverordnungen und -gesetze der Alliierten nach dem Krieg erklären diese Terrorurteile für null und nichtig.
Daß es im Jahr 1983 dennoch eines solchen Antrags politisch bedarf - und deshalb unterstützen wir ihn -, zeigt, wieweit die politische Wirklichkeit und das Grundgesetz angesichts des braunen Filzes in der westdeutschen Nachkriegsdemokratie auseinanderklaffen. Die Mörder waren hier jahrelang angesehene Staatsdiener - sie waren es, das läßt sich nicht leugnen - und auch Politiker und haben zum Aufbau von Staat und Justiz ihren entscheidenden Beitrag geleistet. Heute fordert man Juristen seitens des Justizministers wieder zu dem alten Kadavergehorsam gegenüber den Mächtigen im Staat und ihren Entscheidungen auf. Man nennt dies Rechtspositivismus. Diese unselige Fachidiotie hat bereits einmal die deutsche Justiz auf dem Weg ins Verbrechen begleitet.
Statt Richter und Staatsanwälte öffentlich aufzufordern, sich bei politischen Äußerungen zurückzuhalten, sollte, so meine ich, Justizminister Engelhard froh sein, daß sich gegenwärtig manche Juristen einen unabhängigen kritischen Verstand bewahrt haben,
daß sie sich nicht als elitäre, allein der Staatsvergottung verpflichtete Kaste begreifen, sondern sich gerade als Juristen in die politische Tagesauseinandersetzung begeben.
Hätte diese Haltung 1933 unter den deutschen Richtern und Staatsanwälten mehr Verbreitung gehabt, so wären die folgenden Jahre des Mordens nicht so geflissentlich hingenommen worden.
Ich komme zum Schluß. Angesichts der jüngeren deutschen Geschichte wird Widerstand, verfassungsmäßiger Widerstand gegen unsinnige und gefährliche Entscheidungen der Mächtigen,
zur Pflicht. Besser, meine Damen und Herren, einmal im Widerstand geirrt und dafür die Konsequenzen getragen,
denn als jämmerlicher Mitläufer oder gar Täter ein weiteres Mal schuldig werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Ronneburger, über Sprache kann man geteilter Meinung sein. Aber ich finde: Wer aus einem militärischen Überfall, aus der Vergewaltigung eines kleinen Volkes durch eine Supermacht einen „Zwischenfall" macht, der sollte sich mal nach seiner Sprache befragen lassen.
Worum es hier geht? Es geht um die Politik der gegenwärtigen US-Regierung, die meint, alle Konflikte dieser Welt letztendlich mit dem Einsatz militärischer Mittel lösen zu können, seien es die noch lokal begrenzten Krisen und Konflikte in der Dritten Welt, sei es am Ende gar der Ost-West-Konflikt. Und über die Sprache Herrn Reagans in diesem Zusammenhang ließe sich auch einiges sagen.
Diese Politik der militärischen Unterdrückung und des bewaffneten Überfalls auf mißliebige Völker wird die USA in einen noch schlimmeren Sumpf führen, als es Vietnam war. Darin liegt die eigentliche Gefahr, auch für uns. In Beirut sitzen die Vereinigten Staaten bereits fest, ohne so recht einen politischen oder militärischen Ausweg zu wissen. In Zentralamerika deutet sich ähnliches an.
Vergessen wir nicht: Für die knüppelschwingenden Politiker der Reagan-Regierung sind wir hier in der Bundesrepublik lediglich die Zentralfront in ihrem weltweiten Konfrontationsschema. Wenn die sogenannte Politik der Stärke so weitergeführt wird, dann werden die USA über kurz oder lang irgendwo auf der Welt so tief im Schlamassel sitzen oder sich in direkter Konfrontation mit der Sowjetunion befinden, so daß ihre Armeen und vor allem ihre Mittelstreckenraketen hierzulande zum Zwecke der Erpressung eingesetzt werden, ja, eingesetzt werden müssen. Was dann eine westdeutsche Regierung noch zu sagen haben wird, die es heute kaum erwarten kann, daß diese neuen Massenmordwerkzeuge ins Land kommen, sieht man an Hand des gegenwärtigen Überfalls auf Grenada: weniger als nichts.
Der Bundeskanzler vertraut diesem schießwütigen Zelluloid-Cowboy das Schicksal unseres Landes an.
Er ist dabei, etwas Schlimmeres zu begehen - und hier zitiere ich Talleyrand - als ein Verbrechen, nämlich eine bodenlose politische Dummheit, wenn er die neuen amerikanischen Mittelstreckenraketen in der Bundesrepublik aufstellen läßt. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dürre Worte, verehrter Kollege Krey, für all die Aufregung in dieser Nacht, die Sie hier gefunden haben. Die Telefondrähte haben bis in die späten Stunden geglüht. Es wurde für eine offensichtlich ganz unbedeutende Veränderung getagt.

Fischer Ich muß Ihnen ehrlich sagen, vielleicht liegt es daran, daß ich hier noch zu neu bin. Aber was ich hier erlebt habe bei dieser Schnellgangformulierung, bei diesem gesetzgeberischen Aktionismus, um das Parteienfinanzierungsgesetz nebst sämtlichen Rahmenveranstaltungen durchzubringen, das ist es doch wert, berichtet zu werden.
Gestern wurde plötzlich die berühmte Seite 21 des Berichts, den die Berichterstatter unterschrieben hatten, zum zentralen Dreh- und Angelpunkt. Die Aufregung war groß. Bei der Überprüfung stellte ich fest, daß es mittlerweile neben der erwünschten Letztfassung noch zwei weitere gab, nämlich sowohl die Fassung, die im Bericht stand und die von den vier beteiligten Herren unterschrieben war, als auch noch eine andere.
Die erste, die ursprüngliche Fassung sagte zu diesem Thema überhaupt nichts, sondern sprach im wesentlichen von Änderungsanträgen der SPD. Diese erste Fassung wurde dann aus redaktionellen Gründen gestrichen, weil es, wie gesagt wurde, auf den Seiten 8 und 9 des Berichts schon besser formuliert sei.
Der verehrte Kollege Krey sagte: Dann war da zunächst nichts. Aber plötzlich war da etwas, nämlich ein ganz zentraler Punkt. Ich erlaube mir, das ausführlich zu zitieren:
Die vorgesehene Neuregelung über die steuerlichen Absetzungsmöglichkeiten von Parteispenden soll entsprechend dem Prinzip der Abschnittsbesteuerung erstmals für das Wirtschaftsjahr 1984 und später gelten.
Daraus folgt im Umkehrschluß, daß es bis dahin bei der bisherigen Rechtslage sein Bewenden hat. Auswirkungen auf vorangegangene Fälle einer Steuerverkürzung hat die Neuregelung nicht.
Dann begann das Zeter und Mordio, denn hier geht es um die rückwirkende Amnestie. Das muß man sich einmal genau überlegen! Hier wird im Schnellverfahren ein Gesetz beschlossen, ein Gesetz, bei dem es für die Berichterstatter eine Lesart nach der anderen gibt.
Das Papier war noch nicht trocken, es war noch nicht gelesen. Vielleicht bin ich als sogenannter Newcomer da etwas schwer von Begriff; das will ich Ihnen gern zubilligen. Aber es gibt mittlerweile dero zehn und noch mehr Versionen. Das wurde laufend fortgeschrieben. Laufend wurde versucht, da mit heißer Nadel etwas zusammenzuflicken, nämlich auf der einen Seite eine Amnestie für die Steuerhinterziehungsfälle und auf der anderen Seite das Bemühen, dem drohenden Bankrott zu entgehen.
Es gab hier, wie gesagt, eine Fülle von Formulierungen, bei denen ich nicht mehr durchgestiegen bin. Verehrte Kollegen Berichterstatter, nach dem, wie das gestern nacht ausging, behaupte ich, daß
bis auf den Kollegen Schmude auch die anderen Herren nicht mehr so richtig durchgeblickt haben.
Herr Kollege Schmude, ich möchte Ihnen demnach von dieser Stelle aus ausdrücklich ein Kompliment machen. Aber ich muß Ihnen ehrlich sagen: Daß es hier in diesem Hause so mafiös zugeht, habe ich mir nicht vorgestellt. So habe ich mir das nicht vorgestellt!
Das will ich hier als Berichterstatter einmal zu Protokoll geben.
Kurz und gut, jetzt wurde mit großer Mehrheit, mit der Mehrheit der Fraktionen von FDP, CDU/ CSU und SPD, beschlossen, diese Änderung herbeizuführen. Wir sprechen uns gegen diese Änderung aus. Generell sind wir mittlerweile der Meinung, daß hier ein Gesetz vorliegt, bei dem ja selbst die beiden Verfassungsminister, der Innenminister und der Justizminister, nicht bereit sind, das Risiko mitzutragen. Vielmehr haben sie gesagt, es besteht da ein erhebliches verfassungsrechtliches Risiko, und die politische Entscheidung soll das Parlament gefälligst selber tragen.
Wir lehnen das ab. Wir werden da nicht mitmachen. Dieses schmutzige Geschäft müssen Sie alleine betreiben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
- Entschuldigung.
Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Wörner, dies sind schwere Wochen für Sie gewesen, an die Sie sicherlich noch lange Zeit in Ihrem Leben zurückdenken werden. So oder ähnlich sprach Seine Barmherzigkeit der Bundeskanzler, als er vor einer mühsam um Fassung ringenden Journalistenschar Ihre Nichtentlassung verkündete.
Wohl wahr: der Denkwürdigkeiten sind hier viele. Da meldet ein Beamter im Verteidigungsministerium, er habe davon gehört, daß man den stellvertretenden Oberbefehlshaber der NATO im nämlichen Hauptquartier händchenhaltend habe einherspazieren sehen. Dies war die Feindlage, auf deren Hintergrund der Militärische Abschirmdienst zur Lagebeurteilung und weiteren Ermittlung schritt. Flugs stießen die Späher im Waffenrock auf ein schwerwiegendes Indiz. Der fragliche General war unverheiratet, der einzige unverheiratete General in der Bundeswehr! Dies war für sich genommen schon verdächtig, vor allem, wenn man Herrn Dreggers Brandreden über die aussterbende deutsche Nation noch in den Ohren hatte. Wenn so einer im


Fischer Allerheiligsten der westlichen Sicherheit auch noch Händchen hält, dann gilt für den MAD - ganz logo -: Gefahr im Verzuge. So wurde man weiter fündig. Ein Militärarzt, bei dem sich General Kießling vor Jahren zu einer Untersuchung aufgehalten hatte, berichtete von einem sich selbst öffnenden Bademantel und der Manipulation am Genital. Man kann sich vorstellen, wie diese gefährliche Nachricht bei den Jungs von der Sicherheit eingeschlagen hat. Das Mysterium des Bademantels, die fehlende Heiratsurkunde und das Gerücht vom Händchenhalten weisen eindeutig die Richtung.
Wie schon so oft, wenn es in Bonn hoch her und dabei um die Staatssicherheit ging, so führte auch diesmal die schlüpfrige Spur nach Köln, nämlich ins „Tom-Tom" und ins „Café Wüsten". Nunmehr war Amtshilfe angezeigt.
Auf dem kurzen Dienstweg, sozusagen von Mann zu Mann,
tarnte sich ein Feldwebel des MAD als Oberstleutnant und suchte und fand Beistand bei einem Kölner Kriminalbeamten. Der erhielt Kießlings Bild und wurde in den gegenwärtig weltberühmten Lokalitäten zeugenfündig. Ja, ja, hieß es, der General sei hier mehrmals bedient worden.
Nun war alles klar, und es mußte schnellstens gehandelt werden; denn ein schwuler Viersternegeneral war zumindest ein Sicherheitsrisiko, wenn nicht gar eine Schande für die Bundeswehr, ein Anschlag auf die sittlich-moralischen Grundlagen unserer Demokratie.
Das Sicherheitsrisiko sah man auf dem Bonner Feldherrnhügel gewiß nicht nur wegen möglicher Erpreßbarkeit; denn folgt man den veröffentlichten Gerüchten aus dem NATO-Hauptquartier, so hätte der arme General Kießling eh nicht mehr zu berichten gehabt als von den teuflischen Launen und Intrigen des Oberkommandierenden gegen seine Person. Von allem anderen, so liest man, wurde er ja mit Bedacht ferngehalten.
Nein, das wichtigere Sicherheitsrisiko lag wohl in der Gefährdung der Abschreckungsdoktrin. Wie hätte man denn dagestanden vor dem Warschauer Pakt - mit einem schwulen stellvertretenden Oberkommandierenden? Hätten die Russen da noch an die Abschreckung geglaubt?
Für Manfred Wörner galt es nun zu handeln. General Kießling sollte im gegenseitigen Einvernehmen zum 31. März 1984 aus dem Amte scheiden und bis dahin krank machen. Dies hätte jedoch für die NATO ein dreimonatiges „Fenster der Verwundbarkeit" bedeutet,
und dies auch noch zur Zeit der beginnenden Stationierung der neuen amerikanischen Mittelstreckenraketen. Nein, ein verantwortungsbewußter Verteidigungsminister, der zudem die Bundeswehr aus den Schlagzeilen herausgebracht hatte, mußte da entscheiden; er mußte sofort handeln.
General Kießling wurde zum 31. Dezember 1983 aus dem Dienst entlassen, ganz ohne das übliche Zeremoniell. Anzumerken bleibt, daß der Bundeskanzler von Anbeginn in diese gefährliche Staatsaffäre eingeweiht worden war.
Was dann folgte, spottet allerdings jeder Beschreibung. Es ist ein Lehrstück für die politische Wirkung von Gerücht und Vorurteil, ein widerwärtiges Schmierenstück vom Biedermann und seiner Machtgeilheit. Wir GRÜNEN sind keineswegs vom vorzeitigen Rücktritt eines Viersternegenerals erschüttert. Wenn es nach uns ginge, würden wir der Generalität weltweit den vorzeitigen Ruhestand gönnen; das wäre ein Segen für uns alle.
Etwas ganz anderes ist jedoch, wie Herr Wörner und sein Panikorchester auf der Hardthöhe den Menschen Günter Kießling öffentlich und moralisch fertigzumachen versuchten, als sie politisch unter Beweisdruck gerieten. Da sickerten unablässig die giftigsten Gerüchte über den General aus dem Verteidigungsministerium. Im Bundestag stellte sich dann Herr Wörner hin und verlautbarte in seiner unvergleichlichen Art, er habe nie etwas gesagt. Nein, er nicht! Die Jauchekübel ließ er andere bedienen.
Als der Vorwurf der Homosexualität nicht mehr zu halten war - wobei zu fragen bleibt, was daran ein Vorwurf sein kann -, hieß es plötzlich, General Kießling sei auffallend lange und häufig krank gewesen, er habe sich beim BND falsche Papiere besorgt und sei mehrmals nach West-Berlin gereist. Noch in der Aktuellen Stunde im Deutschen Bundestag zur vorliegenden Sache machten die Kläffer von den Hinterbänken der Unionsfraktion aus dem dortigen Grab von Günter Kießlings Eltern einen toten Briefkasten und aus Kießling selbst einen möglichen Superspion.
Als auch solcher Rufmord nicht mehr verfing, ging der Minister mit falschem Bart selbst auf Zeugensuche.
Schließlich flog man den Schwindler nebst seinen Tonbändern aus der Schweiz ein.
Ob Günter Kießling homosexuell war oder nicht, er mußte es jetzt sein! Ob er erpreßbar war oder nicht, er mußte es jetzt sein! Ob er eine Gefahr war oder nicht, er mußte es jetzt sein! Dies waren fortan die primitiven Imperative der Machterhaltung, gemäß denen Manfred Wörner und seine Kamarilla handelten. Hier wurde die öffentlich ins Werk gesetzte moralische Hinrichtung eines Mannes ver3696 

Fischer sucht, um einen wehrverliebten Minister im Amt zu halten,
und Günter Kießling kann von Glück sagen, daß er es dabei mit solchen Flaschen zu tun hatte.
Anderen und woanders ist eine solche Schändlichkeit gelungen.
Er bleibt uns jetzt also erhalten der Herr Wörner,
wenn auch nach mißlungener Verteidigung und durch einen allerhöchsten Gnadenakt. Er bleibt unser oberster Befehlshaber in Friedenszeiten. Und es wäre auch ein wahrer Jammer gewesen, wenn man ihm sein milliardenschweres Kriegsspielzeug weggenommen hätte. Schließlich hat sich keiner seiner Vorgänger so sehr auf dieses Amt gefreut und so stolz kommandiert wie Manfred Wörner. Er ist richtig vernarrt in die Bundeswehr und alles Militärische. Und so jemand verfällt leicht in Erregung, wenn er klingendes Spiel und Gesang aus den rauhen Kehlen dieser Männergemeinschaft vernimmt
oder zum ohrenbetäubenden Gebrüll seines Nachbrenners mit einem Starfighter in den stahlblauen NATO-Himmel abhebt.
Daß so jemand über Krieg und Frieden, über das Schicksal von Millionen von Menschen mitzuentscheiden hat, das darf doch nicht wahr sein. So ist es aber, trotz der Tröstungen von Herrn Dregger.
Was haben Sie uns, Herr Verteidigungsminister, der „sogenannten Friedensbewegung", wie Sie zu sagen belieben, nicht alles über klagende und anklagende Reden über die Notwendigkeit weiterer Aufrüstung gehalten. Nur wenn wir aufrüsten, werden wir abrüsten - so lautete die abstruse Quintessenz Ihrer Reden. Auf den Knien wollten Sie von Ihrem Wahlkreis nach Bonn rutschen, wenn die Russen ihre Raketen verschrotteten. Nun erweist es sich, daß es mit Ihrer Rutschfestigkeit nicht weit her ist.
Doppelt und dreifach geleimt kleben Sie an Ihrem Ministersessel. Und die Ironie dieser politischen Farce löst sich letztendlich dahin auf, daß der Minister Wörner, gewollt oder nicht, fast das Opfer seiner amerikanischen Freunde geworden wäre; denn die Spur des Gerüchts über General Kießling führt unzweideutig in die Umgebung des NATO-Oberbefehlshabers.
Betrachten wir anschließend noch den Schaden, welchen diese Politklamotte hinterläßt. Des Generals Ehre ist wiederhergestellt, wie man so schön sagt. Der Verteidigungsminister verharrt, wenn auch demoliert, in seiner schweren Pflicht. Einige nachgeordnete Köpfe werden rollen. Und Helmut Kohl hat schließlich tapfer entschieden.
Was bleibt, ist jener seltsame Vorwurf der Homosexualität, daß Homosexualität zu Erpreßbarkeit führen könnte und mithin ein Sicherheitsrisiko wäre. Was bleibt, ist der erschreckende Nachhall einer Moral in Regierung, Militär und Teilen der Öffentlichkeit, welche die gleichgeschlechtliche Liebe von Männern immer noch - oder besser: vielleicht schon wieder - in die Grauzone moralischer Anstößigkeit und sicherheitsbedingter Gefährlichkeit abzudrängen versucht.
Summiert man die seltsamen Argumente der Regierung zu diesem Thema, so geht die Bundeswehr schrecklichen Zeiten entgegen; denn wenn die Pläne von der „Frau am Gewehr" Wirklichkeit werden, dann verschwinden die Grenzen der Erpreßbarkeit im Unendlichen.
Die heterosexuelle Generalität wäre gut beraten, wenn sie beizeiten in sichere Verteidigungspositionen einrückte. Viel Unruhe wird es da geben in der Truppe, in jener Männergemeinschaft, von welcher der verehrte Kollege Würzbach immer so schön zu sprechen weiß, daß selbst einem Ungedienten wie mir ganz warm ums Herz dabei wird.
Merkt denn da keiner von den regierenden Saubermännern, welche moralische Verheerung diese Affäre vor allem für Homosexuelle hinterlassen wird? Kein Wort der Entschuldigung? Keine Ehrenerklärung?
In den KZ von Nazi-Deutschland wurden Zehntausende von Homosexuellen ermordet, Hunderttausende geqäult und eingesperrt - gemäß jenem unseligen § 175. Die teilweise Aufhebung dieses Paragraphen war eine große zivilisatorische Leistung der bundesrepublikanischen Demokratie; seine endgültige Streichung steht noch an.
Auch gibt es da eine weitere Bringschuld: die materielle Entschädigung der überlebenden Opfer mit dem „Rosa Winkel" und die historische Würdigung des Leids der Homosexuellen in den Konzentrationslagern des Dritten Reiches.
Hätte man uns doch gleich gesagt, was diese Koalition der Mitte unter geistig-moralischer Erneuerung versteht. Wer von uns hätte sich jemals dieses


Fischer pfälzische Gesamtkunstwerk vorzustellen vermocht, welches in barocker Opulenz so langsam versumpft?
Da erklärte der Staatsmann Helmut Kohl einmal gewichtig, daß die Ultima ratio aller westdeutschen Staatsräson das Bündnis sei. Daß er damit Franz Josef Strauß und seine CSU meinte, ist mir damals leider entgangen. Die Angst vor dem Bayern entpuppt sich als Ultima ratio dieser Regierung, und mittlerweile scheint fast alles erträglich zu werden in Bonn, wenn nur die Kabinettsrunde geschlossen und Strauß in München bleibt. Wenn einer aus dieser Riege fällt, dann fallen andere mit, so lautet die Kohlsche Dominotheorie über die Regierung der Wende.
Und so tagt da mittlerweile ein veritables Wachsfigurenkabinett des Dr. Kohl: Wörner und sein Sicherheitsrisiko, der Graf mit seinen versunkenen Schätzen, ein piepsender Laokoon als Postminister, von der Gruselabteilung Geißler und Zimmermann ganz zu schweigen. Hauptsache, Strauß bleibt in München. Ich bin fast schon versucht, die Kollegen von der CSU aufzufordern, uns diesen Auftritt nicht länger vorzuenthalten. Der christliche Real-Surrealismus zu Bonn würde damit wohl seinen unüberbietbaren Höhepunkt erreichen.
Man weiß nicht, ob man angesichts dieses christdemokratischen Sittengemäldes lachen oder weinen soll. Die bloße Machterhaltung tarnt sich hier als Schmiere, und auf der Strecke bleibt die politische Moral. Man täusche sich nicht, die langfristigen Folgen durch diesen Verlust werden schlimmer sein, als es jene glauben, die allein auf das Beharrungsvermögen eines niedergelassenen Hinterteils vertrauen. So sei es also, am 31. März wird der General Kießling in allen wiederhergestellten Ehren und unter klingendem Spiel mit einem Großen Zapfenstreich - welch Worte in dieser Affäre! - von seinem Verteidigungsminister Manfred Wörner verabschiedet werden, und die Augen werden tränen, wenn dann jener obligatorische Choral aus dem 18. Jahrhundert ertönt: „Ich bete an die Macht der Liebe." - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich, bevor ich zu den eigentlichen Tagesordnungspunkten hier spreche, auf eine Gerichtsentscheidung zurückkommen, welche zwar nicht unmittelbar mit der Sache hier zu tun hat, wohl aber mit den dafür zuständigen Ministern, den Herren Engelhard und Zimmermann.
Letzte Woche entschied die 19. Kammer des Berliner Verwaltungsgerichtes abschließend mit einer Kostenentscheidung den Fall Kemal Altun. Die Kammer kam dabei zu dem Schluß, daß - ich zitiere unbeschadet des Umstandes, daß noch viele Punkte aufklärungsbedürftig waren, die Kammer sich bereits bei der Beweislage zum Zeitpunkt des Todes für die Bestätigung der Asylgewährung ausgesprochen hätte.
Das Verwaltungsgericht weist darauf hin, daß wegen des Altun gemachten Vorwurfs bereits jemand anders in der Türkei verurteilt worden war. Es bestätigt Manipulationen seitens der türkischen Strafverfolgungsbehörden bei der Datierung des Haftbefehls und mittels Nachbesserungen des Tatvorwurfs und kommt insgesamt zu der Überzeugung, daß der türkische Staat strafrechtliche Motive vorgeschoben habe, um eines politischen Gegners habhaft zu werden.
Diese Tatsachen waren bereits bekannt, als das Kammergericht Berlin die Rechtmäßigkeit des türkischen Auslieferungsbegehrens zustimmend entschied. Diese Tatsachen waren ebenso den Herren Zimmermann und Engelhard bekannt, als sie ihre verhängnisvollen Briefe abfaßten, um die sofortige Auslieferung Altuns zu betreiben. Weitaus schlimmer noch: Gerade wegen der vom Berliner Verwaltungsgericht nunmehr bestätigten Asylgründe wollten diese beiden Minister, verantwortlich für die Verfassung und das Recht, die sofortige Auslieferung Kemal Altuns an das türkische Militärregime bewerkstelligen.
Kemal Altun ist tot. Herr Engelhard und Herr Zimmermann sind weiter Minister.
Wo das Recht in diesem Falle bleibt, wagt man kaum noch zu fragen. Von Gerechtigkeit, Herr Engelhard, redet hier eh niemand mehr.
In der Verantwortlichkeit dieser beiden Minister - jenes Duo infernale der Regierung Kohl - liegt nun auch ein sorgsam geschnürtes Gesetzespaket zur sogenannten inneren Sicherheit, angereichert noch mit einem Gesetzentwurf zur Verfeinerung der Kontaktsperre. Man hat von seiten der SPD dazu wenig gehört. Handelte es sich bei dem bisherigen Gesetz zur Kontaktsperre von Gefangenen bereits um ein schlimmes Sondergesetz, welches entscheidenden rechtsstaatlichen Grundsätzen Hohn spricht, um ein rechtsstaatliches Monstrum also, welches man mit Fug und Recht ein Notstandsgesetz nennen darf, so ist der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung der untaugliche Versuch, dieses Notstandsgesetz rechtsstaatlich aufzumotzen.
Da soll also in Zukunft auf Antrag des kontaktgesperrten, d. h. völlig isolierten und jeder freien Verteidigung beraubten Gefangenen der Präsident des jeweils zuständigen Landgerichts einen Anwalt seines und nicht etwa des Gefangenen Vertrauens benennen. Dieser Vertrauensanwalt des Landgerichtspräsidenten darf sich dann anwaltlich um den Gefangenen kümmern, allerdings unter peinlicher Beachtung der bei Terrorismusverdächtigen üblichen Sicherheitskautelen wie Trennscheibe und ähnliche Monstrositäten des herrschenden Sicherheitswahns. Art. 1 des Gesetzentwurfs weist ausdrücklich darauf hin.

Fischer Ebenso verbleibt dem Landgerichtspräsidenten die jederzeitige Abberufung seines Vertrauensanwaltes wegen - so wörtlich - Schlecht- oder Nichterfüllung seines Auftrags. - Im Klartext heißt dies: „Funktioniert" die Kontaktperson nicht im Sinne der Justiz und der Verfolgungsbehörden, so ist sie jederzeit zu entfernen.
Liest man die vorliegende Drucksache, vor allem die Stellungnahme des Bundesrates, so scheint man dort bei dem Gedanken, daß selbst ein zum bloßen Werkzeug des Staates degradierter Anwalt sich mit einem kontaktgesperrten Gefangenen unterhalten kann, nachgerade in Panik zu verfallen. Fürwahr, die bundesdeutsche Anwaltschaft kann einem bei so viel staatlichem Mißtrauen und bei so vielen Ängsten leid tun. Mit rechtsstaatlichen Verfahren hat dies allerdings nichts mehr zu tun.
Wir GRÜNEN halten es für dringend notwendig, die damals mit exekutiv-legislativen Kurzschlüssen fabrizierten Antiterrorgesetze insgesamt einer gründlichen Revision zu unterziehen, d. h. zu streichen. Denn sie sind nicht Ausdruck demokratischer Rechtsstaatlichkeit, sondern Ergebnis staatlicher Panik und Brutalität.
Daß diese neudeutsche Liberalisierung eines Sondergesetzes mit der Wiedereinführung des altwilhelminischen Landfriedensbruchs sowie mit der Erhebung der Sachbeschädigung in den Stand eines Offizialdelikts, sofern nur Demonstranten daran beteiligt sind, einhergeht, zeigt nicht nur die politische Absicht, Terrorismus und Demonstrationen psychologisch zu verknüpfen, sondern dies weist auch auf die Qualität des gewendeten Liberalismus der FDP hin. Man erkennt hier den sinistren Kuhhandel einer Koalitionsabsprache, welcher die liberalen Grundsätze von gestern in den Orkus wirft, sofern dies der Machterhalt von heute erforderlich macht. Zudem, welch ein Handel! Das verdorrte Feigenblatt namens Kontaktperson gegen den obrigkeitsstaatlichen Kahlschlag namens Landfriedensbruch.
Der CDU/CSU war die teilweise Abschaffung des Landfriedensbruchstatbestandes von Anfang an ein Dorn im Auge.
Seit dessen teilweiser Streichung im Jahre 1970 versuchten die Unionschristen insgesamt sechsmal, den § 125 des Strafgesetzbuches wieder in die alte Fassung zu bringen. Für diese obrigkeitsseligen Stammtischpolitiker - Herr Miltner, Sie sind ein herausragendes Beispiel - hatte die Beseitigung des einfachen Landfriedensbruchs offensichtlich allerhöchsten ideologischen Stellenwert. Was immer es da an politischen Auseinandersetzungen und sozialer Unruhe geben mochte: Die Christenunion forderte monoton die Verschärfung des § 125 StGB. Vor nicht allzu langer Zeit hat es Ihr Parteifreund Friedrich Zimmermann, der Polizeiminister, in brutaler Plattheit wie folgt formuliert - ich zitiere -:
Wenn der örtliche Polizeieinsatzleiter sagt: Bitte entfernen Sie sich, und er entfernt sich nicht, dann ist er schon kein normaler Bürger.
Der Mann ist zugleich unser Verfassungsminister, und was Wunder, wenn der nunmehr regierende Stammtisch in Bonn dieses autoritäre Herzensanliegen in die Tat umsetzen will! Die Beihilfe eines bis zur Unkenntlichkeit gebrochenen Liberalismus ist ihm dabei gewiß. Nun packt der Minister seine Vorurteile und manch hintersinnige Absicht, von welcher er offen nicht spricht, in scheinbar rationale Argumente, auch wenn es sich dabei meistens um die Rationalität von Polizei und Justiz handelt.
Zwar gesteht auch der Gesetzentwurf in seiner Begründung gleich zu Beginn zu, daß Demonstrationen weit überwiegend friedlich verlaufen, aber andererseits würden die friedlichen Demonstranten von den sogenannten Gewalttätern als Schutz für ihr böses Tun verwendet, dies auch noch ohne größeres Risiko, so daß es - ich zitiere - „zum Schutz der Gemeinschaft und der einzelnen Bürger unerläßlich , dem geltenden, weitgehend wirkungslosen Tatbestand des Landfriedensbruchs seine den öffentlichen Frieden sichernde Funktion wiederzugeben". So heißt es in der hier zu debattierenden Vorlage.
In unserem Grundgesetz findet sich jener schöne Art. 8 Abs. 1, der jedem und jeder Deutschen das Recht zur friedlichen Versammlung unter freiem Himmel garantiert. Aber, so schließen messerscharf die Autoren des vorliegenden Entwurfs: „Dagegen können sich diejenigen, die Gewalttätigkeiten fördern, nicht auf diese Grundrechte berufen"; das war ein wörtliches Zitat.
Daß nach den vorliegenden Gesetzestexten bester preußischer Bütteltradition fortan jeder, der dieses Grundrecht friedlich in Anspruch nimmt, im Falle von Randale sofort zu verschwinden hat, ansonsten er dieses Grundrecht - frei nach dem Hause Zimmermann und Engelhard - verwirkt hat, weil er durch dessen Wahrnehmung, durch die Wahrnehmung eines Grundrechts, j a möglicherweise Gewalttätigkeiten fördert und sich daher strafbar macht, ohne allerdings wirklich etwas gemacht zu haben, das lehrt, wie man politische Grundrechte bis zur Unkenntlichkeit aushöhlen kann.
So wird aus einem Grundrecht unversehens die altdeutsche Grundpflicht, den Anweisungen der Obrigkeit wort- und widerstandslos Folge zu leisten. „Gesetzestreuer Bürger" nennt Friedrich Zimmermann solche Art Kadavergehorsam.
Da man nun aber nicht die Absicht hat, gemäß dem Legalitätsprinzip ganze Großdemonstrationen in Fußballstadien zu verfrachten, um sie dort polizeilich verarbeiten zu können - was würde das Ausland schließlich dazu sagen? -, so greift man mit Hilfe der von leisen Skrupeln geplagten LiberaFischer len auf die mathematischen Ergebnisse der ansonsten so verpönten „Konfliktpädagogik" zurück. Die Mengenlehre feiert in dem vorliegenden Gesetzentwurf fröhliche Urständ. Teilmenge und Gesamtmenge werden hier bemüht, um Grundrechtsbesitzer und Grundrechtsverlorene
voneinander zu scheiden.
Zudem gibt es professionell begründete Aufenthaltsrechte im Wirkungsbereich des Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes, für die Journalisten etwa, und es taucht das Negativ des Aufwieglers auf: der Abwiegler.
Allerdings trägt der schwer an der Umkehrung der Beweispflicht. Ein Abwiegler muß über seine staatstragende Tätigkeit Nachweis führen können.
Sonst geht er leicht als Aufwiegler mit allen fatalen Folgen durch. Man stelle sich die Dinge einmal praktisch vor,
auch wenn dies nicht gerade die Stärke, Herr Olderog, des Hohen Hauses und unseres werten Innenausschusses ist.
- Hören Sie doch einmal zu!
- Am besten gehen wir zusammen einmal auf eine Demo. Sie wiegeln ab, ich wiegle auf. Mal sehen, wer von uns beiden dabei erwischt wird. Dann wollen wir sehen, wer von uns beiden nach Ihrem Gesetz wie verurteilt wird.
Ein Abwiegler nimmt einem Aufwiegler einen Stein oder einen Holzprügel ab, da er weiter im Geltungsbereich von Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes demonstrieren und nicht nach Hause geschickt werden will. In diesem Moment greifen die Träger von Hoheitsbefugnissen zu, d. h. die Polizei. Es ist wohl nicht zuviel gewagt, wenn man animmt, daß dieser Abwiegler nie wieder abwiegeln wird, nachdem er seine Strafe als Aufwiegler hinter sich gebracht hat.
Überhaupt: Die Praxis ist die Stärke dieses Gesetzentwurfs. Die kommenden Verhältnisse galten ja bereits ein Jahrhundert lang: von 1871 bis 1970. Ich selbst lernte die Wahrnehmung des Art. 8 noch unter der wilhelminischen Landfriedensbruchdrohung. Abgehalten hat das keinen und niemanden, weder vom gewaltfreien noch vom gewaltsamen Demonstrieren.
Und glauben Sie mir: Wenn man es auf Randale anlegt, dann spielt die zusätzliche Strafandrohung für friedliche Demonstranten überhaupt keine Rolle. Erwischen werden Sie eh nur die Friedfertigen.
Nein, es handelt sich hier um ein vorgeschobenes Argument. Es geht dem Polizeiminister und Herrn Engelhard, dem Justizminister, allein um die innere Abschreckung. Denkt man deren Logik einmal zu Ende, so stößt man - entschuldigen Sie, Herr Engelmann, wenn ich Sie hier nicht wirklich als Gegner annehme;
- Engelmann? Engelhard! Die Freudsche Fehlleistung zeigt schon, daß ich eigentlich mit Herrn Zimmermann hier zu streiten habe; Sie werden hier gewissermaßen nur vorgeschickt - auf Friedrich Zimmerhards repressiven Dreisatz, der da heißt: Kriminalisieren, erfassen, verbieten.
Jede mißliebige Protestbewegung, jede rebellische Minderheit unterliegt fortan einer simplen Kriminalisierungsdrohung. Will man sie weghaben, so greift man zum Rezept Krefeld. Mittels eingeschleuster V-Leute wie dem Berliner Verfassungsschutzmann Peter Troeber in Krefeld lassen sich jederzeit friedliche Demonstrationen umfunktionieren und damit kriminalisieren. Da muß nur einer an der richtigen Stelle auf höheres Geheiß loslegen, und schon hagelt es Festnahmen und Verurteilungen wegen Landfriedensbruchs. Oder man verfährt wie bei der Massenverhaftung der Jugendlichen aus dem KOMM in Nürnberg. Dann greift die Erfassung, die mittels der elektronischen Personenüberwachungs- und Erfassungssysteme durch den neuen, maschinenlesbaren Personalausweis etwa und durch die Wiedergeburt eines alten massenhaften Verdachtsmoments wesentlich perfektioniert und ausgeweitet wird. Die Wiedereinführung des Landfriedensbruchs wird jenes wunderbare elektronische Netz erst so richtig rechtfertigen.
Dies alles bliebe jedoch unvollständig, machte so recht keinen Sinn ohne das abschließende Verbieten und Unterdrücken. Man darf heute schon davon ausgehen, daß all die vielen Urteile und Verdachtsdaten schließlich in eine neue Welle direkter oder indirekter Berufsverbote münden werden,
diesmal jedoch nicht mehr vor allem auf den öffentlichen Sektor beschränkt.
Ich vermute aber, daß diese Rechnung nicht ganz aufgehen wird, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil diese Politik mehr Widerstand hervorrufen wird, als sie zu unterdrücken vermag. Da hilft kein noch so autoritäres Drohen. Solange die herrschende Politik nur allzuoft die Ursache von Gewalt

Fischer ist, weil sie Unrecht schafft oder erhält, so lange wird sie auf Widerstand stoßen.
Den halten wir GRÜNE allemal für richtiger und wichtiger als Ihre gesamte staatliche Unterdrükkungsklaviatur. Es ist ein alter reaktionärer Köhlerglaube hier in Deutschland, daß Sie Freiheit und Demokratie durch die Zimmermannsche Gesetzestreue und Gehorsam gegenüber der Obrigkeit, und sei sie auch demokratisch legitimiert, erhalten und durchsetzen würden.
Freiheit und Demokratie sind an die Volkssouveränität gebunden. Diese äußert sich nicht nur in freien Wahlen, der Pressefreiheit und anderen verfassungsmäßigen Grundrechten, sondern wesentlich auch in der Demonstrationsfreiheit.
Auf Befehl von oben war hier in Deutschland so ziemlich alles erlaubt. Hauptsache, man tut seine Pflicht, wie es auch der Bundeskanzler heute so gerne wieder vollmundig von sich gibt. Aber wehe, man muckt gegen Befehle auf. „Gewalt!", so dröhnt es sofort und unisono, wenn irgendwo eine Scheibe kracht. Gewalt beklagt man auf den Straßen und in den Fußballstadien. Aber wenn zur selben Zeit die gesamte Creme der westdeutschen Politik und Industrie in den Geruch von Käuflichkeit und Verfassungsbruch gerät und dabei so tut, als wäre nichts gewesen - wie im Flick-Skandal und bei der Parteienfinanzierung -, wenn hemmungslos das soziale Netz zurückgeschnitten und eine ganze Generation arbeitsloser Jugendlicher aufgegeben wird, wenn Großprojekte gegen den Widerstand ganzer Regionen durchgeknüppelt werden und wenn die offizielle Politik die Androhung des gegenseitigen atomaren Massenmords als die schönste Friedenstat verkauft, so ist das wohlgetan.
Dann wundern Sie sich noch, wenn es kracht, und schreien nach mehr Polizei. Die freiheitlich-demokratische Grundordnung sehen Sie immer dann in Gefahr, wenn Ihnen die fatalen Folgen Ihrer eigenen Politik entgegenfliegen.
Anstatt sich hinter den Gesetzen aus den Zeiten von Bismarcks Sozialistenhatz zu verschanzen, sollten Sie daher lieber einmal in den Spiegel schauen. Vielleicht dämmert Ihnen dann einiges über die wirklichen Gefahren für Freiheit und Demokratie.
Sie schwätzen hier immer viel und gerne vom Risiko der Freiheit, soweit es um die Verteilung des wirtschaftlichen Risikos von oben nach unten geht. Äußert sich der Souverän in seinen Teilmengen einmal etwas direkter und nicht nur bei Wahlen, dann wollen Sie vom Risiko der Freiheit nichts mehr wissen und schreien nach dem Büttel.
Die Volkssouveränität wurde gewaltsam auf der Barrikade erkämpft, wenn auch nicht in Deutschland. Dies war keine einmalige Tat, deren man fortan bei Verfassungsfeiern in getragenem Moll zu gedenken hat, sondern sie gilt es beständig und vor allem in jeder Generation durch eigene Erfahrung zu erneuern.
Demokratie und Volkssouveränität gibt es halt nicht nur am Wahltag, sie leben in der Gewaltenteilung, in der Wahl-, der Meinungs- und der Versammlungsfreiheit.
Diese Regierung der Rechten sehnt sich nach einer anderen Republik, nach mehr autoritärem Staat. Diese Sehnsüchte finden bereits ihren deprimierenden Niederschlag in der Wirklichkeit. Ausländer werden zu unerwünschten Personen erklärt und mit haarsträubenden Erlassen und Gesetzen vertrieben, Asylbewerber mit unmenschlichen Bedingungen und einer radikalen Abschiebepraxis abgeschreckt. Verzweiflung bis zum Tode nimmt man dabei in Kauf.
Die Filmförderung wird zum Mittel staatlicher Zensur. Die Reform des § 218 versucht man über den Umweg der Krankenversicherung zu unterlaufen. Nummehr geht es an die Wiedereinführung des alten Landfriedensbruchs.
Ferner plant man neue Distanzwaffen für die Polizei, von einer weiteren Perfektionierung der elektronischen Überwachung und Kontrolle ganz zu schweigen.
Bei Ihnen folgt eine innerstaatliche Feinderklärung auf die nächste. Sie wollen eine Republik, in der Ruhe wieder die erste Bürgerpflicht zu sein hat; ansonsten gibt es etwas auf die Köpfe.
Wir aber meinen, daß statt dessen Unruhe als oberste Tugend angesagt ist. Wir GRÜNE halten den § 125 des Strafgesetzbuches nicht für erweiterungs-, sondern für streichungsbedürftig; denn er bestraft kein konkretes Vergehen, sondern eine politische Handlung, die zudem grundgesetzlich geschützt ist.
- Erzählen Sie doch nichts von Steinewerfern. Sie haben doch noch nie aus der Nähe gesehen, wie so etwas vor sich geht; erzählen Sie doch nichts!
Der Landfriedensbruchparagraph ist also eine demokratische Unmöglichkeit, ein Relikt aus der Zeit des wilhelminischen Obrigkeitsstaates - da passen Sie ganz gut hin, verehrter Herr Kollege, genauso wie unser mit seinen Fouché-Komplexen


Fischer beladener Innenminister, auf den Sie ja so stehen, dem Sie in jeder Rede dreimal danken.
Für uns ist nicht mehr Folgsamkeit gegenüber den Anordnungen der Obrigkeit angesagt, sondern mehr aufrechter Gang für die eigenen Überzeugungen und vor allem die unveräußerlichen politischen Grundrechte.
Lassen Sie mich dazu ein kleines Beispiel aus jener Zeit zitieren, in welche auch der Landfriedensbruch des Herrn Zimmermann so recht hineingepaßt hat.
Als 1850 einer der Schlächter der ungarischen Revolution, der General Haynau, sich auf Besuch ins liberale London wagte und dort auch noch eine Brauerei sich zu besichtigen erfrechte, da packten ihn die politisch sehr genau orientierten Arbeiter bei seinem mächtigen Schnurrbart, hauten ihm den Buckel voll und warfen ihn in eine Kloake.
Einen Protest aus Wien tat der Außenminister Lord Palmerston damit ab, indem er antwortete, ein Herr Haynau solle sich vorher überlegen, ob er bei der weltbekannten Unbotmäßigkeit der Londoner Massen sich ausgerechnet diese Metropole als Besuchsort aussuchen müsse.
So zupackend, so direkt kann die Volkssouveränität gegenüber der Obrigkeit bisweilen sein. Wer den inneren Frieden will, der darf nicht Unbotmäßigkeit unter Strafe stellen, sondern muß deren Ursache beseitigen. Daß es dabei manchmal etwas fetzt, ja fetzen muß, gehört zum Risiko der Freiheit für alle Beteiligten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein gespenstischer Auftritt, den uns der Innenminister hier geliefert hat. Ich wünsche ihm auch hohes Interesse bei der Zeitungslektüre. Wie Sie hier an Ihrer Redevorlage festgehalten und mit wenigen dürftigen bürokratischen Worten eine Vorlage heruntergelesen haben, das zeigt doch auch, wie ängstlich Sie sich um Ihre Verantwortung gerade im Asylbereich und um die schlimmen Dinge, die dort geschehen sind
- namentlich im Fall Altun im Deutschen Bundestag herumdrücken wollen.
Herr Zimmermann, Sie waren bedauerlicherweise nicht da, als ich anläßlich einer anderen Rede
- es ging um die Änderung des Demonstrationsstrafrechts - auf die Entscheidung der 19. Kammer des Berliner Verwaltungsgerichts hingewiesen habe. Das war eine abschließende Entscheidung, eine Kostenentscheidung im Falle Kemal Altun. Es galt nur noch über die Kosten zu entscheiden. Aber die Kammer hat Gott sei Dank auch Inhaltliches formuliert. Das würde ich Ihnen gern vorlesen. Mich würde hier vor dem Deutschen Bundestag weniger Zeitungsrascheln als eine Stellungnahme von Ihnen interessieren.
Die Kammer kam damals zu dem Schluß, daß unbeschadet des Umstandes - ich zitiere wörtlich -, daß noch viele Punkte aufklärungsbedürftig waren, sich die Kammer bereits bei der Beweislage zum Zeitpunkt des Todes für die Bestätigung der Asylgewährung ausgesprochen hätte. Es heißt dort:
Das Verwaltungsgericht wies darauf hin, daß wegen des Altun gemachten Vorwurfs bereits jemand anderes in der Türkei verurteilt worden war.
Das haben die Anwälte und auch Unterstützergruppen in Berlin vorher schon getan.
Die Kammer fährt fort:
Sie bestätigte Manipulationen seitens der türkischen Strafverfolgungsbehörden bei der Datierung des Haftbefehls und mittels Nachbesserungen des Tatvorwurfs und kommt insgesamt
zu der Überzeugung, daß der türkische Staat strafrechtliche Motive vorgeschoben habe, um eines politischen Gegners habhaft zu werden.
So ein unabhängiges Gericht in Berlin.
Hören wir jetzt den Originalton Zimmermann vom 21. Juli 1983 - es geht um die Auslieferung
Altuns -:
Im Interesse der Fortführung einer nach wie vor guten Zusammenarbeit mit der Türkei auf polizeilichem Gebiet, aber auch im Interesse der Glaubwürdigkeit des Auslieferungsverkehrs mit der Türkei insgesamt bitte ich Sie,
- der Brief ging an den verehrten Kollegen Engelhard, der jetzt neben ihm sitzt die Bewilligungsentscheidung vom 21. Februar 1983 für vollziehbar zu erklären, damit die Auslieferung unverzüglich durchgeführt werden kann.
Angesichts der weitgehenden Zusicherungen der Türkei besteht ein rechtfertigender Versagungsgrund, der die Auslieferung hindern könnte, nicht. Sofern seitens des Auswärtigen Amtes gegen die Auslieferung Bedenken bestehen sollten, bitte ich Sie, sich mit Nachdruck für eine positive Behandlung einzusetzen und gegebenenfalls darauf hinzuweisen, daß die sich hieraus ergebenden Auswirkungen, vor allem die zu befürchtende Belastung des deutschtürkischen Verhältnisses, allein vom Bundesminister des Auswärtigen zu verantworten wären. - Mit freundlichen Grüßen, Dr. Zimmermann
Danach sprang Altun aus dem Fenster.
Ich muß sagen: Es gehört zu einer der deprimierendsten Erfahrungen als Parlamentarier, zu erleben - ich will es den Zuschauern auch einmal so erklären -, daß man zwar als Parlamentarier das Recht hat, alles zu fragen, daß es aber das Recht der Regierung ist, zu allem zu schweigen, zumindest zu den wichtigen Fragen. Herr Zimmermann hat sich zu diesem Vorwurf, warum er diesen Brief geschrieben hat, bis heute nicht geäußert. Statt dessen hält er sich an seiner Zeitung fest. Herr Zimmermann, die deutsche Sprache nennt so etwas einfach feige.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, wir debattieren mehrere Gesetzentwürfe zum Asylrecht, mittlerweile einem der traurigsten Kapitel der westdeutschen Republik. Geprägt durch die schlimmen Erfahrungen, welche viele Emigranten auf der Flucht vor Hitler zu durchleiden hatten, schrieben die Verfasser des Grundgesetzes ohne Wenn und Aber folgendes in den Art. 16: Politisch Verfolgte genießen Asylrecht. Man möchte meinen, daß diese knappe Anordnung unmißverständlich und in der politischen Absicht eindeutig ist, aber mitnichten. Hierzulande kann ein Grundrecht oder ein begünstigendes Gesetz offensichtlich noch so

Fischer eindeutig sein. Es wird, sofern es gegen Minderheiten oder Fremde geht, nur allzuoft bis zur Unkenntlichkeit deformiert und ins Gegenteil verkehrt. Mittlerweile stürzen sich politisch Verfolgte wieder in den Freitod aus Angst vor Auslieferung an die heimatlichen Folterknechte.
Es brennen sich Abschiebehäftlinge in ihren Auslieferungszellen zu Tode. Die jährliche Statistik über die Anzahl der Asylbewerber wird mit ihren absinkenden Zahlen von einem triumphierenden Innenminister einer beifälligen Öffentlichkeit vorgestellt.
War es früher noch der Russe, von dem sich die westdeutsche Kleinbürgerei bedroht fühlte, so sind es mittlerweile offensichtlich die verelendeten dunkelhäutigen Massen der Dritten Welt, die angeblich unsere Wohlstandsidylle gefährden. Das Grundgesetz muß da und dann halt angepaßt und offensichtlich auch krummgepaßt werden. So zimmert man seit 1982 - angefangen mit den Sozialdemokraten - an den verschiedensten Gesetzen und Verfahrensvorschriften. Die menschlichen Schicksale dahinter tauchen nur auf, wenn es zu einer Katastrophe kommt.
Ich will mir in der ersten Lesung dieser Gesetzentwürfe die in diesem Hause üblichen juristischen Unsäglichkeiten nicht antun, sondern bei der ganz und gar alltäglichen und brutalen Sache bleiben.
Eines muß ich Ihnen sagen: Wenn ich Sie Saubermänner hier sitzen sehe, dann bin ich gerne ein Clochard. Mit Ihnen will ich diesbezüglich nichts zu tun haben. Das will ich Ihnen nur einmal sagen.
Sie sind von der Sauberkeit, die über Leichen geht. Das wollte ich vorhin mit den Fragen an Herrn Zimmermann klarmachen.
 Gut, Frau Präsidentin. Damit wäre die Sache klargestellt.
Altun ist tot. Man prahlt hier sehr mit der Weltgeltung der westdeutschen Wirtschaft, bezeichnet sich stolz als die Exportnation, hat zudem über zwei Jahrzehnte hinweg Millionen von ausländischen Arbeitskräften, von Ihnen auch „Gastarbeiter" genannt, importiert und schreit nun nach Abschrekkung von Asylbewerbern und „Ausländer raus", nachdem man festgestellt hat, daß es sich bei dem stolzen deutschen Export um keine Einbahnstraße handelt.
Da liefert man Waffen und Kriegsgeräte in weite Teile der Welt und würde, sofern uns das neidische Ausland nur ließe, noch mehr von dem mörderischen Gerät vor allem in die Dritte Welt verschachern. Wenn dann die Opfer dieses unseres Geschäftes mit Krieg und fremden Diktatoren an unseren Grenzen anklopfen und Einlaß und Schutz begehren, so werden sie allzuoft bereits im Vorfeld zurückgewiesen oder aber mittels summarischer Schnelllverfahren wieder gegangen, einfach abgeschoben.
Um diese vierjährige Fristverlängerung zur Anwendung summarischer Abschiebeschnellverfahren geht es bei den hier vorliegenden Gesetzentwürfen von Bundesregierung und Bundesrat, wobei letzterer noch einige Zutaten zur Behandlung von Asylbewerbern beinhaltet, etwa die Zwangskasernierung und Aufenthalts- sowie Bewegungsbeschränkungen nebst verschärfter fremdenpolizeilicher Überwachung.
Sowohl die frühere sozialliberale Regierung als auch die jetzige Regierung haben es verstanden, den Eindruck zu vermitteln, als ob es sich bei den Asylsuchenden um parasitäre Glücksritter handelt, und sie haben wohlweislich niemals darauf hingewiesen, daß es oft überlebensnotwendige Gründe gibt, Heimat und Familie zu verlassen. Durch das Asylverfahrensgesetz soll dem Asylsuchenden deutlich gemacht werden, daß sie hier nicht erwünscht sind, daß sie hier allenfalls erwarten können, das eine Elend durch ein anderes zu ersetzen. So etwas nennt man gemeinhin Abschreckung.
Die sinistere Logik unserer Regierung besagt nun, daß dies nur jene auf sich nehmen werden, welche tatsächlich durch Tod und Folter bedroht werden. Dies klammert all diejenigen aus, die begründete Furcht haben, dies aber noch nicht nachweisen können. Der spätere Nachweis - und Fälle sind bekannt - wird oftmals mit Tod und Folter bezahlt. Nur: Dann ist es für die Betroffenen zu spät.
Unser Innenminister Zimmermann meint nun, daß diese abschreckende Behandlung den Asylbewerbern den Anreiz genommen habe, in die Bundesrepublik zu kommen, und präsentiert stolz seine absinkende Statistik. Dabei verschweigt er wohlweislich, daß durch die Einführung des Visumszwangs für viele Flüchtlinge gar keine Möglichkeit mehr besteht, die Bundesregierung legal zu erreichen, da der Asylantrag de facto bereits an den Schaltern der Fluggesellschaften abgelehnt wird. Hinzu kommt der insgesamt undurchschaubare Bereich der Abweisungspraxis an den westdeutschen Grenzen und Flughäfen.
Als Fazit bleibt hinter all diesen juristischen Unsäglichkeiten festzuhalten, daß eines der wichtigsten Grundrechte für eine deutsche Demokratie nach Hitler, das Recht auf Asyl vor politischer Verfolgung, im Kernbereich ausgehöhlt ist und unter dem Beifall aller im Bundesgebiet regierenden Parteien noch weiter ausgehöhlt wird, daß das Asylverfahren - insbesondere die verwaltungsmäßige Abwicklung - zunehmend inhuman wird, denn man will ja abschrecken, und daß dies jenseits des Auftrags und der Verpflichtung des Grundgesetzes allein von der Logik der Drosselung von Flüchtlingsströmen bestimmt und begründet wird. Fast wäre


Fischer man versucht, unseren Abschreckungsspezialisten und Saubermännern einmal ein ähnliches Schicksal zu wünschen, wenn es nicht so furchtbar wäre, damit sie erfahren könnten, was es heißt, auf der Flucht vor verschlossenen Türen zu stehen.
Ich muß abschließend hier feststellen: Ich finde Ihr Verhalten und vor allen Dingen den Umgang mit den Menschen, der hinter diesen juristischen Formulierungen steht, mit Verlaub gesagt, zum Kotzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesem spannenden Debattentag heute stehe ich hier
und soll mich zu einem Problem äußern, von dem ich als Nichtbeamter bis vor wenigen Tagen noch gar nicht wußte, daß es so etwas überhaupt gibt.
Die Tätigkeit der Beamten ist ein weites Feld, wie man feststellen kann. Daß dieses Feld sich noch erweitert um Nebentätigkeiten, konnte ich zu meinem Erstaunen jetzt feststellen. Daß man sich selbst in die hohen Sphären des Verfassungsrechts bewegen muß, erstaunt mich noch um so mehr. Jetzt stehe ich also hier und soll mich hier äußern. Es wurde zuviel, aber doch richtig schon gesagt, daß in einer Situation, in der 2,5 Millionen Arbeitslose kaum Aussicht auf einen Arbeitsplatz haben, die Frage der Umverteilung der vorhandenen Arbeit die zentrale Frage überhaupt ist. Wir stimmen insoweit mit der Tendenz der beiden Anträge überein.
Was mich in diesem Zusammenhang aber erstaunt, ist, daß die obersten Dienstvorgesetzten hier mit so schlechtem Beispiel vorangehen. Da gibt es einen Postminister, der seinen Privatbetrieb, seinen Familienbetrieb gewissermaßen kurz geschlossen in seine Verkabelungspläne im Ministerium einbringt, und auf der anderen Seite will man dem kleinen Postbeamten die Nebentätigkeit wegnehmen. Nebentätigkeiten gibt es auch anderswo sehr stark. Man denke daran, welchen Nebentätigkeiten
etwa über Jahre hinweg der Bundeswirtschaftsminister nachgegangen ist, sehr profitable Nebentätigkeiten. Auch für ihn besteht da keinerlei Veranlassung, zurückzutreten. Wie wir gerade erfahren konnten, gibt es in diesem Zusammenhang auch weitestgehende Amnestievorstellungen aus dem Lager der Union.
Ich finde das sehr doppelzüngig. Man sollte von oben her vorgehen und die Nebentätigkeiten da einstellen.
- Der Fisch stinkt vom Kopf her. Das haben Sie sehr richtig gesagt. Vor allen Dingen die Post stinkt vom Kopf her.
Ansonsten kann ich nur hinzufügen, daß wir diesem Antrag auf Überweisung stattgeben. Was die Nebentätigkeiten der Beamten anbetrifft, wird - wenn wir alle einer Meinung sind - wahrscheinlich festzustellen sein, daß sie eingeschränkt werden wird. Wir haben nur unsere Zweifel, daß das auch arbeitsmarktpolitisch tatsächlich wirksam wird. Dazu wird in beiden Entwürfen überhaupt nichts gesagt. Es könnte sich herausstellen, daß es sich dabei um eine reine Schaufensteraktivität handelt. Es könnte sich herausstellen. Ich behaupte nicht, daß es so ist. Man wird es sehen. Es wird ja jetzt mutig gehandelt werden. - In dem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident Meine Damen und Herren! Liebe Flüchtlinge und Heimatvertriebene bis hin zur nunmehr fünften Generation! Lassen Sie mich hier als Vertreter der Bekenntnisgeneration sprechen. Mir ward der Flüchtlingsausweis, der Vertriebenenausweis von Anfang an in die Wiege gelegt, und er war mir lieb und teuer - bis zu dieser Debatte hier im Bundestag.
Wir debattieren hier heute über einen überaus wichtigen Bericht der Bundesregierung über die Förderung der ostdeutschen Kulturarbeit gemäß § 96 BVFG in den Jahren 1979 und 1980. Ein wahrhaft betagtes Werk also! Nicht minder museal mutet einem Inhalt und Sprache dieses parlamentarischen Fallobstes an.
- Ja, natürlich. - Da brütet das dumpfe Gedenken an die ehemaligen deutschen Ostgebiete haushaltswirksam vor sich hin und hält die Erinnerung an jene Zeiten wach, als man noch lauthals die Wiedergewinnung dieser Gebiete als regierungsamtliche Politik verkündete. Damit hat es sich mittlerweile, und Gott sei das gedankt, auch wenn man in letzter Zeit auf den jährlichen Vertriebenentreffen wie erst jüngst wieder die bezahlten Berufsflüchtlinge, die Herren Hupka und auch Czaja und wie sie sonst noch heißen mögen, wieder den üblichen - man muß schon sagen - reaktionären Schmonzes erzählen hört.
Aber von solcher Art politischer Fossilien ist wohl nichts anderes zu erwarten. - Von Bezahlung brauchen wir nicht zu reden; unsere Bezahlung ist karg.
- Leider nicht, nein. - Damit hier kein Irrtum aufkommt: Die GRÜNEN haben nichts gegen eine sinnvolle Förderung von Kultur und geschichtlicher Forschung über die früheren deutschen Minderheiten oder Gebiete in Osteuropa, sofern sie vom Geist der Versöhnung getragen sind.
Fischer - Ja, dann hätten Sie sich einmal diese Entschließung durchlesen sollen.
- Eben, eben. Dann hätte ich mir einmal einen anderen sprachlichen Geist darin gewünscht. Das ist doch das Entscheidende an der ganzen Sache. Da klingt doch noch der alte Ton heraus. Das wissen Sie doch so gut wie ich.
- Das hat mit „einfach" nichts zu tun. - Herr Czaja, wir begrüßen es ausdrücklich, wenn der rumänische Botschafter an der Jahresversammlung der Siebenbürger Sachsen teilnimmt oder wenn die noch bestehenden verwandtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen ehemaligen Flüchtlingen und Heimatvertriebenen zu ihrer alten Heimat zu einer Verbesserung der politischen und menschlichen und kulturellen Beziehungen beitragen. Hohle Schuldaufrechnungsrhetorik jedoch und die Forderung von sehr viel Obskurem und noch mehr Obskurantem lehnen wir entschieden ab. Wir bedauern es, daß wir dabei auch manch Sinnvolles, was in diesem Bericht steht, was förderungswürdig ist, die Zustimmung versagen müssen,
aber es ist schließlich hohe Zeit, die Kulturförderung für Osteuropa einmal grundsätzlich zu überprüfen, sie von der Form eines Instruments des kalten Krieges zu befreien und den Bedürfnissen einer auf Frieden und Völkerversöhnung ausgerichteten Haltung anzugleichen.
Ich bin sehr gespannt auf den Bericht, der jetzt kommen wird.
Da bin ich sehr gespannt. Ich sage Ihnen: Die Beschlußempfehlung, die da vorlag - das konnte man wirklich zwischen den Zeilen lesen -, atmet den Geist, der auf uns wieder zukommen wird und den Sie gegenwärtig schon auf den Vertriebenentreffen wieder zu hören bekommen. Das trifft dann auch Sie.
Einer Zustimmung unsererseits stünde dann nichts im Wege, wenn so verfahren würde. Aber wir sehen uns gegenwärtig nicht in der Lage, dem zuzustimmen. Solange diese fällige Überprüfung nicht stattgefunden hat, muß es beim Nein bleiben.
Lassen Sie mich noch eine Korrektur anbringen. In der Beschlußempfehlung und im Bericht des Innenausschusses steht: Einstimmigkeit im Ausschuß. - Das muß in der Eile der Produktion heute morgen falsch geschrieben worden sein.
- Natürlich war ich bei der Abstimmung; aber selbstverständlich. Deswegen korrigiere ich das. Es gab keine Einstimmigkeit. Zwei GRÜNE haben dagegen gestimmt.
Das war's meine Damen und Herren. Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 16. Februar 1984, also vor etwa acht Monaten, brachte die Fraktion DIE GRÜNEN im Bundestag eine Große Anfrage zum Gesetz über Personalausweise ein. Mit Schrei6172 

Fischer ben vom 28. Februar 1984 erklärte der Bundesminister des Innern seine Bereitschaft, die Große Anfrage zu beantworten, aber statt einer Antwort erfolgte das große ministeriale Schweigen. Am 17. August 1984 - mittlerweile hatten wir Hochsommer - erhielt meine Fraktion erneut einen Brief mit der aufmunternden Mitteilung, daß die Bundesregierung die Große Anfrage „voraussichtlich" im September zu beantworten gedächte. Aber bis zur Stunde steht die Beantwortung noch aus.
Der Innenminister hatte dawohl wieder einmal Schwierigkeiten mit seinen Koalitionspartnern, und also schweigt er. Und überhaupt: Mit den GRÜNEN spricht jetzt offensichtlich nur noch Geißler, und der redet ja bekanntlich nicht mit uns, sondern wirft mit braunem Dreck à la Reichspropagandaminister.
Eben zur Stunde ist er ja nicht im Deutschen Bundestag, sondern bei einer dieser miesen Pressekonferenzen gegenüber den GRÜNEN.
Immerhin gibt es nunmehr einen Referentenentwurf aus dem Bundesinnenministerium, der den grundsätzlichen Erwägungen des Bundesverfassungsgerichts zum Datenschutz und zur „informationellen Selbstbestimmung" angeblich Rechnung tragen soll. Dieser Entwurf - wie könnte es beim Hause Zimmermann auch anders sein - gibt zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß. Im wesentlichen formuliert man die bisherige illegale Verwaltungs- und Polizeipraxis in den Entwurf hinein, wenn man einmal davon absieht, daß die Verwendung des neuen Personalausweises in der Privatwirtschaft untersagt wird. Aber dort wird man es demnächst eh mit der noch weitaus gefährlicheren Chip-Karte zu tun haben.
Im alten Gesetzentwurf war die Maschinenlesbarkeit nicht enthalten. Nunmehr steht sie da, und der Mißbrauch wird in den Gesetzesrang erhoben. Die Seriennummer des Personalausweises läßt sich auch weiterhin ohne weiteres als Substitut des verbotenen Personenkennzeichens verwenden - der große, niemals aufgegebene Traum unserer staatlichen Kontrollfanatiker!
Das bisher zwar vorhandene, aber rechtswidrige Personalausweisregister bei den Personalausweisbehörden wird legalisiert, der rasterfahndungsähnliche Direktzugriff der Sicherheitsbehörden und Geheimdienste festgeschrieben, und das Melderegister und das Personalausweisregister dürfen wechselseitig korrigiert, d. h. abgeglichen werden. Außerdem werden integrierte, landesweite Personalausweisregister ermöglicht, und die Register lassen sich beliebig erweitern.
Der Entwurf versucht sogar, die Grunddaten des Bürgers dem Datenschutz gänzlich zu entziehen, indem er die Liste der zum Geheimabruf berechtigten Behörden wesentlich erweitert und diese zudem der Protokollierung enthebt. Es verwundert daher
nicht, wenn ein Fachmann wie Professor Steinmüller von der Universität Bremen zu dem Fazit gelangt - ich zitiere -:
Es fällt schwer, in dem Gesetzentwurf ... etwas anderes zu sehen als einen präzise formulierten Affront gegen das Gericht und gegen den Bürger.
- Sie kennen natürlich nur Zimmermann; das ist mir klar. - Steinmüller weist zu Recht darauf hin, daß unser Verfassungsminister Zimmermann den Verfassungsverstoß in dem Entwurf in den folgenden drei Punkten verschärft - ich zitiere -:
1) Der Bürger kann auf Grund eines Gesetzes weniger als jemals zuvor wissen, was mit seinen Daten bei welcher Gelegenheit geschieht.
2) Das alte Personenkennzeichen wird durch ein aufeinander abgestimmtes, verbundenes System von PK-Substituten ersetzt .
3) Die verfassungsgerichtlich gewährte Datenschutzkontrolle wird im zentralen Bereich des Geheimabrufs beseitigt.
Da mag sich das Bundesverfassungsgericht - irgendein Gericht, wie Sie das zu nennen pflegen, Herr Kollege Miltner - auf das allgemeine Persönlichkeitsrecht berufen und festlegen, daß dies
auch die aus dem Gedanken der Selbstbestimmung folgende Befugnis des einzelnen, grundsätzlich selbst zu entscheiden, wann und innerhalb welcher Grenzen persönliche Sachverhalte offenbart werden,
umfaßt und daß
diese Befugnis unter den heutigen und künftigen Bedingungen
- jetzt hören Sie einmal gut zu der automatischen Datenverarbeitung in besonderem Maße des Schutzes ...
- aber was schert das diese Koalition und diesen Verfassungsminister! Für ihn beinhaltet das Grundgesetz im wesentlichen den staatlichen Macht- und Kontrollanspruch gegenüber dem Bürger, auch wenn das Verfassungsgericht im Gegenteil davon ausgeht, daß die Grundrechte „Ausdruck des allgemeinen Freiheitsanspruchs des Bürgers gegenüber dem Staat" seien.
Der fälschungssichere und maschinenlesbare Personalausweis ist eine jener juristischen Monstrositäten aus der Zeit der Terrorismushysterie, von welchen die Bundesrepublik noch so manche mit sich schleppt. Man sollte dieses überwachungsstaatliche Attentat auf Verfassung und Bürgerfreiheit endlich aufgeben.
Fälschungssicher ist diese Mustermannkarte eh
nicht. Der maschinenlesbare Personalausweis
schafft nicht ein Mehr an Sicherheit - das ist wirkFischer lich ein dummes Geschwätz, das Sie hier zum besten geben -, sondern stellt selber ein eminentes Sicherheitsrisiko dar.
In diesem Sinne ist unser Gesetzentwurf eingebracht worden, der den schlichten Abbruch dieses ganzen Unternehmens verlangt und zu Recht vermerkt: „Alternativen ... Kosten: keine". Punktum!
Wir brauchen keinen neuen Personalausweis, weder einen fälschungssicheren noch gar einen maschinenlesbaren. Was wir nötig brauchen, ist mehr Grundrechtschutz gerade in dem sensiblen Bereich persönlicher Daten.
Nun haben wir von Fritze Zimmermann zwar keine Antwort auf unsere Große Anfrage erhalten, aber je mehr der Innenminister in schweigendem Trotz verharrt, desto heftiger dampft natürlich die Gerüchteküche. In eingeweihten Kreisen gilt der maschinenlesbare Personalausweis - - Soll er jetzt nur noch fälschungssicher sein, Herr Hirsch, und nicht mehr maschinenlesbar? Ich habe da so einen leichten Zwischenton gehört. Aber wir werden es ja noch erleben.
- Ich habe versucht zuzuhören, Herr Kollege Kleinert. Deswegen sagte ich ja, daß ich einen Zwischenton gehört habe.
In eingeweihten Kreisen gilt der maschinenlesbare Personalausweis bereits als abgenagter Knochen, welchen man der Datenschutzopposition zum Fraße vorzuwerfen gedenkt, um mit anderer überwachungsstaatlicher Konterbande zu enteilen. „Es war die Bundesregierung", sagt ein Fachmann, „nicht die Polizei, die an die Stelle des maschinenlesbaren und fälschungssicheren Kfz-Kennzeichens den maschinenlesbaren Personalausweis setzte, dessen Wirksamkeit bezweifelt werden muß", so verlautbarte da unlängst ein gewisser Horst Herold. Der ehemalige Präsident des Bundeskriminalamts und Chefideologe des modernen Überwachungsstaats gibt uns da einen wertvollen Hinweis.
Nachdem die Einführung eines maschinenlesbaren Europapasses gescheitert ist und Ihr launiger Bundeskanzler zudem die Grenzkontrollen ins westliche Ausland aufzuheben versprach, da taugt natürlich der maschinenlesbare Personalausweis nur noch sehr bedingt für die Zwecke massenhafter Kontrolle und Überwachung, und zudem war er, folgt man Herold, für die Polizei eh schon immer zweite Wahl.
Beim Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg hatte man vor Jahren mit der Errichtung einer zentralen Datenbank mit den Daten der Halter von mehr als 20 Millionen Kraftfahrzeugen begonnen. Ihr Aufbau wurde in diesem Jahr abgeschlossen. Es ist eine gewaltige Datensammlung, bei welcher sich sämtliche Polizeidienststellen in Bund und Ländern nebst den obligatorischen Geheimdiensten in direktem Zugriff und unkontrolliert bedienen können.
Mit diesem System werden die Grenzkontrollen im Inland stattfinden, unerkannt vom Bürger und noch umfassender als bisher an den Grenzen.
Liest man den darüber handelnden Abschnitt im sechsten Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten, so spürt man dessen kaum verborgenes Entsetzen angesichts jenes zentralen Überwachungssystems mit dem lieblichen Namen ZEVIS, welches eine bis dato eher verschlafene Behörde in einen „Großen Bruder" à la Orwell verwandelt hat. Für den Datenschutzbeauftragten ist diese Datei schlichtweg illegal, weil ohne gesetzliche Grundlage.
Hören wir ihm weiter zu! Ich zitiere:
Der Eintritt in die Aufbauphase und der vorgesehene vollständige Ausbau bis zum Jahre 1984 macht deutlich, daß anscheinend nicht oder nicht mehr die Absicht bestand, die Entscheidung des Gesetzgebers
- das sind wir alle hier abzuwarten, um die Systemplanungen an den Vorgaben des Gesetzgebers zu orientieren; vielmehr dürfte der Ausbau vollständig vollzogen sein, wenn sich der Deutsche Bundestag anläßlich eines entsprechenden Gesetzentwurfs mit der Angelegenheit befaßt.
So der sechste Tätigkeitsbericht.
Nun, der Gesetzentwurf wird gegenwärtig ausgeheckt. Aber er beinhaltet im wesentlichen die bloße Legalisierung einer bisher illegalen Überwachungspraxis bundesdeutscher Behörden, wenn man den Pressemeldungen folgen darf.
Die Bundesregierung sollte die Karten bei ZEVIS endlich offen auf den Tisch legen. Sie sollte damit aufhören, das Parlament zu übergehen und illegale Tatsachen zu schaffen, die es dann im Nachtrag zu legalisieren gilt.
Sie sollte auch Schluß damit machen, die Bürger für dumm zu verkaufen, indem sie ihnen offene Grenzen verspricht, nur um im Inland die elektronischen Kontrollen um so dichter, massenhafter und anonymer anzusetzen.
Was, Herr Zimmermann, Herr Dollinger, so fragen wir, wird mit ZEVIS wirklich beabsichtigt? Wir verlangen von Ihnen die umfassende Offenlegung von Absicht und Praxis dieses Systems. Sie können sich da auf die nächste Große Anfrage vorbereiten. Vielleicht klappt es dann endlich mit dem Antworten.
Man soll die Hoffnung ja nie aufgeben.
Es ist uns aus dem Straßenverkehr und seiner rechtlichen Regelung kein einziger Grund bekannt geworden, welcher die Notwendigkeit eines solchen zentralen Verkehrsinformationssystems erfordern würde. Die Gründe liegen ausschließlich im Bereich polizeilicher und geheimdienstlicher Kontrolle und Erfassung. Bei ZEVIS handelt es sich um einen wei6174 

Fischer teren, unserer Meinung nach noch wesentlich schlimmeren Anschlag auf die Bürgerfreiheit und Verfassung, als es der maschinenlesbare Personalausweis ist. Für uns GRÜNE bedeutet dies, daß eine solche Datei vom Gesetzgeber kassiert werden muß.
Alles in allem bleibt festzustellen: Der Datenschutz - und damit auch der Gesetzgeber - läuft der rasanten Entwicklung der Kontrolltechnologie beständig hinterher. Ohne eine wirkliche Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftragten, d. h. auf Bundesebene Ausgliederung aus dem für die meisten Anschläge auf die innere Freiheit verantwortlichen Innenministerium, ohne eine radikale Erweiterung seiner Kompetenzen in Richtung exekutiver Befugnisse bei illegalen Dateien und ähnlichem mehr, ohne personellen Ausbau wird der Datenschutzbeauftragte als demokratische Schutz- und Konfliktbehörde nicht funktionieren können. Es ist schon ein trüber Witz, daß der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, dieser verlängerte Arm parlamentarischer Kontrolle, dem hauptsächlich zu Kontrollierenden, nämlich dem Polizeiminister, unterstellt ist. Hier wäre dem Präsidenten des Deutschen Bundestages - oder den Präsidenten - dringend anzuraten, ein wesentliches Element parlamentarischer Kontrolle von der Regierung zurückzufordern, anstatt sich mit dem albernen Gezänk um jenes Wochenblatt namens „Parlament" von dem Bundesinnenminister abspeisen zu lassen.
Wir wissen um die mühevolle Arbeit des Datenschutzbeauftragten und seiner Mitarbeiter. Ihnen sei hier ausdrücklich gedankt.
Nun sollte man sich ernsthaft überlegen, ob es angesichts der dramatischen Veränderungen in der Informationstechnologie und einer niemals befriedigten Kontrollüsternheit der staatlichen Organe noch genügt, die notwendige Kritik weiterhin in Streicheleinheiten und in gutes Zureden zu verpakken.
Ein Unding finden wir allerdings, daß die wesentlichen Prüfberichte des Datenschutzbeauftragten bei den Geheimdienst- und Sicherheitsbehörden als geheim eingestuft und damit der Öffentlichkeit vorenthalten werden. Hier fordern wir schonungslose Offenlegung gemäß dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Man rede sich dabei nicht mit dem Sicherheitsrisiko heraus. Da geht es nicht um Ostspione, sondern um die verfassungsfeindliche Praxis des Überwachungsstaates.
Der SPD - ich komme jetzt zu Ihnen - sind mittlerweile erhebliche Bedenken gekommen. Da haben Sie eine Novelle zum Bundesdatenschutzgesetz vorgelegt. Wir werden das nachher debattieren. In der Tendenz steht da viel Richtiges, etwa die Stärkung der Rechte der Bürger bezüglich Aufklärungspflicht, Schadenersatzansprüche etc., stärkere Präzisierung und Beschränkung des behördlichen Verarbeitungsrahmens, Stärkung der Aufsichtsorgane und Einschränkung der Datenprivilegien der
Sicherheitsbehörden - wenn auch nur ganz klein. Wie gesagt: Alles richtige und wichtige Dinge, nur, wie meistens bei den Sozialdemokraten, viel zu spät und viel zu lau. Das ist aber schwer zu ändern.
So spricht, Kollege Duve, nicht eine radikaldemokratische Opposition, sondern eine Regierung im Wartestand. Es gilt dabei anzumerken, daß Sie nur acht geben müsse, daß Ihnen ob des Wartens nicht so manches einschläft und Sie am Ende recht lange zu warten haben etwas, was letztendlich auch nicht in meinem Interesse wäre. Der hessische Datenschutzbeauftragte, Professor Simitis, sprach unlängst von der „tiefsten Krise" des Datenschutzes trotz des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts. Er konstatierte die Gefahr seiner „Domestizierung" durch die staatliche Verwaltung und machte dafür „zwei Konstruktionsfehler" im Bundesdatenschutzgesetz verantwortlich: die Beschränkung des Gesetzes auf Generalklauseln, welche den Behörden ihre jeweils passende Interpretation ermögliche, und die vom Gesetz propagierte Ansicht, daß es sich bei den Datenschutzgesetzen um Auffanggesetze handele, d. h. daß diese lediglich Mißbräuche zu beseitigen hätten. Wir stimmen dieser Einschätzung zu.
Ebenso folgen wir der Forderung nach präzisen bereichsspezifischen Regelungen des automatisierten Datenverarbeitungsverfahrens in jedem einzelnen Abschnitt. Insofern wird man um eine generelle Revision des Bundesdatenschutzgesetzes nicht herumkommen. Man wird es, ausgehend von dem Grundrecht auf infomationelle Selbstbestimmung und den schlimmen Erfahrungen mit der Staatsverwaltung, völlig neu schreiben müssen. Auch unter diesem Gesichtspunkt halten wir den SPD-Entwurf für völlig unzureichend.
Man sollte den bereichsspezifischen Datenschutz versuchen, auch dynamisiert mittels zeitlich befristeten Gesetzen, um mit der technologischen Entwicklung Schritt halten zu können. Man sollte ebenso die Möglichkeiten des technischen Datenschutzes untersuchen und das Sinnvolle machen, sofern das nicht nur als Vorwand dient, die Datenbestände auszuweiten und gegen unerlaubten Zugriff zu sichern.
Aber dennoch bleibt uns eine tiefe Skepsis angesichts der kommenden technologischen Entwicklung. Die zukünftige, die fünfte Generation der Computer eröffnet selbst für einen vernarrten Liebhaber dieses Geräts wie Horst Herold bedrückende Perspektiven. Dann nämlich wird die Digitalisierung der fahndenden Personenerkennung - wie er das nennt - Wirklichkeit werden, d. h. die Maschine kann dann Stimmen identifizieren, beliebige Hand- und Maschinenschriften lesen, Personen an Hand von Bildern erkennen und vieles mehr. Herold schreibt dazu:
Einem Straftäter könnte die Tat wesentlich erschwert werden, wenn die Digitalwerte seines


Fischer Lichtbildes, seiner Stimme und seiner Schrift überall dort in Kontrollanlagen für denkbare Angriffsobjekte gespeichert wären, wo die Wiederholung der Straftat droht.
Die Digitalmauer - wie er das nennt - könnte dann wirksamer als die Gefängnismauer sein, was aber im Klartext nichts anderes heißt, als daß sich das Gefängnis auf die gesamte Gesellschaft elektronisch ausgedehnt hätte.
Herold sieht darin „ein denkbares Umkippen zu totalitären Formen der Digitalisierung beliebig großer gesellschaftlicher Gruppen". Das ist keine Science fiction, sondern wird heute geplant und morgen Wirklichkeit werden.
Der freiheitliche Verfassungsstaat steht vor einer grundsätzlichen Herausforderung. Wenn wir nicht acht geben, könnte es sein, daß der Verfassung trotz Datenschutz technologisch der Boden entzogen würde. Die Informationstechnologie ist eben nicht nur eine Technologie wie jede andere, sondern sie besitzt im wahrsten Sinne des Wortes umstürzende Qualität.
Wieviel sind die individuellen Verfassungsgarantien in einer Informationsgesellschaft der fünften Generation für das Individuum eigentlich noch wert? Wäre angesichts eines ungeheuren Formierungsdrucks auf die Einzelnen persönliche Freiheit überhaupt noch vorhanden? Genau diese Überlegungen und Befürchtungen formulierte übrigens das Bundesverfassungsgericht in seinem Volkszählungsurteil. Wir wissen uns also in guter Gesellschaft bei unserer sogenannten Panik. Und genau deshalb bedarf es einer grundsätzlichen Novellierung des Datenschutzes.
Politik und Datenschutz befinden sich gegenüber der Informationstechnologie in einer ähnlichen Lage wie die Abrüstungsbemühungen gegenüber der Kriegsmaschinerie. Die Technik setzt die Imperative, Politik und Recht hinken hinterher. Heute entscheidet etwa im Sicherheitsbereich - welch absurde Situation - die AG Kripo der Innenministerkonferenz über die Technologie des Überwachungsstaates. Der Gesetzgeber darf die Fakten - siehe beispielsweise ZEVIS - dann zur Kenntnis nehmen und noch notifizieren. Das ist unserer Meinung nach ein unhaltbarer, aber auch ein äußerst gefährlicher Zustand.
Die Einführung einer neuen Computergeneration oder neuer Verarbeitungstechnologien ist keine technische, sondern eine hochpolitische Frage. Sie muß vor allen Dingen vorher und nicht hinterher politisch entschieden werden. Gleiches gilt für die Einführung und die Produktion neuer Waffensysteme.
Die neuen amerikanischen Mittelstreckenraketen
haben hierzulande - ich will das einmal als Beispiel anführen - eine gewaltige politische Kontroverse und nachhaltige Erschütterungen ausgelöst. Das ist gut so; denn unserer Meinung nach ist der Frieden zu wichtig, als daß man ihn politischen Ignoranten und militärischen Fachidioten allein überlassen könnte. Ähnliches gilt für die innere Freiheit.
Andernfalls - wenn der Gesetzgeber seine Aufgabe nicht wahrnehmen wird, wenn er vorher nicht politisch festgelegt, welche Basistechnologien eingeführt werden sollen - taumeln wir, getrieben von Sicherheitsängsten und dem Versprechen nach mehr Gesundheit und sozialer Gerechtigkeit, in einen Überwachungsstaat, der, in seinen technologischen Grundzügen einmal eingerichtet, kaum noch zu beseitigen sein wird. Gott sei Dank zeigt der Volkszählungsboykott, das dazugehörige Urteil des Bundesverfassungsgerichts und der lautlose Aufstand gegen die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Banken und Sparkassen, daß sich hier in der Bevölkerung eine Akzeptanzlücke auftut, die uns Hoffnungen macht. Datenverweigerung und subversive Phantasie gegen den erbarmungslosen Zugriff der Großsysteme sind politisch angesagt, und ohne diesen Widerstand der Bürger im Alltag wären all der juristische Datenschutz - so wichtig er im übrigen ist - und die freiheitliche Verfassung nicht mehr viel wert.
Wir GRÜNE wissen daher, auf welcher Seite wir zu stehen haben. Wir werden alles unternehmen, Herr Zimmermann, daß Sie und Ihresgleichen in dieser Auseinandersetzung um die Akzeptanz unterliegen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, Sie machen den Eindruck, als wenn Sie heute morgen eine ordentliche Portion Valium geschluckt hätten, damit Sie ruhig bleiben.
Unter vernehmlichem Knirschen und gewissermaßen im letzten Augenblick, zwei Tage vor der heutigen Debatte
- in der Tat -, ist es der Bundesregierung mittels
einer jener Kraftanstrengungen, für welche sie
mittlerweile berüchtigt ist, gelungen, die Große Anfrage zur Ausländerpolitik zu beantworten. Dabei mutet es richtig nett an, daß uns der verehrte Innenminister Zimmermann die Antwort nicht wieder mündlich vorträgt, wie unlängst geschehen bei unserer Großen Anfrage zum fälschungssicheren Personalausweis, wo Sie offensichtlich ähnliche Blockaden hatten wie dieses Mal bei der Ausländerfrage. Aber, Herr Zimmermann, trotz Valium: Ich nehme an, Sie knirschen nach dem Kabinettsdesaster immer noch mit den Zähnen und hätten sich bei einer freien, mündlichen Beantwortung im Hause wohl schwergetan.
Lassen Sie mich hinzufügen, wo Sie doch als starker Mann dieser Regierung gelten: Sie haben nur einen Erfolg vorzuweisen. Das ist der Kampf gegen „Das Gespenst" von Achternbusch. Ich kann Ihnen sagen: Sie bleiben selbst halt doch nur ein Gespenst, Herr Innenminister, ein Gespenst von freidemokratischen Gnaden.
Die Antworten der Bundesregierung zur Fortentwicklung des Ausländerrechts zeigen, daß alles bis auf weiteres beim alten und damit offen bleiben soll. Das bedeutet anhaltende Unsicherheit für die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Für die Zukunft werden Verschärfungen des Ausländerrechts angekündigt - wir haben es eben gehört -, und man bezeichnet das zynischerweise auch noch als Verrechtlichung.
Eine „zwangsweise Rückführung ausländischer Arbeitnehmer" - zwangsweise Rückführung! - lehnt die Bundesregierung in ihrer Antwort zwar ab, aber wohl nur insofern, als man darunter polizeilich ins Werk gesetzte Massendeportationen zu verstehen hat. Betrachtet man dagegen die gegenwärtige Praxis der Ausländerbehörden der Bundesrepublik und jenes ganze Bündel bürokratischer Fiesheiten und Zwangsmaßnahmen gegenüber den Ausländern, so kommt man nicht umhin, die gegenwärtige Praxis der Ausländerpolitik als eine bürokratisch ins Werk gesetzte kalte Vertreibungspolitik zu bezeichnen.
Oder wie sonst soll man es benennen, wenn Ausländer, die zum überwiegenden Teil seit mehr als einem Jahrzehnt ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik haben, wegen zu kleiner Wohnungen, des Bezugs von Sozialhilfe, wegen bereits geringer Verstöße gegen das Aufenthaltsrecht, wegen Ehescheidung oder Trennung oder auch geringer Kriminalität abgeschoben werden?
In Frankfurt begegnete ich bei einem Besuch im Abschiebeknast einem jungen 16jährigen Türken, der ein Auto geklaut hatte, um damit durch die Gegend zu brausen. Seit seinem sechsten Lebensjahr lebte er in der Bundesrepublik und hat keine

Fischer Verwandten ersten Grades mehr in der Türkei, von der kulturellen Fremdheit ganz zu schweigen. Er wird wegen einer typischen Jugendtorheit ausgewiesen. Ebenfalls in Frankfurt hat vor einiger Zeit einer der ältesten Metallbetriebe geschlossen. Für den Konzern war er nicht mehr rentabel. Die gesamte Stammbelegschaft mit vielen ausländischen Kollegen, die teilweise 20 Jahre dort gearbeitet und Steuern und Sozialversicherungsbeiträge gezahlt haben, saß auf der Straße. Den ausländischen Kollegen droht nunmehr zusätzlich zum Schicksal der Arbeitslosigkeit perspektivisch noch die Ausweisung, wenn sich Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe erschöpft haben.
Denn die Solidargemeinschaft gilt nach der herrschenden Praxis im Ausländerrecht nur für Deutsche. Das halten wir für untragbar.
- Zwischenfragen kann ich nicht zulassen. Ich habe nur elf Minuten Redezeit.
 Ja, generell.
Bundeskanzler Kohl hat zu Beginn seiner Amtszeit j a den deutschen Stammtischen versprochen, die Ausländerzahl innerhalb eines Jahrzehnts um die Hälfte zu reduzieren. Der Regierung ist keine Gemeinheit den Ausländern gegenüber zu schade, um sie zum Gehen zu bringen.
Selbst bei den amtlich ach so gefeierten Rückkehrhilfen - jetzt hören Sie mal gut zu - haut man die ausländischen Arbeitnehmer noch gewaltig übers Ohr und beklaut sie legal um Milliardenbeträge, genau: um 2 Milliarden DM Versicherungsbeiträge, wie man unlängst der Presse entnehmen durfte.
Dies ist ein Zeugnis wahrhaft regierungschristlicher Nächstenliebe, in Wirklichkeit aber eine Schande für die reiche Bundesrepublik.
Weiter versucht man in bürokratischer Kälte, die Menschen an ihren intimsten Gefühlen zu packen, indem man sie über Erschwernisse beim Kinder- und Ehegattennachzug zur Resignation und zum Gehen treibt.
Die herrschende Nachzugsregelung ist schlimm genug. Aber wir GRÜNEN begrüßen es ausdrücklich, daß sich in der Frage der Beschränkung des
Nachzugsalters für Kinder auf 6 Jahre ein schäumender Ausländerfresser wie Innenminister Zimmermann nicht durchsetzen konnte,
auch wenn wir bezüglich der Dauer der Vereinbarung sehr skeptisch sind.
Die Bundesrepublik, so behaupten Sie immer wieder, sei kein Einwanderungsland. Man muß hinzufügen: erst seit dem Zuzugsstopp nicht mehr. Es hat aber in den 60er und 70er Jahren eine gewünschte und faktische Einwanderungswelle gegeben. Dieser Tatsache muß sich eine verantwortliche und moralisch in den Menschenrechten begründete Politik stellen.
Dieser Einwanderungsprozeß ist faktisch unumkehrbar. Wer das Gegenteil behauptet, fördert bei der deutschen Bevölkerung gefährliche Illusionen, die schlimme Gewalttaten und Haßausbrüche gegen Ausländer nach sich ziehen. Für diese Dauerhaftigkeit der Einwanderung gib es Belege. Im September 1983 etwa lag die durchschnittliche Aufenthaltsdauer knapp über zehn Jahre. Seit 1976 erfolgte eine verstärkte Familienzusammenführung im Inland. In der Zeit von 1970 bis 1982 wurden über 1 Million ausländische Kinder hier geboren.
Die GRÜNEN haben mit ihrem Gesetzentwurf zu einem eigenständigen Niederlassungsrecht dieser Grundeinsicht Rechnung getragen. Wir formulieren damit in der Tat eine grundsätzliche Alternative zur herrschenden Ausländerpolitik, jener Mischung aus altdeutschem Dünkel, rassischen Vorurteilen und polizeistaatlicher Praxis.
Wir wollen nicht wie die Bundesregierung eine als Rechtssicherheit getarnte Fortschreibung und gar noch Verschärfung der Polizeiaufsicht für Millionen von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sondern wir wollen wirkliche Rechtssicherheit, um die Existenzsicherheit der Ausländer, wovon Sie nie reden, im Inland ohne Wenn und Aber zu garantieren.
- Jetzt hören Sie doch mal auf, hier herumzurandalieren.
Dies heißt ein eigenständiges Niederlassungsrecht, da alles andere unter dem Geschwätz von Integration tatsächlich auf Selektion und Zwangsassimilation hinausläuft.
Die seit vielen Jahren hier lebenden und arbeitenden Ausländer müssen von der Drohung durch das Damoklesschwert der Ausweisung befreit werden, ohne dabei unter Assimilationsdruck zu geraten. Nicht umsonst knüpft das geltende Ausländergesetz in seinen wesentlichen inhaltlichen Bestimmungen an die nationalsozialistische AusländerFischer Polizeiverordnung von 1938 an. Eine freie, eine demokratische Republik sollte doch endlich die Kraft haben, mit diesem schlimmen Nachlaß der braunen Diktatur zu brechen.
Wenn man allerdings Herrn Zimmermann gegen die Ausländer wettern hört, so muß man feststellen, daß sich zumindest der Bundesinnenminister als braunschimmernder Nachlaßverwalter der nationalsozialistischen Ausländer-Polizeiverordnung recht gut macht.
 Uns darf man Nazis nennen, umgekehrt erhält man Ordnungsrufe. Wenn's denn sein muß!
Da ist dieser neudeutsche Musterdemokrat auch öffentlich noch stolz, ja brüstet sich damit, daß er angeblich 80 % der Bevölkerung bei seiner Ausländerpolitik hinter sich hat. Meine Güte, sage ich da nur! Hierzulande hatte die deutsche Rechte und hatten die Konservativen, also Ihre Vorfahren, noch für ganz andere Vorurteile und Schändlichkeiten satte Mehrheiten. Was ist das für ein Argument, wenn es gegen Minderheiten geht!
Genau deshalb, auf Grund dieser schlimmen historischen Erfahrungen, meinen wir GRÜNEN, daß in dieser Republik der Umgang der Mehrheit mit Minderheiten Wesentliches über den Zustand von Freiheit und Demokratie aussagt.
Es geht nicht an, daß wir in der Bundesrepublik für über 4 Millionen Menschen eine polizeirechtlichen Sonderstatus aufrechterhalten, der eine aufenthaltsrechtliche Unsicherheit begründet, in vielen Bereichen eine sozialrechtliche Diskriminierung vorsieht sowie die ausländische Bevölkerung auf Dauer von der Beteiligung am politischen Leben prakisch ausschließt. Von der herrschenden Ausländerpolitik werden die Ausländer im wesentlichen als politisch rechtlose arbeitsmarktpolitische Manövriermasse begriffen und entsprechend behandelt. Hier stößt man auf ein tatsächliches Stück Südafrika in der Gesellschafts- und Staatsordnung der Bundesrepublik.
In Hessen ist es den GRÜNEN gelungen, wesentliche Teile unseres Gesetzentwurfs auf Länderebene in einer Vereinbarung mit der sozialdemokratischen Minderheitsregierung durchzusetzen und den Betroffenen ein wesentliches Mehr an Existenzsicherheit zu geben.
Die Union schürt nunmehr in Hessen ohne Hemmungen die Ausländerangst, allen vorneweg jener
brandstiftende Biedermann namens Wallmann, seinens Zeichens Oberbürgermeister von Frankfurt.
 Ja, Herr Präsident, unter dem Gesichtspunkt der Ordnungsrufe komme ich jetzt nur noch zu Floskeln.
- Das ist genau die Sprache, die Sie auch gegenüber den Ausländern in Hessen formulieren.
Betrachtet man sich aber die Fakten, so erkennt man das ganze Ausmaß dieser christdemokratischen Perfidie und Hetze. Die Anhebung des Nachzugsalters von 16 auf 18 Jahre betrifft ganze 1 600 Jugendliche und die Senkung des Ehegattennachzugszeitraums von acht auf fünf Jahre rund 7 000 Ehegatten für Hessen insgesamt.
Aber was zählen hier offensichtlich Fakten? Der Union geht es in der Ausländerfrage letztendlich nicht um die Menschen, sondern allein um wirtschaftliche Interessen und um ein finsteres ideologisches Erbe an rassischen Vorurteilen und Ängsten.
Wir GRÜNEN wollen eine multikulturelle Gesellschaft - ich komme zum Schluß - in der Bundesrepublik. Wir wollen Minderheiten und Minderheitenschutz, weil wir darin eine Garantie gegen Formierungsdruck, eine Garantie für Offenheit und Freiheit sehen, und wir wollen uns - das ist der letzte Satz - vor allem nicht aus der materiellen, der politischen und der moralischen Verantwortung gegenüber unseren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern stehlen. Deshalb ziehen wir mit unserem Gesetzentwurf die notwendigen Konsequenzen daraus.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein weiteres Mal flattert dem Hohen Hause im Schnellgangverfahren ein Gesetzgebungswerk der Regierungskoalition zu, von welchem man bis Dienstag dieser Woche zumindest als Angehöriger der Opposition noch gar nicht wußte, daß es in dieser Sitzungswoche behandelt werden soll. Allerdings machte mich die Tatsache stutzig, daß man uns für zwei schlichte Änderungsgesetze bezüglich des Inkrafttretens des neuen Personalausweisgesetzes eine ganze Viertelstunde Debattenzeit gewährt; ansonsten ist man da wesentlich knausriger.
Nun also zaubert die Koalition nicht das berühmte Karnickel aus dem Hut, sondern man förderte die Dame Mustermann nebst fälschungssicherem und maschinenlesbarem Personalausweis zutage. Der jetzt vorliegende Entwurf enthält keine wesentlichen Änderungen, Herr Kollege Hirsch, oder gar Neuerungen. Auch daß die FDP trotz starker Worte und rhetorischem Muskelspiel sich
letztendlich vor dem Bayern Strauß knieweich beugt - Umfall heißt ja das Markenzeichen dieses Liberalismus - ist nicht sonderlich neu. Strauß nebst CSU haben sich am vergangenen Wochenende ja bitterlich über die Liberalen beschwert und wutschnaubend Remedur verlangt.
Unseren starken Friedrich lassen wir uns nicht länger von windigen Liberalen demontieren, so dröhnte es, Kollege Bötsch, unisono aus bayerischen Landen, und Strauß dementierte dabei so anhaltend und nachhaltig jeden Gedanken an eine Große Koalition, daß es offensichtlich unseren Liberalen dabei bänglich und schwach in den Knien wurde.
Allein dies mag den Umfall erklären, die unziemliche Hektik und Eile
bei der Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfes erklären sich daraus keineswegs, vor allem dann nicht, wenn man die angekündigte üppige Rahmengesetzgebung bedenkt, die gesetzliche Regelung von MAD, BND, Verfassungsschutz
und der gesamten Amtshilfeproblematik zwischen Polizei und Geheimdiensten, welche es vor Inkrafttreten dieses Gesetzes hier abzuwickeln gilt. Die soll ja angeblich Bestandteil des Koalitionskompromisses über den Personalausweis sein.
Weshalb also die Eile? Offensichtlich besteht da ein Handlungsbedarf, ein tiefes Bedürfnis nach einer Demonstration von Handlungsfähigkeit dieser politisch daherwatschelnden Koalition der Mitte. Der gouvermentale Murks der Regierung Kohl, die korrumptiven Ausdünstungen jener 25 Millionen,
welcher ein namhafter Düsseldorfer Großkonzern in Bonn selbstlos unter namhafte Politiker verstreut hat, und jene eigentümliche Dreierbeziehung um einen Sozialfall herum, welche in den letzten Wochen ruchbar wurde, haben gewaltige Turbulenzen geschaffen. Da wackelt offensichtlich nicht nur


Fischer der Kahn der Koalition, sondern der Kanzler selbst, und also mußte gehandelt werden, mußte man dem Volke zeigen, daß alles paletti ist, und so plagt uns hier und heute der neue Personalausweis.
Konnte man anläßlich der Debatte um den neuen Personalausweis am 20. September - vor vier Wochen - dieses Jahres noch den Worten des Kollegen Hirsch entnehmen, daß die FDP wenigstens die Maschinenlesbarkeit der Mustermann-Karte nicht zulassen würde, so sieht man sich heute eines Besseren belehrt.
Alles bleibt beim alten; da mag das Verfassungsgericht in seinem Volkszählungsurteil entscheiden, wie es will, und da mögen die Datenschutzbeauftragten von Bund und Ländern noch so nachhaltig auf die Gefährlichkeit des ganzen Unternehmens verweisen.
Das beeindruckt weiter nicht.
Für das Festhalten an der Maschinenlesbarkeit ließen sich unsere wackeren liberalen Streiter ein besonders kluges Argument - zumindest konnte man das der Presse entnehmen; Herr Hirsch hat es soeben wieder vorgetragen - einfallen: Die FDP -so liest man - hat ihre Bedenken gegen die Maschinenlesbarkeit vor allem deshalb zurückgestellt, weil in Kürze Geräte, die Klarschrift lesen können und kaum teurer sein werden, auf den Markt kommen.
- Wenn es sie sogar schon gibt, noch besser. Nur, wenn das Klarschriftlesen zu wohlfeilen Preisen der Polizei demnächst eh beschert wird, dann frage ich mich: Weshalb läßt man dann diesen gefährlichen Schritt hin zur Maschinenlesbarkeit nicht einfach sein? Mir erscheint das dann schlichtweg überflüssig. Entweder ist das demnächst technisch überholt und man kann es lassen, oder - und dies halte ich für wahrscheinlicher - man will uns hier intellektuell auf Kanzler-Niveau bringen.
 Nein, darauf will ich nicht verzichten, und darauf komme ich auch gleich zu sprechen. Etwas Geduld, die Rede dauert an.
- Nein, ich habe auch diese Zeile nicht verloren. Ein weiteres gewichtiges Argument der Befürworter des fälschungssicheren, maschinenlesbaren Personalausweises ist der erhoffte und nachhaltig unterstellte Sicherheitsgewinn. Dessen Notwendigkeit malt man nach bekannter Manier in düsteren bis blutigen Farben: 12 700 Fahndungen nach gestohlenen Blankopersonalausweisen, 500 000 Personalausweise gestohlen, verloren oder abhanden gekommen - so der Gesetzentwurf. Wem die Phantasie bei diesen Zahlen noch nicht durchgeht, er möge sich folgendes in Erinnerung rufen: „Schafft euch euer eigenes Paßamt", so zitierte der Kollege Miltner - hier sitzt er - in der Personalausweisdebatte vor vier Wochen keinen geringeren als Andreas Baader - wahrhaft ein Kronzeuge. Na, Herr Kollege Miltner, wenn das nichts ist! Zwar behaupten kluge Leute vom Fach, etwa der oberste Verfassungsschützer von Hamburg, Christian Lochte, daß es sich bei der Fälschungssicherheit um eine nicht einlösbare Fiktion handelt. Aber bitte: Nachdem man bereits 120 Millionen DM für die MustermannKarte verpulvert hat und zudem Terroristen und Schwerkriminellen zeigen will, was eine staatliche Harke ist, muß der neue Ausweis trotz schwerster datenschutzrechtlicher Bedenken eben her. Ich freue mich schon heute auf die langen Gesichter der Herren Zimmermann und Miltner, wenn einmal die ersten gefälschten „fälschungssicheren" Personalausweise auftauchen.
Überhaupt die Sicherheitslage: Sie ist in der Tat so dramatisch, daß der Präsident des BKA, Boge - und dies ist weiß Gott ein über alle Schwächlichkeit erhabener Herr -, öffentlich erklärte, der neue Ausweis sei nach der Öffnung der Westgrenzen überflüssig. Er hat nichts gegen die Maschinenlesbarkeit, sondern er sagte nur: Das ist jetzt in seiner Funktion überflüssig geworden. Das verstehe nun einer, Herr Hirsch: Der Kanzler beseitigt in staatsmännischer Sektlaune
gemeinsam mit dem französischen Staatspräsidenten die beiderseitigen Grenzkontrollen - eine wahrhaft mutige, spontane Tat -, sein oberster Polizist erklärt daraufhin unter vernehmlichem Zähneknirschen den neuen Ausweis für überflüssig, für funktionslos, während sein Innenminister just in diesem Augenblick mit seinem Gesetzentwurf antrabt, um die Sicherheitslage mit einem unnötigen

Fischer Ausweis zu stabilisieren. Aber wahrscheinlich muß man der Regierung Kohl oder zumindest der Koalition angehören
- Herr Kittelmann, Gott sei Dank, das ehrt mich -,
um den tieferen Sinn dieser Regierungskunst zu verstehen.
Wie gesagt, der vorliegende Entwurf läßt alles beim alten: Seriennummer, Lesezone und Personalausweisregister bleiben unverändert erhalten und behalten die Möglichkeit der Funktion eines aufeinander abgestimmten und verbundenen Systems von Personenkennzeichen-Substituten. Der Bürger wird auch in Zukunft nicht genau wissen, wer was wann mit seinen Daten macht, und dies ist eine zentrale Forderung aus dem Volkszählungsurteil des BVG. Bewegungsbilder dürfen bei schweren Straftaten erstellt werden, d. h. bei vorliegendem Verdacht. Man denke einmal an die Zeit der SchleyerEntführung zurück - das kommt ja hier im Hause, vor allen Dingen auf der Regierungsbank, wieder in Mode - und frage sich, wer da nicht alles verdächtig war. Einen solchen Gruppenverdacht, Herr Kollege Hirsch, sieht das Gesetz ausdrücklich vor. Zwar soll es dazu in Zukunft einer richterlichen Genehmigung bedürfen, die Anordnung soll räumlich eingegrenzt und maximal sechs Monate aufrechterhalten werden, und es sind eine Protokollierungspflicht und ein Löschungstermin vorgesehen. Aber dies alles ändert an der Tatsache nichts, daß die bestehenden Praktiken der Rasterfahndung und des Gruppenverdachts lediglich gesetzlich festgeschrieben werden und das Schattenreich polizeilicher Überwachung gesetzlich sanktioniert wird.
Besonderes Interesse verdient beim vorliegenden Gesetzentwurf der § 3 a. Behörden, so steht da, und sonstige öffentliche Stellen dürfen den Personalausweis nicht zum automatischen Abruf personenbezogener Daten verwenden. Ein wahrhaft revolutionärer Satz, wenn es so wäre. Aber gleich danach hagelt es die entscheidenden Ausnahmen. Polizei und Zoll dürfen eben dies zum Zwecke der Grenzkontrolle, der Fahndung oder Aufenthaltsfeststellung, der Strafverfolgung, Strafvollstreckung, Gefahrenabwehr für die öffentliche Sicherheit. Im Klartext: Es wird sich nichts am faktischen Zustand ändern. Und das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung wird dabei weggebügelt.
Im Absatz 2 dieses Paragraphen kommt es noch toller. Denn da wird die Speicherung dieser personenbezogenen Daten, die man beim automatischen Lesen gewonnen hat, in Dateien verboten, es sei denn, es dient zur Aufklärung einer schwer kriminellen Straftat. Und was kann da eigentlich nicht dazu dienen? Was kann da eigentlich nicht dazu dienen? Der Gesetzentwurf wimmelt nur so von allgemeinen Ermächtigungsklauseln für die Sicherheitsbehörden. In den entscheidenden datenschutzrelevanten Bereichen gelten allein die Imperative des polizeilichen Überwachungsstaats und gilt keineswegs die informationelle Selbstbestimmung.
Völlig unklar ist zudem, was die Geheimdienste mit der neuen Wunderkarte treiben dürfen. Darüber steht kein Wort im vorliegenden Entwurf.
- Das würde ich gern zu Protokoll gegeben wissen, daß sie damit „nichts" dürfen. Herr Hirsch, ich bedanke mich.
Eine erste Durchsicht dieses überwachungsstaatlichen Machwerks - mehr war bei diesem Verfahren ja nicht drin bestätigt unsere Befürchtungen und unser Mißtrauen. Mit diesem Gesetz kommt die Bundesrepublik dem Erfassungs- und Überwachungsstaat einen entscheidenden und fatalen Schritt näher.
Wir lehnen daher den maschinenlesbaren und fälschungssicheren Personalausweis entschieden ab, nicht nur, weil er unnötig ist, weil er nicht mehr Sicherheit und individuelle Freiheit garantiert, sondern vor allem, weil er für die Freiheit des einzelnen selbst ein eminentes Sicherheitsrisiko darstellt.
Der neue Ausweis ist überflüssig, ist teuer; und vor allem: er ist gefährlich.
In der gegenwärtigen - lassen Sie mich das zum Schluß sagen - versumpften Bonner Situation
gewinnt das Adjektiv „neu" einen ganz neuen Klang und Gehalt.
Einen neuen Innenminister: das kann man sieh vorstellen. Ein neuer Herr im Stuhl kommt auf uns zu. Auch einen neuen Kanzler könnte man sich vorstellen. Eine neue Regierung scheint immer nötiger zu werden. Und eine neue Politik drängt sich auf.
All dies drängt sich mit jedem weiteren Tag mit Flick und seinen Schäflein immer mehr auf.
Fischer - Es rotieren, Herr Kittelmann, doch ganz andere Herren weit vor uns.
Lassen Sie uns die Rotationsfrage in aller Ruhe gern diskutieren. Ich nehme an, morgen steht das spätestens an.
Der neue Personalausweis hingegen ist so ziemlich das Letzte, was einem dabei in den Sinn kommt. Und er ist, so die Meinung der GRÜNEN, auch wirklich das Letzte, woran es dieser Demokratie und dieser Republik gebricht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich nur eine Anmerkung zu dem vorhergehenden Redebeitrag des Kollegen Müller machen. Herr Kollege Müller, ich halte nicht viel von Küssen im internationalen Bereich, aber besser einen Bruderkuß mit Fidel Castro getauscht, als von den weißen Rassisten einen Orden an die Ochsenbrust geheftet zu bekommen, den Ihr Vorsitzender Franz Josef Strauß dieser Tage erhalten hat.
- Herr Klein, wir sollten hier nicht weiter darüber philosophieren.

Fischer Meine Damen und Herren, mir scheint heute hier in diesem Hause wirklich die Doppelmoral zu triefen.
Hier wird davon gesprochen, daß die Wahlen in Nicaragua unfrei waren. Ich würde mir wünschen, wir - alle Fraktionen zusammen - wären im außenpolitischen Bereich solche Musterdemokraten, daß wir jedesmal dann, wenn Wahlen beeinflußt werden, wenn sie nicht wirklich frei sind, gemeinsam aufschreien könnten. Aber was sagen Sie etwa zu den Wahlen in El Salvador? In El Salvador konnten christdemokratische Oppositionelle teilweise gar nicht zur Wahl auf dem Land antreten, weil sie dort im wahrsten Sinne des Wortes in Stücke gehackt wurden.
Was sagen Sie denn zu Guatemala? In Guatemala reicht eine Bibelstunde, für Indianer auf dem Lande abgehalten, damit sie von den Todesschwadronen liquidiert werden.
Was sagen Sie denn zu Chile? In Chile werden jetzt wieder Stadien gefüllt, in denen auch Christdemokraten sitzen, meine Damen und Herren. Hierzu hätte ich mir Ihre Stimme gewünscht.
Dann wären Sie wesentlich glaubwürdiger gewesen.
- Herr Marx, seien Sie doch mal ruhig. Sie haben sich vorhin als senilisierter Christkönigskrieger wider die Weltrevolution erwiesen. Der Unsinn, den Sie hier gesagt haben, verdient nun weiß Gott keine Erwiderung mehr.
Weiter bei dieser Doppelmoral. Es werden die sowjetischen Waffenlieferungen bedauert. Ich bedauere sie auch. Aber nun seien Sie doch einmal ehrlich: Was würden Sie in der Situation machen, wenn bewaffnete Gruppen - während Sie relativ waffenlos sind -,
die eindeutig von den USA unterstützt, mit Waffen ausgerüstet und mit Logistik versehen werden, den Bürgerkrieg von den Grenzen ins Land tragen würden? Dann kommen die USA und sagen, man darf keine Waffen nehmen. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das hat nichts mit Marxismus zu tun. Das wissen Sie auch ganz genau.
In einer ähnlichen Situation würden Sie und ich Waffen nehmen, woher man sie bekommt!
- Eindeutig!
Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn ich nationale Unabhängigkeit zu verteidigen habe - - Schauen Sie nach Afghanistan. Den Freiheitskämpfern in Afghanistan wird vorgeworfen, sie erhielten Waffen von der CIA. Nicaragua wird vorgeworfen, es erhalte Waffen von der Sowjetunion. Dieses Spiel ist mehr als durchsichtig. Es ist nichts anderes als eine Moral, die an einer kruden Blocklogik orientiert ist.
Ich will es an einem weiteren Beispiel erläutern.
Ich hätte mir heute in dieser Debatte gewünscht, jemand von der Oppositon hätte mir den Unterschied zwischen Polen und Nicaragua erklärt. Welche Möglichkeit hat denn ein Land, das in die Interessensphäre einer Supermacht eingebunden ist, einen eigenständigen Weg sozialer Befreiung zu gehen - im Osten wie im Westen? Dazu sagen Sie nichts.
Die Manöver gab es auch in Polen. Die Invasionsdrohung gab es auch in Polen. Wenn Sie sagen: Es gibt keine Invasionsdrohung, so sage ich Ihnen: Der Verteidigungsminister der USA hat es gesagt, der Außenminister der USA hat es gesagt.
Die UNO-Botschafterin Jeane Kirkpatrick hat gesagt: Innerhalb von drei Monaten nach den Wahlen werden wir mit dem sandinistischen Spuk ein Ende machen.
Meine Damen und Herren, wenn hier eine Position vertreten wird, die glaubwürdig sein soll,
dann darf sie nicht einäugig oder holzäugig sein.
- Herr Marx, man muß vielmehr sehen, daß es in Ost und in West Länder gibt, die gegen die Interessen ihrer Vormächte versuchen, einen eigenen Prozeß nationaler Unabhängigkeit in Gang zu setzen.
Hier sind wir mit unseren eigenen Interessen gefragt.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. In dieser wichtigen Überlebensfrage - da mag man von dem Prozeß in Nicaragua halten, was


Fischer man will - wissen wir GRÜNEN, wo wir zu stehen haben, nämlich an der Seite der Unabhängigkeit und Freiheit Nicaraguas.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute stattfindende zweite und dritte Lesung eines Gesetzes zur Änderung des § 101 des Strafvollzugsgesetzes, welches die Zulässigkeit der Zwangsernährung bei hunger-streikenden Häftlingen neu regeln soll, steht im Zeichen einer bedrückenden Aktualität: Seit dem 4. Dezember 1984 befinden sich über 30 Häftlinge aus der „Rote Armee Fraktion" in den verschiedensten westdeutschen und West-Berliner Gefängnissen in einem unbegrenzten Hungerstreik. Für die ersten von ihnen besteht nach Auskunft der Bundesregierung Lebensgefahr, so etwa für Christian Klar im Vollzugskrankenhaus Hohenasperg bei Stuttgart. In einigen Bundesländern haben die Strafvollzugsbehörden bereits zur Tortur der Zwangsernährung gegriffen, in anderen wartet man noch ab.
Wenn ich die Zwangsernährung eine Tortur nenne, so bezieht sich dies auf die Schilderungen sowohl von Gefangenen als auch von Vollzugsärzten. Aber lassen Sie mich hier konkreter werden: Im Hochsicherheitstrakt der Düsseldorfer Haftanstalt „Ulmer Höhe" wird Rolf Clemens Wagner seit dem 7. Januar zwangsernährt. Das heißt, dreimal in der Woche stürzen acht Aufseher in seine Zelle, ergreifen ihn mit Gewalt und zerren ihn in einen videoüberwachten Raum. Auf einem Tisch werden Arme und Beine mit Riemen fixiert und die Hände unter dem Kopf festgebunden. Durch ein Nasenloch wird ein Schlauch in den Magen geschoben, und dann bekommt Wagner Spritzen mit Nährlösung durch die Kanüle in den Magen gepreßt, 1 300 Kalorien mit Antibrechmittel, eineinhalb Stunden lang. Zwei weitere Stunden läßt man ihn gefesselt zum Verdauen liegen und bringt ihn dann in seine Zelle zurück. Der Gefangene fühlt sich nach dieser Tortur so benommen, als wenn man ihm starke Drogen verabreicht hätte. Zudem kann es zu ernstzunehmenden inneren Verletzungen kommen.
Ein Anwalt notierte nach einer Zwangsernährung seines Mandanten, eines anderen Gefangenen: „Sein Hals war total wund und blutig, der Mund war voll Schleim und Blut, er bekam keine Luft und hatte während des ganzen Vorgangs geröchelt und gewürgt." Hinzu kommen noch zahlreiche äußere Verletzungen beim Transport zur Zwangsernährung wie verrenkte Glieder, Blutergüsse durch Schläge, ausgerissene Haarbüschel u. ä.
Wir GRÜNEN lehnen daher die Zwangsernährung als für den Gefangenen erniedrigend und menschenunwürdig entschieden ab. Der Hungerstreik eines Gefangenen, der letzte existentielle Einsatz eines - aus welchen Gründen auch immer - gefangenen Menschen gegen für ihn unerträglich gewordene Haftbedingungen, darf nicht vom Staat mit Gewalt gebrochen werden, zumal wenn sich dieser Staat - wie die Bundesrepublik - auf die Unverletzlichkeit der Menschenwürde als obersten Verfassungsgrundsatz beruft.
- Warten Sie mit Ihrem Klatschen einmal ab und hören Sie ganz zu. Denn ich glaube, wir unterscheiden uns hier in einem ganz wesentlichen Punkt. Hören Sie einmal zu und entscheiden Sie dann, ob Sie da auch noch klatschen. Wenn Sie da noch klatschen, würde ich mich freuen. Meine Fraktion wird den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen, da er zu einer auch nur annähernd humanitären Lösung der dahinterstehenden Probleme unseres Erachtens nichts beiträgt. Die vorliegende Änderung des § 101 Strafvollzugsgesetz beinhaltet lediglich die Umwandlung einer Muß- in eine Kann-Vorschrift. Das heißt, es wird fortan in das Belieben der Strafvollzugsbehörden gestellt sein, ob und wie sie das Mittel der Zwangsernährung einsetzen wollen. Zu einer solchen Vollzugswillkür sagen wir ein grundsätzliches Nein. Die Zwangsernährung wird damit zu einem gesetzlich sanktionierten Instrument der Vollzugsbehörden. Sie allein werden in Zukunft darüber zu entscheiden haben, ob man den Willen eines hungerstreikenden Gefangenen eher dadurch bricht, daß man ihn hungern läßt, d. h. auf seine Schwäche oder gar Todesangst setzt, oder ob man ihn mittels direkter staatlicher Gewalt, d. h. Zwangsernährung, zum Aufgeben bringt.
Weiterhin glaubt die Bundesregierung wohl, sich mit einer solchen Kann-Vorschrift aus der Verantwortung stehlen zu können. Denn der Gefangene ist ja - wir haben es hier heute wieder gehört - nach der weitverbreiteten Meinung in den Reihen der Koalition schließlich selbst schuld. Es ist dies, meine Damen und Herren, schierer Zynismus, wenn man sich gegen die Zwangsernährung ausspricht, ohne auch nur im geringsten das mit dem Hungerstreik vorgebrachte Anliegen zu beachten oder dies gar noch als Erpressung zu diffamieren.
Sie wollen keine Zwangsernährung, weil sie Ihnen zuviel öffentliches Aufsehen macht. Daher forcieren Sie die sogenannte „englische Lösung," und das heißt letztendlich, Hungertote in Kauf zu nehmen, zumal das noch in bestimmten Kreisen als die kostengünstigste Lösung angesehen wird.
Lassen Sie mich im Gegensatz dazu die Stellungnahme des Deutschen Anwaltvereins zum vorliegenden Gesetzentwurf zitieren. Ich zitiere:
Der gefangene Mensch, der sich dieses Mittels als des letzten - weil zugleich selbstzerstörerischen - bedient, will ein Signal setzen. Dieses Signal heißt Leben.
Fischer Die Ursachen des Hungerstreiks sind somit nicht personenintendiert, sondern gesellschaftsbezogen. Sie gründen in einer Haftsituation, die subjektiv als in der Tendenz zerstörerisch und auf Dauer nicht ertragbar erfahren wird.
Das heißt: Wenn wir hier von Zwangsernährung und Hungerstreik sprechen, dann dürfen wir zu den Haftbedingungen nicht schweigen.
So auch beim gegenwärtigen Hungerstreik der Gefangenen aus der RAF. Hochsicherheitstrakte, Isolationszellen, Dauerüberwachung, Trennscheiben und anderes gehören zum Alltag einer Häftlingsgruppe, die man über Jahre hinweg bewußt verschärften Sonderhaftbedingungen unterwirft, vordergründig aus Sicherheitsgründen, in Wirklichkeit aber, um sie in ihrer politischen Identität und als Menschen zu brechen. Dies ist unseres Erachtens ein absolut inhumanes Vollzugsziel.
Als gewaltfreie Partei
stehen die GRÜNEN in einem tiefen, grundsätzlichen Widerspruch zu Methoden und Zielen der RAF. Aber ebenso tief ist unser Widerspruch gegenüber einem Vollzugssystem und seinen Gefängnissen,
das Gefangene mittels Hochsicherheitstrakten zerbrechen will.
Lassen Sie mich daher noch etwas zur aktuellen Situation sagen: Die Lage der hungerstreikenden Gefangenen aus der RAF spitzt sich mit jedem weiteren Tag bedrohlich zu. Aber die Verantwortlichen, Bundesregierung und Landesregierung, gefallen sich in einer unnachgiebigen Haltung. Innenminister Zimmermann und ebenso verfolgungswütige Hinterbänkler aus SPD und Union fordern - im Innenausschuß so geschehen - bereits lautstark die totale Isolierung der Hungerstreikenden, die Anwendung der Kontaktsperre. Dabei wissen wir alle, daß eine solche Haltung der Regierung lediglich neue Tote innerhalb und außerhalb der Gefängnisse mit sich bringen wird, eine neue Drehung jener unseligen Gewaltspirale, eine neue Generation sogenannter Terroristen, die es dann wieder zu fangen gilt, was dann Anlaß zu neuen Sondergesetzen sein wird und einen weiteren Verlust innerer Freiheit mit sich bringen wird. Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich Vernunft und Humanität walten zu lassen. Gehen Sie auf die Hungerstreikenden zu, suchen Sie endlich nach einer humanen
Lösung, und verlassen Sie die Sackgasse bloßer staatlicher Repression, die letztendlich Hungertote in Kauf nimmt!
Diese Republik, Herr Justizminister, würde nichts verlieren, wenn sie die Zusammenlegungsforderung der Hungerstreikenden erfüllen würde. Aber sie hätte dadurch viel an innerem Frieden und Humanität zu gewinnen.
Lassen Sie mich zum Schluß von dieser Stelle aus nochmals eindringlich an die Kirchen und unabhängige Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens appellieren: Versuchen Sie zu vermitteln. Versuchen Sie, auf beide Seiten einzuwirken, um zu einem Kompromiß zu kommen, zu einer wirklichen Verbesserung der Haftbedingungen für die Hungerstreikenden, bevor die ersten Gefangenen in den Gefängnissen den Hungertod sterben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute die Regierungserklärung der Regierung Kohl, die auf der Grundlage einer Koalitionsvereinbarung, geschlossen von CDU/CSU und F.D.P., eine gemeinsame Regierung gebildet hat. Es ist diesmal eine merkwürdige Regierungsbildung gewesen, Herr Bundeskanzler; denn Sie haben ja alles versucht - - Ja, es ging sogar sehr schnell. Ich kann Ihnen auch sagen, warum es so schnell ging: Es ging diesmal so schnell, weil Sie in der Tat nicht mehr die Kraft hatten, eine einzige konkrete politische Festlegung außer der, daß Sie gemeinsam eine Koalition bilden wollten, zu machen. Wenn man nämlich diese Regierungsbildung und die Koalitionsvereinbarung gemeinsam betrachtet, stellt man fest, Herr Solms: Diese Regierung mußte diesmal offensichtlich im Sack gekauft werden; denn Sie hatten alles zu vermeiden, was angesichts Ihrer knappen Mehrheit vor der geheimen Wahl des Bundeskanzlers diese schmale Mehrheit noch weiter hätte gefährden können. Und dann erzählen Sie dem deutschen Volk via Deutscher Bundestag, daß ausgerechnet eine Koalition, die mit klappernden Zähnen aus der Angst heraus,
den Bundeskanzler nicht durchzubekommen - in der Tat war es ja denkbar knapp, und es lag nicht nur daran, daß einer verschlafen hat -, für dieses Land „zukunftsfähig" sei! Diese Koalition der Angst ist nicht in der Lage, inhaltliche Festlegungen klipp und klar zu treffen. Darüber möchte ich heute sprechen.
Gleich am Anfang möchte ich dem Kollegen Scharping widersprechen.
- Ob Sie jetzt gleich noch weiterklatschen, weiß ich nicht. Ich hoffe, Sie klatschen gleich. Hören Sie den Satz erst einmal ganz an!
Herr Scharping, ich bin im Gegensatz zu Ihnen der Meinung, daß es für die Opposition in der Tat darauf ankommt und daß es die Pflicht der Opposition ist, alles zu tun, was mit demokratischen Mitteln möglich ist, damit diese Regierung so schnell wie möglich abgelöst werden kann. Denn ich bin der Meinung, meine Damen und Herren - jetzt dürfen Sie Matschen -,
daß diese Regierung nicht mehr die Kraft zur Zukunftsgestaltung haben wird und daß wir deswegen wertvolle Jahre verlieren werden, die wir für die Erneuerung dieses Landes dringend brauchen.
Der entscheidende Punkt ist doch völlig klar. Sie von der CDU und von der CSU müssen sich gar nicht so sehr angesprochen fühlen. Ihr großes Problem ist doch, daß die Freien Demokraten von einem politischen Schlaganfall in den letzten Jahren getroffen wurden, von dem sie sich nicht mehr zu erholen drohen.
Ihr großes Problem ist doch, daß die sogenannte Koalition der Mitte schlicht und einfach daran scheitert, daß die F.D.P. nicht mehr in der Lage ist, ihre historische Funktion als Vertretung des politischen Liberalismus in diesem Lande wahrzunehmen, weil sie diese Position schon längst geräumt hat.
Das ist doch Ihr Problem, nicht wahr?
Wir Bündnisgrüne hören die neuen Freundlichkeiten vom Kollegen Schäuble gern. Wir sind immer für Freundlichkeit. Ich finde es aber merkwürdig, daß in diesem Land sozusagen immer noch die Ausnahme als Normalität begriffen wird und die Normalität als Ausnahme erwähnenswert ist. Ich finde, daß dort, wo schwerwiegende Grundrechtseingriffe vom Gesetzgeber beschlossen wurden - der Eingriff in das Telefon- und Fernmeldegeheimnis ist schwerwiegend -, alle Fraktionen im Deutschen Bundestag die


Joseph Fischer Kontrolle der Exekutive vornehmen müssen und daß dies nicht ein Liebesdienst, Dankbarkeitsgeschenk oder ähnliches sein kann. Es muß eine Selbstverständlichkeit sein, daß alle Fraktionen in diesem Hause daran beteiligt werden. Das gilt auch für andere Dinge.
Das große Problem ist doch, daß die Position des politischen Liberalismus in einem Ausmaß zu verwaisen droht, daß die F.D.P. in der Tat unter die fünf Prozent gerutscht ist und rutschen wird.
- Nein, das ist überhaupt nicht mein Problem, denn um die F.D.P. tut es mir überhaupt nicht leid, obwohl ich der Meinung bin, daß wir eine starke liberale Position in diesem Lande brauchen. Aber eine Partei, die sich nur noch als Interessenvertretung von irgendwelchen Maklern oder ähnlichem versteht, hat mit politischem Liberalismus nichts mehr zu tun.
In der Koalitionsvereinbarung stellt man fest, daß Sie das geworden sind, was in der „FAZ" ein Ihnen wohlmeinender Journalist im Wirtschaftsteil so bezeichnet hat, daß Sie nichts anderes sind als die „Abteilung Liberalismus von Helmut Kohl". Dazu sind Sie geworden. Das ist das Problem dieser Regierung. Daran wird Ihre Mehrheitsfähigkeit letztendlich scheitern. Das wissen Sie auch.
Sie haben Anspruch darauf - wir, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, wollen unsere Opposition so gestalten -, daß es nicht zu einem Generalverriß durch die Opposition kommt, Herr Schäuble. Ich kenne das von der hessischen Politik. Wenn da jemand von der CDU ans Podium schritt, z. B. der verehrte Kollege Kanther oder sein Nachfolger, dann war alles Mist, was RotGrün gemacht hat. Eine solche Opposition der Dämlichkeit dürfen Sie von uns nicht erwarten.
Wir gehen davon aus, daß eine Regierung selbstverständlich auch viel Richtiges tut, daß nicht alles, was CDU/CSU und F.D.P. an Überzeugungen vertreten, grundfalsch ist, daß aber die Unterschiede herausgearbeitet werden müssen. Und dort, wo es erhebliche Unterschiede, ja, wo es Gegensätzlichkeiten gibt, respektive dort, wo die Koalition und diese Regierung nicht mehr in der Lage sind, die Zukunft dieses Landes so, wie wir sie uns vorstellen, zu organisieren und die notwendigen Probleme anzupacken, werden wir energisch widersprechen und alles tun, damit diese Regierung möglichst schnell zu einem Endpunkt kommt.
Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, wenn man Ihre Regierungserklärung gehört hat - Herr Kollege Scharping hat darauf hingewiesen ,
dann muß man sich die Frage stellen: Wer hat denn dieses Land zwölf Jahre regiert? Man ist immer wieder baff. Da wird die Ausweitung der Mafia beschworen. Wer hat denn dieses Land zwölf Jahre regiert? Da wird in tränenreicher Erklärung der traurige Zustand der Lage der Familie in Deutschland erklärt. Welche christliche Regierung hat denn zwölf Jahre dafür die Verantwortung zu tragen?
Da wird von Ihnen ein Übermaß an Bürokratie, gerade auch gegenüber den Umweltschützern und den Umweltverbänden, angeführt, als wenn dies das entscheidende Standorthemmnis wäre. Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Wer hat denn noch im letzten halben Jahr der Legislaturperiode ein bürokratisches Monstrum wie das Kreislaufwirtschaftsgesetz durchgebracht, weil Sie den Mut nicht hatten, endlich ökonomische Steuerungsinstrumente in Form von Ökosteuern und -abgaben durchzusetzen? Das ist doch der entscheidende Punkt.
Sie reden von Deregulierung, aber Sie haben den Mut nicht, im Umweltbereich daraus die Konsequenzen zu ziehen, indem Sie einfach nur sagen: Wir wollen den Nachtwächterstaat. Ich kann Ihnen für meine Fraktion anbieten: Wir können auf vieles an Regelwerk verzichten - das ist doch kein Selbstzweck -, wenn wirtschaftliches Verhalten umweltverträglich über ökonomische Anreize gesteuert wird.
Deswegen ist es grotesk, daß Sie die zentrale Steuerreform, nämlich die Umweltsteuerreform, den entscheidenden Hebel zum Umbau unserer Industriegesellschaft zu einer umweltverträglichen Industriegesellschaft des 21. Jahrhunderts, nicht angehen oder, wie der Finanzminister, nicht begreifen, auch lapidar nur erklären: Das funktioniert alles nicht.
Meine Damen und Herren, wenn es nicht gelingt, jetzt entscheidende Strukturreformen im Umweltbereich, im Industriebereich vorzunehmen, wenn wir jetzt nicht die umweltverträgliche Industriegesellschaft des 21. Jahrhunderts in der Energiepolitik, mit einer Wende in der Verkehrspolitik, mit einer Ökosteuerreform schaffen, dann, prophezeie ich Ihnen, werden wir die Schlacht um das Schaffen neuer Arbeitsplätze und den Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit verlieren, ja verlieren müssen.
Denn nur in dem Bereich, meine Damen und Herren, liegen in der Tat diejenigen qualitativen Potentiale, die wir brauchen, um neue Arbeitsplätze schaffen zu können.
Da ist das, was Sie hier vorgetragen haben, Herr Bundeskanzler, ein Dokument der Mutlosigkeit. Sie wollen ein Fünfliterauto. Ich hätte auch gerne geklatscht, nur, ich hätte es gerne konkret. Denn wenn Sie in der Tat das Fünfliterauto zum Ziel haben, wenn Sie sagen: okay, wir wollen das in acht Jahren durchsetzen, dann sage ich Ihnen: Machen Sie es nicht bürokratisch, machen sie es nicht mit Hypnose der Automobilindustriellen, sondern greifen Sie zu dem

Joseph Fischer Instrument der kontinuierlichen Erhöhung der Mineralölsteuer!
Denn die Konsequenz wird sein, meine Damen und Herren, daß Verbraucher und Industrie sofort reagieren werden. Diese Mittel werfen wir dann nicht weiter in Waigels Rachen, sondern die werden zweckgebunden, und wir geben sie an die Kommunen für den Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs zurück. Dann hätte das Ganze eine sinnvolle politische Initiative gegeben, bei der unsere Fraktion gerne geklatscht hätte, auch wenn wir dann wieder in schwarz-grünen Verdacht gekommen wären. Aber solche Verdächte würden wir dann in Kauf nehmen, denn dann würden wir eine Strukturreform anstoßen, die in der Tat die Verkehrspolitik ökologisieren und die gleichzeitig den Menschen über verbesserte Verkehrsdienstleistungen im öffentlichen Verkehr die erhöhte Belastung zurückgeben würde. Diese erhöhte Belastung wäre ja keine auf Dauer, weil ich sicher bin, das Fünf- bis Dreiliterauto wird dann sehr schnell Realität werden.
An diesem Beispiel kann man klarmachen, meine Damen und Herren, daß diese Bundesregierung unter dem Gesichtspunkt Zukunftsfähigkeit ein bißchen was angedacht hat, aber daß sie sich nicht wirklich traut.
Ich komme noch einmal, Herr Schäuble, auf die Deregulierung zurück. Es spricht ja manches dafür. Als Umweltpraktiker bin ich doch der letzte, der darin sozusagen eine besondere Befriedigung findet, wenn Beamte, mehr oder weniger gut bezahlt, sich in Legionsgröße durch irgendwelche Aktenordnerbände hindurcharbeiten müssen, mit Entscheidungen nicht vorankommen und ähnliches. In der Umweltpolitik nennt man das Vollzugsdefizit.
Aber wenn Sie das ernst meinen und wenn Sie nicht den Nachtwächterstaat herbeiführen wollen, der dann bei der nächsten Umweltkatastrophe wieder das Gegenteil von Ihrer Deregulierung machen muß, dann müssen Sie verdammt noch mal doch endlich alles tun, damit umweltgerechtes Verhalten betriebswirtschaftlich zum Tragen kommt. Und das werden Sie nur über die Preise erreichen können.
Nun haben Sie die Alternative, Herr Kollege Schäuble: Warten Sie, bis der Markt wirkt, à la F.D.P., dann, sage ich Ihnen, werden die sozialen Kosten enorm sein, die wir bis zum Eintritt einer Umweltkrise und der entsprechenden Marktreaktion über die Preise zu tragen haben. Nimmt dagegen der Staat seine Verantwortung zum Handeln wahr und setzt darauf, nicht umfängliche Gesetzeswerke zu verabschieden, sondern endlich den Mut zu haben, unser Steuersystem so umzubauen, daß wir nicht zu einer weiteren höheren Belastung von Arbeit und damit zu einem Herausnehmen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aus dem Produktionsprozeß kommen, sondern daß wir endlich Umweltverbrauch, Umweltzerstörung und Umweltbelastung steuerlich höher belasten, dann, bin ich mir sicher, könnten wir uns manches an gesetzlichem Regelwerk schenken.
Das ist eine Aufgabe, die vor dieser Bundesregierung
liegt. Sie zu bewältigen, werden wir immer wieder
einfordern. Da nützt auch die Flucht in Zukunftsministerien oder ähnliches nichts, denn das wird nichts bringen.
Herr Kollege Schäuble, wir haben seit 1989 - da sind sich ja alle Redner bisher einig gewesen - einen dramatischen Umbruch in dieser Welt. Ich nehme an, daß diejenigen Wissenschaftler, die meinen, daß ein Wandel vor den industriellen Gesellschaften - auch des Westens - liegt, davon ausgehen, daß dies ein ähnlich tiefer sein wird wie der Übergang von der Agrarwirtschaft zur Industriewirtschaft.
Wenn Sie gleichzeitig sehen, daß seit 1989 schockartig eine völlig neue Wirtschaftgeographie global entstanden ist - und damit natürlich auch völlig neue Warenströme sowie völlig neue Konkurrenzbedingungen -, dann wird sich doch nicht die Frage stellen, ob wir uns den Produktionsbedingungen in Vietnam, in Schanghai oder wo auch immer angleichen können, sondern es stellt sich dann die Frage, ob wir den Mut und die Kraft haben, international und national den nächsten Schritt zu tun, nämlich in der Wahrnehmung unserer ökologischen Verantwortung die Industriegesellschaft von morgen als eine umweltverträgliche zu schaffen. Das ist für mich die entscheidende Herausforderung. Dort - ich habe es vorhin schon gesagt - wird auch die Arbeitsplatzfrage entschieden. Und da, Herr Bundeskanzler, sehe ich ein Problem, von dem ich mir - ich möchte es ansprechen, ohne daß ich eine Lösung dafür anbieten kann - - Ach, Herr Weng, das ist jetzt wirklich ein Zwischenruf - der ist so etwas von intelligent gewesen.
- Ich versuche jetzt wirklich einmal einen Punkt anzusprechen, der vermutlich Ihnen genauso wie der Bundesregierung und der Opposition auf den Nägeln brennt, nämlich daß wir seit 1989 in einen Prozeß der Globalisierung hineingeraten sind. Es kommt damit zunehmend zu einem Kompetenzverlust der Entscheidungsebenen: von der nationalstaatlichen Ebene weg hin zu multinationalen Unternehmen, zu globalen Finanzmärkten und ähnlichem.
Die große Frage, die sich da stellt, ist: Was kann man tun, was muß man tun? Ich glaube nicht, daß dieser Prozeß aufhaltbar ist, weil es sich um einen säkularen, um einen historischen Prozeß handelt. Aber mehr und mehr wird es dazu kommen, daß nationalstaatliche Parlamente und Regierungen zwar Adressaten von berechtigten Wünschen und Kritiken von Menschen werden, aber im Grunde genommen die falschen Adressaten sind. Gerade in der Wirtschaftspolitik ist das doch ein ganz entscheidender Punkt.
Wenn man das so sieht, meine Damen und Herren, daß dieser Prozeß der Globalisierung unaufhaltsam ist, dann wird doch die entscheidende Frage sein: Wie können wir den Legitimationsverlust nationalstaatlich/ demokratisch legitimierten Handelns in der Politik auffangen? Diese Frage stellt sich für mich jenseits


Joseph Fischer der persönlichen Tragödien, die Massenarbeitslosigkeit immer bedeutet.
Anders als das große Amerika glaube ich nicht, daß wir in Kontinentaleuropa mit unseren nationalen Widersprüchen und Traditionen, die sich hin zu Nationalismus, zu einem aggressiven, kriegerischen Nationalismus und Rassismus entwickeln können, daß wir diese inneren Widersprüche der amerikanischen Gesellschaft aushalten können und aushalten werden, ohne daß es zu einem Anknüpfen an jene fatale europäische und auch deutschen Tradition des Nationalismus kommen wird.
Wenn man das so sieht, meine Damen und Herren, dann muß ich aber der Bundesregierung vorhalten: Sie springen angesichts dessen, was an Herausforderungen in diesem Lande jetzt vor uns liegt, viel zu kurz. Es wird nichts nützen, daß wir nur ein bißchen deregulieren, sondern dann müssen wir neue Strukturen schaffen.
Die Frage der Atomenergie - ja oder nein - ist doch durch die weltwirtschaftliche Entwicklung schon längst entschieden. Die Perspektive wird weder in der Kohle, bei den fossilen Energieträgern noch in der Atomenergie liegen. Wenn wir als eines der führenden Industrieländer den Durchbruch zur Energiesparwirtschaft nicht anpacken und schaffen, wenn wir als eines der führenden Industrieländer den Durchbruch zu den erneuerbaren Energieträgern im nächsten Jahrtausend nicht schaffen, meine Damen und Herren, dann werden wir mit den heute bekannten Energieerzeugungstechnologien der selbstgestellten globalen Energie- und Umweltfalle nicht entkommen können, und wir werden es gleichzeitig mit massivem Arbeitsplatzverlust zu bezahlen haben.
In der Verkehrspolitik geht es mir doch nicht um Automobilfeindlichkeit, um Technikfeindlichkeit. Das ist doch nicht die Frage. Unsere Opposition gegen den Transrapid begründet sich darin, daß wir nicht glauben, daß diese Milliardenbeträge jemals rentierlich sein werden. Wir hätten diese Milliardenbeträge lieber in den Ausbau der heute vorhandenen RadSchiene-Systeme und in ihre Erneuerung investiert. Das ist unser entscheidender Kritikpunkt.
Wenn wir einer Meinung sind, daß wir Schienevorrangpolitik betreiben wollen, Herr Bundeskanzler, dann haben Sie doch den Mut, den jetzigen Bundesverkehrswegeplan zurückzuziehen!
Man kann ja darüber reden und streiten, welche Verkehrswege „Straße" wir im Ost-West-Bereich brauchen. Aber ich kann Ihnen für Hessen - und ich nehme an, daß Herr Kollege Scharping das für Rheinland-Pfalz ebenfalls kann - aus dem Stand zehn Projekte nennen, bei denen es sich um Planungen der 60er und 70er Jahre im Nord-Süd-Zusammenhang oder um die berühmt-berüchtigten Bürgermeister- 
und Landräte-Baudenkmäler handelt, die unbedingt
noch in die Landschaft „gepflastert" werden sollten.
Ich möchte Ihnen, Herr Bundeskanzler, an diesem Punkt, an dem es um den ökologischen Umbau geht, konstruktive Zusammenarbeit dann anbieten, wenn es energisch in die richtige Richtung geht. Aber genauso kündige ich Ihnen eine in der Sache nicht nachstehende Opposition an, wenn Sie nicht in diese Richtung gehen. Und das, was Sie heute vorgetragen und was Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung geschrieben haben, zeigt: Diese Regierung hat nicht mehr die Kraft zum ökologischen Umbau, der zentralen Herausforderung, vor der wir heute stehen.
Meine Damen und Herren, Sie haben heute auch sehr viel über Solidarität gesagt. Wenn man das einfach so hören würde, ohne das Drumherum zu kennen, könnte man manchem abstrakten Satz sogar zustimmen. Doch gerade Sie als christliche Demokraten müßte es sehr nachdenklich stimmen, daß in den letzten zwölf Jahren in diesem Land die Armut zugenommen hat. Viele Leute sind reich geworden, sind wohlhabend geworden, wir haben eine breite Mittelschicht. Aber wir haben gerade in den großen Städten, Herr Schäuble, das Problem, daß zunehmend Menschen an den sozialen Rand und darüber gedrückt werden - und das in Größenordnungen, die gerade Sie als christliche Demokraten alarmieren müßten.
Es geht nicht um eine neue Klassenkampfposition. Aber was Sie in schönem, altkonservativem Deutsch einklagen - Verzicht, Solidarität -, das muß man doch gerade gegenüber denen einklagen, die in diesem Land stärkere Schultern haben und demnach auch mehr tragen können. Das ist doch der entscheidende Punkt. Es wird auf eine Spaltung dieser Gesellschaft hinauslaufen - das wird nicht eine Zweidrittelgesellschaft, sondern perspektivisch eine Halb-HalbGesellschaft werden -: in Besitzstandswahrer mit guten Einkommen, die weniger Steuern bezahlen wollen, als sie bezahlen müßten, die eine gute Ausbildung haben und hochkreativ sind, und diejenigen, die über den Rand gedrückt werden und teilweise sogar hinunterfallen. Eine solche Gesellschaft halten Sie auch mit mehr Polizei nicht mehr zusammen, Herr Schäuble.
Wenn man Solidarität neu definieren will, dann gehört Mut dazu. Sie werden es hier bei BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN mit einer Opposition zu tun haben, die, wenn Sie Besserverdienenden diese Wahrheit zumuten werden, daraus keinen populistischen Gewinn schlagen wird, weil wir es für nötig halten, daß Solidarität neu definiert wird.
Natürlich ist es nach wie vor so, daß wir eines der reichsten Länder sind, in dem der Kindergartenplatz für jedes Kind eben nicht selbstverständlich ist. Als ehemaliger Landespolitiker weiß ich: Wenn wir vom Kindergartenplatz für jedes Kind reden, dann reden wir im Grunde von einem Alter von vier bis sechs Jahren. Wir wissen aber, wie wichtig es unter dem

Joseph Fischer Gesichtspunkt des Zusammenhalts der Familien ist, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf so zu organisieren, daß sie funktioniert. Warum haben wir nicht die Kraft, hier aus diesem Bundestag heraus klarzumachen, daß es einer großen Anstrengung bedarf, die in hohem Maße eine Zukunftsinvestition ist? Und es ist sinnvoll, diejenigen, die mehr belastet werden können, dafür auch mehr zu belasten, meine Damen und Herren. Warum haben wir diese Kraft nicht?
- Nein, das tut ihr nicht. Wenn ihr das tätet, fände ich das sehr gut. Das Gegenteil ist der Fall.
Ich sage Ihnen noch etwas zu den Mieten. Herr Bundeskanzler, Sie sollten einmal in Frankfurt freitags ab 12 Uhr vor dem Haus der „Frankfurter Rundschau" sein. Da sehen Sie jeden Freitag eine „realsozialistische" Schlange von Menschen stehen, die verzweifelt preiswerten Wohnraum im Ballungsgebiet suchen. Sie sollten einmal in die Noteinweisungsquartiere der großen Städte gehen. Dort sehen Sie Menschen, die überhaupt nicht Ihrem gängigen Klischee entsprechen, sie bezögen Sozialhilfe und wollten nicht arbeiten, sondern die auf Grund von individuellen Schicksalen - Mieterhöhungen, Arbeitsplatzverlust und ähnlichem - in die Noteinweisung hineingedrängt wurden. Meine Damen und Herren, wenn wir es mit dem Kampf gegen die Wohnungsnot ernst meinen, ist das erste, was zu tun ist, die Zweckentfremdung von Wohnraum in den Ballungsgebieten zu unterbinden. Wir können gar nicht so viel neu bauen, wie wir dadurch verlieren.
Das zweite: Sie müssen endlich Mietpreise möglich machen, die bezahlbar sind. Das ist der entscheidende Punkt. Wenn Sie bezahlen können, bekommen Sie heute sofort jede Wohnung. Aber diese Zahlungsfähigkeit haben die wenigsten Menschen in diesem Lande, und das ist die eigentliche Tragödie.
Meine Damen und Herren, die Union hat die Frauengleichstellung entdeckt. Das finde ich hervorragend.
Das meine ich überhaupt nicht zynisch. Es zeigt: Sie begreifen, daß das traditionelle Geschlechterverständnis in unserer Gesellschaft nicht mehr durchsetzbar ist. Der Wertewandel von 1968, Herr Kollege Schäuble, ist sozusagen unumkehrbar, so leid es mir tut.
Das haben Sie jetzt begriffen, und das finde ich sehr gut. Ich wünsche Ihnen bei der Durchsetzung der Quote viel Erfolg. Das meine ich nicht zynisch. Denn ich selbst gehöre zu denen, die im Jahre 1982/83, als
sie bei uns eingeführt wurde, überhaupt nicht einverstanden waren.
Ich kann Ihnen nur sagen: Anders geht es nicht. Rückblickend muß man das feststellen. Diese Erfahrung haben auch Sie gemacht, meine Damen und Herren. Nehmen Sie das nicht als Hohn, sondern sehen Sie den echten Fortschritt. Nur: Der entscheidende Punkt wird sein, den nächsten Schritt zu machen. Wir sind uns einig - wenn Sie so wollen, ist das ein selbstkritisches Eingeständnis eines alten 68ers -, ob Familie oder Lebensgemeinschaft - das sehen wir nicht so ideologisch verengt wie Sie -: Kinder müssen in einem festen emotionalen, elternbezogenen Zusammenhang aufwachsen.
„Elternbezogen" heißt, daß sie mit den Eltern zusammen aufwachsen. Daß das heute nicht mehr in lebenslangen Ehen allein geschieht, wissen Sie aus eigener Erfahrung in den Reihen Ihrer Fraktion.
Das finde ich auch völlig okay. Ich finde auch die Erklärung der katholischen Bischöfe völlig okay, daß Sie nicht mehr von den heiligen Sakramenten ausgeschlossen werden, wenn Sie sich wieder verheiraten. Der Papst sieht das noch etwas anders. Aber diesen Streit brauchen wir heute nicht unter uns zu führen. Ich glaube, der ganze Bundestag ist in dieser Frage fortschrittlicher als Kardinal Ratzinger und die Kurie. Das sollte man an anderer Stelle austragen.
Für mich ist der entscheidende Punkt: Wir müssen den nächsten Schritt tun. Wir müssen die Bedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Mann und Frau bei Arbeitsplätzen, bei Schulen, Vorschulen, Kindergärten, im Versicherungsrecht, kurz: überall, schaffen.
Nur dann wird Frauengleichstellung wirklich konkret.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einiges zur Außenpolitik sagen. Herr Kollege Geißler hat ein Zitat von mir gebracht. Das freut mich. Er hat nur nicht vollständig zitiert.
- Man soll es nicht übertreiben, aber man sollte immer das Richtige zitieren, und man sollte vollständig zitieren. Denn unvollständige Zitate sind irreführend.
- Das kann ich Ihnen nur empfehlen. Aber bitte.
Joseph Fischer Der entscheidende Punkt, auf den ich zu sprechen kommen möchte, ist: Wird die Berliner Republik, wie sie von einigen bereits genannt wird, einen anderen Weg gehen als die Bonner Republik? Sie sagten: Nein. Sie setzen auf Kontinuität. Das wollen wir untersuchen. Wir wollen nicht sagen: Kohl ist der neue Nationalist. Vielmehr wollen wir untersuchen, ob stimmt, was er sagt. Das ist eine Form von Opposition, die ich intelligent finde, statt, wie ihr das immer macht, zu sagen: Die sind des Teufels. Die entscheidende Frage ist, ob die Kontinuität in dem, was Sie tun, tatsächlich angelegt ist. Ich sehe die große Gefahr, daß es nicht zur europäischen Einigung kommt, und zwar aus einem bestimmten Grund, den ich Ihnen nennen will: weil der entscheidende qualitative Schritt, die Souveränitäts- und Demokratiefrage, bisher ausgespart wurde.
Das Setzen darauf, Herr Bundeskanzler, wie es auch einige Kommentatoren, wie es auch kluge Analytiker tun, daß sich die EG auf Grund der Notwendigkeiten immer aus dem nächsten praktischen Schritt heraus entwickelt habe, reicht nicht aus. Das haben die Volksbefragungen klargemacht, und das wird der französische Präsidentschaftswahlkampf jetzt wieder klarmachen. Sie müssen doch jeden Abend Rosenkränze beten, damit Ihr Parteifreund, der mit einer antieuropäischen Plattform in Frankreich in die Wahl geht, nicht französischer Präsident wird!
Der entscheidende Punkt ist: Wenn die Völker nicht eingebunden werden, wenn es nicht zu einer wirklichen Demokratisierung von EG-Europa kommt,
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen heute eine außenpolitische Debatte, und es gibt in der Tat viele besorgniserregende Anlässe, sie mit allem Ernst zu führen. Nur, wer heute morgen die Erklärung des Bundesaußenministers gehört hat, der kommt natürlich nicht umhin, zu sehen, daß Sie, Herr Kinkel, nicht nur der Außenminister und Vizekanzler der Bundesrepublik Deutschland sind, sondern - in Personalunion - auch der Vorsitzende der Freien Demokratischen Partei Deutschlands.
- Da klatschen nur noch vier; der Rest hält sich zurück, wie Sie gesehen haben.
Meine Damen und Herren, das ist normalerweise für die Opposition ein Grund, sich zu freuen. Aber wenn man die Dinge einmal zu Ende denkt und den Zusammenhang zwischen Außenpolitik, der außenpolitischen Repräsentanz durch den Bundesaußenminister und seiner massiven Schwächung durch die eigene Partei herstellt, dann stellt sich schon die Frage, welche Konsequenzen Gera für Ihre Handlungsfähigkeit als Bundesaußenminister hat.
Wenn der Bundesaußenminister und Vorsitzende der F.D.P. von Ihrem Parteitag höhnisch ausgelacht wird, weil er die Koalitionsvereinbarungen preist, und Sie dann sagen, das hätte keine Konsequenzen, dann sage ich Ihnen: Das glauben Sie selbst nicht!
Denn Sie wissen so gut wie ich: Er ist nur deshalb noch Ihr Vorsitzender, weil es keine Alternative gibt. Ihr Parteitag lacht den Bundesaußenminister aus - und die Partner Deutschlands sollen ihn ernst nehmen? Glauben Sie im Ernst, daß das noch möglich ist? Das ist eine Frage, die man stellen muß.
Joseph Fischer - Jetzt wirft Glos mir Unverschämtheit vor und nicht dem F.D.P.-Parteitag. Das soll mal einer verstehen!
Meine Damen und Herren, das wird bedeuten - Herr Kinkel, ich meine das in allem Ernst -, daß jetzt offensichtlich nur noch der Bundeskanzler allein die außenpolitische Kompetenz hat. Das ist so in unserer Verfassung zu Recht nicht vorgesehen. Gerade auf dem Hintergrund der jüngsten außenpolitischen Entwicklungen kommt bei mir - auch wenn es einen Oppositionspolitiker normalerweise freut, wenn die Regierung in Schwierigkeiten kommt - nur maßvolle oder gar keine Freude auf. Denn es zeichnet sich ab, Herr Bundeskanzler, daß Sie in den beiden zentralen strategischen Fragen Ihrer Politik, was die europäische Ordnung nach dem Ende des Kalten Krieges und die Einbindung des vereinten Deutschlands in diese Friedensordnung betrifft, offensichtlich zu scheitern drohen.
Erster Punkt: Osterweiterung der NATO. Es ist offensichtlich geworden - Herr Lamers hat schön darum herumgeredet -, was wir immer prophezeit haben: Die NATO als Instrument des Kalten Krieges wird nicht dazu taugen können, die Sicherheitsbedürfnisse Gesamteuropas in einer Friedensordnung zu organisieren, und zwar nicht nur, weil Rußland hier erhebliche Bedenken hat und diese auch mobilisiert, sondern auch, weil es darüber im westlichen Lager keine Einigung gibt. Das wissen Sie doch ganz genau!
Meine Damen und Herren, Sie setzen bei der Osterweiterung der NATO auf ein Instrument, bei dem Sie sich ähnlich verheben werden wie bei dem Bemühen um einen ständigen Sitz Deutschlands im UN-Sicherheitsrat. Sie werden nach einigen Jahren feststellen, diese Osterweiterung wird nicht kommen, mit der Konsequenz allerdings, daß wertvolle Zeit, eine europäische Friedensordnung jenseits des Instrumentes des Kalten Krieges, der NATO, zu entwickeln, vertan wurde.
Meine zweite große Sorge, Herr Bundeskanzler: Sie haben auf die Erweiterung und Vertiefung der EU gesetzt. Sie haben zu Recht auf die Erweiterung gesetzt mit dem Argument, es dürfe in Mitteleuropa keine Zone der Unsicherheit entstehen, es dürften sich dort nicht nationale Aggressionen Raum schaffen, wie es heute leider auf dem Balkan bereits auf blutige Weise der Fall ist. Deswegen müsse es eine Integrationsperspektive für die neuen ost- und mitteleuropäischen Demokratien geben. - Ich finde das richtig. Nur, Sie sagten zu Recht: Die im deutschen Interesse liegende Vertiefung, daß es also nicht bei einer Wirtschaftsgemeinschaft bleibt, hängt an der Irreversibilität, der Unumkehrbarkeit der europäischen Integration. Da frage ich Sie, Herr Bundeskanzler, ob Sie angesichts der Absage von Delors, daß er nicht als französischer Staatspräsident kandidiert, ob Sie angesichts der Töne, die alle bürgerlichen Kandidaten im französischen Präsidentschaftswahlkampf gegenüber einer vertieften europäischen Integration in Frankreich artikulieren, nicht in höchster Sorge sein müssen, daß aus der Vertiefung nichts wird, sondern daß wir im wesentlichen auf der Ebene bleiben, die wir heute schon haben.
Das ist doch der entscheidende Punkt, wenn wir zur Bewertung von Konferenzen kommen, Herr Bundesaußenminister. Die kleinen Erfolge seien Ihnen wirklich gegönnt. Das ist doch nicht der entscheidende Punkt. Entscheidend ist, daß wir von Ihnen keine Antwort auf die zentralen Herausforderungen bekommen. Sie haben dazu nicht Stellung bezogen. Statt dessen erleben wir, meine Damen und Herren, in diesem Land eine Debatte über die Frage, wie wir es mit Kriegsbeteiligung halten, wie wir es mit militärischen Einsätzen der Bundeswehr auf dem Balkan halten. Da können Sie es sich nicht so einfach machen, Herr Lamers, daß Sie jedesmal, wenn der Name Naumann fällt, die Ohren auf Durchzug stellen; das gleiche gilt auch für die Bundesregierung.
Herr Bundeskanzler, mich würde schon interessieren, wie es zu dieser ersten formlosen Anfrage gekommen ist. Sie haben sich - ebenso wie der Bundesaußenminister - dankenswerterweise am Wochenende, bevor die ersten Tornados angefordert wurden - informell, das Wort „informell" wurde nachgeschoben; das wissen Sie so gut wie ich -, weit aus dem Fenster gehängt und gesagt: deutsche Kampfverbände, deutsche Soldaten in Bosnien - nein! Dann kam diese Anfrage, und da frage ich Sie, Herr Bundeskanzler: War das eine Eigenmächtigkeit der Hardthöhe? - Da mögen Sie die Backen blasen, wie Sie wollen. Die Antwort müssen Sie schon noch geben, Herr Bundeskanzler!
Da nützt es nichts, hier die Backen aufzublasen, sondern wir wollen eine klare Antwort haben. Ist es in dieser Frage so, daß die Generalität, daß der Generalinspekteur oder am Ende gar der Bundesverteidigungsminister den Bundeskanzler und den Bundesaußenminister über die Vorbande NATO-Anfrage des SACEUR bei den ersten informellen Anfragen bezüglich deutscher Tornados vorführen und die Bundesrepublik Deutschland in ihrer Politik auf eine militärische Beteiligung in Bosnien festlegen wollte? Ja oder nein - diese Antwort sind Sie dem Deutschen Bundestag schuldig. Sie ist bis heute nicht gegeben worden.
Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen: Ich kann all diejenigen verstehen, die zerrissen sind - mir geht es genauso - bei der Frage: Wie kann man dieses barbarische Morden und Vergewaltigen, wie kann man diese ethnischen Säuberungen - ein furchtbares Wort! - endlich beenden? Ich jedenfalls bin permanent in mir zerrissen. Einerseits würde man als elementare menschliche Reaktion den Mördern gerne das Handwerk legen, und sei es mit Gewalt, andererseits, wenn der Kopf eingeschaltet wird, weiß

Joseph Fischer man, daß diese Option, zumindest für Deutschland so nicht existiert.
Wir wissen doch heute, wenn wir uns den Somalia-Einsatz und die gegenwärtige Lage in Somalia anschauen - das meine ich jetzt nicht als Vorwurf -: Die Lage ist wie vor der UN-Intervention oder sogar schlimmer. Es hat sich durch diese Intervention nichts geändert. Wenn die Truppen dort herausgezogen würden, befürchte ich eine „Afghanisierung". Dann erleben wir eine Eskalation des Krieges schlimmster Art.
Das heißt, wir werden hier, wenn Entscheidungen zu treffen sind, wirklich Grundüberzeugungen abzuwägen haben - aber nicht nur Grundüberzeugungen. Gleichzeitig geht es um eine Hintergrundfrage, die den Bosnien-Konflikt von Anfang an mitbestimmt hat: Was ist die zukünftige Rolle des vereinten Deutschlands in Europa?
Da, Herr Lamers, möchte ich gerade an Sie nochmals appellieren: Bedenken Sie doch, welche Isolierung die Bundesrepublik Deutschland zum erstenmal seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges erlebt hat, weil sie in der Frage der Anerkennung Kroatiens und Sloweniens gegen die Interessen der westlichen Bündnispartner gestanden hat.
Deswegen kann ich nur zu äußerster Zurückhaltung raten.
meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
- Den Satz möchte ich noch zu Ende bringen. - Wer heute sagt, die Geschichte ist kein zureichendes Argument, daß deutsche Soldaten in Kampfverbänden in Bosnien nichts zu suchen haben, der unterschätzt meines Erachtens massiv die Wirkung der Geschichte in die Aktualität hinein.
( Nein, Herr Lamers, ich befürchte das nicht. Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten, die heute schon genutzt werden. Ich darf Sie nur daran erinnern, daß es nie streitig war, daß Angehörige der Bundesluftwaffe bei hochriskanten Einsätzen im Rahmen der Versorgung der Zivilbevölkerung mit Lebensmitteln, mit Brennstoffen oder mit Medikamenten eingesetzt werden. Das war in diesem Hause, das war mit unserer Partei niemals streitig.
Deswegen sage ich Ihnen, Herr Lamers: Wenn wir uns dort mit Kampfverbänden beteiligen werden, ob am Boden oder in der Luft, dann wird das - das ist meine Überzeugung - nicht konfliktdämpfend und schon gar nicht konfliktlösend wirken, sondern es wird - das ist unsere große Furcht - konflikteskalierend wirken. Deswegen sagen wir zu einem solchen Einsatz klar nein.
Genauso halten wir nichts davon - da stimme ich dem Bundesaußenminister ausdrücklich zu -, jetzt den begonnenen Einsatz von UNPROFOR durch einen Rückzug abzubrechen, weil dies auf eine massive Eskalation des Konfliktes hinauslaufen würde.
Lassen Sie mich zum Schluß, Herr Bundeskanzler, nochmals an Sie appellieren: Wir können hier ganz unmittelbar etwas tun. Meine Fraktion hat einen Antrag eingebracht, endlich damit aufzuhören, Deserteure und Kosovo-Albaner in das Kriegsgebiet abzuschieben.
Deswegen am Schluß mein Appell an Sie, Herr Bundeskanzler: Machen Sie es möglich, daß die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern einen Beschluß faßt, daß wir, solange dieser Krieg, dieser Konflikt andauert und es dort zu schweren Menschenrechtsverletzungen kommt, keine Deserteure mehr in dieses Kriegsgebiet abschieben. Ein Antrag liegt vor, und ich würde mich freuen, wenn Sie dem zustimmen könnten.
 Es gab in den 70er Jahren bei der Aufnahme von vietnamesischen Flüchtlingen eine beeindruckende Aufnahmeleistung und Aufnahmewilligkeit. Ich kann mich sogar erinnern, daß christdemokratische Ministerpräsidenten damals weit gereist sind, um die Flüchtlinge nach Deutschland zu bringen, und sie haben damals die Unterstützung aller politischen Parteien gefunden.
Hier handelt es sich um eine begrenzte Anzahl von Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmern. Sie wissen so gut wie ich, daß diese Menschen damals in der DDR, als die DDR noch existierte, als Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer eingesetzt wurden, um die Auslandsschulden - es handelte sich nicht nur um Vietnam, sondern auch um zwei schwarzafrikanische Länder - ihrer Heimatnationen abzuarbeiten.
Ich frage die Bundesregierung: Was spricht eigentlich gegen ein großzügiges Angebot an diese Menschen zur Integration hier? Hat es das reiche Deutschland notwendig, seine Entwicklung der Beziehungen mit der Republik Vietnam davon abhängig zu machen, ob es zu einer Rückführung kommen kann oder nicht?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über einen barbarischen, über einen sinnlosen Krieg, über grausames Morden einer nuklearen Supermacht, einer der größten, schlagkräftigsten Armeen der Welt gegen ein kleines Volk im Norden des Kaukasus. Es ist sehr schlimm, was dort passiert, Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister, und wir sind uns ja in diesem Punkte völlig einig. Es geht hier um schlimmste Menschenrechtsverletzungen; es geht hier um die Verletzung des internationalen Rechts, des Völkerrechts; es geht hier um unzählige Schicksale einzelner Menschen; aber es geht auch um die zentrale Frage der europäischen Entwicklung, nämlich um die Zukunft Rußlands.
Wenn man das so sieht, dann braucht man all diese Scheindebatten nicht zu führen, die Sie, Herr Bundeskanzler, angesprochen haben.
Der Bundesaußenminister hat völlig recht, wenn er sagt: Deutschland will Partner und Freund Rußlands bleiben. Die Kritik setzt nur dort ein, Herr Bundeskanzler, wo wir die Frage stellen, ob der Satz, der dann folgt, nämlich: „Die Bundesregierung setzt auf die Fortsetzung des Reformkurses durch die jetzige russische Regierung", in der Tat vereinbar ist mit der Verletzung von Menschenrechten und dem Zerstören einer friedlichen Perspektive.
Das und nur das ist der zentrale Streitpunkt, über den wir hier sprechen müssen. Da müssen Sie sich schon die Frage gefallen lassen, wieweit die Haltung des Westens - nicht nur die der Bundesregierung -, der vorschnell erklärt hat, es handle sich hier um eine innere Angelegenheit Rußlands - so lauteten wiederholte öffentliche Aussagen des Bundesaußenministers und des Bundeskanzlers sowie anderer westlicher Staatsführungen -, nicht entscheidend dazu beigetragen hat, daß in Moskau der Eindruck entstand: Wir


Joseph Fischer haben freie Hand und können zuschlagen. Das ist der entscheidende Kritikpunkt, Herr Bundeskanzler.
Ihre dünnhäutige Reaktion hat dies gezeigt. Es ist nicht nur die Kritik der Opposition, sondern es ist die Kritik, die auch und gerade aus allen Fraktionen in diesem Hause an der Bundesregierung geübt wird.
Dies ist deswegen so bedeutsam, weil es jetzt, 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, nach der Befreiung vom Nationalsozialismus, nachdem es endlich gelungen war, Hitler und seine Mordgesellen zu besiegen, keinen Zweifel geben darf: Es geht nicht um eine antirussische Haltung. Deutschland und Rußland haben - da sind wir einer Meinung - Interesse an einem partnerschaftlichen, ja an einem freundschaftlichen und friedlichen Verhältnis. Nur, Herr Bundeskanzler, was ist denn, wenn sich Demokraten wie Autokraten gebärden? Es ist doch unbestritten, daß es sich bei Boris Jelzin in der Vergangenheit um einen mutigen Kämpfer für die Demokratie gehandelt hat.
Warum stellt denn Josef Joffe - weiß Gott kein grüner Kommentator - in der „Süddeutschen Zeitung" die zentrale Frage unter der Überschrift „Irreale Realpolitik"? Er könnte damit Ihre Regierung gemeint haben. Ich zitiere:
Wer glaubt, daß Boris Jelzin der Garant für ein demokratisches Rußland sei, übersieht, daß es dies en Boris nicht mehr gibt. Wenn sich die neuen „Demokraten" so verhalten wie die alten Autokraten, was ist dann der Unterschied zwischen einem Jelzin und einem Schirinowskij .. .
Genau das war es, was Freundinnen und Freunde aus der Bürgerrechtsbewegung, aus der Memorialgruppe, vor unserer Fraktion vorgetragen haben. Ein russischer Freund hat dort klar gesagt: Wer Jelzin unterstützt, unterstützt Schirinowskij. - Ich weiß nicht, ob das richtig ist. Nur, wenn man sich die Entwicklung anschaut, Herr Bundesaußenminister, dann könnte es sein, daß das Schweigen des Westens in der Tat eine Entwicklung möglich gemacht hat, in der Jelzin längst nicht mehr Herr des Verfahrens ist oder aber sich so verändert hat, daß er ein Verfahren anwendet, das mit Demokratie nichts mehr zu tun hat, und schlicht und einfach Gewalt bis hin zum Mord an einem Volk zum Prinzip seiner neuen Politik gemacht hat. Wenn das richtig ist, dann müssen Sie sich vorwerfen lassen, daß Sie - über die menschliche Tragödie, über die Menschenrechtsverletzungen hinaus - einen schweren Fehler gemacht haben.
Denn, meine Damen und Herren, die Zukunft Rußlands ist nach meiner Meinung eine der beiden entscheidenden Fragen für die Zukunft Europas. Wenn sich dort das Prinzip Gewalt und Autokratie, das alte Prinzip der zaristischen und auch der stalinistischen Diktatur, und nicht die Grundsätze des internationalen Rechts, der Demokratie und einer modernen zivilen Bürgergesellschaft durchsetzen, wenn dort also ein weiteres Mal das Prinzip Macht und Gewalt brutal über Recht und Vertrag siegt, dann fürchte ich um eine friedliche Entwicklung.
Es reicht nicht, daß man einfach sagt: Wir haben telefoniert. Es reicht nicht, daß man vorher sogar noch erklärt: Ich sehe keine Veranlassung, mit meinem Freund Boris zu telefonieren. Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es kein Einmischungsverbot. Das müssen wir doch aus der stalinistischen Diktatur und der Haltung des Westens gelernt haben.
Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es vielmehr nur eines: die Pflicht zur Wahrheit, zur Klarheit und zur öffentlich bekundeten klaren Position. Da hat diese Bundesregierung schmählich versagt, Herr Bundeskanzler.
Deswegen fordern wir, daß die Bundesregierung endlich eine westliche Initiative erreicht, durch die Rußland klargemacht wird, daß von dem Prinzip Macht und Gewalt gegenüber den kleinen Völkern in Rußland und auch im „näheren Ausland", wie es ja mittlerweile heißt, definitiv Abstand genommen wird.
Der Deutsche Bundestag sollte meines Erachtens hier eine klare Position beziehen. Ich fordere alle Mitglieder des Hauses über die Grenzen der Fraktionen hinweg auf, jetzt nicht in das übliche Verfahren der Ausschußüberweisung einzutreten. Wir müssen jetzt vielmehr Stellung beziehen. Wir müssen klarmachen, daß dieser Krieg gegen das tschetschenische Volk auch ein Krieg gegen das russische Volk und die demokratische und friedliche Entwicklung Rußlands ist und daß unsere Haltung nicht antirussisch ist, sondern daß wir auf der Seite von Frieden und Demokratie, auf der Seite der russischen Demokratie und der russischen Demokraten stehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es erreichte mich eben, Herr Bundesaußenminister, mit meiner täglichen Post ein Brief eines Frankfurter Bürgers.
- Hören Sie zu! Er hat mir eine Kopie einer Antwort vom 12. Januar 1995 in Ihrem Auftrag, aus dem Auswärtigen Amt, zugeschickt. Das muß ich kurz vorlesen. Dort steht:
Sehr geehrter Herr!
Der Bundesminister des Auswärtigen, Herr Dr. Klaus Kinkel, hat mich beauftragt, Ihnen für Ihr Schreiben zur Lage in Tschetschenien zu danken und es zu beantworten.
Auf Seite 2 heißt es - jetzt bitte ich Sie, zuzuhören -:
Allerdings teilt die Bundesregierung - die Bundesregierung! die in der Öffentlichkeit häufig geäußerte Einschätzung nicht, daß in Tschetschenien von seiten der russischen Regierung gezielt gegen ein wehrloses, unschuldiges Volk Krieg geführt werde. Tatsächlich kämpfen die russischen Truppen in Tschetschenien, wie deren hohe Verluste zeigen, gegen schwerbewaffnete, illegale Einheiten von erheblicher Kampfstärke, die sich in Grosny und anderen von Zivilisten bewohnten Orten verschanzt haben. Durch die Wahl ihrer Zuflucht, etwa in Wohnhäuser, nehmen sie billigend in Kauf, daß auch unschuldige Zivilisten Opfer der Kampfhandlungen werden. Die Bundesregierung ist überzeugt,
daß die russische Regierung bei ihrem Beschuß von Grosny versucht, ausschließlich militärisch genutzte Ziele zu treffen, ihr dies jedoch zum Teil nicht gelingt.
Ich bitte Sie, Stellung dazu zu nehmen, ob dies die Haltung der Bundesregierung ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir hier heute erleben, ist die Fortsetzung einer Art unglaublicher Heuchelei und ein Schmierenstück seitens der Union, angeführt von ihrem Vorsitzenden und Bundeskanzler, Helmut Kohl.
Sie kommen, Herr Stoiber, im Gewande eines Reformators hierher. In Wirklichkeit betreiben Sie doch nur Ihre parteipolitischen Interessen mit der Abrißbirne gegen mißliebige Journalisten und mißliebige Rundfunkanstalten.
Joseph Fischer Wir müssen doch, Herr Stoiber, überhaupt nicht über die Frage notwendiger Reformen reden - nein, die blockieren überhaupt niemanden -, sondern die entscheidende Frage ist: Sie verbinden notwendige Reformen schlicht und einfach damit, daß Sie eine grundsätzliche Veränderung der Rundfunklandschaft wollen. Sie wollen erstens ein Stoiber-getreues Regionalfernsehen oder ein Biedenkopf-getreues oder ein Kanzler-Fernsehen, und zum zweiten wollen Sie - hier sind Sie im Grunde genommen nichts anderes als derjenige, der den Auftrag der Privaten umgesetzt hat; so wortwörtlich in Ihrem Papier - die Landschaft auf Grund des nächsten technologischen Sprungs bei den televisionären Medien für die privaten Unternehmen planieren. Dies sollten Sie auch so offen sagen.
Damit kommen wir zum entscheidenden Punkt, meine Damen und Herren. Da hört die Freundlichkeit auf, Herr Bundeskanzler. Da können Sie sich auch nicht in die Rolle des Landesvorsitzenden zurückziehen.
- Entschuldigung! Ich wollte Sie gerade mit Herrn Stoiber auf eine Stufe stellen. Sie sind selbstverständlich der Bundesvorsitzende! Entschuldigung! Ich bitte ergebenst um Entschuldigung für diese Majestätsbeleidigung. Man muß sich hier ganz neue Formen angewöhnen.
Da hört die Freundlichkeit auf. Sie sind vorhin, als es um die Männerfreundschaft Berlusconi ging, auf die der Kollege Schlauch hingewiesen hat, Herr Bundeskanzler, relativ ausgeflippt. Ich möchte Ihnen eines sagen: Was hier in den letzten Wochen abgelaufen ist und was die eigentliche Intention dessen ist, was auch Sie ganz persönlich betreiben, läuft darauf hinaus, daß Sie erkannt haben, welche Bedeutung Medienmacht in der modernen Politik hat. Ich sage Ihnen: Gerade in Italien kann man sehen - und wir wollen solche italienischen Verhältnisse nicht -,
wie es ist, Herr Bundeskanzler, wenn in einer Situation der Krise, der Institutionenkrise plötzlich demokratisch nicht kontrollierte und nicht mehr kontrollierbare Medienmacht dazu eingesetzt wird, politische Macht zu produzieren. Dies ist - das behaupte ich und werfe es Ihnen vor - die eigentliche Intention: dieses unangenehme ARD-Fernsehen flächendeckend wegzubekommen. Das ist der eigentliche Grund, der hinter allem steckt.
Sie wollen hier eine Form von Kanzlerfernsehen über den privaten Sektor und über die Dritten Programme durchsetzen. Das ist Ihre eigentliche Intention.
Das Sie dies als Bundeskanzler betreiben, Herr Dr. Kohl - das behaupte ich -, geht direkt gegen die Verfassung, auch wenn Sie sich hier als Bundesvorsitzender der Union entsprechend darstellen. Sie selbst, Herr Bundeskanzler, haben sich den WDR als Feindbild ausgesucht. Sie selbst haben sich hingestellt und hier eine offene Feinderklärung produziert. Ich frage Sie: Ist das mit unserer Verfassung vereinbar? Genauso frage ich Sie, wenn Sie sich hier hinstellen. Daß sich ausgerechnet die Union zum Anwalt und zur Anwältin der Menschen macht, daß die Gebühren nicht steigen, während sie gleichzeitig Steuererhöhungs- und Gebührenerhöhungsweltmeister ist, meine Damen und Herren, zeigt doch, daß dies nur ein Vorwand ist.
Wir wollen - und dafür werden wir kämpfen, und ich bin sicher, in diesem Land gibt es dafür eine große Mehrheit - ein klares Nein zu jedem Versuch, hier italienische Verhältnisse einzuführen. Wir wollen einen klaren Ansatz zur Entflechtung der privaten Medienmacht. Ich möchte endlich auch die Sozialdemokraten dazu aufrufen, die Möglichkeiten der Landesrundfunkgesetze endlich entschieden zu nutzen. Es kann doch nicht sein, daß Herr Kirch über Familienbeziehungen, über entsprechende Briefkastenfirmen und ähnliches informelle Macht in einem Ausmaß konzentriert, wie es die Landesmediengesetze nicht zulassen. Da muß doch endlich Einhalt geboten werden, meine Damen und Herren.
Wir fordern eine klare Bestandsgarantie für ein flächendeckendes erstes Programm - das darf nicht Gegenstand von Verhandlungen zwischen den Ministerpräsidenten werden, meine Damen und Herren - und damit eine klare Absage für die Pläne von Stoiber, Kohl und Biedenkopf.
Darüber hinaus werden wir verfassungsrechtlich überprüfen lassen - das werden wir tun, Herr Bundeskanzler -, was die Bundesregierung überhaupt in den Aufsichts- und Verwaltungsgremien von ZDF und Deutschlandradio zu suchen hat und inwieweit dies mit den Verfassungsgrundsätzen der Rundfunkfreiheit vereinbar ist.
Ein letztes: Bei allem Reformbedarf dürfen wir die finanzielle Erdrosselung der öffentlich-rechtlichen Sender nicht zulassen. Sie stellen sich hierhin und beklagen in durchsichtiger Absicht immer wieder

Joseph Fischer diese 7 Milliarden DM. Das ist doch eine Rechnungseinheit, die seit der Ära Waigel/Kohl niemanden mehr aufregt, meine Damen und Herren. Schauen Sie sich doch einmal genau an, welche 7-MilliardenDM-Defizite, die zu decken sind, Sie fast täglich neu produzieren!
Sie kommen mit diesen 7 Milliarden DM an, fügen aber nicht hinzu - gerade Sie als Verfassungsrechtler, Herr Scholz -, daß das Bundesverfassungsgericht ohne Wenn und Aber klar gesagt hat, daß es für eine ausreichende Grundversorgung ein gebührenfinanziertes Fernsehen geben muß, weil dies ein elementarer Grundsatz unserer Verfassung und unserer Verfassungswirklichkeit ist.
Deswegen zum Schluß, Herr Bundeskanzler:
Wir fordern Sie auf, nicht nur in Interviews, nicht nur draußen in irgendwelchen Parteigremien, sondern in Ihrer Verantwortung als Bundeskanzler hier vor dem Deutschen Bundestag zu Ihren Absichten, Ihren Plänen und Ihren Angriffen klar Stellung zu beziehen. Kneifen Sie nicht länger!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Berlin findet in den kommenden Tagen eine sehr, sehr wichtige Konferenz statt, eine Konferenz, die in ihrer Wichtigkeit weit über Europa hinaus zu veranschlagen ist. Ich meine dies, Frau Bundesumweltministerin, mit allem gebotenen Ernst. Es geht jetzt nicht um Polemik. Ich würde mir als Umweltpolitiker wünschen, auch wenn dies unter dem Gesichtspunkt der innenpolitischen Kontroverse für uns sicher von Nachteil wäre, daß diese Konferenz ein Erfolg wird und daß Sie sich diese Konferenz als Erfolg an den Hut heften könnten.
Was ist Erfolg? Erfolg würde bedeuten, daß dort ein verbindliches Klimaprotokoll unterzeichnet wird. Das wäre der nächste Schritt, der auf Grund der konstitutiven Konferenz von Rio 1992 jetzt anstehen würde. Da sind wir uns im Grunde genommen ja einig.
Sie schreiben allerdings in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zum Klimaschutz vom 9. März schon expressis verbis: Diese Konferenz ist gescheitert. Denn es heißt dort, Frau
Umweltministerin: Es wird nicht zur Unterzeichnung eines solchen Protokolls kommen.
Nun sagen Sie, daß dieses Scheitern vor allen Dingen mit internationalen Schwierigkeiten zusammenhängt. Auf die Frage, warum es denn keinen eigenen deutschen Protokollentwurf gibt, weisen Sie in der Antwort auf die Große Anfrage zum Klimaschutz vom 9. März darauf hin, daß dies internationale Schwierigkeiten mit sich bringen und die mögliche Durchsetzung eines Verhandlungsprotokolls in Zukunft erschweren würde.
Das mag sein. Die Bundesregierung ist für die Außenvertretung der Bundesrepublik Deutschland im zwischenstaatlichen Verhältnis die zuständige Instanz. Ich frage Sie nur, Frau Umweltministerin: Könnte es auch sein, daß es daran liegt, daß Sie für einen deutschen Protokollentwurf keine Mehrheit im Bundeskabinett bekommen hätten? Ist diese Frage so abwegig?
Sind Sie sich denn so sicher, daß Sie in der Koalition eine Mehrheit bekommen hätten: mit dem Bundeswirtschaftsminister, mit dem Bundeslandwirtschaftsminister und mit dem Bundesverkehrsminister? Das ist das, was uns hier als nationalen Gesetzgeber und als Kontrollorgan vor allen Dingen zu interessieren hat. Ich sage Ihnen: Es gibt nicht nur den begründeten Verdacht, sondern es gibt konkrete Hinweise, daß ein zentraler Grund dafür, daß es keinen Protokollentwurf des Gastgeberlandes Deutschland gegeben hat, genau darin zu sehen ist, daß Sie in Koalition und Bundesregierung keine Mehrheit dafür bekommen hätten.
Genau das ist es, meine Damen und Herren, was uns hier interessiert. Wir sehen ja die Schwierigkeiten. In diesem Punkt stimme ich Ihnen vollkommen zu. Wir haben eine dramatische Veränderung im internationalen Raum. Der entscheidende Punkt ist: Die Bedeutung dieser Konferenz hat einen unmittelbaren Zusammenhang mit den Wachstumsraten, die in anderen Weltgegenden geschrieben werden. Seit 1992 haben wir dramatische Wirtschaftswachstumsprozesse etwa in Ostasien. Die Volksrepublik China schreibt 10 % reales Wirtschaftswachstum pro Jahr - prognostiziert für einen Zeitraum von 1991 bis 1997 -, und das mit einer riesigen Bevölkerungszahl und zu technologischen Bedingungen der Energieerzeugung, der Mobilität und der industriellen Produktion, die extrem umweltzerstörend sind.
Wenn wir jetzt nicht umkehren und wenn jetzt nicht die reichen Industrieländer tatsächlich Ernst machen mit dem ökologischen Umbau, dann ist das problematisch. Frau Ministerin, da sind die Zahlen mit 4 % natürlich etwas irreführend, weil Sie, wenn Sie sich den Pro-Kopf-Verbrauch anschauen, feststellen werden: Die reichen Industrieländer sind die

Joseph Fischer Hauptproblemfälle des CO2-Problems; sie haben die Hauptverantwortung in der Klimaschutzpolitik.
Deswegen, meine Damen und Herren, deswegen, Frau Ministerin, können wir Sie aus der Diskussion um die nationale Verantwortung nicht entlassen.
Ich sage Ihnen: Natürlich gibt es Fortschritte in Ostdeutschland. Selbstverständlich, und wir sind nachdrücklich dafür, daß es sie gibt. Aber der „Hauptfortschritt" ist eine zutiefst bittere Sache für die Menschen, nämlich die Deindustrialisierung und die mit ihr einhergehende Massenarbeitslosigkeit. Das schreiben Sie ja selbst in Ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage. Wenn dies so ist, dann sollten Sie es aber auch so sagen. Wenn wir diese schlimme Deindustrialisierung als Mitnahmeeffekt bezeichnen, dann tun wir dies sozial- und umweltpolitisch völlig zu Recht, Frau Ministerin.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt anführen: Die Entwicklung in den alten Bundesländern ist beschämend. Das ist es, was uns so besorgt. Selbst wenn Sie den Bevölkerungstransfer herausrechnen - etwa 6 bis 7 % von Ost nach West -, kommen Sie nur zu einer minimalen Reduzierung in den alten Bundesländern. Da beginnt dann die nationale Verantwortung, aus der Sie sich verabschiedet haben, da beginnt die nationale Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland.
Wie sieht es denn aus in der Energiepolitik? Ich stimme Ihnen völlig zu: Wir brauchen gar nicht so viele Fördermaßnahmen, sondern wir bräuchten endlich eine gesetzlich verbindliche Festlegung: Um wieviel Prozent wollen wir die erneuerbaren Energieträger bis zum Jahr 2005 gesteigert haben?
Wieviel Prozent Energie wollen wir sparen? Um wieviel Prozent wollen wir die rationelle Energieerzeugung gesteigert haben?
Jeder, der hier Energie erzeugt, der sich hier um eine Stromproduktions- und -verkaufslizenz bewirbt, der hat sich daran zu halten. Das sind die Geschäftsbedingungen. Allein der politische Wille des Gesetzgebers ist es, der dies möglich machen würde. Sie haben offensichtlich weder den Willen noch die politische Kraft, das durchzusetzen.
Ich möchte zu einem weiteren Punkt kommen, zur Verkehrspolitik. Frau Ministerin, es ist schon ein starkes Stück, wenn Sie den Bundesverkehrswegeplan hier in den Maßnahmenkatalog einordnen.
Ich möchte Ihnen einmal etwas sagen: Dieser Bundesverkehrswegeplan ist aus meiner Sicht ein klimapolitisches und ökologisches Monstrum. Mit dem ersten gesamtdeutschen Bundesverkehrswegeplan der Bundesregierung sollen bis zum Jahr 2010 - jetzt hören Sie zu - 11 500 km neue Fernstraßen entstehen oder ausgebaut werden.
Der Pkw-Verkehr - davon etwa 70 % im Westen; das kommt ja noch strafverschärfend hinzu, was den Irrsinn dieses Plans betrifft - würde den Grundannahmen des Bundesverkehrswegeplans zufolge dadurch um 30 % und der Lkw-Verkehr um 95 % zunehmen.
Gleichzeitig wird von einem Anstieg des Flugverkehrs in Deutschland um sogar 142 % ausgegangen. Damit würde auch der CO2-Ausstoß um mindestens 15 % zu statt, wie von der Bundesregierung ursprünglich vorgesehen, um 2 % abnehmen.
Meine Damen und Herren, das ist die nationale, dramatische Realität des Klimaschutzes. Das Gegenteil wird hier von dieser Bundesregierung betrieben. Es wäre ehrlicher, man würde den Bundesverkehrsminister zur Konferenz nach Berlin schicken als die Umweltministerin,
die dort im wesentlichen nur schöne Worte zu verkünden hat.
Ich erwähne gar nicht solche umweltpolitischen Selbstverständlichkeiten wie ein flächendeckendes Tempolimit in Deutschland, dem einzigen Industrieland, das sich noch den Luxus der „freien Fahrt für freie Bürger" erlaubt. Ich erwähne nicht Ihr Debakel bei der Frage der Kerosinbesteuerung. Sie dürfen da am Freitag unserem Antrag in namentlicher Abstimmung zustimmen, Frau Ministerin. Wir freuen uns darauf.
Wenn Sie jetzt mit der freiwilligen Vereinbarung mit dem Bundesverband der Deutschen Industrie kommen, und zwar als einzigem, was Sie tatsächlich vorzuweisen haben, dann sage ich Ihnen: Ich bin wirklich baff. Da lernt unsereins mühselig, sich vom planwirtschaftlichen Chaotentum zu verabschieden; wir hören von der F.D.P. täglich, daß das Solidarprinzip für den Wirtschaftsstandort Deutschland gefährlich sei, weswegen man daran kräftig sägen und den Sozialstaat sozusagen in das Sägewerk neoliberaler Vorstellungen schieben müsse,
Joseph Fischer und jetzt plötzlich, nachdem wir gelernt haben, daß die Marktwirtschaft nach dem Gewinnprinzip funktioniert, hören wir, Frau Merkel habe es geschafft, mit dem BDI die bundesrepublikanische Marktwirtschaft zu einer karitativen Aktion zu veranlassen.
Das ist die Konsequenz. Ich höre plötzlich, daß massive Einspareffekte, die sehr viel Geld kosten werden, daß wirtschaftliche Umstrukturierungen nach dem Solidarprinzip möglich sind. Ein Blick in die strahlenden grünen Augen der Bundesumweltministerin - und die bundesdeutsche Wirtschaft war plötzlich dazu bereit, Dinge zu tun, die sie nach den Gesetzen der Marktwirtschaft bisher immer verweigert hat.
Wie ist dieses Wunder möglich? Denn es kann sich hier nur um ein Wunder handeln und fällt demnach in den Bereich des Glaubens und der Theologie, meine Damen und Herren.
Aber kommen wir zum bitteren Ernst. Faktisch wird es doch so sein: Da wird gerechnet werden, da wird auf Monitore geschaut, Monitoring betrieben, da werden die Experten zusammensitzen, aber faktisch getan wird außer dem, was eh getan wird, nichts.
Es wird keine Energiewende geben, es wird keine Verkehrswende geben, es wird keine ökologische Steuerreform geben.
Sie haben sich mit dieser freiwilligen Vereinbarung endgültig aus einer wirksamen Klimaschutzpolitik verabschiedet, und, Frau Merkel, ich behaupte, Sie wissen das auch.
Sie haben das nur aus der Not heraus gemacht, da Sie sonst nach Berlin hätten gehen müssen, ohne etwas vorweisen zu können.
Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen Ernst machen mit dem Klimaschutz. Wir als eines der reichsten und führenden Industrieländer verweigern hier nicht nur die Verantwortung gegenüber den ärmeren Ländern, wir verweigern nicht nur unsere globale Verantwortung, sondern wir vertun auch die Chance, den Umbau der Industriegesellschaft Deutschland voranzubringen und damit nicht nur unsere klimapolitische Verantwortung wahrzunehmen, sondern zukunftssichere Arbeitsplätze in Größenordnungen, wie wir sie brauchen, mit zukunftssicheren Technologien, in diesem Lande zu schaffen. Und dafür sind Sie verantwortlich!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich, bevor ich zur Sache komme, mit einer Bemerkung zum Kollegen Schäuble beginnen.
Herr Kollege Schäuble, Sie haben die Anwesenheit zweier Ministerpräsidenten beim Staatsakt am 8. Mai mit der Frage in Verbindung gebracht: Wie hältst du es mit einer Grundgesetzänderung? Das halte ich von der Sache her für völlig daneben und von der politischen Intention her für infam.
Joseph Fischer Ausgerechnet Sie als Vorsitzender der CDU/CSU- Bundestagsfraktion haben dies getan, obwohl im Vorfeld des 8. Mai Äußerungen jenseits des Erträglichen gefallen sind. Dabei denke ich nur an den abwesenden Ehrenvorsitzenden Ihrer Fraktion und seine geplante Rede.
Gerade Sie, Herr Schäuble, der Sie in einem Interview eine abgeschmackte Äußerung dergestalt gemacht haben, als wolle man den Kriegerwitwen mit der Frage „Befreiung oder Niederlage?„ noch vorschreiben, welche Speisenfolge sie an diesem Tag einzuhalten haben, haben uns hier keine Belehrungen vorzutragen.
Doch nun zur Sache. Meine Damen und Herren, Sie tun gerade so, als würden wir hier über eine normale Gesetzesänderung sprechen. Wir sprechen jedoch über eine Grundgesetzänderung. Dafür brauchen Sie eine Zweidrittelmehrheit. Diese Mehrheit haben Sie nicht. Wenn Sie wirklich Interesse an einer Grundgesetzänderung haben - diese Grundgesetzänderung soll nach den Äußerungen Ihrer Redner zum Gegenstand haben, daß die Gemeindefinanzen neu geordnet werden und daß es zu einer Entlastung der Unternehmen kommt -, dann müssen Sie einen Entwurf vorlegen, der zweidrittelmehrheitsfähig ist. Ansonsten muß ich Ihnen vorwerfen: Sie haben gar kein Interesse an dieser Änderung, sondern wollen im wesentlichen Wahlkampf machen.
Das ist auch sehr einfach zu beweisen. Der Finanzminister nimmt große Worte in den Mund. Es geht um die Verantwortung für Deutschland. Es geht um den Industriestandort. Der Wirtschaftsminister hält der Opposition vor, wir müßten zustimmen, sonst würde der Industriestandort Deutschland gefährdet sein. Dann erklärt uns der Kollege Schäuble, wir blockierten, verzögerten und verhinderten eine ordentliche Beschlußfassung.
Herr Kollege Schäuble, leihen Sie mir einmal für einen kurzen Augenblick ein Öhrchen; denn ich möchte Ihnen zwei Daten vorlesen. Wenn die Opposition blockiert und verhindert, dann frage ich Sie: Was hat Sie in den letzten drei Jahren, seit dem 25. September 1992, daran gehindert, das Existenzminimum zu regeln?
Das Bundesverfassungsgerichtsurteil zum Kindergeld ist am 29. Mai 1990 ergangen. Bis heute liegt kein beschlußfähiger Vorschlag dieser Koalition vor,
trotzdem spricht Schäuble von Blockade durch die Opposition.
Ich spreche nun von dem Punkt, um den es heute geht. Es geht um die Frage: Was wird aus den Gemeindefinanzen? Da muß sich der Finanzminister schon vorhalten lassen, daß der Vorschlag, den er gemacht hat, nicht zustimmungsfähig ist.
Alle Redner der Opposition haben hier heute gesagt - ich wiederhole das -: Wir sind zu einer durchgerechneten Reform der Gemeindefinanzen bereit, aber was nicht sein kann, ist, daß die Katze zu Lasten der Gemeinden im Sack gekauft wird, daß wir heute eine Grundgesetzänderung machen, daß der Kern der kommunalen Selbstverwaltung in der Frage des eigenen Hebesatzrechts bei der Gewerbesteuer endgültig abgeschafft wird - das ausgerechnet vom Parteivorsitzenden der CSU, der sich in Brüssel so viel auf seine Subsidiarität zugute hält -, daß demnach die Kommunalfreiheit, der Kern der Demokratie, an einem entscheidenden Punkt geschwächt wird, ohne daß wir wissen, was darauf folgt.
Ich sage Ihnen: Wir trauen dieser Regierung und dieser Koalition in dieser Frage nicht.
Wenn es einen gemeinsamen Vorschlag gibt, der eine durchgerechnete Grundgesetzänderung mit entsprechenden spezifischen Ausgleichsformen für die Gemeinden beinhaltet, dann sind wir bereit, diesen mitzutragen. Aber der Methode Waigel stimmen wir nicht zu.
Abschließend möchte ich noch ein Wort zum Bundesfinanzminister sagen. Wir erleben in dieser Situation zum erstenmal, daß die Koalition eine Strukturreform anpackt. Ich verstehe jetzt auch, warum der Bundeskanzler in seiner ersten Regierungserklärung so vage war. Schauen wir uns doch das Schicksal dieses famosen Reformgesetzes an, schauen wir uns an, was aus dem Waigel-Entwurf geworden ist. Nicht ein einziger Sachverständiger hat sich in der Anhörung für die Position der Bundesregierung und der Koalition ausgesprochen. Nicht ein einziger! Der Vorschlag von Waigel und seinem Haus ist doch nicht nur wie eine Weihnachtsgans gerupft, sondern ad acta gelegt worden.
Auf der anderen Seite erklärt uns sein Staatssekretär Faltlhauser, nun werde die Regierung aufhören zu regieren, man werde keinen geänderten Entwurf mehr vortragen, die Opposition solle nun gefälligst vorschlagen, wie es weitergeht. Das ist Regierungskunst à la Waigel.
Joseph Fischer Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Die Handlungsfähigkeit Ihrer Koalition, Herr Bundeskanzler, nachdem Sie aus dem äußeren Raum des historischen Gedenkens wieder auf dem Boden der Tatsachen angekommen sind -  Nachdem wir hier jetzt schon um die Frage der zweiten Freundlichkeit ringen, kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben mir in gemessenen Worten recht gegeben, und dafür danke ich Ihnen, Kollege Faltlhauser.
Sie wissen doch so gut wie ich - ich habe hier jede Menge Zeitungsausschnitte mit wörtlichen Zitaten von Kollegen aus der F.D.P., aus der CDU und aus der CSU, die sich alle von diesem Entwurf absetzen -, daß dieser Entwurf nicht haltbar ist.
Ich wußte nicht, daß sich daraus wirklich eine Diskussion ergibt. Die Zeit ist bei mir an dem Punkt leider nicht gegeben.
Ich komme zum Schluß - für mich ist das der entscheidende Punkt -: Hier stellt sich zum erstenmal die Frage der Handlungs- und Reformfähigkeit dieser Koalition.
Diese Handlungs- und Reformfähigkeit, meine Damen und Herren, werden Sie in Ihrer Politik der Bevorzugung der oberen Einkommen gegen die Kommunen in der sozialen Unausgewogenheit gegen die Opposition nicht durchbekommen.
Davon können Sie ausgehen. Wir wollen eine solide Reform der Gemeindefinanzen. Dafür stehen wir zur Verfügung.
Diese Grundgesetzänderung werden wir aber heute und auch zu einem anderen Termin ablehnen, weil wir sie für nicht tragbar halten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich halte es natürlich für einen unglaublichen Vorgang, sollte es zutreffen, daß bei der Abstimmung offensichtlich nicht korrekt gearbeitet wurde. Aber noch unglaublicher finde ich die Rechtfertigung dieses Vorganges durch den Parlamentarischen Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und die damit verbundene Unterstellung.
Wenn eine Kollegin so etwas gesehen hat, ist erst einmal zu prüfen und ihr nicht zu unterstellen, sie würde aus politischen Gründen die Unwahrheit sagen.
Ich zumindest kann hier nur folgendes feststellen. Das Ergebnis wurde von uns so lange nicht angezweifelt und konnte auch nicht angezweifelt werden, bis es zu dieser Unterrichtung kam. Wenn eine solche Unterrichtung kommt, müssen doch gerade Sie als Mehrheitsfraktion ein Interesse daran haben, daß der Sachverhalt zweifelsfrei geklärt wird. Sonst müssen Sie sich den Vorwurf gefallen lassen, daß dieses Ergebnis nicht korrekt zustande gekommen ist; dann müßten wir die Abstimmung wiederholen.
Das ist die Konsequenz daraus, denn wir haben es hier ja nicht mit irgendeinem Studentenparlament oder ähnlichem zu tun. Wir sind hier im Deutschen Bundestag. Wenn hier gemogelt wird, wird beim Gesetzgebungsverfahren gemogelt, und das ist nicht hinnehmbar, egal welches die politischen Konsequenzen daraus sind, Herr Kollege Hörster.
Wenn Sie von dem Faktum erfahren, daß von einer an der Urne eingesetzten Schriftführerin der schwerwiegende Vorwurf erhoben wird, es sei zu Unregelmäßigkeiten bei der Abstimmung gekommen, wo es um ein Gesetz zum Bundeshaushalt und um die Zurückweisung eines Einspruchs des Bundesrates, eines anderen Verfassungsorgans geht, verstehe ich nicht, wie man sich zu einer solchen Argumentation versteigen kann. Sie müßten doch in Ihrem Interesse und im Interesse des Hauses alles tun, damit das aufgeklärt wird. Entweder wird festgestellt, es ist ein Irrtum und es war nicht so, oder es wird festgestellt, es war so. Dann ist die Abstimmung inkorrekt und muß wiederholt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir über Atomenergie reden, sprechen wir über die gefährlichste Energieerzeugungs- und -nutzungsform, mit der Menschen zu tun haben. Sie weist eine Gefährlichkeit auf, die im Versagensfalle zu säkularen Katastrophen und zu nationalen Verwüstungen führen kann, eine Gefährlichkeit von europäischen Dimensionen hat, wie wir sie am Beispiel des Super-GAU von Tschernobyl erleben mußten.
Wir sprechen hier über eine Energieerzeugungsform, Frau Ministerin, mit der Sie offensichtlich auch die Zukunft zu gestalten beabsichtigen. Ihre Reden dazu sind für jemanden, der 20 Jahre lang Atomenergiewiderstand in Westdeutschland erlebt hat, teilweise nur schwer nachvollziehbar. Ernst Albrecht - seliges Angedenken - war da schon weiter.
Frau Ministerin, was Sie heute hier gesagt haben, macht völlig klar, daß ein Konsens nicht möglich ist. Wir reden hier nicht über einen Konsens zur Fortführung des bisherigen Kurses. Wenn es darum geht, müssen Sie sich bemühen, die Mehrheit zu behalten, um mit dieser am Atomgesetz festhalten zu können.
Die Energiekonsensgespräche, so wie sie ursprünglich intendiert waren und wie wir als Grüne sie auch für richtig befunden haben, sollten einen Ausstieg aus der Atomenergie herbeiführen, der für beide Seiten einen Kompromiß bedeutet hätte.
Das war der Grund, warum wir uns beteiligt haben.
Als klar war, daß aus diesem Ausstiegskonsens nichts anderes werden sollte als der Versuch, den SPD-Parteitagsbeschluß von Nürnberg dergestalt zu verändern, daß über die Fortführung geredet werden sollte, wußten wir, daß dies nichts mehr mit einem ausstiegsorientierten Energiekonsens, mit einer zukünftigen Energiepolitik zu tun hat, die die ökologischen Imperative an die erste Stelle setzt. Das war nichts anderes als ein parteitaktisches Spiel, um die SPD von ihrem Ausstiegsbeschluß abzubringen.
Insofern finde ich es hervorragend, daß diese Gespräche beendet wurden.
Meine Damen und Herren, Sie haben gesagt, die Option sei der Knackpunkt. Es geht aber doch nicht nur um die Option. Die Firma Siemens kann doch im Rahmen der bestehenden Gesetze forschen, soviel und solange sie will.
Hier existiert Forschungsfreiheit.
Was Sie wollen, das sind neue Reaktoren, das ist der Bauantrag, wie die Frau Ministerin schon sagte. Ich sage Ihnen: Dem werden wir härtesten Widerstand entgegensetzen.
Mit uns wird es keine Fortführung der Atomenergie geben.
Wir setzen darauf, daß es unter veränderten Mehrheitsverhältnissen sehr schnell einen Konsens mit der Stromwirtschaft geben wird und wir dann zu einer definitiven Beendigung der Atomenergie in der Bundesrepublik Deutschland und gleichzeitig auch zu einem breiten gesellschaftlichen Konsens über das, was dann zu folgen hat, kommen.
Der Kollege Müller hat mit dem, was er in bezug auf die internationale Entwicklung gesagt hat, völlig recht. Verstecken Sie sich nicht hinter dem, was Sie tun wollen! Warum hat diese Bundesregierung, die zwölf Jahre im Amt ist, in den Fragen der Energieeinsparung und der rationellen Energienutzung im Verhältnis zu den Ländern so gut wie nichts vorzuweisen?
Warum hat diese Bundesregierung nicht schon langst ein Solarenergieprogramm aufgelegt, damit der Durchbruch zur Nutzung von Solarenergie in diesem Lande tatsächlich erreicht werden konnte?
Sie können nicht so tun, als hätte diese Bundesregierung mit dem Eintreten für das Umweltministerium begonnen. Hier ist schmähliche Fehlanzeige zu vermelden. Fragen Sie einmal den Bundeswirtschaftsminister, worin die Energiepolitik der vergangenen Jahre bestanden hat! Sie bestand darin, daß die Stromkonzerne das tun durften, was sie schon immer getan haben.
Eine energiepolitische Zukunftsgestaltung gab es nicht, meine Damen und Herren.
Deswegen sage ich Ihnen: Einen Konsens über die Fortführung dieser Politik wird es in diesem Lande nicht geben. Ich kann nur alle davor warnen, zu glauben, das sei nur eine Sache der politischen Parteien. In den 70er Jahren war dies eine Sache der politischen Parteien. Jetzt wird dies aber nicht mehr der Fall sein, da sich eine gesellschaftliche Opposition entwickelt hat. Wenn wir über einen zukünftigen Konsens reden, muß diese gesellschaftliche Opposition eingebunden werden. Selbst wenn wir Grünen und die Sozialdemokraten zustimmten: Die gesellschaftliche Opposition würde sich in einen solchen Fortführungskonsens nicht einbinden lassen. Das ist auch gut so, meine Damen und Herren.
Deswegen: Wenn es den Ausstiegskonsens nicht gibt, dann werden wir um andere Mehrheiten kämpfen. Dann wird der Dissens ausgefochten. Dann muß die Stromwirtschaft wissen, daß wir in diesem Sektor vor einer Deregulierung nicht haltmachen werden. Wir wollen auch eine Neuorganisation und eine Trennung der Netze von der Energieerzeugung, um damit die Grundlage zu schaffen,
endlich die Potentiale mobilisieren zu können, die dezentral vorhanden sind.
Das ist gleichzeitig eine mittelstandsfreundliche Politik, wo man sich fragen muß, warum die abgewrackte F.D.P., die immer den „Mittelstand" im Munde führt, das nicht schon längst gemacht hat, zumal das in ihre ordoliberalen Vorstellungen bestens hineinpassen würde.
Deswegen: Wir werden den Energiedissens ausfechten. Sie können fest darauf setzen: Die gesellschaftliche Opposition wird die Atomenergie in diesem Lande nicht akzeptieren, und zwar deswegen nicht, weil wir Ihnen die Mär von der angeblich besten deutschen Reaktortechnik nicht glauben.
Wir brauchen den Durchbruch zu einer atomenergiefreien Zukunft über die Mobilisierung der Einsparpotentiale, über bessere Energienutzung, und wir brauchen endlich den Durchbruch bei den erneuerbaren Energieträgern, den Durchbruch zu einer Sonnenenergiewirtschaft. Dafür kämpfen wir.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stefan Kornelius schrieb vor drei Tagen in der „ Süddeutschen Zeitung":
Schluß mit den Verbrämungen: Nach dem Willen des Kabinetts wird die Bundesrepublik im Namen der UNO Soldaten für den Balkankrieg entsenden. Deutschland wäre damit endgültig Teil eines Konflikts, den es so lange meiden wollte. Nach dem Willen des Kabinetts sollen Piloten der Luftwaffen Kampfflugzeuge anderer NATO-Partner nach Bosnien führen, sie sollen als erste Radarstellungen erkennen und diese Anlagen bei

Joseph Fischer Gefahr mit Raketen beschießen. Die Raketen werden die Stellungen zerstören und mit ihnen das Leben der - vermutlich serbischen - Soldaten, die dort ihr Werk verrichten. Umgekehrt kann einer Tornado-Crew das gleiche Schicksal widerfahren wie dem amerikanischen Piloten Scott O'Grady - sie kann abgeschossen werden, kann dabei in Gefangenschaft geraten oder gar selbst getötet werden... .
Ob nun aber humanitär oder friedensschaffend, ob aus Solidarität oder mit politischem Kalkül, ob mit Tornados oder Sanitätern: Die Bundesregierung hat den Rubikon überschritten und ist entschlossen, ihre defensive Rolle im Bosnien-Konflikt aufzugeben.
Genau darum geht es heute. Meine Damen und Herren, es geht um eine historische Zäsur in der deutschen Augenpolitik. Die Zäsur besteht darin, daß zum erstenmal seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs heute mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Mehrheit des Deutschen Bundestags beschließt, daß deutsche Kampfverbände jenseits der NATO-Bündnisgrenzen eingesetzt werden und den Auftrag haben, notfalls - ich muß hier aus meiner Sicht hinzufügen: hoffentlich kommt es dazu nicht - auch zu schießen. Das ist eine Zäsur, die wir fürchten, meine Damen und Herren.
Ich möchte hier zuerst das Gemeinsame betonen. Das Gemeinsame besteht darin, daß wir alle hier nachdrücklich diesen grausamen Krieg und auch die bosnisch-serbische Aggression und die verbrecherische Politik der bosnisch-serbischen Führung verurteilen. Wir wenden uns nachdrücklich gegen das Wiederentstehen von Nationalismus und seine blutigen Konsequenzen. Wir verurteilen das Morden, das Vertreiben und das Vergewaltigen.
Ich sage Ihnen auch: Wir unterstützen - und schließen uns dem Dank an sie an - die zivilen, aber auch die militärischen Helfer, die es möglich gemacht haben, daß Menschen überlebt haben. Ich sage auch und gerade als Angehöriger einer pazifistischen Partei: Wir danken auch den Angehörigen der Bundeswehr, die sich in einem bewundernswert mutigen Einsatz unter hohem Risiko für humanitäre Ziele in Bosnien mit den Flügen und mit den Lebensmittelabwürfen bei Nacht, aber auch mit den Versorgungsflügen nach Sarajevo eingesetzt haben.
Nur, meine Damen und Herren, darum geht es jetzt nicht mehr.
- Soweit es darum geht, haben Sie unsere volle Unterstützung. In bezug auf rein humanitäre Einsätze gibt es und kann es keinen Streit in diesem Hause geben, meine Damen und Herren. Jetzt geht es
darum, daß Kampfverbände nach Bosnien entsandt werden. Jetzt geht es darum, daß damit die Bundesrepublik Deutschland Truppensteller im Rahmen des UNO-Mandats wird.
Herr Bundeskanzler, Herr Bundesaußenminister und Herr Schäuble, ich frage Sie: Wenn Ihre Argumentation richtig ist, wenn geholfen werden muß, warum war es dann bisher die Haltung der Bundesregierung, daß die Bundesrepublik Deutschland in ihrer Außenpolitik eben nicht so frei ist wie andere europäische Verbündete? Wenn Ihre Position richtig ist - was Sie der Opposition vorhalten -, so frage ich Sie, warum Sie nicht schon längst das gemacht haben, was Sie heute beschließen wollen, meine Damen und Herren.
Diese Fragen werden Sie sich gefallen lassen müssen.
- Nein, das ist überhaupt nicht schwach, mein Lieber.
- Das ist überhaupt nicht schwach.
Der entscheidende Punkt, um den es hier geht, ist doch, was die Bundesregierung veranlaßt hat - Herr Bundeskanzler, diese Argumente sind sorgfältig zu prüfen, denn es geht hier um eine grundsätzliche Wende in der deutschen Außenpolitik; es geht darum, daß der Bundestag mit Mehrheit Kampftruppen, Kampfverbände zum Einsatz schickt -, von ihrer Position abzurücken, daß auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawien keine deutschen Kampfverbände zum Einsatz kommen sollen.
Es sind im wesentlichen drei Argumente angeführt worden. Mit diesen drei Argumenten möchte ich mich sehr ernsthaft auseinandersetzen; denn glauben Sie mir, meine Damen und Herren, weder für mich noch für die Angehörigen meiner Fraktion ist diese Entscheidung einfach.
Es geht um das Abwägen, was man tun muß, um diesen grauenhaften Krieg beenden zu können. Was kann Deutschland dafür tun? Macht man sich nicht schuldig, wenn man sich verweigert? Geht man dann nicht Risiken ein, die diesen Konflikt eskalieren lassen, und macht man sich dadurch schuldig? Dieses wägt doch ein jeder und eine jede von uns ab.
Deswegen möchte ich sehr ernsthaft die Position prüfen.
Das erste ist das Argument der Hilfe für die Menschen und der Hilfe für die Blauhelme, das zweite ist das Argument der Verhinderung des Abzugs der UN durch die schnelle Eingreiftruppe, und das dritte - das ist das überragende Argument hier - ist die Bündnissolidarität.

Joseph Fischer Hilfe für die Menschen und die Blauhelme - meine Damen und Herren, im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Schäuble, weiß ich keine Politik, die diesen grauenhaften Krieg beenden kann. Die UN hat Bewundernswertes geleistet, aber sie konnte vielen Menschen nicht helfen.
Ich weiß nur eines: Ein Abzug, meine Damen und Herren von der F.D.P., oder gar eine Aufhebung des Waffenembargos, eine militärische Lösung, ein großer Krieg also, wird noch viel mehr Opfer kosten als das, was jetzt von der UN in einem bewundernswerten Einsatz versucht wurde.
Deswegen: Es gibt keine militärische Lösung, meine Damen und Herren, es gibt nur eine politische Lösung, und diese Lösung ist nicht überzeugend, weil sie nicht direkt in einen Friedensschluß, der trägt, führen kann und führt.
Ich mache aus dieser Schwierigkeit im Gegensatz zu anderen hier überhaupt kein Hehl.
Nur, eines ist klar, Herr Kollege Schäuble: Wenn Sie Hilfe für die Menschen bringen wollen, wenn Sie Ihre Argumente ernst nehmen, dann müssen Sie sich schon die Frage stellen, warum die Bundesrepublik Deutschland dann nicht ein wesentlich massiveres Angebot gemacht hat, wenn man Ihre Logik - es ist nicht meine - zugrunde legt. Dann müssen Sie sich schon die Frage stellen, ob die Form des Auftrags die richtige ist und - manche in meiner Fraktion haben diese Frage gestellt -, warum diese Form des Auftrags jetzt gewählt wurde. Ich teile diese Position nicht, aber die Frage ist natürlich angesichts Ihrer Argumentation, Hilfe für die Menschen bringen zu wollen, berechtigt.
Damit komme ich zu dem zweiten Punkt, zur Bündnissolidarität, meine Damen und Herren, und zu dem dritten Punkt, der Verhinderung des Abzugs der UN durch die schnelle Eingreiftruppe. Der Bundesaußenminister und der Bundesverteidigungsminister konnten uns nicht klarmachen, daß es zu dieser schnellen Eingreiftruppe ohne deutsche Beteiligung nicht gekommen wäre. Der Bundesaußenminister und der Bundesverteidigungsminister konnten uns nicht klarmachen, daß es eine Verbindung zwischen deutscher Beteiligung und der direkten Konsequenz gab, daß, wenn diese deutsche Beteiligung mit Kampfverbänden verneint wird, es zu einem Abzug der Blauhelme kommt. Sie erwecken hier den Eindruck, daß es diesen Zusammenhang am 3. Juni gegeben hätte. Dies ist nicht richtig, meine Damen und Herren.
Damit komme ich zu dem Punkt der Bündnissolidarität. Ich sage, Herr Kollege Schäuble: Wenn Ihr Argument der Bündnissolidarität so überragend ist, warum dann keine Bodentruppen? Was ist das Argument, daß Sie sich auf die Einsatzform, wie Sie jetzt vorliegt, beschränken?
Ich frage das auch den Bundeskanzler: Warum keine Bodentruppen? - Ich stelle diese Frage nicht deswegen, weil ich Sie etwa davon überzeugen wollte, Bodentruppen zu schicken, sondern weil ich weiß, daß dahinter ein Argument steht, das bisher für die Haltung der Bundesregierung entscheidend war.
Das ist das historische Argument, meine Damen und Herren, und ich befürchte, wir befürchten, daß im Falle eines eskalierenden Einsatzes mit deutschen Kampfverbänden dieses historische Argument sowohl für die Soldaten als auch für die Bundesrepublik Deutschland noch auf fatale Art und Weise zugespitzt wird,
und deswegen möchte ich es ebenfalls aufgreifen.
Es wird ja gerade so getan, als ob sich die Bundesrepublik Deutschland bisher im Rahmen der humanitären Möglichkeiten der Bündnissolidarität - es wurden die unbewaffneten Transportflüge und anderes angeführt - nicht beteiligt hätte. Bündnissolidarität aber muß immer auf das bezogen sein, was auf dem Hintergrund der Interessen, der Solidarität, aber auch der Geschichte machbar und damit politischmoralisch verantwortbar ist.
Da frage ich Sie, Herr Bundeskanzler, da frage ich Sie, Herr Bundesaußenminister: Gilt denn Ihre Position vom Oktober 1994, die Sie im NATO-Brief unter Ihrem Namen dargestellt haben, in dem Sie die Prinzipien für eine Beteiligung unter Punkt 6 dargestellt haben, nicht mehr?
Eine deutsche Beteiligung darf nicht konfliktverschärfend wirken.
- So Klaus Kinkel.
Dies könnte vor allem dort der Fall sein, wo aus der Zeit deutscher Besatzung während des Zweiten Weltkrieges noch besondere Animositäten lebendig sind. Aus diesen Gründen lehnt die Bundesregierung eine unmittelbare Beteiligung deutscher Truppen an Friedensmissionen im ehemaligen Jugoslawien ab. Sie könnte dort eher eskalierend als beruhigend wirken.
Gilt das nicht mehr, Herr Kinkel, Herr Bundeskanzler?
So steht das hier!

Joseph Fischer Ich könnte noch einen Brief von Graf Lambsdorff aus dem Jahre 1992 zitieren, den mir dieser Tage ein Bürger geschickt hat und in dem haargenau dieselbe Position vertreten wird.
Ich frage Sie: Sind diese Auffassungen denn mittlerweile nicht mehr richtig? Wenn diese Auffassungen richtig sind, dann müssen Sie den betroffenen Soldaten doch auch sagen, daß Ihre Haltung bisher die war, daß Sie, Herr Bundesaußenminister, gesagt haben, daß auf Grund der Geschichte und der serbischen Propaganda, die abwegig ist - ich betone es nochmals, damit hier überhaupt kein Zweifel aufkommen kann - unter dem Gesichtspunkt dessen, was die Intentionen der demokratischen Bundesrepublik Deutschland sind, Ihre Einschätzung die ist, daß deutsche Soldaten dort besonders gefährdet sind. So werden Sie wortwörtlich zitiert.
Ist das alles mittlerweile nicht mehr wichtig? Gibt es denn da keine rationalen Überlegungen mehr, daß man als Regierung wenigstens einem Begründungszwang unterliegt, bevor man hier eine grundsätzliche Revision der Außenpolitik vornimmt, daß man klarmacht, warum die bisherige Haltung nicht mehr gilt, warum man so ein wichtiges Argument ad acta legt? Davon haben wir heute nichts gehört.
Meine Damen und Herren, ich finde es auch schlimm, wie hier heute nur unter dem Gesichtspunkt diskutiert wird, wie wir hineinkommen, aber nicht unter dem Gesichtspunkt, was wir dort bewirken, welche Risiken wir dort antreffen und wie wir vor allen Dingen wieder herauskommen.
Herr Kinkel, ich habe Ihrer Rede sehr sorgfältig zugehört.
Folgende Fragen müssen beantwortet sein: - so Sie in diesem bewußten NATO-Brief - Gibt es ein klares Mandat?
- da könnte man noch sagen: ein halbes Jahr Ist die militärische Aktion in sinnvoller Weise in ein umfassendes politisches Lösungskonzept eingebettet?
Nein!
Sind die verfügbaren Mittel hinreichend, um einer solchen Mission zum Erfolg zu verhelfen?
Ist die Verhältnismäßigkeit zwischen dem erstrebten Ziel und den möglicherweise in Kauf zu nehmenden Zerstörungen gewahrt?
Gibt es eindeutige Erfolgskriterien und damit eine absehbare zeitliche Begrenzung? Und bestehen Überlegungen für den Fall, daß der angestrebte Erfolg sich wider Erwarten doch nicht erreichen läßt? Die Somalia-Mission war hier in mancher Hinsicht ein Fingerzeig.
So der Bundesaußenminister.
Meine Damen und Herren, von diesen Fragen war heute nichts zu hören, geschweige denn, daß es eine befriedigende Antwort der Bundesregierung gegeben hätte.
Sie als Bundesregierung haben uns hier einen Antrag vorgelegt, der keine zeitliche Befristung enthält. Sie haben einen Antrag vorgelegt, der im Grunde genommen eine Eskalationsdynamik, wenn sie ausgelöst wird, durch den Deutschen Bundestag nicht mehr aufhaltbar macht. Das ist eine Tatsache. Sie als Regierung haben auf diese Fragen keine Antwort gegeben.
Was ich bedrückend finde, meine Damen und Herren, ist, daß der Kollege Hornhues, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses, gestern gleich noch die nächste Stufe eingeläutet hat, indem er sagte, nach dieser Entscheidung am heutigen Freitag sollte man über den Einsatz von Bundeswehrsoldaten in Mazedonien nachdenken.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Damen und Herren: Damit wird für uns der Verdacht bestätigt, daß es hier nicht wirklich um einen Einsatz aus den Gründen geht, die Sie vorgegeben haben, sondern daß es in der Linie Kambodscha, Somalia, jetzt Bosnien dann weitergehen wird, um letztendlich die Selbstbeschränkung deutscher Außenpolitik endgültig historisch ad acta zu legen.
Da muß ich Ihnen sagen: Manche, die jetzt darauf vertrauen, werden sich wundern, was in den sicherheitspolitischen Zirkeln, im Arkanum des Atlantischen Bündnisses, innerhalb des Security Community, wo sich viele Kolleginnen und Kollegen sehr oft aufhalten, an Forderungen, an Zustimmungen auch auf Regierungsebene kommt. Sie werden erleben - und bei Ihnen, Herr Bundeskanzler, als Historiker erfahren historische Argumente sicher eine stärkere Bewertung -, daß die Völker dieser verbündeten Nationen und viele, die heute von Ihnen verlangen, daß Sie die Bundeswehr einsetzen sollen, in dem Moment, da es zu einem Wegräumen dieser Selbstbeschränkung kommt, und in dem Moment, da demJoseph Fischer nach die Bundesrepublik Deutschland ein wesentlich größeres machtpolitisches Profil anstrebt, als sie es aus weiser Erwägung zuerst zwangsweise und dann freiwillig über 50 Jahre hinweg aufrechterhalten hat, unter innenpolitischem Druck eine ganz andere Position haben werden. Ich frage Sie: Wer zwingt uns denn, aus unserer Geschichte nicht die Konsequenzen zu ziehen?
Sie tun ja gerade so, als wäre die Bundesrepublik Deutschland seit 1949 nicht bündnisfähig gewesen, nur weil wir nicht Soldaten in aller Welt einsetzen konnten.
Wir werden doch nach wie vor Verständnis dafür finden, daß unsere Hauptaufgabe als Bundesrepublik Deutschland - dafür bekommen Sie eine sehr, sehr große Mehrheit in diesem Hause - gerade jetzt, 50 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, die ist, zu begreifen, daß gebranntes Kind Feuer zu scheuen hat.
Wir werden immer bereit sein, Sie bei humanitären Einsätzen, bei humanitärer Hilfe nachdrücklich zu unterstützen. Aber wir sagen klar nein zu dieser Zäsur, die Sie heute anstreben. Wir wollen keine neue deutsche Außenpolitik,
die die Selbstbeschränkung aufgibt, und sei es unter Bündniskriterien. Schon gar nicht wollen wir das dort, wo die Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg auf grausamste Art und Weise gewütet hat.
Für uns als pazifistische Partei ist das gewiß alles andere als ein einfacher Konflikt. Darüber mögen Sie sich amüsieren; das macht nichts. Deutschland, die deutsche Geschichte hat nie am Pazifismus zu leiden gehabt, meine Damen und Herren - im Gegenteil: niemals.
Herr Kollege Schäuble, Sie haben gesagt, das Dritte Reich mußte niedergekämpft werden. - Ja. Aber warum? Weil das deutsche Bürgertum - die Carl von Ossietzkys und wie die deutschen Pazifisten auch alle hießen - in der Zeit, als es Hitler noch innenpolitisch zu besiegen galt, dessen pazifistische Gegner nicht unterstützt hat, versagt hat.
Die Mär, daß die Bundesrepublik Deutschland am Pazifismus kranken würde, ist eine Absurdität sondergleichen.
Dennoch: Gerade die Rückkehr brutalster Gewaltmittel - von Massenmord, Vergewaltigungen, ethnischen Säuberungen - ist die größte Herausforderung für eine pazifistische Grundposition. Auch wir als Pazifisten können nicht tatenlos zusehen.
Aber wir stellen Ihnen die Frage: Sind denn alle zivilen, alle nichtmilitärischen Mittel ausgereizt worden? Wie paßt das damit zusammen, daß der Kollege Genscher - ich zitiere aus dem „General-Anzeiger"; auch Sie, Herr Schäuble, haben ja heute schon Leseproben gegeben; aber diesmal ist es wirklich wörtlich, keine dpa-Meldung - auf die Frage:
Ist die Autorität der UNO durch solche Aktionen nicht hochgradig gefährdet?
verkündet:
Ich gehöre nicht zu denen, die die Vereinten Nationen schelten. Kritik verdienen aber die Ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates. Eine Organisation kann nicht besser sein als ihre Angehörigen. Sie werden sich die Frage stellen müssen, ob sie alle Möglichkeiten genutzt haben - auch die nichtmilitärischen Optionen.
„General-Anzeiger": Beispiel?
Genscher:
Ein umfassend überwachtes, totales Energie-Embargo hätte die Kampfhandlungen längst zum Stillstand gebracht.
Ich frage Sie, Herr Kollege Schäuble: Wie vereinbart sich Ihre Position, daß die Hilfe der Bundesrepublik Deutschland jetzt so gefragt ist, mit der Tatsache, daß wir im internationalen Vergleich auf Platz zwei der Waffenexporteure vorgerückt sind?
Warum können Sie, Herr Kollege Schäuble, wenn Sie Menschen helfen wollen, nicht endlich damit aufhören, Deserteure in das Kriegsgebiet, in die betroffenen Staaten abzuschieben? Das wäre doch ein Hilfsminimum.
Meine Damen und Herren, das alles sind die Gründe, die die Mehrheit meiner Fraktion nach sorgfältiger Abwägung dazu bringen, sowohl aus grundsätzlicher pazifistischer Überzeugung heraus, aber auch angesichts des tatsächlichen Auftrags, den Sie heute beschließen wollen, und dessen grundsätzliJoseph Fischer cher Konsequenz für die deutsche Außenpolitik - Sie nehmen von der historisch gewachsenen Selbstbeschränkung Abstand -, Ihren Antrag ohne Wenn und Aber abzulehnen.
Aber wir vergeben uns überhaupt nichts, wenn wir sagen: Die Debatte darüber ist notwendig, und es gibt auch andere Positionen in unseren Reihen. Ich könnte es auch umgekehrt sagen. Wenn Sie ehrlich wären, so würden Sie zugeben, daß Sie Leute in Ihren Reihen haben, die viel, viel mehr wollen. Auch das sollten Sie einmal zugeben.
Das pfeifen doch die berühmten Spatzen von den Bonner Dächern.
Meine Damen und Herren, aus den hier vorgetragenen Gründen, aber auch weil wir das Vertrauen in diese Bundesregierung und ihre Jugoslawienpolitik nicht haben, auch was das Jahr 1991 betrifft, lehnen wir diesen Antrag ab.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eines sagen - da kommen Sie nicht so einfach heraus -: Mit der Anerkennungspolitik haben Sie, Herr Bundeskanzler, schwere, schwere Schuld auf sich geladen.
Im Mai 1991 war im „Spiegel" ein Interview mit Milovan Djilas zu lesen. Djilas sagte klipp und klar:
Serbien und Kroatien können sich nicht ohne Bürgerkrieg trennen - aber das Schlachtfeld wäre Bosnien.
Weder Serbien noch Kroatien wollen auf Bosnien verzichten. Beide spekulieren auf territoriale Zugewinne.
Er fährt fort:
Ich bin gegen Groß-Serbien. Was da heute in einigen Köpfen herumspukt, soll auch Bosnien, Slawonien, Montenegro und Mazedonien umfassen. In diesem serbischen Imperium würde es 48 % Nicht-Serben geben, und die ganzen Probleme begännen wieder von vorn. Gelänge es dagegen Kroatien, Bosnien zu schlucken, dann würden die Kroaten in ihrem Staat auch nur 51 % der Bevölkerung stellen. Also: Ein Bürgerkrieg löst heute keine einzige Frage. Es käme nur zu Massakern wie während des Zweiten Weltkriegs zwischen serbischen Tschetniks und kroatischen Ustaschen.
So Milovan Djilas im Mai 1991.
Herr Bundeskanzler, wer damals wissen wollte, was die Anerkennung bedeutete, der konnte es wissen.
Deswegen appelliere ich noch einmal nachdrücklich an alle, die sich hier zu einem Ja entscheiden. Ich verstehe die emotionale Betroffenheit. Es geht mir genauso. Aber ich möchte die Kolleginnen und
Kollegen auf dem Hintergrund der historischen Erfahrung mit der Jugoslawienpolitik, aber auch aus den anderen Gründen, die ich in bezug auf die Jugoslawienpolitik der Bundesregierung vorgetragen habe, fragen: Seid ihr euch so sicher, daß die heute zu treffende Entscheidung wirklich hilft und nicht am Ende in ein Debakel führt, für das wir alle politisch noch bitter, einige vermutlich sogar mit ihrem Leben zu bezahlen haben werden? Solange ich mir hier nicht eindeutig sicher bin, wird es mit mir kein Ja, sondern ein Nein geben.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung des französischen Staatspräsidenten, die Atombombenversuche im Südpazifik wieder aufzunehmen ist fatal, falsch und hochgefährlich; sie bedarf der eindeutigen Ablehnung, ja Verurteilung.
Zwei Punkte sind es, um die es dabei hauptsächlich geht. Punkt eins: Mit der Wiederaufnahme der französischen Atombombenversuche droht eine neue Runde des atomaren Rüstungswettlaufs,
und das in einer Welt, in der es genug Konfliktpotentiale gibt, in der der „kleine Krieg" mit all seinen Schrecken und Brutalitäten wieder zurückgekehrt ist und in der es genug Länder gibt, die versuchen, ihre aggressiven Ideologien, ihre terroristische Politik neuerdings auch mit dem Erwerb von Atomwaffen durch- und umzusetzen. Deswegen bedarf es der nachdrücklichen politischen Intervention und der politischen Einflußnahme gegenüber den französischen Freunden und Partnern seitens Deutschlands, Herr
Bundeskanzler, damit es mit der Wiederaufnahme der französischen Atombombenversuche nicht zu einer neuen Runde im atomaren Rüstungswettlauf kommt.
Das zweite aber ist die Gefährdung von Menschen und Umwelt im Südpazifik. Man kann dem neuseeländischen Ministerpräsidenten nur zustimmen: Wenn diese Versuche, wie die französischen Offiziellen behaupten, alle so harmlos sind, warum finden sie dann nicht in der Nähe Frankreichs, warum finden sie dann nicht hier in Europa statt, sondern mehr als 10 000 km davon entfernt?
Meine Damen und Herren, wir sagen das bewußt - ich kann dem Bundeskanzler nur zustimmen - als Freundinnen und Freunde Frankreichs. Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, wollen das gemeinsame Europa. Die deutsch-französische Freundschaft ist eine der tragenden Hauptachsen für dieses neue Europa. Aber gerade unter Freunden muß man sagen: Dieses neue Europa wird nicht entstehen, wenn nationale Prestigepolitik mit Atombombenversuchen oder ähnlichem zur Grundlage gemacht werden soll.
Freundschaft, ja sogar der Weg hin zu einer gemeinsamen Union setzt voraus, daß man an diesen existentiellen Punkten Klartext miteinander redet.
Sie waren heute sehr vorsichtig, sehr zurückhaltend, Herr Bundeskanzler. Ich hoffe, daß Sie im Gespräch mit Jacques Chirac hinter verschlossenen Türen nicht so zurückhaltend waren, wie Sie heute im Bundestag aufgetreten sind.
Man mag der Regierung unterstellen, daß sie hier mit dem notwendigen diplomatischen Fingerspitzengefühl vorgehen muß. Aber ich möchte klar und eindeutig darauf hinweisen: Der Deutsche Bundestag, die gewählten Repräsentanten des deutschen Volkes, muß hier im Interesse der Entwicklung Europas, der deutsch-französischen Freundschaft, aber auch im Interesse einer internationalen atomaren Abrüstung Klartext reden. Es nützt nichts, hier zu diplomatischen Formeln Zuflucht zu nehmen.
Es geht nicht um eine nationale Kritik, sondern es geht um einen internationalen Protest, der Frankreich hoffentlich zum Einlenken und zu einer Abkehr von dieser falschen Politik bringt.
Joseph Fischer Herr Bundeskanzler, die Bundesregierung wirkt in Ihrer Ablehnung natürlich wenig glaubwürdig, wenn sie im selben Augenblick hier den chinesischen Staatspräsidenten empfängt, der nichts Besseres zu tun hat, als ebenfalls Atombombenversuche durchführen zu lassen.
Wir wirken damit unglaublich glaubwürdig, von der Menschenrechtsproblematik in China ganz zu schweigen.
Was wir befürchten, ist nicht nur, daß es einen nicht wiedergutzumachenden Schaden für die Umwelt und die Menschen im Südpazifik gibt, was wir befürchten, ist nicht nur, daß wir eine neue Runde des atomaren Wettrüstens bekommen, was wir befürchten, ist auch, Herr Bundeskanzler, daß mit dem Balkankrieg und seiner schrecklichen Entwicklung und jetzt mit der französischen Entscheidung, die Atombombenversuche wieder aufzunehmen, eine Entwicklung in Europa eingeleitet wird, die im Grunde genommen Maastricht II schon jetzt zum Scheitern bringt und den europäischen Einigungsprozeß Schritt für Schritt zum Stillstand bringt und das Gegenteil, nämlich nicht die Entwicklung hin zu einer Union, sondern zunehmend wieder nationale Egoismen, nationale Prestigepolitik, nationale Desintegration des europäischen Einigungsprozesses, im Vordergrund steht.
Deswegen sind wir als Europäer verpflichtet, klar zu sagen, daß die französische Regierung von dieser fatalen, gefährlichen und falschen Entscheidung Abstand nehmen soll. Deswegen haben wir einen Antrag eingebracht. Ich möchte alle im Hause bitten: Es nützt nichts, wenn wir über diesen Sachverhalt nur reden. Der Deutsche Bundestag - er hat es 1993 in einem anderen Zusammenhang schon einmal getan - muß einen deutlichen Beschluß fassen, um klarzumachen, wo wir in dieser Frage stehen. Das kann nicht auf der Seite derer sein, die nationale Prestigepolitik mit Atombombenversuchen machen wollen, sondern nur auf der Seite derer, die dagegen zu Recht massiv protestieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schäuble, wenn man Ihnen zugehört hat, dann kann man nur sagen - ich habe es Ihnen vorhin zugerufen -: Krokodil, dein Name sei Wolfgang!
Ich kann Sie ja verstehen. Ich bekenne ganz offen: Wir würden es im umgekehrten Falle ähnlich halten. Nur, wenn Sie so reden und gleichzeitig die politische Kultur in Gefahr sehen und sagen, daß es hier nur noch um persönliche Rivalitäten und um Machtauseinandersetzung gehe, und dies in einer derartig durchsichtigen Art tun, dann frage ich Sie, worin der Beitrag zur politischen Glaubwürdigkeit von Ihrer Seite tatsächlich liegt.
Wissen Sie, für Sie ist ja der Bundeskanzler sozusagen in den Zustand des ewigen Lebens aufgerückt, weil es ohne ihn nicht mehr gehen wird. Das entnehme ich auch Ihren Worten. Sie haben vergessen, ihm ein recht, recht langes Leben zu wünschen, damit Sie ja nicht in die Verlegenheit, die Nachfolgefrage beantworten zu müssen, kommen. Denn das würde Ihren Laden ähnlich zerlegen, wie es die SPD in den letzten Wochen leider erlebt hat. Das wissen Sie auch ganz genau.
Ich darf Sie nur, Herr Kollege Schäuble, an folgendes erinnern - der richtige Adressat steht ja neben Ihnen -: Auf welch solidarische Art und Weise wurde denn die Frage der Nachfolge in der bayerischen Ministerpräsidentschaft geregelt?
Mit welch üblen Verdächtigungen gegen einen Konkurrenten ist denn da ein anderer vorgegangen, und welche Verdachtsmomente übelster Art wurden damals gestreut, und zwar nicht vom politischen Gegner, sondern vom innerparteilichen Rivalen, der sich dann auch noch durchgesetzt hat? Sie wissen, wovon ich rede.
Herr Kollege Schäuble, nachdem Sie sich derart engagiert über die Hannoveraner Auseinandersetzungen, über die dortigen Gewalttätigkeiten und den Krawall ausgelassen haben und gleichzeitig die Frage nach der Glaubwürdigkeit der Politik, der Verletzung des Vertrauens in die Politik und der Störung der inneren Sicherheit gestellt haben, möchte ich erwidern: Ich habe seit zwei Tagen darauf gewartet, daß ein Ereignis des Sommertheaters, das bis in meinen Urlaubsort drang, hier zur Sprache kommt. Ich meine die Auseinandersetzung führender CSU-Politiker mit dem Kruzifix-Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Man hat dazu nicht einen Ton gehört, nicht ein Mäusepiepsen haben Sie in diesen zwei Tagen von sich gegeben, obwohl das ein regelrechter Aufruf zum Verfassungsbruch war.
- Das mögen Sie jetzt auf die bayerisch-folkloristische Schulter nehmen und sich sagen: Das darf man schon einmal machen. Ich sehe das völlig anders, mein lieber Herr Waigel. Was da gesagt wurde, war ein Anschlag auf die Gewaltenteilung.
Sie haben hinterher versucht, das Bundesverfassungsgericht an die Kette zu legen.
Diese Heuchelei - die CSU entdeckt plötzlich das Kruzifix - muß hier einmal offen angesprochen werden. Man kann ja bei diesem Urteil unterschiedlicher

Joseph Fischer Meinung sein. Aber wir haben den religiös neutralen Staat. Wer dieses Urteil liest, der wird mitnichten das herauslesen können, was die führenden CSU-Politiker gemacht haben.
Wenn dann ausgerechnet der Vorsitzende der CSU München das Kreuz wieder als politisches Thema entdeckt - obwohl das eigentlich in die Käseschachtel hineingehört -, wenn sich diese Partei in München ernsthaft vorhalten muß, ob ihre nachrückenden Stadträte nicht besser vorher ein polizeiliches Führungszeugnis vorlegen,
damit klar ist, daß sie nicht zurücktreten müssen, dann muß man schon einmal die Frage stellen, wie weit diese Partei in der Auseinandersetzung mit der Gewaltenteilung noch gehen will. Wenn das die PDS oder wir gemacht hätten, hätten Sie schon längst nach einer Überwachung durch den Verfassungsschutz gerufen. Das wissen Sie nach dem, was da geäußert wurde, so gut wie ich.
Da hört meines Erachtens der Spaß auf. Wer Urteile des Bundesverfassungsgerichts, die nicht passen, mit den Worten kommentiert: „Dann muß eben dieses Gericht geändert werden, denn Mehrheit ist schließlich Mehrheit, und gegen die Mehrheit darf nicht entschieden werden", der legt nicht nur Hand an die Wurzeln der Gewaltenteilung, sondern stellt auch den Kern unserer Verfassung in Frage.
Denn es gibt unveräußerliche Minderheitenrechte, die auch von einer Mehrheit nicht angegriffen werden können. Daran halten wir fest.
Eine solche Aussage hätte Ihrem Beitrag zur politischen Glaubwürdigkeit in diesem Lande, den Sie, Herr Schäuble, hier mit Krokodilstränen vorgetragen haben, schon gutgetan.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie gesagt hätten, was Sie von diesem CSU-Theater halten. Aber ich habe nicht allen Ernstes erwartet, daß Sie sich dazu äußern.
Sie haben zwei Punkte angesprochen - zu Recht -: Die heutige Debatte wird überschattet durch den Krieg in Bosnien und den ersten Atomversuch Frankreichs im Südpazifik.
- Ich komme noch zu China und zu dem Besuch des chinesischen Präsidenten hier bei Herrn Kohl. Machen Sie sich keine Sorgen!
Herr Schäuble, es reicht nicht, hier das Bedauern auszudrücken. Unter Freunden muß man sich die Wahrheit sagen können, nötigenfalls auch in aller Schärfe.
Ich frage Sie, jenseits der Risiken für die betroffene Region, für die Menschen, für die Umwelt - das ist die Kernfrage, die auch Sie gestellt haben -: Wie soll dieses Europa eigentlich zusammenwachsen, wenn wir nach wie vor nationale Abgrenzung, nationale Souveränität ausüben und nicht begreifen, daß wir nicht mehr im Jahre 1965, sondern im Jahre 1995 sind und es hier um einen Vorgang europäischer Innenpolitik geht?
Demnach hat auch die Bundesregierung die Pflicht, mehr zu tun, als nur - wie Sie, Herr Bundeskanzler, beim Treffen mit Herrn Chirac - verschämt zu hüsteln und hier das Bedauern auszusprechen, während Sie gleichzeitig unsere Anträge ablehnen respektive sie mit Ihrer Mehrheit an die Ausschüsse überweisen, damit sie erst dort unter dem Ausschluß der Öffentlichkeit irgendwann zur Abstimmung kommen.
Wenn wir eine europäische Innenpolitik wollen, dann werden wir, wie auch unsere Bündnispartner, unsere Freunde in der Europäischen Union, gemeinsam lernen müssen, daß es so etwas wie die notwendige Auseinandersetzung mit falschen Entscheidungen einer noch nationalen Regierung geben muß, ja, daß dies die europäische Pflicht ist, wenn dieses Europa demokratisch zusammenwachsen soll.
Wir sind nicht gegen Frankreich. Meine Partei war gegen einen Boykott, weil wir das als europäisch-innenpolitisches Problem ansehen. Aber wir protestieren nachdrücklich gegen diese fatal falsche Entscheidung des französischen Präsidenten. Ich möchte nochmals die Bundesregierung auffordern, endlich ihre Zögerlichkeit aufzugeben und ihre Möglichkeiten zu nutzen. Ich möchte Sie auffordern, endlich eine Protestresolution zu ermöglichen, die wir auch der französischen Nationalversammlung zustellen können.
Nun hört man in Frankreich allerdings, Herr Kohl habe zwar mit Herrn Chirac darüber geredet; man hätte sich aber gefreut, wenn er das zu dieser Frage auch mit dem chinesischen Staatspräsidenten getan hätte.
Natürlich werfen uns die Franzosen zu Recht vor:
Nach den Erfahrungen mit dem Besuch von Li Peng,
dem Schlächter vom Tiananmen-Platz - überall in

Joseph Fischer Deutschland, in Ost und West, haben wir durch diesen Besuch eine sehr positive und menschenrechtliche Protesterfahrung gemacht; dieser Besuch ist dann an den Protesten gescheitert -, hat die Bundesregierung nichts Besseres gewußt, als den chinesischen Staatspräsidenten dieses Mal von der Bevölkerung und möglichen Menschenrechts- und Antiatomprotestlern weitgehend abzuschirmen und fernzuhalten. Worauf Sie gesetzt haben, ist, daß Sie damit ins Geschäft kommen. Das zeigt die ganze Doppelbödigkeit dieser Argumentation.
Natürlich wird Herr Chirac Sie fragen: Was haben Sie dem chinesischen Staatspräsidenten denn gesagt? Sie werden wahrheitsgetreu antworten müssen: Nicht viel; wir haben über Geschäfte gesprochen. Das ist die Politik dieser Bundesregierung. Sie machen Geschäfte mit einem Regime, das wir gerade dabei erleben können, wie es mit Gästen der Weltfrauenkonferenz umgeht - ganz zu schweigen davon, wie es mit der inneren demokratischen Opposition umgeht. Das ist die Realität in diesem Lande.
Kommen Sie mir nicht mit der These: Arbeitsplätze machen diese Kompromisse notwendig. Das sage ich auch in Richtung mancher Sozialdemokraten, die mittlerweile der Meinung sind, Jäger 90 oder anderes müsse gebaut werden können.
Wenn in diesem Land das Tabu bricht, Arbeitsplätze im Rüstungssektor, wenn sie überhaupt vorhanden sind, nur äußerst restriktiv unter dem Gesichtspunkt der Produktion besetzen zu können, dann werden wir erleben, daß das Schwergewicht dieser Argumentation - Arbeitsplätze im Rüstungssektor zu schaffen, statt die Rüstungsproduktion abzubauen - zu einem Aufblähen der Rüstungsproduktion und konsequenterweise zu einer entsprechenden Eskalation deutscher Rüstungsexporte führen wird. Deswegen sind wir entschieden dagegen.
Ich möchte - Kollege Schäuble hat es angesprochen - hier ganz offen die Frage Bosnien ansprechen. Herr Kollege Schäuble, ich sage es Ihnen ganz offen: Für mich persönlich war Srebrenica ein Wendepunkt. Warum? Wir haben - und zwar gemeinsam - immer darauf gesetzt, daß UN-Schutzzonen - so unzulänglich sie geschützt waren; sie wurden beschossen; das war nicht nur die Granate in Sarajevo; es gab Tuzla, wo viele junge Menschen ebenfalls durch eine solche Granate ermordet wurden - Hunderttausenden von Menschen das Überleben ermöglichen. Wir waren nie gegen die Einrichtung der Schutzzonen; wir waren auch nicht gegen die humanitäre Unterstützung, die die Bundeswehr da geleistet hat. Ich habe Ihnen das alles bereits nach dem Bundestagsbeschluß gesagt.
Das, was Sie hier beschlossen haben, hat die Katastrophe nicht verhindert; das müssen Sie ehrlicherweise sagen. Allein Herr Schwarz-Schilling und Marieluise Beck aus meiner Fraktion haben das hier angesprochen. Aber wenn UN-Schutzzonen, wo die Menschen auf die glaubwürdige Zusicherung vertrauen, Schutz vor der Gewalt zu finden, zur Auslieferungsstätte der dort lebenden Menschen an ihre Mörder werden, dann gerate ich in einen tiefen Grundwertekonflikt. Da mögen Sie noch so höhnen: Nachdem ich Ihnen hier zugehört habe, muß ich Ihnen sagen, daß man sich trotz allem, wenn es notwendig wird - das ist meine persönliche Überzeugung -, entweder für den Schutz der Schutzzonen oder für den Abzug und das Recht der Selbstverteidigung entscheiden muß.
Ich kann nur davor warnen, gewaltfreie Positionen aufzugeben. Was Sie hier über die französische Nuklearrüstung gesagt haben, läßt mich fragen, lieber Herr Schäuble: Warum gilt es nicht auch für die Ukraine, ein solches Abschreckungspotential vorzuhalten? Was Sie hier letztendlich unter dem Vorwand menschenrechtlicher Betroffenheit, die ich Ihnen sogar an diesem Punkt abnehme, formulieren, bedeutet, daß Sie ganz andere politische Interessen verfolgen. In Bosnien geht es nicht um eine Krise des Pazifismus, sondern um das Wiederauftauchen eines blutigen und aggressiven Nationalismus. Genau dagegen müssen wir uns wenden.
Ich sage Ihnen noch einmal: Meine Partei tut sich damit sehr schwer - das finde ich auch gut -, und wir diskutieren das öffentlich nachvollziehbar. Die Mehrheit meiner Partei ist auf Grund der deutschen historischen Erfahrungen eindeutig gegen den Einsatz von Gewalt. Wir sind jedoch in einen Grundwertekonflikt geraten, und den werden wir austragen und diskutieren, ohne daß wir uns von Ihnen mit Ihrer Häme irgendwie beeinflussen lassen.
Herr Schäuble, zu dem, was Sie heute zur Nuklearrüstung ausgeführt haben - da mußte man wirklich spitze Ohren kriegen -, kann ich Ihnen nur sagen: Die Friedensbewegung ist alles andere als unnötig geworden, bedenkt man, wohin das führen würde, was Sie vorgetragen haben.
Der Friede wird nicht kommen, es sei denn, er wird mit Gewalt herbeigeschossen. Das wäre dann kein Friede, sondern Unterjochung.
Wir müssen aber dann, wenn die Friedensgespräche beginnen, fragen, was Deutschland dazu beitragen kann. Ich frage, Herr Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler: Wird es auf eine Anerkennung der

Joseph Fischer ethnischen Säuberung hinauslaufen, und zwar nicht nur in Bosnien? Was wird aus den vertriebenen Serben in der Krajina? Ich glaube, die Frage der Minderheiten ist die entscheidende Frage dieses Konflikts.
Ich weiß, daß wir uns da einig sind. Deswegen spreche ich das jenseits aller Polemik an; denn die Haltung der Bundesregierung interessiert mich wirklich. Ich argumentiere nicht in polemischer Absicht oder krokodilhaft, wie der Kollege Schäuble das an diesem Punkt getan hat. Sie können die Frage, so wie sie gestellt wurde, ernst nehmen.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler, Herr Bundesaußenminister: Was wird mit der Unterstützung für die Minderheiten? Gibt es ein Rückkehrrecht? Was tut die Bundesregierung dafür, daß es ein Rückkehrrecht gibt? Eines darf doch nicht wahr sein - dann würde der Bosnien-Krieg Europa und die europäische Einigung in seinem Kern angreifen -: Wenn sich ethnische Säuberungen, wenn sich ein aggressiver, blutiger Nationalismus dort letztendlich mit nackter Gewalt durchsetzen, dann stellt das den europäischen Einigungsprozeß insgesamt in Frage.
Ich fordere Sie deshalb auf, nichts, aber auch gar nichts zu tun, was in einem solchen Prozeß des Friedens, der Friedenserarbeitung in diese Richtung geht, sondern das ganze Gewicht - dafür werden Sie unsere volle Unterstützung haben - dafür einzusetzen, daß es einen garantierten Minderheitenschutz gibt, daß es im Rahmen dieses garantierten Minderheitenschutzes Rückkehrrechte für alle Vertriebenen gibt, auch und gerade in der Krajina.
Meine Damen und Herren, die zweite große Frage betrifft die Entwicklung in Deutschland, die Modernisierung unserer Industriegesellschaft. Nun habe ich gelesen, fünf Jahre nach der Einheit hat der Bundeskanzler die blühenden Landschaften gesichtet. Es gibt sie doch.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns geht es nicht hauptsächlich um die Äußerung des Kollegen Waigel. Das ist eine Frage, die hier schon ausführlich beantwortet wurde.
Uns geht es um die Ergebnisse des Mallorca-Gipfels und den Zustand Europas, der dort auf deprimierende Art und Weise - ich füge hinzu: zu unserem Bedauern auf deprimierende Art und Weise - offensichtlich wurde. Uns geht es natürlich auch um entsprechende Fragen an die Bundesregierung. Unsereins kennt die regierenden Pappenheimer. Im Laufe der Jahre hat man so manches mitbekommen.
Wenn dér Gipfel ein Erfolg gewesen wäre, säße Herr Kohl hier und würde vermutlich morgen, am Donnerstag, zur besten Fernsehzeit eine RegierungsJoseph Fischer erklärung abgeben. Heute nimmt er mit den Hinterbänken vorlieb.
Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Sie werden die Presse gelesen haben. Ich nehme an, Sie teilen die dort geäußerten Sorgen viel mehr, als Ihr freundliches Lächeln auf der Hinterbank das klarmacht. Uns geht es auch nicht darum, Sie vorzuführen, sondern darum, Sie dazu zu bringen, daß die Bundesregierung, der Bundeskanzler den Weg zur europäischen Integration verdeutlicht. Es geht nicht nur um das Ziel, das wir im wesentlichen gemeinsam anstreben, sondern auch darum, daß unter dem Gesichtspunkt der Konkretisierung des Weges endlich Butter bei die Fische kommt.
Ich lese Ihnen einmal etwas aus Ihrem Leib-undMagen-Blatt „FAZ" vor. Günther Nonnenmacher schreibt auf Seite 1:
Auf dem Weg nach nirgendwo
Das Treffen der Staats- und Regierungschefs der EU-Mitgliedsländer in Mallorca lieferte ein akkurates Bild vom gegenwärtigen Zustand Europas: Selbst die Hoffnung, es könne nur besser werden, ist Zweckoptimismus.
Die in Maastricht zur Union umgetaufte Gemeinschaft befindet sich in einem Prozeß der Zerrüttung.
Herr Bundeskanzler, da erwarten wir hier natürlich, daß Sie vor dem Bundestag einmal Stellung beziehen, wie es denn tatsächlich aussieht. Wenn hier verkündet wird, Stabilität habe die oberste Priorität, dann müssen Sie aber hinzufügen, daß die Wahrscheinlichkeit, daß es dann zu einer Währungsunion 1999 kommen kann, täglich geringer und nicht täglich größer wird.
Das wissen Sie doch fast noch besser als unsereins.
Zweitens ist die Frage, die zu entscheiden ist, eine strategische Grundsatzfrage. Vertiefung vor Erweiterung, das ist die große Frage. Geht die Erweiterung mit dem bestehenden EG-Agrarmarktsystem überhaupt? Da werden Sie sofort sagen: Nein, geht nicht. Wie sieht dann eine solche Reform aus? Wie soll das funktionieren? Wie sieht das bezogen auf das Verhältnis Bundesrepublik Deutschland zu Frankreich aus? Das ist die entscheidende Frage vor allen Dingen für die Franzosen.
Zu all diesen Dingen, über die in Mallorca u. a. gesprochen wurde, hätten wir gern ein Wort des Bundeskanzlers und nicht des ansonsten sehr geehrten Parlamentarischen Staatssekretärs gehört, der uns - davon gehe ich fest aus - in diplomatisch geschliffenen Worten gleich wieder nichts sagen wird.
Ich möchte von Ihnen, Herr Kollege Kohl, Herr Bundeskanzler, folgendes wissen. Es ist Herr Dini gewesen, der sogar in Ihrer Anwesenheit den Termin 1999 in Frage gestellt hat. Es ist auch nicht die Opposition, die mit einer solchen Aussage durch die Lande zieht. Es ist doch Herr Stoiber, der hier zunehmend Fragezeichen setzt, und die CSU, die in Sachen Stabilität den Termin 1999 in Frage stellt. Darauf möchten wir hier und heute eine Antwort des Bundeskanzlers. Dieses Parlament - dies richte ich einmal an Sie, meine Damen und Herren von der Regierungsmehrheit - kann sich doch alles schöne Reden über Parlamentsreform abschminken, wenn es nach einem solch bedeutenden Tag wie dem des Treffens in Mallorca nicht das Recht hat und sich die Regierung nicht verpflichtet fühlt, hier seitens dessen, der sein politisches Schicksal und nicht nur das irgendeines Staatssekretärs daran gebunden hat - im Fernsehen war zu hören, daß Helmut Kohl mit der Herstellung der Währungsunion sein eigenes politisches Schicksal verbindet; eine schlechte Nachricht für den Kollegen Schäuble, denn dann wird es für ihn vermutlich länger dauern -,
Auskünfte zu all diesen Punkten zu verlangen bzw. zu geben. Wir möchten gern wissen, was wirklich Sache ist.
Ich fordere Sie auf, Herr Bundeskanzler, vor dem Deutschen Bundestag Ihre Position klipp und klar darzustellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich direkt auf den Kollegen Schloten antworten.
Der entscheidende Punkt bei dem, was wir hier diskutieren, Herr Kollege Schloten, ist nicht, ob sorgfältig geprüft wird. Die entscheidende Frage ist, welche Funktion die Atomdebatte gegenwärtig und auf absehbare Zeit im Zusammenhang mit dem europäischen Einigungsprozeß hat.
Es ist völlig offensichtlich gewesen, daß das Angebot Frankreichs jetzt als Reaktion auf eine nationale Entscheidung auf den Tisch kam, mit der sich FrankJoseph Fischer reich erheblich isoliert hat. Sie wissen so gut wie alle anderen Kollegen hier, daß sich der europäische Einigungsprozeß in einem Zustand dramatischer Gefährdung befindet. Der europäische Einigungsprozeß ist - nach dem, was wir nach dem Treffen auf Mallorca gehört haben, was aber auch die Spatzen von den Dächern pfeifen - im Zusammenhang mit der entscheidenden Frage der Währungsunion mehr und mehr ins Stocken geraten. Gleichzeitig befinden sich - dies wird deutlich, wenn man die Äußerungen von Premierminister Juppé gegenüber französischen Bürgermeistern liest - die französischen Staatsfinanzen in einer dramatischen Situation.
Wenn man hier eins und eins zusammenzählt, dann wissen Sie so gut wie ich, daß der europäische Einigungsprozeß zusätzlich gefährdet wird, wenn er jetzt noch mit der Frage des atomaren Potentials von Großbritannien und Frankreich gegenüber den Nichtatomstaaten belastet wird. Das ist im Grunde genommen nur ein Vorbandenspiel der französischen Seite, um diesen europäischen Einigungsprozeß weiter ins Stocken zu bringen. Ich begreife nicht, daß Sie das nicht sehen.
Nun komme ich zum zweiten Punkt. Die Frage der Europäisierung, d. h. der Entnationalisierung der Nuklearwaffenpotentiale ist das eine; die Frage, ob wir ein nuklearisiertes Europa wollen, ist das andere. Ich finde es erstaunlich, daß die Sozialdemokratie neuerdings ja zu einem nuklearisierten Europa sagt.
- Jetzt sind Sie aber inkonsequent. Wenn ihr schon alle bei eurem Kollegen Schloten klatscht, dann müßt ihr vorher schon bei dem zuhören, was er erzählt.
Herr Präsident, ich komme zum Schluß. Ich kann hier für meine Partei klipp und klar sagen: Wir wollen ein Europa, das keine nukleare Supermacht ist, und das ohne Wenn und Aber.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem hier Überweisung beantragt wurde, möchte ich nochmals den Antrag für meine Fraktion stellen, daß der Punkt 3 unseres Antrages, den ich hier kurz ins Gedächtnis rufen möchte, heute abgestimmt wird, da er aus meiner Sicht abstimmungsfähig ist.

Joseph Fischer Der Punkt 3 in unserem Antrag heißt:
Der Deutsche Bundestag bekräftigt in diesem Zusammenhang die richtungsweisenden Feststellungen des Ehrenvorsitzenden der CDU/CSUFraktion, Dr. Alfred Dregger, in der Bundestagsdebatte am 16. 2. 1995:
„Kein Staatsmann, der bei Verstand ist und ein Minimum an Verantwortung empfindet, wird nach den Erfahrungen von Hiroschima, Naga-said, aber auch Tschernobyl Atomwaffen einsetzen.
Atomwaffen sind keine Waffen des militärischen Sieges, keine Waffen der Schlacht, sie gehören erst recht nicht auf das Gefechtsfeld, und auf eigenem Territorium sind sie Selbstmordwaffen. Es darf daher keine militärische Strategie und keine militärische Doktrin mehr geben, die, und sei es als Ultima ratio, den Einsatz von Atomwaffen vorsieht. "
Meine Damen und Herren, nach dem, was wir heute hier gehört haben über die Notwendigkeit der Diskussion über Nukleardoktrinen und ähnliches mehr mit Frankreich, und nach dem, was wir gleichzeitig vom Kollegen Dregger in der vergangenen Debatte gehört haben, halte ich es nicht nur für dringend geboten, sondern für unverzichtbar, daß der Deutsche Bundestag über diese Grundlage, die der Kollege Dregger hier in beeindruckender Weise dargestellt hat, was ich ihm selbst nicht zugetraut habe,
hier und heute eine Abstimmung herbeiführt. Wenn Sie das überweisen, dann bedeutet das im Klartext, verehrter Kollege Hörster, daß Sie diese Position ebenfalls nicht zur Abstimmung bringen wollen, weil Ihr Laden an dieser Position auseinanderfliegt.
Wir beantragen, daß dieser Punkt heute hier abgestimmt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast wäre ich versucht, dem Haus zu einer gelungenen Parlamentsreform zu gratulieren; denn angesichts der Höhepunkte, die heute die Haushaltsdebatte um den Einzelplan des Bundeskanzlers erreicht hat, bleibt einem kaum noch eine Alternative. Es geht um die Bierstadt Kulmbach.
Man könnte fast meinen, das sei die Fortsetzung des CDU-Parteitages mit anderen Mitteln hier im Plenum: auf dem Weg ins 21. Jahrhundert. Ich nehme an: Auf dem Weg ins 21. Jahrhundert befindet sich auch die Bundesregierung mit dem Bundeskanzler.
- Ich bedanke mich ausdrücklich für diesen Beifall;
denn zu dem, was wir heute auf dem Weg ins
21. Jahrhundert geboten bekommen haben, kann ich nur sagen: Prost Mahlzeit!
Seine Erhabenheit, der Bundeskanzler - da muß man sich fragen, welches Verfassungsverständnis Sie haben -, Sie schweigen bereits den ganzen Morgen wie ein Buddha, obwohl es darum geht, Ihren Haushalt zu verteidigen. Dabei geht es nicht um Bierstadt oder ähnliches, sondern um höchst ernste Dinge, Herr Bundeskanzler.
Auf dem Weg ins 21. Jahrhundert - das ist in der Tat das zentrale Thema, um das es sich zu streiten lohnt. Nur: Darum muß auch gestritten werden. Darum geht es. Wir freuen uns alle darüber, daß der siebenhundertfünfzigtausendste Besucher die Goethe-Institute endlich erreicht hat. Aber es ist nicht das Thema des 21. Jahrhunderts, meine Damen und Herren.
Deswegen lassen Sie uns einmal zu den substantiellen Themen kommen, über die es sich wirklich in aller Ernsthaftigkeit zu streiten lohnt. Herr Bundeskanzler, ich möchte Sie auffordern, mit diesem kindischen Spiel aufzuhören. Sie haben Ihren Haushalt zu vertreten. Kommen Sie hierher und vertreten Sie ihn. Das ist der entscheidende Punkt. Ich finde es höchst albern, wie Sie sich heute morgen hier gebärden.
Meine Damen und Herren, der CDU-Parteitag war insoweit richtungsweisend. Ich betone noch einmal: Herr Hintze, Sie haben es als Oberministrant hervorragend gemacht. Die Frage, wie dieses Land in das 21. Jahrhundert geführt werden soll, wird hoffentlich die entscheidende Kontroverse aller Parteien in den kommenden Jahren und wird hoffentlich der Entscheidungsmaßstab für die nächsten Bundestagswahlen sein. Ich glaube, darüber gibt es keinen Dissens, und kann es unter Demokraten keinen Dissens geben. Sehen Sie sich die Ergebnisse Ihres Parteitages an und wie Sie auf dem Weg in das 21. Jahrhundert erst einmal in der Vorbereitung bestimmte gesetzliche Vorschriften ausmanövrieren mußten, Ausnahmevorschriften gewissermaßen erlassen mußten, um dort Ihre höchst fortschrittliche Verpackungsvorstellung durchsetzen zu können.
- Herr Schäuble, das mag für Sie eine Kleinigkeit sein.
Der Bundeskanzler redet immer gerne in großen Worten über Umwelt. Wenn es konkret wird, sei es bei den Öko-Steuern, sei es bei der Verpackungsverordnung oder wo auch immer, dann stellt man fest,

Joseph Fischer daß den schönen Worten keine Taten folgen. Aber das ist für mich nicht der entscheidende Punkt.
Der entscheidende Punkt ist, daß seine Eminenz ganz persönlich für die Frauenquote angetreten ist, daß es akzeptiert wird, daß es sich hierbei um einen wichtigen Schritt auch der Frauengleichstellung in der CDU handelt. Ihr Weg in das 21. Jahrhundert sah aber so aus, daß Sie beim ersten Schritt auf die Schnauze gefallen und im 19. Jahrhundert gelandet sind.
Das war die Konsequenz, meine Damen und Herren.
- Nein, nein, das ist kein Haushalt, das ist Präludium, das ist Ihre Fähigkeit, Zukunft zu gestalten. Wir kommen gleich noch zum Regierungsteil. Keine Sorge, keine Sorge.
Ich spreche noch einmal einen ganz entscheidenden Punkt an. Sie sagen, Sie können die Zukunft gestalten. Sie sprechen dauernd über Investitionshemmnisse. Sie sehen in der wachsenden Zahl der Arbeitslosen kein bedrängendes Problem, in der wachsenden Zahl der Armen kein bedrängendes Problem, sondern Sie sehen hier hauptsächlich Leute, die sich - so Ihre Sprache, vor allem von der F.D.P. - in das soziale Netz, in die soziale Hängematte legen. Ich frage Sie: Wo ist Ihr Reformansatz in einem der entscheidenden Punkte, wo Sie persönlich direkt Verantwortung tragen, nämlich bei der Reform des öffentlichen Dienstes? Wenn ich mir ansehe, was der Bundesinnenminister vorgelegt hat, dann kann man sagen, das ist die Wiederentdeckung der Langsamkeit bei der Reform des öffentlichen Dienstes.
Wo sind denn hier wirklich substantielle Eingriffe? Wo sind denn hier die Vorschläge für einen schlanken, für einen modernen, für einen hochproduktiven, gut bezahlten öffentlichen Dienst? Sie halten doch an dem bezopften absolutistischen Berufsbeamtentum fest. Das, was Sie sich an Reformen erlauben, verdient nicht einmal den Namen Reförmchen, meine Damen und Herren.
Das ist der Maßstab, wenn Sie über Zukunftsgestaltung reden.
Schauen Sie sich doch einmal die Lage an. Jedes Mal, wenn man mit jemandem aus der Wirtschaft redet, kommt eine endlose Litanei: hohe Arbeitslosigkeit - 3,5 Millionen. Und alle sagen, es wird vermutlich auf diesem Sockel weiter in die Arbeitslosigkeit hineingehen, denn Sie weigern sich konstant, eine aktive Arbeitsmarktpolitik zu betreiben. Ja, dieser
Finanzminister hatte sogar noch die glorreiche Idee, in seinem Haushaltsansatz auf entsprechende Bundeszuschüsse bei der Bundesanstalt für Arbeit zu verzichten. Die Opposition hat Ihnen von Anfang an gesagt, mein lieber Waigel, daß es sich dabei um eine reine Luftbuchung handelt. Sie werden das nicht durchhalten können. Dann kamen Sie auch, als das Haushaltsloch da war, und mußten entsprechende Milliardenbeträge nachschieben. Hohe Arbeitslosigkeit, wachsende Armut und dann das, was man von der Wirtschaft immer wieder hört - und es sind keine grünen oder sozialdemokratischen Wähler -: geringe Investitionstätigkeit, mangelnde Flexibilität, starke Bürokratisierung, sehr hohe Steuer- und Abgabenlast, hohe Arbeitskosten durch sehr hohe Lohnnebenkosten.
Meine Damen und Herren, in bezug auf die Steuer- und Abgabenlast: Ich fand es ja putzig, wie Herr Gerhardt sich heute morgen hingestellt hat - Kohl und die F.D.P. regieren; die F.D.P. seit 26 Jahren - und sagt: Die F.D.P. hat mit nichts in diesem Lande zu tun, was unbequem ist. Schuld an der hohen Steuer- und Abgabenlast sind Rot und Grün. Diese Form der Arbeitsteilung können Sie wirklich nur noch dann machen, wenn Sie, wie die F.D.P., Zukunft offensichtlich völlig aufgegeben haben. Es ist doch nachgerade grotesk. Sie, CDU/CSU und F.D.P., verantworten die hohe Steuer- und Abgabenlast. Wenn wir über hohe Arbeitskosten sprechen, dann reden wir hauptsächlich darüber, daß diese Bundesregierung wesentliche Teile der Einheit über Lohnnebenkosten finanziert. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
- Ich freue mich ja, daß Sie wieder den Mund aufbekommen. Er war ja versiegelt.
Der Kollege Riedl hat ja, um jetzt nochmals auf ihn zurückzukommen - in Kulmbach sind Männer gefragt -, offensichtlich an jenem Wochenende Kulmbacher Bier getrunken, als er den Brief an seinen Parteivorsitzenden und Fraktionsvorsitzenden geschrieben hat, in dem er wegen der Haushaltslage, wegen der Haushaltslöcher des Theo Waigel Alarm schlug.
Graf Lambsdorff hat ja dann ebenfalls eine klare Sprache in der Öffentlichkeit gefunden, indem er sagte: Dieser Haushalt ist auf das höchste gefährdet. Ich meine, der Bundeskanzler hat als Antwort darauf den Grafen Lambsdorff gewissermaßen zur politischen Entmündigung freigegeben, und seitdem schweigt er. Die F.D.P. versteckt ihn auf den hinteren Bänken.
Herr Weng schweigt. Sie wissen doch ganz genau, daß das, was hier als Haushalt und als Haushaltsausgleich vorgelegt wurde, auf mehr als dünnen und wackligen Beinen steht. Wenn die wirtschaftliche Entwicklung nur noch etwas rückläufig ist - das wissen Sie, Herr Weng, genauso gut wie ich - werden Sie erkennen, daß Sie mit Einmalverkäufen die strukJoseph Fischer turellen Defizite nicht werden lösen können. Das ist genau das, was Sie fürchten.
Nein, meine Damen und Herren.
Und zu den Helden von der F.D.P.: Was wird denn nun mit der Kinderstaatsangehörigkeit?
- Auf dem Weg ins 21. Jahrhundert: Das sagen wir nicht. Das ist die Antwort; das finde ich hervorragend.
Es ist grotesk, wenn man sich die Situation hier in Deutschland anschaut. Ich war in der letzten Woche in Amerika. Man kann es keinem, ob einem Konservativen oder Demokraten, erklären, warum Menschen, die hier geboren sind, die hier seit 20, 30 Jahren leben, die in Frankfurt geboren und aufgewachsen sind, nicht selbstverständlich die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen,
wenn sie sie wollen.
Ich frage einmal die Helden von der F.D.P.: Wann endlich kommen wir hier zu einer Lösung, damit dieses überständige, absurde Staatsangehörigkeitsrecht endlich europäisch- demokratisch modernisiert wird.
Das ist einer der Punkte, bei denen ich mich freuen würde, wenn Sie endlich einmal Mumm zeigen würden und das durchsetzen könnten. Aber bis zum heutigen Tage bekommen wir immer nur Ihr zustimmendes Nicken, aber keine Taten. Das ist das ganze Problem.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Alle Welt spricht heute von der Notwendigkeit, auf die weltwirtschaftlichen Veränderungen seit 1989/90 zu reagieren.
- In der Tat, jetzt kommt's. Die Frage ist: Was kommt jetzt?
Jetzt kommt die Deregulierung und Privatisierung. Und als ob Sie es geahnt hätten, setzen Sie sich da vorn hin, um sich entsprechend rote Ohren zu holen.
Herr Haussmann, eine der entscheidenden Fragen der zukünftigen wirtschaftlichen Gestaltung
wird die Frage des ökologischen Umbaus sein.
Die Frage des ökologischen Umbaus wird daran festgemacht werden, wie man mit Energie umgeht.
Jetzt frage ich Sie: Wo ist denn der Deregulierungsvorschlag? Wo ist denn entsprechend der Entmonopolisierungsvorschlag dieser Helden der Marktwirtschaft, bezogen auf leitungsgebundene Energie auf dem hochregulierten und hochmonopolisierten Stromsektor? Wo kommt das denn von der F.D.P.?
Von uns werden Sie einen Deregulierungs- und Entmonopolisierungsvorschlag bekommen. Ich freue mich heute schon auf die Zustimmung dieser Helden der Marktwirtschaft. Ich bin gespannt, ob Sie zustimmen werden. Die Trennung von Produktion und Netz wird ein ganz, ganz wichtiger Gesichtspunkt werden.
Ebenso wichtig ist die Frage des freien Netzzuganges. Denn ich kann es nicht verstehen, wie Stromkonzerne in Deutschland argumentieren. Schauen Sie nicht so kritisch, Herr Wieczorek.
Ich weiß, daß Sie da vielleicht Bedenken haben, völlig klar. Aber da müssen Sie durch. Das schaffen Sie; da bin ich sicher.
Ich begreife nicht, warum dieselben Stromkonzerne bei der Frage der Privatisierung der Telekommunikation wie selbstverständlich den freien Netzzugang als eine der Voraussetzungen für eine wirkliche Privatisierung im Telekommunikationsbereich fordern, sich aber mit Händen und Füßen gegen einen freien Netzzugang bei der Stromproduktion wehren.
Wir versprechen uns davon endlich die Mobilisierung von Einsparpotentialen. Wir versprechen uns davon auch die Mobilisierung von zusätzlichen Chancen für den Mittelstand, auch im ländlichen Raum für die Landwirtschaft. Wir versprechen uns davon auch Chancen für die Mobilisierung dezentraler Energie-, Kraft- und Wärmeerzeugung. Das alles wird auf dem Tisch dieses Hauses liegen. Das ist der Weg ins 21. Jahrhundert. Den müssen wir gehen.
Joseph Fischer Auch die Verkehrspolitik wird einen zentralen Stellenwert haben. Wir werden ja immer als Technikfeinde bezeichnet. Ich gebe ja zu: Im Verhältnis zum Bundeskanzler bin ich ein echter Technikfeind, zum Beispiel wenn ich nachts durchs Internet surfe. Ich bin Technikfeind bei der Arbeit - im Gegensatz zu Ihnen. - Das ist ja ein wirklich schönes Thema auf dem Weg ins 21. Jahrhundert. Nur, glauben Sie, daß Sie das verkörpern können?
( Herr Kollege Lambsdorff, ich kann mir richtig vorstellen, wie Sie den Spruch des Propheten Jesaja nach jedem Wahlabend im Präsidium zum Besten geben
und die Nachfolger vor Enttäuschung und Wut in den Tisch beißen.
Herr Gerhardt, Sie sollten sich diesen Satz wirklich merken: Seht, ihr seid nichts.
Ich werde in Zukunft wieder verstärkt die Bibel lesen. Das verdanke ich einem Liberalen.
- Sehen Sie, es gibt Beifall von der CSU.
Herr Kollege Lambsdorff, ich freue mich, daß es mir gelungen ist, Sie hier wieder zum Reden zu bringen. Ich denke, das war sehr, sehr wichtig. Denn Sie haben ja, seitdem Sie Ihre öffentlichen Äußerungen gemacht haben, verbissen beredt geschwiegen. Insofern war das sehr gut.
Aber nun zur Sache, Herr Kollege Lambsdorff.
Punkt 1. Ich habe nicht die deutsche Währungsunion mit der Europäischen Währungsunion gleichgesetzt
- nein -, sondern ich habe folgendes gesagt: Der Bundeskanzler wird die Europäische Währungsunion nicht in der Weise, wie die deutsche Währungsunion gemacht wurde, nämlich durch einsamen politischen Entscheid, hinbekommen. Das weiß er auch. Er argumentiert in der Öffentlichkeit anders.
Ich fordere von der Bundesregierung - Graf Lambsdorff, vermutlich sind wir an diesem Punkt gar nicht soweit auseinander -: Je näher wir an den Termin kommen, desto mehr müssen die nächsten Schritte definiert und präzisiert werden, und zwar durch die Bundesregierung. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Ich möchte meine Befürchtung ausdrücken: Ich fürchte, ansonsten wird es eine Angstreaktion geben - ich betone es nochmals -, weniger im demokratisch-linken Spektrum als im konservativ-liberalen Spektrum. Wenn Sie in die Union hineinhören und wenn Sie sich den Beschluß des CDU-Parteitages anschauen, der noch verschärft wurde und zu dem Herr Kohl hoffentlich heute noch etwas sagen wird, dann wissen Sie, daß ich mit meiner Aufforderung, meiner Befürchtung und meiner Beschreibung der Situation gar nicht so falsch liege.
Punkt 2. Sie haben gesagt, die Grünen seien Arbeitsplatzvernichter. Herr Lambsdorff, solange es uns gibt, wird uns dies vorgeworfen. Sie sehen, dem Erfolg tat es keinen Abbruch. Das liegt entscheidend daran, daß dies nicht stimmt. Schauen Sie sich einmal die Umweltbewegung und auch den Wahlerfolg der grünen Partei an. Wir kennen das doch beide. 1985 verkündete Zimmermann, deutsche Urlauber müßten, wenn wir den Katalysator einführten, am Brenner ihre Autos stehenlassen und zu Fuß weiter nach Rimini oder sonstwohin gehen. Das war damals die Diskussion.
Der ökologische Umbau hat mehr Arbeitsplätze mit Zukunft geschaffen, er hat mehr Gewinne gebracht, als er gekostet hat.
Ich kann Ihnen, Graf Lambsdorff, zur Chemieindustrie nur sagen: Ich hatte im Jahre 1993 die Verantwortung für ein Unternehmen. Ich habe erlebt, was es bedeutet, für die Gefährdung von Arbeitsplätzen verantwortlich zu sein, wenn der ökologische Strukturwandel in einem solch bedeutenden Unternehmen verschlafen wurde. Sie werden dort von niemandem hören, daß eine grüne oder eine rot-grüne Regierung für die Verdrängung von Arbeitsplätzen verantwortlich war, sondern das, was dieses UnternehJoseph Fischer men als Programm dann vorgestellt hat, ist von uns entwickelt worden. Soviel zu Ihrer Propaganda, verehrter Herr Kollege.
Ich sage Ihnen nochmals: Der ökologische Umbau wird Arbeitsplätze bringen. Er ist die entscheidende Herausforderung. Was ich demgegenüber mit Sorge sehe, ist, daß Herr Henseler verkündet, daß 25 Prozent der deutschen Exportanteile in Zukunft im Ausland produziert werden müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion hat gemeinsam mit der Fraktion der Sozialdemokraten aus aktuellem Grunde folgenden Änderungsantrag gestellt:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, den iranischen Außenminister Welajati von der bevorstehenden Islam-Konferenz auszuladen.
Der Vertreter eines Regimes, dessen Präsident den Mord am israelischen Ministerpräsidenten Rabin als „Strafe Gottes" rechtfertigt, ist in unserem Lande nicht willkommen.
Herr Bundeskanzler, Herr Bundesaußenminister, meine Damen und Herren, am vergangenen Samstag wurde der israelische Ministerpräsident Yitzhak Rabin ermordet. Wir alle waren entsetzt, tief erschüttert. Die Bundestagspräsidentin, der Bundespräsident und der Bundeskanzler haben dieses Entsetzen zum Ausdruck gebracht, mit der Billigung des gesamten Hauses, aller Fraktionen und - so nehme ich an - auch der Gruppe der PDS.
Ich möchte mich ausdrücklich bei Ihnen, Herr Bundeskanzler, und beim Bundespräsidenten nochmals für die Gelegenheit bedanken, daß ich mit nach Jerusalem fahren konnte. Aber ich möchte Sie auffordern, zu bedenken: Es kann doch nicht sein, daß wir, die Bundesrepublik Deutschland in dieser Woche Gastgeber des Außenministers eines Regimes sind - auch wenn wir wissen, daß man mit mörderischen Regimen gelegentlich Gespräche führen muß, wenn man auf Veränderung setzt -, das den Mord am israelischen Ministerpräsidenten und damit auch an dem, wofür er stand, nämlich für Frieden und Aussöhnung zwischen Israelis und Palästinensern, nicht nur gerechtfertigt, sondern mit seinen höchsten Repräsentanten nachgerade gebilligt, ja sogar bejubelt hat.
Herr Bundeskanzler, uns wäre es am liebsten, der Bundesaußenminister würde hierher kommen und eine Abstimmung überflüssig machen,
indem er sagt, daß dieses Verhalten nicht nur nicht akzeptabel ist, sondern daß Herr Welajati in diesem Lande nicht erwünscht ist und demnach ausgeladen wird. Uns geht es hier nicht um einen parteipolitischen Vorteil, sondern uns geht es darum, daß wir auf der Grundlage gemeinsamer Überzeugungen, unserer Israel-Politik, die von allen gemeinsam getragen wird, aber auch der Verpflichtung für Menschenrechte, der Unterstützung für den Friedensprozeß im Nahen Osten ein deutliches Signal setzen.
Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, auffordern, diesem Antrag zuzustimmen oder - das wäre uns noch lieber - den Bundesaußenminister zu veranlassen, eine solche Erklärung hier und heute abzugeben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir werden nächste Woche am Mittwoch eine sehr, sehr schwierige und sehr wichtige Entscheidung zu treffen haben. Ich bedaure, daß bereits in dieser Woche so etwas wie eine Vorabstimmung stattfindet, aber es ist das gute Recht jeder Fraktion hier im Haus, einen solchen Antrag zu stellen.
Ich möchte Ihnen nur mein Abstimmungsverhalten erklären. Wie Sie wissen, haben wir eine entsprechende Diskussion auf unserem Bundesparteitag. Jede jetzige Entscheidung in der Sache wäre eine Vorfestlegung dieser Diskussion. Die Fraktion hat sich entschieden, und auch ich habe mich entschieden.
- Hören Sie es doch erst einmal an.
Ich habe mich entschieden, mich in der Abstimmung jetzt zu enthalten. Das ist keine Festlegung in der Sache. Ich werde nächsten Dienstag meine abschließende Meinung bilden, ebenso andere in der Fraktion. Wir werden am Mittwoch dann gemeinsam unsere Entscheidung zu treffen haben.
Andere werden an dieser Abstimmung aus denselben Gründen nicht teilnehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatsminister, da Sie mich persönlich angesprochen haben, will ich Ihnen sofort und stehenden Fußes antworten. Ich habe die Debatte verfolgt. Obwohl ich kein Experte in Afrika-Fragen bin, war ich sehr beeindruckt von der von allen Fraktionen und der Gruppe dieses Hauses getragenen Ablehnung der brutalen Ermordung der Bürgerrechtler in Nigeria, des Justizmordes, von der Verurteilung dieses staatlichen Terrors und dem Bekenntnis zur Demokratie. Ich bedauere sehr, daß Sie dieser Debatte eine Richtung gegeben haben, zu der ich Ihnen direkt antworten muß.
Herr Kollege Schäfer, ich möchte Sie als Angehörigen der Bundesregierung darauf hinweisen: Wir streiten uns aus sehr guten Gründen darüber, ob ange- sichts des Wiederauftauchens von Völkermord - und nur in diesem Falle - der Einsatz von militärischer Gewalt als Ultima ratio legitim ist oder nicht. Ich sage Ihnen nochmals: Ich habe - obwohl ich anderer MeiJoseph Fischer nung bin als andere in meiner Partei - den höchsten Respekt vor pazifistischen Grundüberzeugungen. In der deutschen Geschichte wäre vieles besser gelaufen, wenn es in Deutschland mehr und nicht weniger Pazifismus gegeben hätte.
Eines möchte ich dieser Bundesregierung entgegenhalten, Herr Schäfer. Die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung mit dieser Grundfrage zu verbinden, halte ich für ein starkes Stück.
Man muß es ja nicht so weit treiben, daß man nach China fährt und als Bundeskanzler seinen Diener vor dem chinesischen Militär macht. Man muß es auch nicht so weit treiben, daß man beste Beziehungen zum Iran unterhält. Herr Kollege Schäfer, diese Debatte haben Sie begonnen; deshalb müssen Sie sich das vorhalten lassen: Die Wirtschaftsbeziehungen der Bundesrepublik Deutschland und vor allen Dingen der deutschen Wirtschaft zu manchem diktatorischen Regime bedürfen der kritischsten Überprüfung. Daß die Bundesregierung ihre Möglichkeiten des zivilen Drucks auf Diktaturen wirklich ausnützt, bezweifle ich nachdrücklich.
Deswegen, Herr Schäfer, möchte ich Ihnen folgendes sagen: Die Menschenrechtspolitik, die Verbindung von Geschäft und Menschenrecht, ist eine der ganz, ganz schlimmen Schwachstellen der Politik dieser Bundesregierung. Das sollten Sie nicht mit dieser Grundsatzfrage, die wir zu diskutieren und zu lösen haben, verknüpfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag trifft heute eine sehr wichtige, für das Land sehr weitreichende Entscheidung. Alle Kollegen, egal, wie sie sich entscheiden werden, ob Zustimmung, ob Nein, ob Enthaltung, wissen, daß es eine Entscheidung ist, die das Leben der Menschen in Bosnien, aber auch das Leben der dorthin zu entsendenden deutschen Soldaten unmittelbar betreffen kann. Insofern gehe ich davon aus, daß alle, egal, wie sie sich entscheiden, und egal, in welcher Fraktion sie in diesem Hause Politik machen, ihr Gewissen befragt und sich entsprechend entschieden haben. Wir sollten daher aufhören, sozusagen mit unterschiedlichen Qualitäten von Gewissensentscheidungen zu argumentieren. Das halte ich für nicht angemessen.
- Ich sagte bewußt: alle.
Die Frage, die heute zur Entscheidung ansteht - Beteiligt sich die Bundesrepublik Deutschland an der Umsetzung des Friedensvertrags von Dayton mit Einheiten der Bundeswehr? -, ist für meine Partei, für meine Fraktion eine Frage, die wir in aller Öffentlichkeit diskutiert haben, die uns zu zerreißen droht. Warum? Wir entstammen der Friedensbewegung. Wir sind eine gewaltfreie Partei. Diese Wurzeln teilen wir gemeinsam.
- Nein. Wir setzen auf eine gewaltfreie Politik, so wie wir sie definieren. Ich respektiere, auch wenn ich Ihre Politik nicht teile, Ihre Überzeugung genauso, wie Sie meine Überzeugung respektieren sollten. Ich denke mir, Sie haben ein Interesse daran, die Grundlage für unsere heutige Entscheidung zur Kenntnis zu nehmen. Diese will ich Ihnen zur Kenntnis bringen.
Für mich sind diese Wurzeln nach wie vor gültig. Nur sind wir in einem echten Grundwertekonflikt: auf der einen Seite Gewaltfreiheit als Vision einer Welt, in der Konflikte durch Vernunft, durch Recht und durch Mehrheitsentscheidungen, durch Verfassungsstaat und nicht mehr durch nackte Gewalt gelöst werden, der Verzicht auf militärische Gewalt, das Ziel, Strukturen zu schaffen, damit diese nicht mehr notwendig ist; auf der anderen Seite das verfluchte Dilemma, Menschen zum Überleben nur noch durch die Entsendung von Militär helfen zu können. Zwischen der Solidarität zum Überleben und der Verpflichtung zur Gewaltfreiheit - das ist unser Widerspruch auch in dieser Entscheidung.
Die eindeutige Mehrheit meiner Partei lehnt aus grundsätzlichen Gründen, aber auch aus dem Mißtrauen gegenüber der Politik, wie sie die Mehrheit hier in der Vergangenheit formuliert hat, nach wie

Joseph Fischer vor eine militärische Beteiligung Deutschlands an der Umsetzung von Dayton ab.
Herr Kollege Schäuble, nachdem ich Sie heute gehört habe, muß ich Ihnen ehrlich sagen: Wenn ich nicht an Srebrenica denken würde, wenn ich nicht an die Chance des Friedens denken würde - das, was Sie hier heute wieder geboten haben, zerschlägt im Grunde genommen jede Gemeinsamkeit.
Eines will ich Ihnen sagen, Herr Kollege Schäuble: Der Kollege Volmer, die Kollegin Beer, beide in dieser Frage weiß Gott anders positioniert als ich, haben beide hier im Deutschen Bundestag den Vorwurf „Soldaten sind Mörder" gegenüber der Bundeswehr eindeutig zurückgewiesen.
Welche bodenlose Heuchelei ist es, Herr Schäuble,
wenn Ihre Fraktion - ich rege mich jetzt wirklich auf einen ehemaligen Kriegsrichter der Hitler-Wehrmacht als Experten zu einer Anhörung einlädt, den Vertreter einer mörderischen Justiz!
Dieser Herr Experte Ihrer Fraktion hat nichts zurückzunehmen. Dieser Herr hat nichts zu bereuen.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Mir ist diese Debatte von beiden Seiten dermaßen zuwider; diese Verallgemeinerungen sind mir dermaßen zuwider.
Jodl und Keitel, die Chefs der Wehrmacht, wurden als Hauptkriegsverbrecher verurteilt und gehängt. Herr Pinochet wurde nie zur Rechenschaft gezogen. Ich sage Ihnen: Es gibt und gab Soldaten als Mörder, als mörderische Soldateska. Es gab aber auch die Soldaten, die die KZs befreit haben: die Soldaten der Roten Armee in Auschwitz und genauso die Soldaten der Westalliierten in Bergen-Belsen, Dachau und an anderen Orten.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage. Ich möchte jetzt im Zusammenhang reden.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Schäuble: Rechtsstaat und Demokratie sind die Voraussetzungen dafür, daß Soldaten keine Mörder werden. Friedenspolitik ist die Verpflichtung auch den Soldaten gegenüber;
denn am besten ist es, wenn Soldaten nicht eingesetzt werden müssen.
Ich habe die Mehrheitsentscheidung meiner Partei dargestellt. Ich kann nicht für die Fraktion sprechen, sondern nur für die Gruppe, die von dieser Mehrheitsentscheidung abweicht. Der Krieg in Bosnien hat uns in diesen Grundwertekonflikt geführt. Ursache war ein blutiger Nationalismus, ja, ein neuer Faschismus, der dort im Entstehen ist. Die Niederlage des multiethnischen Bosnien betrifft uns alle. Ein Stück weit gelebte europäische Realität ist dort von einem blutigen Nationalismus und neuem Faschismus - durch ethnische Säuberungen, durch Massenvergewaltigungen, durch Massenmord - in die nationalistische Realität der ethnischen Separierung, der Trennung, umgesetzt worden.
Damit komme ich zum schmerzhaftesten Punkt. Der Friede von Dayton ist für uns ein bitterer und gefährdeter Friede. Er ist bitter, weil sich die Anstifter der ethnischen Säuberung letztendlich durchzusetzen drohen, bitter, weil vieles dafür spricht, daß das multiethnische Bosnien der Vergangenheit angehört. Er ist auch ein gefährdeter Friede. Wir wissen, daß die Kräfte, die diesen mörderischen, irrsinnigen Nationalismus in Krieg umgesetzt haben, nach wie vor das Sagen haben und in Dayton mit am Verhandlungstisch saßen.
Wir sehen in der Tatsache, daß es nicht die UN waren, die diesen Frieden durchsetzen konnten, einen großen Rückschritt. Das ist keine Kritik an den Blauhelmsoldaten, vor denen ich persönlich großen Respekt habe, und an den vielen zivilen Helfern, die unter Risiko und unter Einsatz ihres Lebens in Bosnien seit vielen Jahren helfen. Die Mächte sind gefragt. Zur Umsetzung der Schutzzonen wurden 4 300 Soldaten zur Verfügung gestellt; 34 000 waren beantragt worden. Das war die Realität. Wir sehen in diesem Schritt - weg von der UNO, hin zur NATO - einen Schritt zurück. Da unterscheiden wir uns.
Die Überwindung der Trennung nach Kapitel VI und VII der UN-Charta ist für uns ein sehr, sehr großes Problem. In der Tat handelt es sich hierbei um eine Mischung: Es geht um die Friedensbewahrung, um die Umsetzung eines Friedens, der unter Umständen aber bewaffnet durchgesetzt werden muß. Insofern ist es eine Ausnahmesituation.

Joseph Fischer Wir halten die Aufhebung des Waffenembargos für einen schweren Fehler im Vertrag von Dayton.
Wir halten ohne Wenn und Aber am Parlamentsvorbehalt fest. Wenn es zu einer Änderung des Auftrags in Form, Inhalt und Größenordnung kommt, muß das Parlament erneut damit befaßt werden.
- Ich halte nur die Punkte fest, die für uns wichtig sind.
Meine Damen und Herren, die zivile Konfliktüberwindung, Friedenspolitik in Bosnien, hat für uns jetzt unbedingten Vorrang. Der entscheidende Punkt wird sein, ob wir dort eine Entfeindung erleben. Das Drama ist - an diesem Punkt sind wir uns doch einig -: Wenn dieser Nationalismus, wenn diese Form von Zerlegung multiethnischer Gesellschaften mit nackter Gewalt in Europa erfolgreich wird, dann stehen die europäische Identitäts- und damit auch die Friedens- und Sicherheitsfrage zur Disposition.
Das ist das Gefährliche an diesem Krieg gewesen und bleibt es.
Deswegen wird die Frage der zivilen Entfeindung, des Wieder-zusammenleben-Könnens die entscheidende Frage sein. Hier wünschen wir uns eine führende Rolle der Bundesrepublik Deutschland.
Ein letzter Appell an Sie, Herr Bundesinnenminister, Herr Bundesaußenminister, Herr Bundeskanzler: Der Friede von Dayton ist ein Friede, ein erzwungener, ein bitterer, ein gefährdeter Friede. Aber die Alternative heißt Krieg. Das ist für uns der Grund, warum wir in unserer Gewissensentscheidung als einzelne Abgeordnete - die meisten von uns werden das zum erstenmal tun - nicht einer Mehrheitsentscheidung unserer Partei folgen. Das ist für uns keine Selbstverständlichkeit.
Wir werden diesem Frieden von Dayton, weil er anders nicht umzusetzen ist, auch in seinem militärischen Teil zustimmen müssen, und wir werden Ihrem Antrag zustimmen.
Eines möchte ich abschließend sagen: Ich bitte Sie, überdenken Sie noch einmal Ihre Position bei der Rückführung der Flüchtlinge. Ich bitte Sie darum.
Auch hier haben wir die Chance, einen breiten Konsens zu bekommen. Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler, auffordern, daß wir hier zu konkreten, mit der Opposition gemeinsam getragenen Vereinbarungen kommen. Ich denke, das wäre insgesamt im Sinne einer breiten Fundierung dieses Friedensprozesses und des deutschen Beitrags.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man heute morgen die Debatte verfolgt hat, waren sich bei allen Gegensätzlichkeiten die Rednerinnen und Redner in einem allerdings sehr einig, nämlich daß es in diesem Land einen gewaltigen wirtschaftlichen und sozialen Erneuerungsbedarf und vor allem ein erschreckendes Modernisierungsdefizit gibt.
Hier, Herr Bundeskanzler, muß ich Ihnen sagen: Wir stellen heute noch fest, daß wir jetzt die Zeche für die Mutlosigkeit bezahlen, die Sie 1990 bei der deutschen Einheit hatten.
Damals hätte es die große Chance gegeben, viele Dinge in einem breiten Konsens und mit einer breiten Unterstützung in der Bevölkerung neu zu machen. Aber was wollten Sie? Sie hatten kurzfristige machttaktische Erwägungen mit dem Gewinnen der Bundestagswahl. Vermutlich hätten Sie sie sowieso gewonnen. Sie haben sich damals in die Steuerlüge geflüchtet - mit der Konsequenz, daß Sie überall verkündet haben: Alles kann so bleiben, wie es ist. - Dafür bezahlen wir heute in diesem Land eine teure Rechnung.
Vier Millionen Arbeitslose, meine Damen und Herren, faktisch über sechs Millionen, die höchste Staatsverschuldung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, eine wegbrechende Konjunktur, all das wird in dieser Koalition - die sich täglich fragt, wie lange es sie noch gibt - mit einer bizarren Debatte um den Abbau des Solidarzuschlages beantwortet, während gestern im Finanzausschuß gleichzeitig neue einnahmebedingte Defizite von 21 Milliarden an die Wand gemalt wurden.
Meine Damen und Herren, das ist bizarr, und es ist zynisch gegenüber den Interessen der Menschen in Ostdeutschland, was Sie von der F.D.P. in dieser Koalition mit dieser Debatte hier abziehen.
Der Kollege Schäuble hat ja eine Reihe der Probleme angesprochen, um die es hier geht.
Ich möchte bewußt mal aus der Debatte herauskommen, Kollege Rexrodt: Welche Rezepte werden hier vorgeschlagen? Abgesehen davon, daß ich mich immer freue, wenn die Regierung über Rezepte der Opposition diskutiert, hat eine Regierung nicht über Rezepte zu diskutieren, sondern sie hat Politik zu machen, zu entscheiden und durchzusetzen. Und daß Sie das nicht machen, ist Ihnen mit Recht vorzuwerfen,
ja, das wird Ihnen sogar zu Recht von den eigenen Parteifreundinnen und Parteifreunden vorgeworfen.
Aber ich möchte das Problem einmal etwas tiefer ansiedeln. Gehen wir doch mal das durch, was der Kollege Schäuble hier gesagt hat. Kollege Schäuble, eine Kostensenkungsstrategie, wie Sie sie vorhaben, ist andernorts, zum Beispiel in den USA, schon längst durchgeführt worden. In den USA hat der Vorstand des größten Telekommunikationskonzerns, AT & T, zum neuen Jahr eine Erklärung abgegeben, wonach in den kommenden Monaten 40 000 Arbeitsplätze abgebaut werden. Das war am 2. Januar. Wenn Sie sich die USA anschauen und sehen, welches Maß an sozialer Desintegration es dort mittlerweile gibt, müßte es Ihnen als christlich-sozialem Menschen doch grausen. Wenn man sich einmal vor Augen hält, daß in den USA 18 Millionen Beschäftigte - ich sage bewußt: Beschäftigte - mit ihren Einkommen unter dem Existenzminimum liegen, worunter mindestens 14 Millionen Menschen sind, die mit ihrem Einkommen ihre Familie nicht ernähren können, weil es unter dieser offiziellen Armutsgrenze liegt, dann kann ich Ihnen nur sagen: Eine solche Entwicklung wollen wir Bündnisgrüne in diesem Land nicht.
Ich halte das auch unter dem Gesichtspunkt eines friedlichen und demokratischen Zusammenhalts vor dem Hintergrund der europäischen Geschichte für hochgefährlich.
Wenn Kosten gesenkt werden müssen, dann darf das nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Wettbewerbsfähigkeit gesehen werden, sondern das muß solidarisch auch unter dem Gesichtspunkt des friedlichen und demokratischen Zusammenhalts einer Gesellschaft bewertet werden. Da liegt ein wesentlicher Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Aber der entscheidende Punkt, Kollege Schäuble, ist doch etwas anderes. Selbst wenn Sie die Kosten senken, werden Sie merken, daß Sie da sehr schnell

Joseph Fischer an eine Grenze kommen. Kollege Rexrodt will ja die Löhne senken. Herr Kollege Rexrodt, wenn Sie das „Bündnis für Arbeit" so begreifen und mit einer solchen Einstellung in die Diskussionen hineingehen wollen, dann sage ich Ihnen: Sie können sich das Hingehen schenken.
Denn das werden Sie zu Recht mit den Gewerkschaften nicht hinbekommen, daß Sie dort über Lohnsenkungen reden und das als „Bündnis für Arbeit" verkaufen. Nein, so einfach wird das nicht gehen.
Ich komme zurück zu dem entscheidenden Punkt, Herr Schäuble. Selbst wenn Ihre Strategie umgesetzt wird, müssen Sie den Menschen doch sagen, daß das vermutlich nicht zu mehr, sondern zu weniger Beschäftigung führen wird und warum das so ist. Wir haben es heute mit einer Produktivitätsrevolution enormen Ausmaßes zu tun. Es gibt doch die Entwicklung, daß die Unternehmen vor dem Hintergrund, daß sie massiv Arbeitsplätze abgebaut haben, hervorragende Erträge verzeichnen. Schauen Sie sich die Jahresbilanzen doch an. Der Arbeitsplatzabbau fand in einer Größenordnung statt, die Sie selbst mit Ihrer Kostensenkungsstrategie nicht würden auffangen können. Hinzu kommen neue Märkte, über die man nicht mit Begriffen einer platten Konkurrenzdiskussion sprechen kann. Wenn die Firma Hoechst in den USA Celanese - das war die größte Auslandsinvestition - kauft, dann hat das den Grund, daß man dort am Markt präsent sein will. Wenn man nach Indien geht, dann hat das ebenfalls den Grund, daß man dort am Markt präsent sein will. Im Klartext heißt das aber, Kollege Schäuble - das müssen Sie den Menschen dann auch sagen -: Wir befinden uns in einer Situation, in der wir - da komme ich Ihnen jetzt einmal entgegen - das eine oder andere sicher anders machen müssen - wir würden uns freuen, wenn Sie hier endlich einmal konkret zu Potte kämen -, aber in der wir feststellen müssen: Das wird zur Bewältigung der Krise der Arbeit nichts beitragen.
Wir befinden uns in der Situation, daß wir über reife Industrien verfügen, die Wachstum nur noch über Produktivitätssteigerungen erzielen können. Das heißt im Klartext: mehr Einsatz von Technologie und das Herausnehmen des Faktors Arbeit, von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Hier ist der Punkt, an dem ich diese Regierung partout nicht mehr verstehe, wenn sie nämlich einen Gegensatz zwischen Umwelt und sozialer Entwicklung, Beschäftigung sieht. Wo glauben Sie denn, meine Damen und Herren, nicht reife Industrien zu finden? Wie können wir denn in diesem Land Dinge grundsätzlich neu gestalten, so daß sie zukunftssichere Beschäftigung bringen? Man darf sich hier nicht vom ökologischen Umbau verabschieden, man darf nicht darauf verzichten, über eine ökologische Steuerreform die Preissignale für die Industrie so zu setzen, daß neue Märkte entstehen. Man darf nicht darauf verzichten, hier endlich die Stromunternehmen zu deregulieren. Das wäre das größte Mittelstandsförderungsprogramm, das wir in Deutschland aktuell und sehr kurzfristig machen können.
Auf all das darf man nicht verzichten.
Graf Lambsdorff, wenn das „voodoo-economics" ist, dann will ich Sie gern dafür als Zombie-Figur benutzen; denn das braucht man bei „voodoo-economics".
Sie wissen: Da muß man dann entsprechend mit einer Stecknadel arbeiten, damit die positiven oder negativen Wirkungen auch eintreten.
Aber was Sie heute vorgetragen haben, das ist von vorvorgestern. Sie entwickeln sich mehr und mehr zum liberalen Poltergeist der Vergangenheit, Graf Lambsdorff. Denn Umwelt kam bei Ihnen überhaupt nicht vor.
Wie wollen Sie denn wirklich Arbeitsplätze in diesen Größenordnungen schaffen, wenn wir den Mut, politisch eingeleiteten sozialen Wandel zu versuchen, nicht mehr haben? Wir werden das alles nicht bekommen, wenn wir uns entlang Ihrer ausschließlichen Kostensenkungsstrategie bewegen.
Die Verkehrspolitik ist ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt. Kollege Schäuble, ich sage es Ihnen immer wieder: Hätten wir meinetwegen Geld genug, dann würde ich vorschlagen, daß wir über den Transrapid, über die Magnetschwebetechnik in Ruhe diskutieren sollten. Wir verfügen aber doch über eines der modernsten Systeme, die Rad/Schiene-Technik - sie ist gut ausgebaut -, und wir haben gemeinsam erkannt, daß es eine katastrophale Fehlentwicklung seit den 60er Jahren war, die Bahn nicht zu modernisieren, sondern sie veralten und verrotten zu lassen.
- Ich sage Ihnen: Hier finden Sie bei uns Partner und ein Angebot an diese Regierung oder wen auch immer, daß wir massiv darauf setzen, ökologische Verkehrsträger auszubauen und dort, wo es notwendig ist, neu zu bauen. Ich sage Ihnen nochmals: Der Transrapid paßt nicht in die Landschaft, sondern der massive Ausbau ökologischer Verkehrsträger im Nahverkehr und im Fernverkehr wird Arbeitsplätze in Größenordnungen schaffen, die wir brauchen.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auch: Das alles wird die Krise der Arbeit dämpfen, aber

Joseph Fischer nicht bewältigen können. Was machen Sie denn, Kollege Schäuble, wenn wir in einer Situation sind, wo in der Tat Arbeit zum knappen Gut wird? Ich frage Sie wieder unter dem Gesichtspunkt des Zusammenhalts einer demokratischen Gesellschaft: Müssen wir dann nicht ernsthaft darüber nachdenken, wie wir das knappe Gut Arbeit neu verteilen? Da, finde ich, werden wir alle gemeinsam grundsätzlich neu nachdenken müssen.
Es ist ja richtig, daß wir uns nicht eine Ruhestandszeit von 20 oder 25 Jahren werden leisten können. Es ist doch Ihre Regierung, die immer erzählt: Die Renten sind sicher. Ich könnte Ihnen dazu genügend vorlesen. Also werden wir darüber nachdenken müssen, wie wir einem Generationenkonflikt entkommen.
Es ist richtig, daß wir heute nicht mehr lebenslange Berufskarrieren haben, sondern die Menschen verschiedene Berufe ausüben werden. Also brauchen wir auch lebenslange Bildung und Fortbildung. Das kann nicht allein bei der Sozialpolitik angesiedelt werden.
Warum kann man sich, wenn die Arbeit knapper wird und die weltweite Konkurrenz die Unternehmen zu mehr Flexibilisierung und zu Mehrauslastung der Maschinen zwingt, nicht auf eine Gleichung „mehr Flexibilisierung, aber auch mehr Zeitsouveränität der abhängig Beschäftigten" einigen?
Wenn Sie Flexibilisierung immer nur in Richtung der Kapitalinteressen begreifen, werden Sie die Gesellschaft desintegrieren, wenn Sie erfolgreich sind, oder bei den abhängig Beschäftigten zu Recht gegen die Wand laufen.
Mehr Zeitsouveränität bedeutet aber, daß die Lebensarbeitszeit in allen Phasen neu organisiert werden muß: echte Teilzeitarbeitsplätze auf allen Hierarchieebenen und nicht zum Zwecke der Lohndrückerei und des Sozialabbaus. Wer hat Sie denn daran gehindert? Wir haben Sie daran nicht gehindert. Das hätten Sie schon längst machen können. Neue Arbeitszeitmodelle einführen - wer hat denn diese Regierung daran gehindert? Nur die Bräsigkeit des Bundeskanzlers, keineswegs die Opposition.
Meine Damen und Herren, ich könnte Ihnen hier noch genügend Beispiele aufführen, wo ich zu dem einen Schluß komme: Dieses Modernisierungsdefizit verantworten Sie, Herr Bundeskanzler, Sie mit dieser Koalition.
Sie haben die Chancen nicht genutzt. Jetzt führen Sie eine Debatte nach der Devise, daß vor allen Dingen die abhängig Beschäftigten die Zeche bezahlen sollen, und glauben, dadurch würden Sie den Problemen entkommen. Aber diese Probleme liegen tiefer.
Mit dem ökologischen Umbau können wir einen grundsätzlichen Strukturwandel mit neuen Arbeitsplätzen in Größenordnungen, wie wir sie brauchen, einleiten. Wenn wir dann noch den Mut zu einer neuen sozialreformerischen Gestaltung der Lebensarbeitszeit der abhängig Beschäftigten in diesem Lande haben, dann, glaube ich, können wir in der Tat die Arbeitslosigkeit besiegen. Billiger wird es nicht werden.
 Graf Lambsdorff, auf das Alter Bezug nehmend: Das war ein sinngemäßes Zitat des Bundeskanzlers, der sich über Sie ja auf Grund der sehr sachlichen Kritik sehr despektierlich geäußert hat, die Sie dann und wann am Bundeskanzler äußern. Im übrigen, ich will es ja gar nicht beschreien, aber das, was die Koalition gegenwärtig macht, bestätigt natürlich alle Vermutungen, daß sie bald der Vergangenheit angehört.
Das wird weniger für den größeren Teil zutreffen als für den kleineren.
Mir geht es aber um eine ernste Sache, nämlich um das, was Sie über Amerika gesagt haben. Ich möchte dem nachdrücklich widersprechen, Graf Lambsdorff, und zwar nicht, weil ich nicht glaube, daß vieles an den USA zu bewundern ist, sondern weil ich an einem Punkt die Dinge ganz anders sehe. Tatsache ist, daß das, was Sie „ Reaganomics " genannt und sehr positiv bewertet haben, dazu führt, daß es während der letzten 10 bis 15 Jahre eine radikale Umverteilung innerhalb der Einkommenspyramide der USA gab. Faktisch sind die Gewinner die oberen 20 Prozent der Einkommen. Die Mittelschichten stagnieren, die Arbeitnehmerschaft in den Betrieben fällt zurück, und die ganz Armen bleiben sich selbst überlassen. Tatsache ist - das sagten verschiedene Gesprächspartner -: Es sind eigentlich nur die oberen 10 Prozent der Einkommenspyramide, die von dieser Entwicklung profitiert haben.
Zweitens, Graf Lambsdorff, ist es eine Tatsache, daß 18 Millionen Beschäftigte mit ihren Einkommen unter der offiziellen Armutsgrenze liegen. Das ist eine Tatsache, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen. Nicht umsonst war es die strategische Schwächung der Gewerkschaften, die am Anfang dieses Prozesses stand. Das heißt im Klartext: Wenn Sie eine Beschäftigungsinitiative wollen, die dazu führt, daß letztendlich jeder irgendeine Arbeit - und sei sie noch so schlecht bezahlt und noch so schlecht abgesichert -, aufnehmen muß, um zu überleben, dann ernten Sie bei uns natürlich einen fundamentalen und radikalen Widerspruch, weil wir genau das nicht wollen.
Ein letzter Punkt, Graf Lambsdorff. Wenn Sie die USA besuchen, wird Ihnen auffallen, daß das größte Problem dort die soziale Desintegration ist. Es ist einfach eine Tatsache, daß diese Politik der Verarmung gerade auch der unteren Schichten - das wird von verschiedenen in den USA scharf kritisiert, unter anderem von den Kirchen - dazu führt, daß heute in den Bundesstaaten Gefängnisneubau und Unterhalt von Gefängnissen mit der größte Etatposten ist und daß von den afroamerikanischen Jugendlichen mehr in den Knästen als in den Colleges sind.
Das alles - von der Drogenproblematik einmal ganz zu schweigen - sind Entwicklungen, die nicht vom Himmel gefallen sind, sondern die Ausdruck einer sozialen Desintegration sind, die Sie mit „ Reaganomics " bezeichnen müssen. Diese lehnen wir aus tiefer Überzeugung ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bürgermeister, gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung. Mit der SPD ist es manchmal ein Kreuz, wenn ich Ihnen so zuhöre.
Josef Fischer Ich nehme an, das sehen viele auch in der SPD-Fraktion so, ohne daß sie mir jetzt zustimmen werden.
Sie sollten nicht Wahlkampf für die Union machen. Das ist Ihnen allerdings unbenommen. Aber wenn Sie der Meinung sind, daß ein Nordstaat dann zustande kommt, wenn man grün wählt, dann müßten Sie eigentlich grün wählen. Wenn das der Weg ist, dann müßten Sie ihn eigentlich gehen.
- Na ja, er ist doch ein Fan des Nordstaates.
Herr Schäuble, Sie haben den Ernst dieser Debatte eingeklagt. Sie sprachen von den Sorgen der Menschen und bezogen sich auf das 50-Punkte-Programm. In den wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, möchte ich mich auf nur einen, wesentlich herausgestellten Punkt konzentrieren, nämlich auf die Abschaffung des Solidaritätszuschlages, wieviel Ernst Sie mit der Sorge der Menschen verbindet und was das mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze zu tun hat.
Meine Damen und Herren, wenn man Ihnen heute zugehört hat, hat man den Eindruck, die Koalition ist der Gesangsverein „Harmonie" hier im Saale. Wenn man die Zeitungen liest, sieht das ganz anders aus. Heute liest man die Aussage von Unionspolitikern über das Steuerchaos: „Wir sind doch keine Teppichhändler" . In der FAZ liest man: „Union wirft der FDP Erpressung vor" . Ich zitiere aus diesem Artikel:
So war in Bonn aus der CDU zu hören, die FDP habe die Union erpreßt, damit sie der Senkung des Solidaritätszuschlags Mitte 1997 um zwei Prozentpunkte auf 5,5 Prozent zustimme. Sonst wäre die FDP nicht dazu bereit gewesen, den Jahreswirtschaftsbericht zu verabschieden.
Das ist die Situation in dieser Koalition. Ich frage Sie: Was hat die Senkung des Solidaritätszuschlags angesichts der Haushaltslöcher, über die in der letzten Woche im Finanzausschuß berichtet wurde, angesichts einer erlahmenden Baukonjunktur im Osten, angesichts dramatischer Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern mit dem Schaffen neuer Arbeitsplätze, mit der Konsolidierung der Staatsfinanzen zu tun? - Es hat ausschließlich mit dem politischen Rettungsversuch für die F.D.P. zu tun. Das ist die Lage, wie Sie mit den Interessen der Menschen umgehen!
Viele meinen, Politik sei ein schmutziges Geschäft. Nun, wir haben doch gesehen, daß Theo Waigel heute weit jenseits jeder Selbstachtung das Gegenteil von dem erzählen mußte, was er wirklich denkt, nur damit die Koalition zusammenbleibt, nur um den Rettungsring für die F.D.P. im Wasser zu halten, meine Damen und Herren.
Wenn Sie etwas für die Arbeitsplätze tun wollen, dann müssen wir vor allen Dingen über die Senkung der Arbeitskosten diskutieren. Eine solche Senkung der Arbeitskosten wäre möglich, wenn Sie endlich dazu kämen, nicht weiterhin über die Sozialversicherungsbeiträge Leistungen zu finanzieren, die dem Grunde nach über den Bundeshaushalt und andere öffentliche Haushalte finanziert werden müßten. Sie müssen endlich den Mut haben, die nach wie vor unter Preis gehandelten Güter Umwelt und Energie zu verteuern und das, was dadurch an Einnahmen erzielt wird, für eine Senkung der Arbeitskosten zu verwenden. Nur so werden wir die Menschen in Arbeit bekommen.
Nur so werden wir es schaffen, daß tatsächlich neue Arbeitsplätze entstehen, nicht aber dadurch, daß mit der Senkung des Solidaritätszuschlags irgendwelche politischen Überlebensspiele für die F.D.P. veranstaltet werden. Das, Herr Bundeskanzler, wissen Sie so gut wie Herr Schäuble, wie Herr Waigel. Wir haben noch letzte Woche Ihren Finanzstaatssekretär dazu gehört. Sie sollten nicht mit den Interessen dieses Landes, mit den Interessen der Arbeitslosen, der Arbeitsplatzsuchenden zugunsten der Überlebensinteressen der F.D.P. ein schändliches Spiel treiben.
Haben Sie endlich den Mut, über Subventionsabbau nicht immer nur zu reden! Hier wird dauernd gesagt, die Sozialhilfeempfänger seien das Problem. Meine Damen und Herren, in diesem Lande ist es nach wie vor so, daß private Veräußerungsgewinne im Immobiliengeschäft nicht wie in den USA einer generellen Besteuerung unterliegen, sondern frei mitgenommen werden können. In diesem Lande ist es noch immer so, daß private Veräußerungsgewinne beim Verkauf von Aktienpaketen nach einer bestimmten Frist einfach mitgenommen werden können.
Ich sage Ihnen eines: Steuergerechtigkeit herzustellen ist ein großes Ziel. Dabei haben Sie unsere Unterstützung. Aber bei Ihnen, bei der F.D.P. und neuerdings auch bei Ihnen in der Koalition, bedeutet dieses im wesentlichen: zu Lasten der sozial Schwachen. Da sage ich Ihnen: Dem werden wir entschieden entgegentreten.
Sie betreiben ein Spiel, meine Damen und Herren, gegen die Interessen der Menschen in Ostdeutschland.
Heute werden wir darüber abstimmen, und ich bin gespannt, wie die Kolleginnen und Kollegen der CDU aus den neuen Bundesländern abstimmen werden. Wenn Sie unserem Antrag nicht zustimmen, stimmen Sie gegen Ihre eigene Überzeugung. Das wird politische Konsequenzen haben.
 Herr Koppelin, damit habe ich überhaupt kein Problem.
Sie mögen darüber lachen. Aber ich halte die Entscheidung von Herrn Eichel, wegen 300 möglichen Arbeitsplätzen in seinem Wahlkreis in Kassel auf den Transrapid zu setzen, für falsch. Das habe ich damals so gesagt, das sage ich auch heute. Die Zukunft liegt bei der Rad-Schiene-Technik. Hier können wir in beachtlicher Größenordnung Arbeitsplätze schaffen, während wir beim Transrapid nichts anderes bekommen als ein Milliardengrab. Das wissen Sie. Ihr Problem ist doch, daß Sie den Ausgang aus diesem Projekt nicht mehr finden, daß Sie nicht wissen: Wie kommen wir vom Transrapid runter? Sie wissen doch, daß es ein Milliardengrab wird. Wir setzen auf die Deregulierung des Stromsystems. Hier hatten Sie, meine Damen und Herren von der Union, eine große Möglichkeit, Arbeitsplätze durch mehr Markt zugunsten der Ökologie zu schaffen. Hier besteht die Möglichkeit, daß wir neue Märkte durch Energiesparen öffnen. Energiesparen ist High-Tech, dezentral eingesetzt, und bringt viele Arbeitsplätze, vor allem im Bereich des Gewerbes, im Bereich des Handwerks, im Bereich der mittleren und kleineren Unternehmen. Wir wollen endlich zu einer Entflechtung der Strommonopole kommen, weil sie letztendlich Innovation und neue Arbeitsplätze im Strombereich verhindern. Hier Veränderungen herbeizuführen halte ich für einen ganz wichtigen Gesichtspunkt.
Darüber hinaus: Herr Bundeskanzler, Sie sagen, Sie wollten neue Arbeitsplätze schaffen. Warum geht dann der letzte Photovoltaikhersteller von Deutschland in die USA?
- Nein, meine Damen und Herren, Sie reden davon, daß Sie neue Arbeitsplätze schaffen wollen. Gleichzeitig aber verlieren wir diese in immensen Größenordnungen, wie es die Arbeitslosenzahlen klar belegen.
Aber weiter: Neben der ökologischen Steuerreform wird sich die Frage nach der Zukunft des Sozialstaates stellen. Bezüglich der Zukunft des Sozialstaates fürchten wir Schlimmes. Wir sehen es bei der beabsichtigten Senkung des SolidarzuJoseph Fischer schlags, bei den Streichungen von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe. Wir sehen es jetzt wieder bei diesem angeblichen Kompromiß im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung. Was Sie mit den sozialen Kürzungen wollen, ist, den sozialen Konsens in diesem Lande Schritt für Schritt in Frage zu stellen. Wenn Sie diesen aber in Frage stellen, werden Sie sehr viel mehr als nur den Zusammenhalt dieser Gesellschaft in Frage stellen. Sie, meine Damen und Herren, werden die Zukunft dieses Landes insgesamt gefährden. Das tun Sie schon; das ist an Hand der Entwicklung am Arbeitsmarkt eindeutig zu sehen. Sie werden dies auch weiterhin tun.
Wenn die Wahl vorbei ist, dann wird die Horrorliste des Herrn Waigel vorgelegt werden. Erst dann werden die Menschen begreifen, was es heißt, wenn die Entwicklung in diesem Lande weiter so anhält. Deswegen, meine Damen und Herren: An einer ökologischen und sozialen Wende in diesem Land führt kein Weg vorbei.
Wieso soll - diese Frage müssen Sie mir beantworten - ausgerechnet der Esel, der das Korn gefressen hat, in Zukunft mehr als Mist produzieren? Wieso soll er die Lage meistern können? Sie haben dies zu beantworten.
Deswegen führt kein Weg daran vorbei: Wenn dieses Land erneuert werden soll, dann wird dies nur über eine ökologische und soziale Wende, nur durch eine grundsätzliche Erneuerung unserer Energie- und Verkehrssysteme, durch eine ökologische Steuerreform, die endlich angepackt werden muß, gehen.
Es wird nicht mit dem Bisherigen gehen, mit Business as usual.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, wir führen - Rudolf Scharping hat zu Recht darauf hingewiesen - heute keine gewöhnliche Debatte, sondern wir führen diese

Joseph Fischer Debatte angesichts des höchsten Arbeitslosenstandes in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Was wir bisher seitens der Regierung und der Koalition gehört haben, bestätigt, daß Sie mit Ihrer Politik zwar die Verantwortung dafür tragen, daß wir diesen historisch einmaligen Höchststand an Arbeitslosigkeit zu verzeichnen haben, daß Sie aber völlig unfähig sein werden, wirklich eine andere Politik zu betreiben, eine Wende herbeizuführen, damit die Arbeitslosigkeit erfolgreich bekämpft werden kann.
Was Sie heute hier gesagt haben, meine Damen und Herren, zeigt den Zustand dieser Koalition, zeigt den Zustand dieser Regierung, zeigt auch den Zustand der Politik, die Sie zu verantworten haben, Herr Bundeskanzler.
Wir haben Ihnen zu Beginn dieser Legislaturperiode gesagt: Die Koalitionsvereinbarung dokumentiert die Handlungsunfähigkeit, die Bewegungsunfähigkeit, die Reformunfähigkeit dieser Regierung. - Wenn es noch eines Beweises bedurfte: Die jetzt vorliegenden traurigen Zahlen, meine Damen und Herren, sind der Beweis.
Es ist ja nicht so, daß dies nur die Opposition behauptet. Das spricht sich mittlerweile bis in die Reihen der Union herum. Wer gestern die „FAZ" zur Hand genommen hat, meine Damen und Herren, der konnte Erstaunliches lesen. Dort steht als Aufmacher
- da lacht der Herr Kohl; in Wirklichkeit tobt er natürlich innerlich, das ist völlig klar -:
Ostdeutsche CDU-Politiker kritisieren die ihrer Ansicht nach „tatenlose" Bonner Regierung und wenden sich gegen Entwicklungen auch in der eigenen Partei, die sie als selbstzufriedene Routine und Unbeweglichkeit bezeichnen.
Meine Damen und Herren, dem können wir nur zustimmen.
Aber es reicht ja aus, nur den Jahreswirtschaftsbericht zu lesen, den das Kabinett beschlossen hat. Darin geben Sie sich selbst ja die „besten" Noten, Herr Bundeskanzler. Da liest man zur Einschätzung der wirtschaftlichen Situation in der Bundesrepublik Deutschland:
Nach wie vor bietet die Bundesrepublik Deutschland für eine unternehmerische Betätigung in vielerlei Hinsicht gute Bedingungen. Sie ist aber in Gefahr, im internationalen Standortwettbewerb Rangplätze unter den führenden Industrieländern einzubüßen. Die drückende Steuer- und Abgabenlast,
- wer hat die denn eingeführt? - die hohe Staatsquote
- wer trägt denn dafür die Verantwortung? - und vielfältige bürokratische Hemmnisse
- wer trägt denn dafür die Verantwortung, meine Damen und Herren? engen den Spielraum für private Leistungen ein.
Sie beeinträchtigen die Effizienz der Wirtschaft und wirken als Bremse für die gesamtwirtschaftliche Dynamik ... Überdies ist die Abgabenbelastung im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung beträchtlich gewachsen. Insgesamt können die Arbeitnehmer inzwischen nur noch über rund die Hälfte dessen verfügen, was für sie bei ihren Arbeitgebern als Kostenbelastung anfällt.
Herr Bundeskanzler, wir werden Ihnen eines nicht durchgehen lassen: daß Sie hier verkünden: Wir sind die Regierung; schuld an diesen Zuständen ist aber die Opposition. - Sie tragen die Verantwortung für diese Verhältnisse.
Sie werden hier nachher wieder ans Pult kommen und erzählen, wie schön es in den 80er Jahren war, daß in Deutschland die Armut noch nicht ausgebrochen ist und ähnliches mehr. Das wird aber an der Situation nichts ändern, daß Sie die Verantwortung dafür tragen, daß wir mittlerweile hier im Lande die höchste Steuerlast und die höchste Arbeitslosigkeit haben, daß wir in diesem Land eine Rentenkrise haben und daß wir insgesamt einen Reformstau haben, den abzubauen Sie nicht in der Lage sind.
- Nicht „Ach was". Schauen Sie sich doch mal die Situation an! Welch ein Zynismus ist es denn, daß diese Bundesregierung trotz dieser Arbeitslosenzahlen und trotz dieser Probleme nichts anders zu tun hat, als im Zusammenhang mit dem Abbau des Solidaritätszuschlags die Hauptaktion „Rettet die F.D.P." zu betreiben.
- Ich komme schon noch zu den konkreten Vorschlägen. Im Moment schlage ich mich mit Ihnen herum.
Die Not ist groß in der F.D.P. Das ist ja auch kein Wunder bei dem, was Sie anzubieten haben, meine Damen und Herren. Ich finde es hochinteressant, daß ich angesichts der Situation, daß wir im laufenden Jahr ein Haushaltsdefizit von 20 Milliarden DM haben - man munkelt, in der Koalition habe der Finanzminister von weiteren 10 Milliarden DM gesprochen -, am 17. Januar von Herrn Hauser, was den Solidaritätszuschlag betrifft, hier gehört habe:

Joseph Fischer Es gibt keinen Spielraum für die Senkung des Solidaritätszuschlages.
Wenn ich mir die Situation in den neuen Bundesländern anschaue, wenn ich die Ministerpräsidenten aus den neuen Bundesländern höre, dann weist alles darauf hin: Es ist ein törichter Unfug, es ist eine Entsolidarisierung mit dem Aufbau Ost, wenn der Solidaritäszuschlag jetzt abgesenkt wird.
Der einzige Grund, den es dafür gibt, ist, der F.D.P. ein Wahlgeschenk zu machen. Bisher dachte ich, Wahlgeschenke werden den Bürgerinnen und Bürgern gemacht. Mittlerweile sind wir aber schon so weit, daß Herr Gerhardt notbeatmet werden muß, damit er mit seiner Truppe noch über die Wahlkampfhürden kommt.
Herr Kollege Geißler und alle, die das soziale Gewissen in der CDU und in der CSU - ich weiß, das sind nicht wenige - noch hochhalten, Sie müssen wissen, was Sie da notbeatmen.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. hat jetzt ihr neues Grundsatzprogramm auf den Weg gebracht, passend zur närrischen Kampagne und passend zum Einzug von Herrn Westerwelle in den Bundestag.
Die F.D.P. verkündet darin dem erstaunten Volk, man müsse sich von der Gefälligkeitsdemokratie verabschieden. - Ausgerechnet ihr verabschiedet euch von der Gefälligkeitsdemokratie, ausgerechnet ihr!
Wenn ihr euch von den Gefälligkeiten gegenüber eurer Klientel verabschiedet, dann bleibt ja von euch gar nichts mehr übrig; dann wärt ihr ja völlig null und nichts.
Es wäre ja zum Lachen, meine Damen und Herren, wenn die Absenkung des Solidaritätszuschlags nicht konkret auf dem Rücken der neuen Bundesländer ausgetragen würde.
Meine Damen und Herren, ich finde es schon erstaunlich: Da werden immer die Widersprüche in der Opposition zitiert. Aber wo ist denn heute eigentlich der Herr Stoiber? Den Herrn Teufel sehe ich - der hat Wahlkampf - ich sehe auch Herrn Spöri - und ich bin ja ein Fan von großen Koalitionen; ich gebe es offen zu -: Als ich Sie vorhin da so nebeneinander sitzen sah, dachte ich: Gegenüber euch, so wie ihr euch nach vier Jahren gemeinsamer Arbeit zugeneigt seid, sind Lady Di und Prinz Charles wirklich noch ein entflammtes Liebespaar.
Das zur Perspektive von großen Koalitionen. Der Parteivorsitzende sollte sich das gut anschauen. Darauf liegt kein Segen, und deswegen sollte man das von vornherein lassen.
Meine Damen und Herren, doch zurück zur Sache.
Der entscheidende Punkt ist: Was jetzt angesichts der dramatischen Lage notwendig wäre, zu tun, das machen Sie nicht. Sie werden einzig und allein getrieben durch die Rücksichtnahme auf die F.D.P. und die politische Überlebensstrategie Ihrer Koalition. Das ist Ihre Handlungsmaxime!
Was sind denn die Probleme des Standortes Deutschland, meine Damen und Herren? - Wir haben ein großes Modernisierungsdefizit; das wird von niemandem hier bestritten. Dieses Modernisierungsdefizit - ich habe es Ihnen in der letzten Debatte schon einmal gesagt, Herr Bundeskanzler - kommt daher, daß Sie 1990 glaubten, bei der Herstellung der inneren Einheit den bequemen Weg gehen zu können. Sie haben die große Chance, die Dinge in Deutschland grundsätzlich neu zu machen, vertan, ja, Sie haben sich damals auf eine Lüge zurückgezogen, auf die Steuerlüge, und genauso wird es jetzt mit dem Solidaritätszuschlag.
Wer behauptet, der Solidaritätszuschlag werde gesenkt, der beschwindelt, der belügt die Menschen, um einen Wahlerfolg für die F.D.P. zu bekommen.
Aber er wird nur zwei Möglichkeiten haben: Entweder überzeugt er die Länder - ich sehe überhaupt nicht, wie die zu überzeugen sind -, oder aber er wird nach dem Wahltag im März die Mehrwertsteuer erhöhen. Und das ist eine krasse Steuerlüge, Herr Gerhardt, das wissen Sie auch. Ob Ihnen das am Ende hilft oder nicht, spielt dann keine Rolle mehr.
Wir haben dieses gewaltige Modernisierungsdefizit, wir haben diese hohe Steuerlast. Aber ich bin es leid, meine Damen und Herren, hier immer nur über Steuersenkung zu reden. Wir haben nämlich auch eine Steuergerechtigkeitslücke, wir haben also ein Steuergerechtigkeitsdefizit in diesem Lande.
Und wenn wir über Veränderungen sprechen, dann
sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Sie werden
Änderungen, selbst solche, die weh tun, nicht hinbeJoseph Fischer kommen, wenn nicht gleichzeitig die soziale Gerechtigkeit, die soziale Symmetrie stimmt.
Die Frage der Steuergerechtigkeit wird in Ihrem famosen 50-Punkte-Programm, das in Wirklichkeit nichts anderes als ein Kostensenkungs- und Sozialabbauprogramm ist, mit dem lapidaren Satz „Wird nach 1998 gelöst" behandelt, während umgekehrt an die Einkommen der Kleinen und an die sozialen Sicherungssysteme vorher schon herangegangen wird. Damit werden Sie gegen die Wand laufen, damit werden Sie scheitern, denn hier wird es weder mit den Gewerkschaften noch mit der Opposition die Möglichkeit einer Kooperation geben. Sie werden damit aber auch keine Mehrheiten in diesem Lande mehr bekommen; da bin ich mir sicher.
Wir müssen also an die Frage der Steuergerechtigkeit ran, und das wissen Sie auch ganz genau, Sie Gefälligkeitsdemokraten.
Aber das wollt ihr nicht; deswegen schreibt ihr: 1998.
Ihr wollt auch nicht an den Abbau von Steuersubventionen ran, wie ja überhaupt bei diesem famosen Wirtschaftsminister, der ja nun wirklich ein Höhepunkt in einer ganzen Serie bedeutender freidemokratischer Wirtschaftsminister ist - Graf Lambsdorff, seitdem Sie damals zurückgetreten sind, hatten wir einen Glanzpunkt nach dem anderen; man erinnert sich kaum noch, welche bedeutenden Köpfe das waren, und Rexrodt paßt wirklich dazu -, die Frage zu stellen ist: Was ist denn aus Ihrem Leib- und Magenthema des Subventionsabbaus eigentlich geworden? Haben wir dazu in der Rede heute etwas gehört? - Nein. Eigentlich hätte er doch die Steinkohle erwähnen müssen, nicht wahr.
Subventionsabbau erwähnen Sie deswegen nicht, meine Damen und Herren, weil Subventionsabbau natürlich direkt zu Ihrem „Klientelismus" führen würde. Subventionsabbau erwähnen Sie deswegen nicht, weil dann natürlich die Frage von massiven Steuersubventionen für Hochverdiener und Höchstverdiener in diesem Lande auf die Tagesordnung käme.
Ich sage nochmals: Die Frage der Steuergerechtigkeit ist für mich eine entscheidende Frage. Wenn Sie es mit dem Strukturwandel unseres Sozialsystems ernst meinen, dann wird das nur gehen, wenn die Lasten gerecht verteilt sind, wenn diejenigen, die mehr schultern können, auch mehr tragen, wenn nicht dauernd bei denen unten abgeladen wird.
Meine Damen und Herren, man hört ja - Herr Waigel hat das Journalisten gegenüber verkündet -, die wahre Schreckensliste solle erst nach den Wahlen am 24. März vorgelegt werden. Ein Teil wurde vorhin aber schon benannt. Herr Waigel, haben Sie doch den Mut, schon vor dem Wahltag nicht nur gegenüber Journalisten Andeutungen zu machen, sondern hier offenzulegen, wo Sie wirklich Streichungsbedarf sehen. Warum machen Sie das nicht einmal vor dem Wahltag? - Es wäre doch hochinteressant, das einmal mitzubekommen.
 Herr Hirsch, Sie haben mich völlig richtig verstanden, daß das nicht Subventionen für Großverdiener sind, sondern daß die Frage des Subventionsabbaus - Herr Möllemann wollte für den Fall, daß er nicht durchgeführt wird, sogar zurücktreten - hier nicht mehr angesprochen wird, weil Sie genau wissen, daß die Steuergerechtigkeitsfrage dann sofort auf dem Tisch liegt. Die Klientel, die Sie beschützen wollen, hängt in der Tat nicht von Steinkohlesubventionen ab, hängt nicht von Landwirtschaftssubventionen ab - wobei die Dinge hier schon etwas anders aussehen - und hängt nicht von Werftensubventionen ab, sondern die hängt davon ab, daß sie nominell hohe Spitzensteuersätze in diesem Lande umgehen kann. Das ist die Realität!
- Das war überhaupt kein Eigentor! Was soll denn daran ein Eigentor gewesen sein?
Aber, Herr Hirsch, da Sie das ansprechen, möchte ich noch einen Punkt bringen: Eigentlich müßten Sie doch nach Vorlage Ihres Grundsatzprogrammes tieftraurig sein. Denn Fakt ist doch, daß Stahl wirtschaftlich und sozial gesiegt hat. Fakt ist doch, daß es, wenn dieses Grundsatzprogramm verabschiedet wird - und das wissen Sie ganz genau -, mit dem liberalen Freisinn in der F.D.P., mit dem sozialen Liberalismus ein Ende hat, Herr Hirsch.
Joseph Fischer Dazu sollten Sie sich einmal äußern.
- Oh, doch.
- Ich weiß gar nicht, warum ihr euch darüber so aufregt. Ich verstehe das nicht.
Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger Defizitpunkt, wenn wir über die Zukunftsgestaltung dieses Landes sprechen, ist die Frage: Wie schaffen wir neue Arbeitsplätze? - Im wesentlichen wurde von dieser Bundesregierung nur auf die Gentechnologie hingewiesen. Der ganze Bereich des ökologischen Umbaus kommt bei Ihnen überhaupt nicht vor. Hier liegt eine Zukunftschance, die zu nutzen Sie nicht in der Lage sind.
Ein grundsätzlicher Umbau unseres Energiesystems, Herr Glos, schafft Arbeitsplätze und vernichtet sie nicht. Wir führen diese Debatte doch schon seit über zehn Jahren. Seit über zehn Jahren sagen Sie, mehr Umweltschutz gefährde den Standort Deutschland. Heute wissen wir: Der Bereich Umweltschutz ist einer der dynamischsten Wachstumsmärkte für Arbeitsplätze und für die Umwelt und nicht gegen Arbeitsplätze und gegen die Umwelt.
Damit wir dort weitermachen können, bedarf es einer grundsätzlichen Verkehrswende. Hier, meine Damen und Herren, müßten Ihnen, den Technikfreunden, doch die Ohren klingen. Nehmen Sie einmal Ihre Transrapidbegeisterung. Was ist denn nach der Anhörung im Deutschen Bundestag aus dem Transrapid geworden? Hier zeichnet sich ein drohendes Milliardengrab ab. Das hat mit Technikfreundlichkeit, mit Arbeitsplätzen nichts mehr zu tun. Wir fordern Sie auf: Beenden Sie dieses Milliardengrab und investieren Sie die 16 Milliarden DM in den Ausbau der Bundesbahn im Fernbereich! Investieren Sie sie vor allen Dingen in die Nahverkehrssysteme! Investieren Sie sie in die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, wir müssen hier nicht über Dinge streiten, über die es vermutlich hier im Hause bei allen oder fast allen Fraktionen und parlamentarischen Gruppen Einigkeit gibt. Uns ist auch völlig klar, daß der Bundesregierung in der Außenvertretung der Bundesrepublik Deutschland und auch als Teil der Europäischen Union eine andere Aufgabe zukommt als dem Parlament und der jeweiligen Öffentlichkeit.
Wir sehen, wie vermutlich alle anderen hier im Hause, die enorme Gefahr, aber auch die große Chance, die die russische Entwicklung für Gesamteuropa bedeutet. Natürlich ist es im Interesse von Demokratie, von Menschenrechten, aber auch von Frieden und Sicherheit auf diesem Kontinent, wenn es zu einer friedlichen, demokratischen Zukunft Rußlands kommt. Auch im Interesse der Menschen in Rußland und in den Nachbarrepubliken kann man dies alles nur wünschen.
Nur, Herr Bundeskanzler: Wir haben es hier mit einer sehr ambivalenten Entwicklung zu tun. Es geht um Reformen. Es geht um Menschenrechte. Es geht um eine demokratische gemeinsame Zukunft im europäischen Haus. Natürlich stellt sich die Frage: Paßt dann eine Reise zu dieser Zielsetzung, zwischen Menschenrechtsfragen und Demokratieentwicklung auf der einen Seite abzuwägen und dem Machterhaltsinteresse von Jelzin und den politischen Kräften, die ihn tragen, auf der anderen Seite und der Einschätzung, die Sie haben mögen, die ich erst einmal gar nicht grundsätzlich kritisiere? Aber sind das noch die Maßstäbe, die ein deutscher Bundeskanzler in der gegenwärtigen Zeit auf einer solchen Reise vertreten kann? Da haben wir mehr als Zweifel.
Der Tschetschenien-Krieg ist nicht einfach nur ein Fehler. Vielmehr droht im Tschetschenien-Krieg die russische Entwicklung, die Demokratie- und Reformentwicklung, kaputtzugehen, Herr Bundeskanzler.
Was wir Ihnen vorwerfen, ist, daß Sie eben diese Maßstäbe in Ihrer Reise nicht geachtet haben. Sie wissen doch so gut wie ich: Bei dem TschetschenienKonflikt handelt es sich um eine Frage des inneren Kolonialismus, nicht eines externen Kolonialismus wie der traditionellen Kolonialmächte. Es handelt sich auch um Ölinteressen. Wir erwarten von einem deutschen Bundeskanzler bei aller Interessenbezogenheit, die die Bundesregierung in der Außenvertretung wahrnehmen muß, daß er in dieser Frage

Joseph Fischer ohne Wenn und Aber und nicht nur hinter verschlossenen Türen und gerade in Wahlkampfzeiten klipp und klar die Position der Bundesregierung und der Bundesrepublik Deutschland zum Ausdruck bringt, nämlich, daß dieses nicht hinnehmbar ist.
Die Jelzin-Leute, Herr Bundeskanzler, haben doch nach Ihren Gesprächen ganz offen gestreut, daß das, was Sie gesagt haben, überhaupt nicht weh getan hat. Im Gegenteil, man bedankte sich recht artig für Ihre vornehme Zurückhaltung in diesen Fragen. Das geht nicht.
Da müssen wir schon die Frage aufwerfen, Herr Bundeskanzler - das wurde in der deutschen Presse auch von Ihnen nahestehenden Presseorganen wie der „Welt" getan -, nach den Zielen Kohlscher Realpolitik.
Dort sitzt der Herr Rühe. Ich war damals hier im Hause nicht Mitglied. Aber ich habe es zufällig im Radio gehört, als er nach dem Fall der Mauer das Wort vom Wandel durch Anbiederung Richtung Sozialdemokraten formuliert hat. Zu Ihrer Politik, die Sie gegenwärtig betreiben, nenne ich drei Punkte Kohlscher Realpolitik. Ich nenne Ihre Rußlandreise, Ihre Zurückhaltung - um nicht zu sagen: geduckte Haltung - in der Tschetschenien- und Demokratiefrage gegenüber Jelzin. Ich nenne Ihre Verneigung vor dem chinesischen Militär. Ich nenne die vielen Fragezeichen Ihrer Iranpolitik, Herr Bundeskanzler. Wir werfen Ihnen vor, daß Sie sich mit Ihrer außenpolitischen Realpolitik mehr und mehr dem Verdacht aussetzen, eine Politik des Wandels durch Anbiederung erreichen zu wollen. Wo das enden wird, haben wir schon einmal erlebt.
Ein letztes, Herr Bundeskanzler. Was glauben Sie, was die demokratischen Kräfte, die in Rußland mit dem Rücken an der Wand stehen, von dieser Reise zu Jelzin gehalten haben? Mußten sie nicht denselben Eindruck erhalten wie früher, als manche Oppositionelle, manche Menschenrechtler und manche Initiativen im Widerstand gegen die kommunistische Diktatur ein ähnliches Erlebnis hatten? Deswegen kritisieren wir nachdrücklich Ihre Position, die auf Wandel durch Anbiederung hinausläuft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesem Herbst ist Halbzeit für den

Joseph Fischer 13. Deutschen Bundestag und auch - in dieser Legislaturperiode - für die Regierung Kohl. Ich möchte den Appell des Kollegen Schäuble aufnehmen, in der Mitte dieser Legislaturperiode aus unserer Sicht zu versuchen, in aller gebotenen Sachlichkeit, aber auch in der notwendigen sachlichen Konfrontation, eine Bilanz der Leistung der Regierung Kohl zu ziehen - wohin hat sie dieses Land geführt; wo steht dieses Land heute? - und einen Ausblick zu geben.
Ich möchte Sie, Herr Bundeskanzler, an Ihren eigenen Maßstäben messen, die Sie zu Beginn dieser Legislaturperiode angelegt haben. In der Tat wußten Sie von Anfang an - wir alle wußten es -: Diese Legislaturperiode wird für unser Land keine einfache werden. Zwei Krisen haben sich verschränkt - zwei Krisen, die sich aus sehr glücklichen Entwicklungen und als Ergebnis des Zusammenbruchs eines ganzen Weltsystems und aus dem Ende des Kalten Krieges ergeben haben. Die Wiedervereinigung mit der Notwendigkeit des Prozesses der Herstellung der inneren Einheit und eine neue Weltwirtschaftsordnung, die unter dem Prozeß der Globalisierung begriffen wird, haben sich krisenhaft verschränkt.
Krise muß zunächst einmal nichts Negatives sein. Krise bedeutet Veränderungschance; diese Veränderungschance muß man nutzen. Aber natürlich kann sie auch zu einem Debakel werden, wenn man die Veränderungen nicht nutzt. Globalisierungs- und Einheitskrise stehen also als Überschrift über dieser Legislaturperiode.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler, was sich in diesen zwei Jahren wirklich zum Besseren verändert hat. Zu Beginn dieser Legislaturperiode haben Sie die Massenarbeitslosigkeit als das drängendste Problem benannt. Gibt es eine Trendwende bei der Massenarbeitslosigkeit? Gibt es eine Trendwende hin zu einem Anstieg der Beschäftigungsquote? - Wenn Sie ehrlich sind, müssen sie nein sagen.
Zum größten Problem, das wir bei der Beschäftigung haben, haben Sie - Kollege Schäuble eben wieder - die Lohnnebenkosten erklärt. Haben wir eine Trendwende bei den Lohnnebenkosten erreicht? Haben Sie die Möglichkeiten, die dagewesen wären - auch in Zusammenarbeit mit der Opposition -, genutzt, um eine Senkung der Lohnnebenkosten herbeizuführen? - Nein!
Der nächste Punkt ist die Überschuldung der Staatshaushalte, meine Damen und Herren. Schauen Sie sich doch einmal an, was sich dabei in den vergangenen Jahren tatsächlich getan hat. Haben wir in diesem Bereich eine Trendwende? Onkel Theo hat gestern wieder seine Märchenstunde gehalten. Das war alles, was wir feststellen konnten. Gleichzeitig mußte er bekennen, daß er die großen Versprechungen, die er im letzten Jahr gemacht hat, nicht einhalten konnte.
- Ruhe auf der Regierungsbank!
Seine großen Ankündigungen, die Nettoneuverschuldung begrenzen zu können, kann er - so mußte er gestern kleinlaut eingestehen - nicht einhalten. Graf Lambsdorff hingegen spricht von der Gefahr, daß wir statt 4 Millionen Arbeitslose zukünftig 5 Millionen Arbeitslose bekommen und keine Halbierung, wie es der Bundeskanzler gesagt hat. Zudem prophezeit er einen weiteren Anstieg der Nettoneuverschuldung.
Schauen wir uns die Situation bei den Renten an. Sind die Renten denn in diesen beiden Jahren sicherer geworden? Der Bundeskanzler hat sich zu Beginn dieser Legislaturperiode noch geweigert, über die Zukunft der Renten zu sprechen, und hat verkündet, die Renten seien sicher. Jetzt hat er mittlerweile eingestanden, daß spätestens ab dem Jahre 2013 - bei einer weiter abbrechenden Beschäftigung und einem Anstieg der Massenarbeitslosigkeit aber schon vorher! - unser Rentensystem in die Krise gerät.
Wie ist die Lage beim öffentlichen Dienst? Wie ist die Lage bei der Staatsmodernisierung, einem wichtigen Beitrag, den der Gesetzgeber, den diese Regierung von selbst leisten könnte? Auch hier muß man feststellen: völlige Fehlanzeige. Wie ein Huhn auf dem Ei brütet der Innenminister über dem Versorgungsbericht, den er nicht herausgeben will, weil dann nämlich die ganze Finanzplanung dieser Regierung sofort auf den Kopf gestellt wäre.
Eine Modernisierung des öffentlichen Dienstes, ein modernes Dienstrecht, das nur über eine Änderung der Verfassung möglich ist - wir reden hier nicht über eine Abschaffung des Berufsbeamtentums, sondern über die Möglichkeit, daß der Bundesgesetzgeber mit einfacher Mehrheit seine Gestaltungskompetenz endlich wahrnimmt, um ein modernes Beamtentum, das dem 21. Jahrhundert angemessen ist, zu schaffen -, ist mit dieser Koalition, die die Innovation auf ihre Fahne geschrieben hat, nicht möglich. Sie halten an einem der ältesten und teuersten Zöpfe in diesem Lande fest.
So, Herr Bundeskanzler, ist die Situation in aller Kürze beschrieben.
Aber was ist die Ursache dessen? - Die Ursache dessen ist, daß Sie, nachdem Sie die Chance der deutschen Einheit ergriffen und entschlossen umgesetzt haben, einen strategischen Großfehler gemacht haben. Sie haben geglaubt, die Bundesrepublik ließe sich nach der Einheit einfach auf den Osten übertragen, nach dem Motto: weiter so, anstatt entschlossen Reformen anzugehen. Und heute stehen wir vor der Situation, daß all das, was den Menschen, vor allen Dingen den sozial Schwachen, angelastet wird, ein Ergebnis Ihrer verfehlten Einheitspolitik ist. Es erbittert mich, daß Sie, wenn dauernd über die Verantwortung für kommende Generationen gesprochen wird, nicht den Mut haben zu

Joseph Fischer sagen: Es war ein Fehler, daß wir die Einheit schuldenfinanziert und der heutigen Generation nicht höhere Steuern zugemutet haben.
Sie haben damals, Herr Bundeskanzler, statt Gestaltung Machterhaltung betrieben. Sie wußten ganz genau: Wenn Sie zu höheren Steuern gegriffen hätten - und die deutsche Einheit hätte über höhere Steuern finanziert werden müssen und nicht über Schulden und nicht über die Sozialkassen -, wären Sie das Risiko eingegangen, unter Umständen die Macht zu verlieren. Dieses Risiko wollten Sie nicht eingehen. Das ist das Gegenteil von verantwortlicher Politik.
Ich will Ihnen ein paar Zahlen nennen. Es gab von 1990 bis 1995 nahezu eine Verdoppelung der Staatsschulden aller drei staatlichen Ebenen - inklusive des Sondervermögens - auf heute 2 Billionen DM. Die Zinslasten haben sich in diesem Zeitraum ebenfalls fast verdoppelt, nämlich von 65 Milliarden DM auf 128 Milliarden DM. Ich sage der F.D.P., ich sage Herrn Westerwelle: Sie können sich die Sprüche „Wir wollen die Staatsschulden zurückfahren", im Interesse der nächsten Generationen wirklich schenken, weil Sie bei der Finanzierung der Einheit das Gegenteil gemacht haben.
Schaut man sich das Spektakel um den Solidaritätszuschlag an, so läßt sich die ganze Verantwortungslosigkeit einer ausschließlich an Koalitionsräson und Machterhalt orientierten Politik demonstrieren, Herr Bundeskanzler, Herr Kollege Schäuble.
Sie, Herr Kohl, Sie, Herr Waigel, Sie, Herr Schäuble, nahezu alle in der Unionsfraktion sind derselben Überzeugung wie wir, daß die Abschaffung des Solidaritätszuschlages jetzt schlicht falsch ist, daß eine Absenkung des Solidaritätszuschlages angesichts des Debakels beim Aufbau Ost, angesichts der Finanzlasten, die dort nach wie vor auf uns warten und die wir gemeinsam und solidarisch bewältigen müssen, eine falsche politische Entscheidung ist. Sie machen das nur wegen der Koalitionsräson, um eine Notbeatmung Ihres Koalitionspartners vor den letzten Wahlen hinzubekommen. Genau mit dieser Politik ruinieren Sie die Zukunftsperpektiven in diesem Land.
Ich frage Sie auch, Herr Bundeskanzler: Wo waren Sie eigentlich, der große Europäer Helmut Kohl, als der sächsische Ministerpräsident Biedenkopf meinte, er könne sich über einen Entscheid der Kommission, die für mich nicht der Papst ist, die in der Kritik stehen kann, hinwegsetzen? Die Frage ist
doch, ob man sich in Europa an bestimmte Verfahren hält. Denn wenn der eine meint, er müsse sich nicht an die Verfahren halten, dann werden sich dies die Duodezfürsten in anderen Teilen Europas sozusagen zum Maßstab machen. Wo war da der große Europäer Helmut Kohl?
Ich habe ihn nicht gehört, ich habe ihn nicht gesehen.
Ich nehme Ihnen Ihr Europa-Engagement - das wissen Sie - nicht nur ab, sondern ich halte es mit für den wertvollsten Teil Ihrer Leistung, der einmal in Ihrer Biographie zu beschreiben sein wird; ich sage das ganz offen. Aber, Herr Bundeskanzler, dann machen Sie doch endlich Schluß mit diesem grausamen Spiel mit Tschechien. Machen Sie doch endlich Schluß damit!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hier die Gelegenheit nutzen, dem Bundespräsidenten für seine klaren Worte vor dem Verband der Vertriebenen zu danken.
Lassen Sie mich auch die Gelegenheit für die Feststellung nutzen - und ich hoffe, ich tue das für das ganze Haus -, daß Worte wie „Vaterlandsverräter" und ähnliches nicht nur den Interessen der Vertriebenen schaden, sondern daß dies in der politischen demokratischen Kultur Deutschlands nie wieder vorkommen darf. Wir wissen, was das in unserer Geschichte bedeutet hat.
Wir brauchen die Aussöhnung mit Tschechien. Ich appelliere nachdrücklich an Sie, Herr Bundeskanzler, jetzt endlich, endlich die ausgestreckte Hand zu ergreifen. Es darf doch nicht wahr sein, daß einige wenige Vertriebsfunktionäre - ich weiß, die Masse der Sudetendeutschen sieht das völlig anders - und am Ende noch einige von der CSU Sie daran hindern, Ihren europäischen Auftrag, nämlich die Aussöhnung mit Tschechien herbeizuführen, endlich zu erfüllen.
Deswegen mein Appell, Herr Bundeskanzler: Ergreifen Sie endlich die ausgestreckte Hand!
Doch zurück zum zentralen Thema. Die Finanzierungslüge der Einheit führt direkt zum Sparpaket. Das ist die Konsequenz. Denn damals wollte man die Einnahmen des Staates nicht erhöhen, obwohl der

Joseph Fischer Bedarf zur Finanzierung der deutschen Einheit gewaltig angestiegen ist. Man hat über Schulden finanziert, damit geriet man in die Zinsfalle, man hat die Einheit über die Sozialversicherungskassen finanziert, damit geriet man in die Falle zu hoher Lohnnebenkosten, und jetzt kommt als Konsequenz das Sparpaket. Jetzt soll die Masse der abhängig Beschäftigten plötzlich für eine völlig verfehlte Politik der Finanzierung der inneren Einheit, für diese Steuerlüge von damals, einstehen.
Wir bestreiten überhaupt nicht, daß es Sanierungsbedarf gibt. Wer könnte das bestreiten? Wer könnte das bestreiten, der in den Kommunen Verantwortung trägt, der in den Ländern Verantwortung trägt? Nur, was wir nicht begreifen, beim besten Willen nicht, Herr Geißler, Herr Blüm: Wie oft wollen Sie diese Reden noch halten? Denn wenn es so weitergeht mit dieser Koalition, mit dieser Partei des organisierten Egoismus, dann werden Sie im Halbjahresrhythmus Sparpakete zu diskutieren haben, und im Halbjahresrhythmus wird dann die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft erklären müssen, warum sie zähneknirschend den letzten sozialen Sauereien immer noch zustimmt, weil irgendwelche Säulen nicht erhalten sind. Wie lange wollen Sie diese Reden eigentlich noch halten?
Wir werfen diesem Sparpaket - das für sich genommen nicht das Ende des Sozialstaates bedeutet; aber dabei bleibt es ja nicht, weil der Sanierungsbedarf mit dem, was in diesem Sparpaket drinsteckt, natürlich bei weitem nicht befriedigt ist - vor, daß die nächsten Hundertgrammportionen in Richtung Abbau des Sozialstaates selbstverständlich folgen werden, wenn diese Truppe dranbleibt. Das ist so klar wie nur etwas.
Ich frage Sie: Warum diese soziale Ungerechtigkeit in diesem Sparpaket? Nehmen Sie das Beispiel Kindergeld. Wir haben einen Vorschlag gemacht und gesagt: Haltet an der Finanzierung fest und nehmt als Gegenfinanzierung - wir haben es Ihrem Fraktionsvorsitzenden und auch dem Bundeskanzler geschrieben - die Besteuerung von Gewinnen bei der Veräußerung von Aktienpaketen, wie das im Mutterland des Kapitalismus, in Amerika, selbstverständlich ist! Das wäre eine Kleinigkeit, die aber mit der F.D.P. nicht zu machen ist; das ist völlig klar.
Schauen Sie sich die Lohnfortzahlung für Schwangere an; CDU und CSU haben dies zum Bestandteil des Sparpakets gemacht, Sie dürften sich bei Ihren Positionen morgens eigentlich nicht mehr im Spiegel betrachten;
denn Sie wissen doch so gut wie ich, was das bei einer jungen Familie, bei dem knappen Einkommen
bedeutet. Eine Frau wird sich nämlich, wenn sie in
der Schwangerschaft Beschwerden hat, zweimal, dreimal überlegen, ob sie zum Arzt geht oder nicht.
- Ja, die nimmt einen Tag frei. Sie sind mir ein schöner Christ, wirklich wahr!
- Was ist daran Heuchelei? Ich sage Ihnen: Wir können uns in Zukunft die Lebensschützerdebatten sparen, Sie können sich die 218-Debatten sparen!
Unbeschadet davon, wo wir stehen, und ohne diesen Standpunkt zu teilen, sage ich: Ich habe großen Respekt vor den Kolleginnen und Kollegen, die aus tiefster Überzeugung in der Frage der Abtreibung anderer Meinung sind als ich, aber ich dachte, daß wir wiederum in dem Punkt einig sind, eine kinderfreundliche Gesellschaft zu wollen. Zum Ja zum Kind gehört auch, daß man in der Schwangerschaft auf ärztliche Fürsorge zurückgreifen kann, ohne dafür Lohnabzüge in Kauf nehmen zu müssen, daß wir eine entsprechende Ausstattung mit Kindergärten in diesem Lande haben und insgesamt eine kinderfreundliche Gesellschaft schaffen. Ich dachte, zumindest dieses positive Ergebnis der ansonsten unsäglichen 218-Debatten gäbe es. Genau davon, meine Damen und Herren, verabschieden Sie sich mit dem, was Sie hier tun.
Höhepunkt des Ganzen ist jetzt die Steuerdebatte. Sie ist bei dieser Koalition nur noch chaostheoretisch zu begreifen. Der Bundesfinanzminister hat für teures Geld eine Kommission von hochmögenden Finanzexperten einberufen. Er bekam das Ergebnis; er las es, bekam einen cholerischen Ausbruch und warf es angewidert in den Papierkorb. Ich meine das Gutachten der Bareis-Kommission.
- Nein, ich hätte das nicht gemacht, in der Tat. Wenn ich ein Gutachten in Auftrag gebe, dann versuche ich, daraus etwas zu lernen.
Bei Ihnen war das ja anders. Sie mußten mit dem Kopf in den Papierkorb eintauchen und mit den Zähnen das Gutachten wieder herausfischen, nicht wahr?
Kaum hatte er es nämlich weggeworfen - zack! -, gab es einen Politikwechsel, und die Ergebnisse der Bareis-Kommission waren plötzlich wieder angesagt; eine Steuerreform war angesagt, bei der F.D.P. vorneJoseph Fischer weg. - Herr Westerwelle freut sich, strahlt; ein Bild - wirklich wunderbar.
- Ich bin im Moment alles andere als verkniffen, mein Lieber; das können Sie mir glauben. Wir werden überhaupt in eine ganz neue Ebene der politischen Beziehung eintreten; das verspreche ich Ihnen.
Lassen Sie mich über die F.D.P. etwas Gutes sagen. Die F.D.P. forderte nämlich vorneweg - das Steuerthema ist das Thema - eine Senkung der Steuern. Da reagieren Sie von der F.D.P. ja fast wie ein Hund, der den Futtertrog sieht. Das Senken von Steuern ist das Programm der F.D.P., und das wird es bleiben - insofern handelt es sich bei ihr um eine „one issue"-Partei -; das gönne ich Ihnen.
- Sehen Sie, da oben klatschen sie sogar noch; es ist wunderbar. Hoffentlich haben die Leute an ihren Fernsehgeräten das gesehen.
Sie haben ja durchaus noch einen nachdenklichen Flügel, der die Sommerpause zum Nachdenken nutzte, nämlich den Abgeordneten Solms. Der Abgeordnete Sohns hat nachgedacht und gesagt: Au Backe, wenn wir das durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage gegenfinanzieren wollten, dann träfe das unsere Klientel. Am Ende wählen die uns gar nicht mehr!
Daraufhin meinte der Kollege Solms: Wir sollten doch lieber erst nach 1998 die Steuerreform machen. Es gab kluge Leute im F.D.P.-Präsidium, vorneweg den Generalsekretär
- bitte -, die daraufhin sagten: Nein, nein, das muß das Wahlkampfthema werden, mein lieber Solms. Eine gar zu große Nachdenklichkeit können wir uns in der Situation, in der wir sind, nicht erlauben.
Die Konsequenz ist: Die F.D.P. möchte jetzt, daß die Steuerentlastung vor dem Wahltag kommt, die Gegenfinanzierung nach dem Wahltag.
Dem Finanzminister schwant darob Schreckliches, zu Recht. Die CSU ist empört; Theo Waigel ist empört. Da hinein kam dann noch aus dem obersten Olymp, zwischen dem Streicheln von Kühen und
dem Plätschern im See, die Äußerung des Bundeskanzlers: Die Mehrwertsteuer muß erhöht werden. Damit war das Chaos perfekt.
Also, meine Damen und Herren: Wat wollen Sie denn nu? Das ist die entscheidende Frage; das müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern sagen. Daraus werden wir Sie nicht entlassen. Wenn Sie verantwortliche Politik machen wollen, Herr Bundeskanzler, und nicht nur einen Koalitionspartner wieder einmal mit Hilfe eines Sauerstoffzeltes über Wahlhürden retten wollen, dann müssen Sie den Menschen sagen, daß eine Steuerentlastung, eine Nettoentlastung, angesichts der Haushaltslage, der Aufgaben der Einheit und der benötigten Zukunftsinvestitionen nicht drin ist.
Wir müssen eine Steuerreform machen, weil unser heutiges Steuersystem im Grunde genommen diejenigen bevorteilt, die nominal einem hohen Spitzensteuersatz unterliegen. Wenn ich das sage, so hat das nichts mit einer Neidkampagne zu tun. Die Hauptlast tragen diejenigen, die in die Progression hineingeraten; das ist der entscheidende Punkt.
Gut organisierte Vermögen können völlig legal ihre Steuerlast tendenziell gegen null bringen; ich gönne das den Leuten. Ich sage Ihnen aber: Wir sind für einen abgesenkten Steuersatz, sowohl unten als auch oben, und für einen linear-progressiven Tarif; etwas anderes ist mit uns nicht zu machen. Zu finanzieren wäre das ausschließlich über eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, über den Wegfall von Umgehungstatbeständen legaler Art und von Steuersubventionen und ähnlichem. Das ist mit uns zu machen.
Aber wenn Sie den Leuten erzählen, wir könnten bei diesen Haushaltsschulden, die wir haben, bei diesen Aufgaben - Aufbau Ost, Zukunftsinvestitionen - zu einer Nettoentlastung kommen, dann heißt das, diesen Staat, diese Gesellschaft weiter in die Krise zu führen, die Zukunft nicht zu gestalten, sondern sie zu vertun.
Ich komme noch zu Ihren internationalen Beispielen. Natürlich wird in diesem Zusammenhang immer Amerika angeführt. Schauen Sie sich doch einmal den Zustand der Infrastruktur, des Bildungssystems, der Kriminalität in diesem Lande an.
Ich möchte Amerika nicht schlechtmachen. Die Frage ist nur: Wollen wir eine solche Gesellschaft? Oder wollen wir eine andere Gesellschaft, die diese Konflikte nicht so verursacht, wie wir das in Amerika erleben, sondern die am solidarischen GrundcharakJoseph Fischer ter der Sozialen Marktwirtschaft festhält, von der Sie sich verabschiedet haben.
Deswegen: keine Nettoentlastung; Steuergerechtigkeit durch Steuervereinfachung; Senkung der Steuersätze linear-progressiv durch Streichung von Subventionen und Steuergeschenken; keine Gegenfinanzierung durch Einkommensteuersenkung, durch Mehrwertsteuererhöhung, denn das wäre wirklich dem sozialen Faß den Boden ausgeschlagen.
Daß die kleinen Leute die Steuersenkung für die Millionäre zu bezahlen haben, wäre nun wirklich das allerletzte.
Wir müssen die Vermögensteuer beibehalten und ausschöpfen. Da können Sie mir erzählen, was Sie wollen. Ihre Sorgen, Herr Kollege Schäuble, um die Kosten der Steuervereinnahmung hätten Sie sich meiner Meinung nach auch an anderer Stelle machen sollen; dann wären Sie glaubwürdiger. Die KfzSteuer ist unglaublich aufwendig einzunehmen.
Die Umstellung auf die Emissionsteuer - auf die Abgasemission - wird noch viel, viel teurer. Unseren Vorschlag, sie in die Mineralölsteuer zu integrieren, sollten Sie einfach übernehmen; dann hätten Sie einen Glaubwürdigkeitsgewinn, wenn Sie in so großer Sorge sind.
Wir sind für die Beibehaltung der Vermögensteuer.
Ich will es noch mal ganz deutlich sagen, damit das klar wird: Wir wollen, daß gerade unter den Bedingungen der Krise, unter den Bedingungen struktureller Veränderungen, die vermutlich alle treffen, vielleicht sogar schwer treffen werden, die besitzenden Schichten in diesem Land bereit sind, gemäß dem, was sie tragen können, die Lasten zu schultern und zu übernehmen. Wir dürfen die Lasten nicht dauernd bei den am schlechtesten Organisierten, bei den Schwächsten der Schwachen abladen. Nur dann wird das funktionieren; nur dann wird dieses Land demokratisch zusammenhalten.
Wenn das nicht der Fall ist, dann gebe ich eine ganz pessimistische Prognose für die Zukunft dieses Landes, egal unter welcher Regierung.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen. Bei all diesen Debatten frage ich mich, ob wir nicht alle miteinander zu kurz springen. Was ist denn, wenn wir nie mehr Vollbeschäftigung bekommen? Von Norbert Blüm habe ich ein schönes Zitat gelesen. Er sagte: „Unsere Rentenversicherungsträger haben kein Problem, wenn wir wieder Beschäftigungszuwachs haben. " Aber was ist denn, wenn wir die Vollbeschäftigung auf Grund von internationalen Entwicklungen, auf Grund einer Produktivitätsrevolution, bei der immer weniger Arbeitnehmer immer mehr produzieren, nicht mehr bekommen? Müssen wir dann nicht über grundsätzliche Reformen nachdenken?
Was heißt „Abschied von der Arbeitsgesellschaft" für Lebenszeit, für Arbeitszeit? Bei aller Notwendigkeit der Reduzierung der wöchentlichen Arbeitszeit wird sehr schnell ein Grenzwert erreicht werden, ab dem es nicht weitergeht.
Was heißt das: Das Wichtigste sind Bildung und Ausbildung? Müssen wir die nicht in die gesamte Lebensarbeitszeit integrieren?
Was heißt es, daß neues Lebensalter enstanden ist? Gott sei Dank leben alte Menschen 30 Jahre und noch mehr jenseits ihres Arbeitslebens weiter. Das hält unser Rentensystem so nicht aus. Müssen wir nicht über ein neues Verhältnis von Arbeitszeit und Lebenszeit, in der neue Familien gegründet werden, in der auf allen Hierarchieebenen mit voller Kraft malocht werden muß, zur Lebensarbeitszeit nachdenken?
Was heißt das für Teilzeit auf allen Ebenen? Ich kann Ihnen noch keine richtig operativen Antworten geben; das gebe ich ganz offen zu. Das wäre eine Überforderung. Die Fragen müssen aber gestellt werden. Ich werde den Verdacht nicht los, daß Globalisierung bedeuten wird, daß unsere traditionelle Arbeitsgesellschaft fundamental in die Krise geraten wird und wir nur die Alternative haben werden, diese Krise zu individualisieren; das heißt, ein Teil wird Globalisierungsgewinner, der andere Teil Globalisierungsverlierer sein mit all den fatalen Folgen für den Bestand unserer Demokratie.
In der Konsequenz heißt das für mich, daß wir eine andere Vision entwickeln und im Widerstreit - nur so kommen die besten Ergebnisse heraus - in unserem Land gemeinsam durchsetzen müssen. Diese Vision möchte ich ansprechen. Ich will Ihnen gleich die Antwort geben. Seien Sie etwas geduldig! Ich möchte jetzt noch ein wenig in der Analyse bleiben.
Überall - auch Kollege Schäuble hat es gerade wieder gesagt - gibt es Überbevölkerung, Umweltzerstörung und Unterentwicklung. Das sind die drei Geißeln des 21. Jahrhunderts. Wir als eine der führenden Industrienationen werden zur Lösung dieser Probleme beitragen müssen oder wir werden sie mit allen fatalen Folgen verschärfen.
Wir müssen dann auch den Mut haben, unserer Bevölkerung zu sagen, daß es die Zuwächse der Vergangenheit vielleicht nicht mehr geben wird. Das heißt aber nicht nur quantitativ weniger; denn wir bewegen uns dann in einem neuen Dreieck, Kollege Schäuble. Wir haben dann die Grenzen des Wachstums auf der einen Seite, die Fragen der sozialen Gerechtigkeit auf der anderen Seite, und drittens haben

Joseph Fischer wir die Zukunft unserer Demokratie. Sie muß mehrheitsfähig und rechtsstaatlich, nicht autoritär organisiert sein.
Dieses Dreieck muß im Widerstreit der Parteien gestaltet werden. Das setzt voraus, daß man den Mut hat, der Bevölkerung entschlossene Reformen zuzumuten.
- Nein, das wollen Sie eben nicht. Sie wollen Ihre Klientel abfüttern, das ist das Gegenteil von entschlossenen Reformen.
Ich will Ihnen einmal etwas von einem klugen Kritiker der F.D.P. vorlesen. Ich zitiere aus der „FAZ":
Die Globalisierung wird bisher überwiegend von ökonomischen Interessen vorangetrieben. Die F.D.P. verweigert eine politische und geistige Flankierung, die der wirtschaftlichen Leistung humane und soziale Ziele zur Seite stellt. Dabei kann es nicht im Interesse der Menschen dieser Welt sein, von einer verselbständigten Weltökonomie regiert zu werden. Wettbewerb ist erwünscht, aber menschliche Gesellschaften, die nur durch Gewinnstreben und Konkurrenz zusammengehalten werden, können auf Dauer nicht bestehen.
Ich finde, das ist eine hervorragende Kritik an Ihrer Position,
und ich danke dem Forschungsminister Rüttgers für diese treffende Analyse seines Koalitionspartners. Vielen Dank.
Sie nutzen auch die Chance der Krise der Umwelt nicht. Lassen Sie mich noch einen Punkt, der mir wichtig ist, ansprechen. Wenn es so ist - vieles spricht dafür -, daß nationale Wirtschafts- und Finanzpolitik, anders als noch in den 70er Jahren, mehr und mehr ins Hintertreffen gerät - das heißt, kaum noch zu machen ist -, dann müssen wir, wenn wir an einem solidarischen Gesellschaftsentwurf namens Soziale Marktwirtschaft festhalten, über die Beteiligung der abhängig Beschäftigten am Produktivvermögen neu nachdenken. Das erhält meines Erachtens eine völlig neue Qualität.
Wenn es in der internationalen Konkurrenz rückwärts geht und die Lasten gemeinsam getragen werden sollen und müssen, dann müssen auch die Erfolge, wenn es wieder aufwärtsgeht, gemeinsam getragen werden, und zwar dauerhaft. Das setzt meines Erachtens eine völlig neue Diskussion der Beteiligung der Masse der abhängig Beschäftigten auch mit Blick auf unser soziales System am Produktivvermögen voraus. Auch hier wäre eine notwendige Reformdebatte endlich zu beginnen.
Ich möchte die Oppositionsparteien dazu aufrufen, das zu tun. Man sollte sich nicht davon irremachen lassen, daß das Thema von vorgestern sei. Es ist ein modernes Thema, das neu auf die Tagesordnung der Geschichte im Prozeß der Globalisierung gesetzt wird, und so sollte es auch diskutiert und entsprechend umgesetzt werden.
Nein, meine Damen und Herren, was Sie bei der Umweltpolitik versäumt haben, möchte ich im einzelnen gar nicht aufzählen. Sie haben die Chancen, mit der Energiesteuer endlich ein Absenken der Lohnnebenkosten herbeizuführen, völlig vertan. Das hätten Sie schon längst machen können. Das wissen auch Sie.
Ein neues Energiesystem und eine Verkehrswende wären auch im Hinblick auf die damit zusammenhängenden Arbeitsplätze sinnvoll.
- Ach was, alles Sprüche. Eine Opposition muß, mein lieber verehrter Herr Schäuble, Vorschläge machen. Ich freue mich auf 1998, wenn aus den Sprüchen Taten werden und Sie Ihre Sprüchlein weiter aufsagen dürfen. Das sage ich Ihnen.
Nein, wir brauchen den Mut, und es gibt überhaupt keinen Grund für oppositionelle Verzagtheit. Damit sollte endlich einmal Schluß sein.
Ich habe mir Ihre Halbzeitbilanz angesehen. Es gibt überhaupt keinen Grund für oppositionelle Verzagtheit.
Wir sollten diesen Marktradikalen - man kann doch die Ergebnisse in den USA unter Gingrich und Reagan und in Großbritannien unter Maggie Thatcher betrachten - unsere Vision entgegenhalten. Wir haben die Vision einer sozialen Bürgergesellschaft, die demokratisch und gerecht zusammenhält und gleichzeitig der Verantwortung für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung auf dieser unserer Erde gerecht wird.
Joseph Fischer Bis 1998 wird es eine Auseinandersetzung um die Frage geben: Gehen wir den marktradikalen wirtschaftsliberalen Weg, von dem ich weiß, daß viele in der Union ihn nicht wollen -, oder gehen wir den Weg hin zu einer sozialen zivilen Bürgergesellschaft? Diese entscheidende Frage wird sich in den kommenden zwei Jahren verstärkt stellen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat es in seiner Regierungserklärung angesprochen - von keiner Seite wird es bestritten -: Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich in der schwersten Strukturkrise seit ihrem Bestehen, einer Strukturkrise, die eng zusammenhängt mit den globalen Veränderungen, mit dem Ende einer ganzen Weltordnung in den Jahren 1989/ 90 - diese Veränderung kann man wahrhaft fast weltrevolutionär nennen -, aber auch mit Entwicklungen, die innergesellschaftlich und ökonomisch längst angelegt waren und dann nur gewaltig beschleunigt wurden. Wenn ich mir die Debatte anhöre, frage ich mich: Wie weit werden wir mit den Ritualen, die wir alle gemeinsam im Laufe der Jahre entwickelt haben, tatsächlich den Lösungsnotwendigkeiten, die aus dieser Strukturkrise entstehen, gerecht?
Meine große Furcht ist, meine Damen und Herren, Herr Bundeskanzler, daß es dann nicht zwischen den demokratischen Parteien sozusagen zu einem Wechselspiel kommt, wenn diesmal die Erneuerung nicht gelingt. Sie haben die Politik des Aussitzens beendet und haben endlich etwas vorgelegt. Der einzige Maßstab, der daran angelegt werden kann, ist: Ist dieses Programm zukunftsfähig? Macht es die Bundesrepublik Deutschland unter den neuen weltwirtschaftlichen Bedingungen, aber auch unter den neuen Bedingungen im Inland zukunftsfähig, ja oder nein?
Ich fordere Sie auf: Setzen Sie im Blick auf die kommende Generation die Prioritäten in bezug auf die Zukunftsfähigkeit! Denn die Sicherheit der Renten in der Zukunft wird vor allem von der jüngeren Generation zu gewährleisten sein. Wenn hier keine Prioritäten gesetzt werden, dann haben Sie hinsichtlich der Zukunftsfähigkeit in einem zentralen Punkt versagt.
Ich möchte hier nicht in Schwarzmalerei und Panikmache verfallen, aber wir stehen momentan am Anfang eines Prozesses und wissen nicht, ob am Ende der Abbau oder die Erneuerung des Sozialstaates stehen wird.
Wenn ich mir dieses Programm, das Sie heute vorgelegt haben, in seiner ganzen sozialen Schieflage, in seiner gnadenlosen Einseitigkeit anschaue, mit der die Lasten nach unten weitergereicht werden und den Erben großer Vermögen demnächst ein Erntedankfest versprochen wird, dann sage ich Ihnen: Wir sind hier am Beginn eines Abbauprozesses unseres Sozialstaates, und davor habe ich politisch große Angst.
Denn das würde unabsehbare Konsequenzen nach sich ziehen, meine Damen und Herren.
Wenn eine der großen Errungenschaften, an denen ja gerade Ihre Partei einen wesentlichen Anteil hat, nämlich an der Entwicklung des demokratischen Sozialstaates nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges - und das war eine gelungene Antwort auf die beiden großen totalitären Herausforderungen dieses Jahrhunderts: auf die mörderischen Ideologien vor allem des Nationalsozialismus und des Kommunismus -, in Frage gestellt wird, dann werden wir irgendwann auch wieder die Frage der Stabilität des demokratischen Verfassungsstaates diskutieren müssen. Und deswegen: Am Sozialstaat hängt nicht nur die zwingende moralische Frage der sozialen Gerechtigkeit in einer demokratisch verfaßten Gesellschaft, sondern auch die Zukunft der Demokratie als solcher.
Deswegen, Herr Bundeskanzler, ist gerade dieses Grundprinzip des Sozialstaates, zu dem sich aus der Tradition des Zentrums, der katholischen Enzykliken, die in diese Richtung gehen, wesentliche Teile der Union bekennen - unbeschadet aller Unterschiede in Ihrer Partei weiß ich, daß dies zum Kernbestand Ihrer Parteitradition gehört -, so unendlich wichtig: das Prinzip der Solidarität. Nur, wenn dieses Prinzip der Solidarität lediglich ein Schönwetterprinzip bleibt, wenn es nicht auch und gerade dann gilt, wenn weniger zu verteilen ist, wenn wir nicht auch und gerade dann daran festhalten, dann leiten Sie, Herr Bundeskanzler - ob beabsichtigt oder unbeabsichtigt -, erste Schritte zum Abbau, zur Zerschlagung des Sozialstaates ein und brechen dadurch mit einer Tradition, auf die Sie und Ihre Partei in den vergangenen Jahrzehnten zu Recht - unbeschadet aller sonstigen Differenzen - stolz sein können.
- Nein, wenn ich mir anschaue, daß gegenwärtig die Abrißbirne ausgepackt wird, in welchem Umfang gegenwärtig versucht wird, Sozialabbau zu betreiben, Frau Kollegin Fuchs, dann sage ich Ihnen: Wir stehen hier vor einer „neuen Qualität von Sozialabbau". Ich gehöre nun weiß Gott nicht zu denen, die der Meinung sind, man solle Begriffe wie „Klassenkampf von oben" so ohne weiteres einführen. Aber wenn ich mir anschaue, mit welchem fast an Zynismus grenzenden Kalkül die Gewerkschaften durch eine 20prozentige Reduktion der Lohnfortzahlung und 10prozentige Reduktion beim Krankengeld zum Arbeitskampf provoziert werden sollen, dann sage ich Ihnen: Offensichtlich soll hier eine Politik eingeleitet werden, die bereit ist, weit über das hinauszugehen,

Joseph Fischer was wir bisher an Sozialabbau kennen. Genau darum geht es, meine Damen und Herren.
Aber ich möchte zurückkommen zur Frage der Zukunftsfähigkeit. Die erste Frage, die wir uns hier stellen müssen, ist doch die nach der Krise der Haushalte. Dahinter steckt die Beschäftigungskrise und hinter dieser Beschäftigungskrise die Herausforderung eines radikalen Strukturwandels.
Ich habe das Prinzip der Solidarität für uns definiert. Es ist unverzichtbar. Aber genauso notwendig ist es, daß dieses Prinzip der Solidarität beim Sparen um- und eingesetzt wird. Wenn Sie jetzt auf der einen Seite Einschnitte machen, vor allen Dingen bei Leistungsempfängern, und gleichzeitig ankündigen, daß Sie die Vermögensteuer abschaffen wollen, dann - sage ich Ihnen - kündigen Sie das Prinzip der Solidarität auf.
Und wenn Sie Schweden angeführt haben, Herr Bundeskanzler, dann sollten Sie auch anführen, daß die Vermögen in Schweden steuerlich ganz anders belastet werden als bei uns.
Wenn Sie diesen Weg gehen wollen, daß wir, wenn unten Einschnitte gemacht werden müssen, auch die Schultern stärker belasten, die mehr tragen können - und die nominal hohen Spitzensteuersätze in diesem Land sind ja dergestalt skandalös, daß gut organisiertes großes Vermögen tendenziell einen Steuersatz null oder wenig darüber zu bezahlen hat, das muß dringend geändert werden -,
wenn Sie also dieses Prinzip Schwedens bei der Erneuerung des Sozialstaates hier durchsetzen wollen - nur, davon findet sich nichts in Ihrem Papier -, dann werden wir Sie voll unterstützen. Das heißt nämlich: Wenn Lasten unten getragen werden müssen, dann hat um so mehr auch oben Lastenverteilung stattzufinden. In Ihrem Programm ist das Gegenteil der Fall.
Der Bundeskanzler hat heute zu Beginn seiner Rede einen Satz gesagt, den man zur Kenntnis nehmen sollte. Er hat die Wachstumserwartungen nach unten korrigiert. Ich frage Sie, wieweit die Annahmen des Finanzministers für das 50-Milliarden-Loch ebenfalls zu korrigieren sind.
- Nächste Woche, sagt Herr Lafontaine.
Denn wir wissen ja, in der Annahme steckt etwas Erstaunliches - da müßten eigentlich die Kollegen von der F.D.P. spitze Öhrchen bekommen -: In der Annahme ist enthalten, daß das Steuervolumen, das dem 50-Milliarden-Loch für 1997 zugrunde liegt, bereits Steuererhöhungen beinhaltet. Wenn Sie jetzt die Wachstumszahlen nach unten korrigieren müssen und wenn wir gleichzeitig davon ausgehen, daß es nicht zu Steuererhöhungen kommen wird - Sie haben das hier noch einmal gesagt -, dann reden wir vermutlich nicht über ein 50-Milliarden-Loch für 1997, sondern vielleicht von einem 100-MilliardenLoch. Es kann sehr gut sein, daß wir heute wieder einmal eine Scheindebatte führen, und zwar auf Grund der Annahmen, die der Bundesfinanzminister vorgelegt hat.
Aber noch schlimmer, Herr Bundeskanzler: Sie haben gerade eine - so empfinde ich es - sehr deprimierende Botschaft rübergebracht. Sie wissen, die Beschäftigungswirksamkeit bei realem Wachstum liegt etwa an der Schwelle von 1,8 Prozent, das heißt aber im Klartext: Der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland hat uns gerade mitgeteilt, daß mit einem Anstieg der Arbeitslosenzahlen in 1997 fest zu rechnen ist.
Darüber hinaus sage ich Ihnen: Die Teile in Ihrem Programm, die die Belastungen unten erhöhen, bringen nicht einen Arbeitsplatz mehr. Ich behaupte: Sie bringen auch nicht eine Mark an Investitionen mehr. Was sie jedoch bringen werden, ist ein Anstieg bei den Sozialhilfekosten und vor allen Dingen ein Anstieg der Arbeitslosenzahlen.
Das Generalabräumen bei den ABM-Stellen und ähnliches mehr: Führt das zu mehr Arbeitsplätzen oder zu einem Anstieg der Arbeitslosenzahlen?
Hier wird auch und gerade in den ostdeutschen Ländern, Herr Bundeskanzler, etwas zerschlagen, was noch eine leicht blühende Landschaft hätte werden können. In der Konsequenz bedeutet das: In Ostdeutschland werden ABM-Strukturen zerschlagen und damit Strukturen, an denen die soziale Infrastruktur hängt. Was das mit der Herstellung der inneren Einheit zu tun hat, muß mir mal jemand erklären.
Schauen wir uns die Zukunftsfähigkeit an. Es gibt einen breiten Konsens. Wir müssen die Arbeitskosten, vor allem die Lohnnebenkosten, senken. Wir erklären aber nicht, daß wir deswegen die Leistungen kürzen wollen. Wir unterstützen Sie daher nachdrücklich bei der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung, aber: Warum haben Sie nicht

Joseph Fischer den Mut, wenn die Arbeitskosten das drängendste und drückendste Investitionsproblem im innereuropäischen Vergleich sind, gleichzeitig eine Strukturreform anzupacken? Wir tragen sie mit. Die zweite Stufe der Pflegeversicherung muß kommen, und zwar jetzt, aber lassen Sie sie uns aus Steuermitteln finanzieren.
Und zum zweiten - das ist ein Grundprinzip von uns -: Wir wollen die Bedarfsorientierung unten nicht aufgeben, sondern an ihr festhalten. Wir führen lieber die Bedarfsorientierung oben in den Sozialstaat ein.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Blüm, aus eigenem Erleben: Meine Mutter war, bevor sie starb, ein Schwerstpflegefall. Die beiden Kinder konnten sich - Gott sei Dank - ihre Pflege leisten. Ich kenne aber viele - ich weiß auch, wie hoch die Pflegekosten bei Schwerstpflegefällen sind -, die sich die Pflege nicht leisten können. Insofern bin ich ein nachdrücklicher, emphatischer Unterstützer Ihrer Position bei der Pflegeversicherung.
Aber noch einmal zurück zur Bedarfsorientierung - ich führe meinen eigenen familiären Fall an -: Wenn man sich bei Sozialhilfeempfängern von der Bedarfsorientierung verabschiedet und sie durch die Deckelung sich selbst überläßt, dann bin ich dafür, daß bei Einkommen, wie meine Schwester und ich sie beziehen, Bedarfsorientierung im Pflegefall eingeführt wird.
Herr Bundeskanzler, damit kommen wir in aller Sachlichkeit zu unserem Hauptvorwurf - ich nehme an, der eine oder andere im CDU-Präsidium und in der CDU-Fraktion sieht das ähnlich -: Warum haben Sie jetzt nicht die Kraft, zu sagen: Okay, wir müssen - bedingt durch die internationale Konkurrenz -, wenn wir unseren Sozialstaat in tragenden Teilen, in wichtigen Strukturen erhalten wollen, bei sinkendem Anteil des Arbeitseinkommens am Gesamteinkommen neue Finanzierungswege gehen. Da bleibt nur die Steuerfinanzierung, wie es skandinavische Sozialstaaten mit Recht vorgemacht haben.
Wir bieten Ihnen an, eine Gegenfinanzierung über eine entsprechende Mineralölsteuererhöhung in einer Größenordnung von 20 Prozent mitzutragen.
- Pfennig, Entschuldigung. Heute haben sich schon andere versprochen.
Warum haben Sie nicht den Mut, eine richtige, zentrale sozialpolitische Entscheidung gleichzeitig mit einer entsprechenden strukturellen Erneuerung, die den Sozialstaat zukunftsfähig macht, zu verbinden?
Nun komme ich zum zweiten Punkt: zu der kommenden Generation. Daß es da nicht einen Aufstand in der Union gibt! Also, Herr Kollege Schäuble: Wenn ihm nichts mehr einfällt, fällt ihm sein Juraexamen ein, und er zieht sich hinter die Juristerei zurück.
Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen: Sie laufen bei der Vermögensteuer mit dem Verfassungsgerichtsurteil wie mit einer Monstranz am Himmelfahrtstag durch die Gegend.
Der Herr Gerhardt wird nicht müde, permanent das Verfassungsgerichtsurteil zu zitieren. Wenn es aber um den Rechtsanspruch beim Kinderfreibetrag geht, wird vom Verfassungsgerichtsurteil nicht geredet, sondern dann kommen winkeladvokatorische Argumente, um der eigenen Fraktion den Abschied von eigenen Grundprinzipien klarzumachen.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Schäuble, Herr Bundeskanzler, das ist für uns die zentrale Frage: die Zukunftsfähigkeit, die kommende Generation. Das Signal, das Sie jetzt senden, ist, daß die Union mit ihrer Familienpolitik in dem Moment, in dem es bei den Haushalten ernst wird, bereit ist, als erstes in diesem Kernbereich der Zukunftsfähigkeit zu streichen. Und das wollen wir nicht!
Wir machen Ihnen ein Angebot. Herr Uldall und andere wollen doch, daß die Veräußerungsgewinne bei Immobilien versteuert werden. Wenn Sie heute drei Immobilien veräußern und damit länger als drei Jahre warten, gilt dies nicht als gewerblich und Sie können in Deutschland den Gewinn brutto einstecken. In Amerika - da handelt es sich ja nun weiß Gott um das Mutterland des Kapitalismus - müssen sie ihn selbstverständlich versteuern. Wenn Sie ein Aktienpaket, auf das Sie keine Dividende bezogen haben, länger als ein halbes Jahr halten, haben Sie in Deutschland ebenfalls einen freien Veräußerungsgewinn. Das wollen Ihre Experten ändern.
Wir bieten Ihnen an: Machen Sie es jetzt! Wir stimmen zu. Dann können wir ziemlich genau die Erhöhung des Kindergeldes gegenfinanzieren. Was spricht denn dagegen, meine Damen und Herren?
Das sind zwei konkrete Angebote, die wir Ihnen als Oppositionspartei gemacht haben, nämlich in zentralen Bereichen eine Strukturveränderung mitzutragen und gleichzeitig ein eindeutiges Signal für

Joseph Fischer die Orientierung an der jüngeren Generation zu geben.
Ich frage Sie: Warum macht diese Bundesregierung das nicht mit?
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen nächsten Punkt ansprechen. Herr Bundeskanzler, Sie sagten, die Rente für die gegenwärtige Generation der Rentner sei sicher. Ich frage Sie: Wo läuft bei Ihnen das „gegenwärtig" ab? Wo ist die Grenze? Wir bestreiten ja gar nicht die für die Rente ungünstige demographische Entwicklung. Aber die Union sollte in diesem Zusammenhang vielleicht einmal über eine Neubewertung der Einwanderungspolitik in diesem Lande nachdenken.
Ich frage Sie: Reicht es in einer solchen Situation, wo es um die Zukunftsfähigkeit geht, über die Jugend, über die heutige Generation und darüber zu reden, was im Jahre 2030 ist?
Wenn ich mir Ihr Programm anschaue, frage ich mich: Wo bleibt in dieser Situation der Schwerpunkt der Familienförderung? Sie können doch nicht nur die demographische Entwicklung in diesem Lande beklagen, für die Sie - ich gebe es ja ehrlich zu - nichts können. Auf der anderen Seite müssen wir uns alle gemeinsam, nicht nur die Bundesregierung, ans Bein binden: Eines der reichsten Länder ist nach wie vor nicht eines der kinderfreundlichsten Länder. Das ist der eigentliche Skandal nach zwölf Jahren CDU/ CSU-Regierung in diesem Lande.
Meine Damen und Herren, wir bieten Ihnen ausdrücklich an, daß wir, wenn Sie eine Einkommensteuerreform mit Senkung des Spitzensteuersatzes linear-progressiv, aber auch mit Senkung des Einkommensteuersatzes machen, konstruktiv mitarbeiten werden, weil wir das für dringend geboten halten - nur, wenn Sie das wollen!
Derjenige, der es bisher nicht wollte, war Theo Waigel. Bei der Ökosteuer hat er blockiert, beim Bericht der Bareis-Kommission hat er blockiert. Insofern hat Oskar Lafontaine völlig recht: Warum ausgerechnet jetzt die Waigel-Kommission nach der BareisKommission mehr als die Idee eines Mäuschens produzieren soll, ist eine Frage, die Sie sich wohl selbst werden beantworten müssen.
Aber wenn wir diese Reform der Einkommensteuer mit der Senkung des Spitzensteuersatzes machen - wofür wir sind -, bei Streichung der Subventionen, bei Streichung der Umgehungstatbestände - völlig legal, das heißt Verbreiterung der entsprechenden Bemessungsgrundlagen - und bei einer linear-progressiven Absenkung des Eingangssteuersatzes, dann hat natürlich die Vermögensteuer eine ganz andere Perspektive, als das Herr Schäuble dargestellt hat. Insofern besteht für uns ein direkter Zusammenhang zwischen der Reform der Einkommensteuertarife und der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer. Da vertreten wir eine völlig andere Position.
Bei der Gewerbekapitalsteuer sind wir für die Abschaffung dieser Substanzbesteuerung - wenn den Gemeinden eine entsprechende Gegenfinanzierung angeboten wird, was der Fall ist. Aber bei der Gewerbeertragsteuer sind wir ganz anderer Meinung. Wir wollen ihre Revitalisierung und nicht ihre Abschaffung, weil es keine Substanzbesteuerung ist.
Ich sage Ihnen in dem Zusammenhang noch ein letztes: In der Bundesrepublik Deutschland kommt jetzt ein Generationswechsel, bei dem zwischen 2 000 und 3 000 Milliarden an Vermögensbesitz vererbt werden. Wir wollen keine konfiskatorische Besteuerung oder ähnliches. Aber wir sind der Meinung, daß es ein Skandal ist, wenn angesichts dieser Tatsache in diesem Land Sozialleistungen bei den Schwächsten abgebaut werden müssen und wir uns gleichzeitig eine Erbschaftsteuer leisten, mit der wir weltweit im Vergleich zu anderen reichen Ländern das Schlußlicht bilden. Hier sind wir ganz anders als die „Partei des neuen Egoismus".
Hier ist Solidarität, gerade der Erben, angesagt. Hier darf man nicht über Senkung reden, sondern hier reden wir über Erhöhung.
Wir reden nicht über die Abschaffung der Vermögensteuer, sondern auch hier wollen wir, daß ein entsprechender Anteil gezahlt wird. Wir wollen runter bei den Lohnnebenkosten. Wir wollen Mittelstandsförderung betreiben. Wir freuen uns, wenn es nach zwölf Jahren endlich so weit ist, daß die Eigenkapitalbildung beim Mittelstand gefördert werden soll. Warum haben Sie das nicht schon längst gemacht?
Eines muß ich Ihnen sagen: Sie hätten jetzt Einsparmöglichkeiten beim Militärhaushalt. Auch im Verkehrshaushalt haben Sie wunderbare Einsparmöglichkeiten. Damit ich nicht mißverstanden werde: Ich bin nachdrücklicher Anhänger eines schnellen Umzugs nach Berlin. Aber überprüfen Sie doch einmal diese Luxusbauten, die dort geplant werden. Auch hier wären Einsparmöglichkeiten. Auch hier wäre vermutlich weniger besser.
Das, meine Damen und Herren, sind die Punkte, die wir anpacken müssen. Es geht um die Zukunftsfähigkeit dieses Landes. Bei der jüngeren Generation versagen Sie völlig. Die Solidarität beginnen Sie unter dem Druck der gegenwärtigen Entwicklungen aufzukündigen. An diesem Punkt werden wir entschieden Widerstand leisten, weil die Zukunft des Sozialstaats zugleich die Zukunft der sozialen Demokratie ist. Wir wollen keine amerikanische Entwicklung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es freut mich, daß Sie „Na endlich! " rufen, wenn ich hier auftauche, Herr Westerwelle. Ich möchte Sie nicht enttäuschen.
- Zu sagen, ich hätte vor Ihnen gekniffen, beruht auf einer Selbstüberschätzung, der Sie mittlerweile unterliegen. Wie käme ich denn dazu, vor Ihrem Aktenköfferchen zu kneifen, Herr Westerwelle?
- Wenn Sie die Ehre hätten, mich wenigstens die ersten drei Sätze reden zu lassen, ohne daß Sie gleich dazwischenrufen!
Meine Damen und Herren, Frau Präsidentin, wir Grüne solidarisieren uns ohne Wenn und Aber und mit allem Nachdruck mit dem friedlichen, demokratischen Protest der Menschen im Wendland gegen die fatal falsche Politik der Bundesregierung.
Wenn Sie diese Menschen, die in ihrer überwiegenden Mehrzahl durch friedliche Demonstrationen, durch Sitzblockaden ohne Gewalt von ihrem grundgesetzlich verbrieften Recht der Demonstrationsfreiheit Gebrauch gemacht haben, als Gewalttäter diffamieren, dann weisen wir dies mit allem Nachdruck zurück.
Ich sage Ihnen, Herr Westerwelle: Für unsere Partei ist Gewaltfreiheit ein Grundprinzip. Deshalb lehnen wir Gewalt ab. Sie mögen zwar alle 14 Tage kommen und erneut eine Distanzierung erwarten, aber dies ist unser Grundprinzip. Ob Sie das begreifen oder nicht: Ich sehe auf der Grundlage unserer gewaltfreien Politik zur Distanzierung überhaupt keine Veranlassung, wenn Guido Westerwelle das fordert.
Meine Damen und Herren, die Atompolitik spaltet seit drei Jahrzehnten dieses Land.
Und wieder werden Polizisten, wie in den siebziger und achtziger Jahren, dazu eingesetzt, für eine völlig verfehlte und falsche Atompolitik, die eine ganze Region in die Rebellion, ja nahezu in den Aufstand treibt, die Köpfe hinzuhalten.
Begreifen Sie doch endlich - damit komme ich erneut zu Ihnen, Herr Westerwelle -: Es hat sich in den neunziger Jahren zu Recht viel geändert. Ich führe mir zum Beispiel die Debatte von heute morgen vor Augen und denke etwa an die Konsequenzen, die aus dem Gedenken an den Holocaust parteiübergreifend zu ziehen sind. Es hat sich vieles geändert, was die innere Demokratie, was Geschlechtergleichstellung und ähnliches angeht. Das war aber das Ergebnis sozialer Protestbewegungen. Das war nicht das Ergebnis einer linearen Karriereplanung vom Kindergarten bis zum F.D.P.-Generalsekretär. Das will ich Ihnen hier auch einmal sagen.
Ich sage Ihnen das als jemand, den Sie in den siebziger Jahren zu Recht als einen dieser „Gewalttäter" bezeichnet hätten. Ich weiß nur zu gut, daß Gewalt keine Perspektive ist, daß das Verlassen rechtsstaatlicher Grundsätze niemals eine demokratische Perspektive sein kann. Ich möchte gerade den jungen

Joseph Fischer Menschen in Gorleben zurufen, sie mögen begreifen, daß sie ihre Gefühle unter Kontrolle halten müssen und den Kopf nicht ausschalten dürfen angesichts der Erfahrung von einer Staatsgewalt, die nicht mehr als verhältnismäßig bezeichnet werden kann.
Aber umgekehrt sage ich Ihnen auch: Wir hätten in diesem Land mindestens das Doppelte an Atomkraftwerkskapazitäten, wir hätten in diesem Land eine andere, nämlich weniger Demokratie, wenn es diesen sozialen Protest nicht gegeben hätte.
Sosehr ich jeden rechtsstaatlichen Grundsatz und die Verfassung verteidige: Wir reden hier über Politik, und eine kluge Politik, die Weisheit einer Regierung in einer Demokratie besteht auch darin, daß sie nicht dauerhaft Minderheiten in einen Bereich jenseits der Grenzen des Rechtsstaates hinausdrücken darf; sonst bekommen Sie mit Ihrer Politik Gewalt, Herr Westerwelle. Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Es ist eine gnadenlose Heuchelei! Was ist denn das, was wir gegenwärtig erlebt haben, im Verhältnis zu dem, was wir bei einer großen Volkspartei in Bayern erlebt haben, als die CSU, der das Kruzifix-Urteil nicht paßte, eine direkte, allerdings nicht mit Steinen, nicht mit Knüppeln vorgetragene Attacke auf eine zentrale Institution wie das Bundesverfassungsgericht ausübte? Worin besteht denn da die Rechtsstaatsgefährdung? Oder nehmen wir den Fall, daß die Vizepräsidentin Frau Dr. Vollmer an einer genehmigten Demonstration in Wahrnehmung ihres nun wirklich grundrechtlich abgesicherten Demonstrationsrechtes teilnimmt und deshalb von der Union angegriffen wird. Darf sie denn nur an Demonstrationen von sudetendeutschen Verbänden teilnehmen und nicht an anderen genehmigten Demonstrationen?
Welches Verfassungsverständnis steckt denn dahinter, meine Damen und Herren?
Ich komme noch ganz kurz zum Bundesminister des Innern. Ich habe es ja vier Jahre lang in Hessen erlebt und gesehen, wie die hessische CDU und die Hessische Landesregierung mit Siemens umgegangen sind. Genehmigungsakten wurden zum Nachbessern bei der Firma abgeliefert und ähnliches mehr.
Ich kann Ihnen deshalb nur sagen: Gnadenlose Heuchelei, die Sie heute betreiben!
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen aus der Atomenergie aussteigen, damit die Spaltung in diesem Land aufhört. Dieses Land wird nicht hundert Atomtransporte aushalten, sondern es hält nur einen Konsens aus, und diesen Konsens wird es nur geben, wenn wir aus der Atomenergie aussteigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will es, obwohl es mir schwerfällt, in einem ruhigen Ton tun: Die Worte von Herrn Geis bedürfen unbedingt der Richtigstellung.
Herr Kollege Geis, wenn wir über dieses Thema reden, dann reden wir über einen Vernichtungskrieg, den das Deutsche Reich in den Händen eines Massenmörders und einer verbrecherischen Führung im Zweiten Weltkrieg gegen die slawischen Völker ins Werk gesetzt hat.

Joseph Fischer Beim Einmarsch der Roten Armee in Ostpreußen 1944/45 kam es zu barbarischen Exzessen - auch in anderen Teilen; das soll überhaupt nicht verschwiegen werden. Aber: Die Sowjetunion hat niemals einen Vernichtungskrieg - wie Sie, Herr Geis, es sagten - gegen das deutsche Volk oder Teile des deutschen Volkes geführt.
Wenn Sie dies so sagen - ich bitte Sie, das richtigzustellen -, darf ich Sie nochmals daran erinnern: Die einzige, die unser Volk wirklich vernichten wollte, war die eigene Führung durch den Walküre-Befehl.
Es war diese verbrecherische Staatsführung, die meinte, daß unser Volk keine Existenzberechtigung mehr hätte, wenn sie in diesem Krieg - Krieg ist untertrieben: in diesem Vernichtungskampf - unterliegen würde. Es ist die Tragödie vieler dieser Generation, daß sie - oft mit besten Absichten - letztendlich Verbrechern gedient haben und es 51 Jahre danach nicht fertigbringen - ich appelliere gerade auch an die Kriegsgeneration -, sich dieser Tragödie zu stellen und den Kameraden, die, aus welchen Gründen auch immer, gesagt haben „Schluß, ich mache hier nicht mehr mit", endlich die notwendige Reverenz zu erweisen. Warum tun Sie das nicht?
Nochmals mein Appell: Akzeptieren Sie doch endlich, daß jeder, der diesen Krieg nicht mehr mitmachen wollte, nicht unrecht getan hat, sondern recht getan hat; denn diese Verbrecher wollten das deutsche Volk am Ende selbst auslöschen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat in der letzten Sitzungswoche nach einer, wie ich finde, sehr guten und sehr eindrücklichen Debatte mit einer beeindruckenden einstimmigen Mehrheit eine bedeutsame Resolution verabschiedet. Das Wichtigste daran ist, daß wir in Menschenrechtsfragen über die Fraktions- und Parteigrenzen hinweg ein hohes Maß an Konsens im Umgang mit Menschenrechtsverletzungen in der auswärtigen Politik und in der Haltung, die die Bundesrepublik Deutschland dazu einnehmen soll, haben. Insofern brauchen wir diese Debatte heute nicht mehr zu führen.
Heute geht es um den offensichtlichen Widerspruch zwischen der einstimmigen Haltung des Deutschen Bundestages und der Haltung der Bundesregierung. Beim besten Willen, bei allem Konsens: Dazu wird man nicht schweigen können, Herr Gerhardt. Das hat nichts mit kleinkariertem parteipolitischen Gezänk zu tun.
- Überhaupt nicht! Ich könnte es mir ganz einfach machen. Ich könnte fragen, ob die Solidaritätserklärung des F.D.P.-Vorsitzenden mit dem F.D.P.-Außenminister eine Drohung oder eine Unterstützung ist.
Manches könnte für das erste sprechen.
Mir geht es um etwas anderes. Mir geht es darum, klarzumachen, daß wir bei den Widersprüchen zwischen der Haltung der Bundesregierung und der des Deutschen Bundestages in Menschenrechtsfragen Kontinuität haben. Herr Kinkel, Sie und auch der Bundeskanzler sind in der Velayati-Frage genauso wie bei der Erarbeitung der Tibet-Resolution zweimal an derselben Frage gescheitert: Sie waren beide Male der Meinung, daß der Deutsche Bundestag zu weit geht. Sie waren bei der Tibet-Resolution ähnlich
wie bei der Frage der Ausladung des Außenministers Velayati der Meinung, daß diplomatische Rücksichtnahmen schwerer zu wiegen haben als der klare, eindeutige Einsatz gegen Menschenrechtsverletzungen.
Diesen Punkt müssen wir herausarbeiten; denn faktisch bedeutet Ihre Haltung, daß Sie in Menschenrechtsfragen eine Politik des Hineintappens in selbstaufgestellte Mustöpfe weiterverfolgen werden. Ich prophezeie Ihnen, Herr Kinkel: Wir werden an diesem Punkt nicht nachlassen; denn der entscheidende Aspekt gerade und auch in der Chinapolitik - darin unterscheiden wir uns auch von Ihnen - wird sein: Wir werden eine friedliche Entwicklung Chinas nicht bekommen, wenn wir vor allen Dingen auf das Geschäft setzen. Gerade dieses große Land wird eine demokratische Entwicklung brauchen. Herr Glos, all diejenigen, die meinen, hauptsächlich der Markt China sei von Interesse, werden letztendlich eine chaotische Entwicklung zu Lasten der äußeren Sicherheit in der Region, aber auch auf dieser Welt fördern.
Deswegen müssen wir mit den Chinesen unnachgiebig über Menschenrechte, über tibetische Kultur und über den Schutz von Minderheiten in China sprechen. Wenn das Aufträge kostet, dann kostet es eben Aufträge.
An diesem Punkt erwarten wir von der Bundesregierung, daß sie endlich eine andere Haltung in Menschenrechtsfragen einnimmt. Damit das klar ist, Herr Kinkel: Uns geht es nicht darum, den Einsatz von Mitgliedern der Bundesregierung - auch von Ihnen persönlich - in Einzelfällen zu kritisieren. Wir erkennen dieses Bemühen durchaus an. Aber Sie müssen sich vorwerfen lassen, daß die Bundesregierung beim Besuch des Bundeskanzlers in China, im Umgang mit der chinesischen Führung den Eindruck erweckt hat, daß sie zwar an den Prinzipien der Menschenrechte festhält, daß sie diese aber im Zusammenhang mit der Geschäftsentwicklung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und China weit in den Hintergrund rückt mit der Konsequenz, daß die Chinesen dies als Einladung empfunden haben, in Menschenrechtsfragen selbst in die Innenpolitik Deutschlands eingreifen zu können. Das war ein fataler Fehler, den Sie und der Bundeskanzler zu verantworten haben.
Wenn die Bundestagsresolution von der Bundesregierung ernst genommen wird - wir hoffen, daß sie von ihr ernst genommen wird -, dann werden Sie Ihre Haltung zu den Menschenrechten im Spannungsverhältnis zwischen Geschäft und Menschenrechten im Umgang mit der Volksrepublik China, aber auch mit anderen Diktaturen endlich dergestalt überprüfen müssen, daß Menschenrechte unbedingten Vorrang haben. Es darf nicht weiter der Eindruck

Joseph Fischer erweckt werden, wir ließen in Menschenrechtsfragen mit uns handeln.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundesfinanzminister,
es war schon ziemlich erbärmlich, was Sie heute vor dem Hause abgeliefert haben.
Wissen Sie, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, die Opposition blockiere alles, die Opposition sei schuld, dann freut es die Opposition, daß sie so mächtig ist. - Gerne wären wir so mächtig; aber leider ist es nicht so.
Herr Bundesfinanzminister, so etwas wie Ihren Auftritt gerade eben nennt man eigentlich Angstbeißen.
Aus Ratlosigkeit und aus Hilflosigkeit versuchen Sie, auf die Opposition draufzuschlagen. Dabei wissen Sie ganz genau: Ihr Hauptproblem ist nicht die Opposition, Ihr Hauptproblem ist die Handlungsfähigkeit Ihrer eigenen Koalition.
Wenn Sie sich hier 20 Minuten hinstellen und nicht einen Satz zum Herbstgutachten der WirtschaftsinstiJoseph Fischer tute, zu diesem Generalverriß Ihrer Politik sagen, dann sagt das mehr als all Ihre vielen Worte.
Wenn Sie im Herbstgutachten von gestern mitgeteilt bekommen, daß Ihre Finanzpolitik ein schlichtes Stolpern von Haushaltsloch zu Haushaltsloch, von Waigel-Loch zu Waigel-Loch ist und wenn Sie das gleichzeitig als symmetrische Finanzpolitik bezeichnen, müssen Sie offenbar schon im Zustand des Vollrausches oder der völligen Entrückung sein.
Die letzten zwei Wochen haben doch eines Marge- macht: Die Standortkrise in diesem Land, über die viel diskutiert wurde, ist vor allem eine politische Krise - eine politische Krise, die aus der Handlungsunfähigkeit der derzeitigen Koalition entsteht.
- Ich komme gleich noch zur F.D.P., zur Steuersenkungspartei F.D.P. Gedulden Sie sich noch einen Augenblick!
Wenn die Lage nicht so ernst wäre, könnte man sich eigentlich schieflachen über das, was Sie in den vergangenen 14 Tagen abgezogen haben. Aber Sie verhindern die notwendigen Reformen und setzen die Zukunftsfähigkeit unseres Landes aufs Spiel.
Schauen Sie doch nur einmal, wie Sie mit der Frage der Abschaffung der Vermögensteuer umgegangen sind, die sozial ein Skandal ist. Unter dem Gesichtspunkt des strukturellen Erneuerungsbedarfs und des Konsolidierungsbedarfs ist diese Frage eigentlich eine Nebensächlichkeit. Zur Gegenfinanzierung der 9,4 Milliarden DM wollten Sie erst das Kindergeld verfassungswidrig nicht erhöhen. Als dies am Widerstand der Opposition, an der „Blokkade", wie Herr Waigel sie nennt, scheiterte, kamen Sie auf die Idee, die Mineralölsteuer zu erhöhen. Nun sage ich Ihnen als Grüner: Es gibt hundert gute Gründe, die Mineralölsteuer zu erhöhen, aber nicht zur Gegenfinanzierung der Abschaffung der Vermögensteuer. Da haben wir eine klare Position.
Als die Mineralölsteuererhöhung, Kollege Schäuble, an den schlichten Überlebensängsten dieser Truppe, Ihres Koalitionspartners F.D.P., gescheitert war, kam man zum Solidaritätszuschlag. Die sozial skandalöse Abschaffung der Vermögensteuer wird also jetzt durch den Griff in die Finanzen des Aufbaus Ost gegenfinanziert.
- Hören Sie, Ihr Generalsekretär, der uns heute leider nicht die Ehre gibt - er wird dafür seine Gründe haben -, hat noch am Donnerstag der letzten Sitzungswoche hier eine Rede gehalten, in der er die F.D.P. als Steuersenkungspartei gepriesen hat. Am Freitag morgen seid ihr umgefallen. Das waren nicht einmal 24 Stunden.
Ich kann mich, verehrter Herr Kollege Gerhardt, sehr gut an die Wahlkämpfe in Baden-Württemberg, in Rheinland-Pfalz und in Schleswig-Holstein erinnern. Die F.D.P. ist - beim Barte des Solms - wie mit einer Monstranz mit der Abschaffung des Solidaritätszuschlags, die wir immer für unverantwortlich und falsch gehalten haben, herumgelaufen. Ich sage Ihnen: Den Vorwurf, daß es sich dabei um Wahlbetrug und bei Ihnen um Wahlbetrüger handelt, den müssen Sie sich gefallen lassen, seitdem Sie in dieser Frage eingeknickt sind.
Kollege Scharping hat es schon erwähnt: Daß Sie eine Steuersenkungspartei seien, ist nur eine Mär. Seit 1991 sind Steuererhöhungen von insgesamt 100 Milliarden DM eingetreten. Jetzt wurde noch einmal die Grunderwerbsteuer um 3,4 Milliarden DM erhöht. Das ist die Realität.
Meine Damen und Herren, das ist nur ein Beispiel für die Handlungsunfähigkeit dieser Regierung. Ich meine, gegenwärtig reicht es völlig aus, wenn man konservative Zeitungen liest. Man könnte hier eigentlich eine Rede nur mit Zitaten aus konservativen Zeitungen oder aus Interviews, in denen die lieben Koalitionäre übereinander herziehen, halten. Herr Waigel, wie Graf Lambsdorff und andere Liberale Sie klassifizieren, klassifiziert Sie maximal noch Herr Stoiber, aber kein Grüner und kein Roter. Das muß man doch einmal ganz einfach sagen. So etwas haben wir über Sie noch nicht gesagt.
Meine Damen und Herren, wie ist der Zustand der Republik auf dem Hintergrund dieser Handlungsunfähigkeit? Was lese ich heute in der „FAZ", dem Zentralorgan von Rot-Grün?
Spitzen Sie jetzt einmal die zarten Öhrchen, Herr Bundesfinanzminister! Dort lese ich:
Wendezeit
Die Folgen der Entschlußlosigkeit und des Populismus sind nun zu besichtigen: die Wirtschaft im Westen Deutschlands knickt unter der Last der Ostsanierung zusammen; der Osten entwickelt sich derweil zum teuersten Wirtschaftsdesaster der Nachkriegsära; Deutschland bleibt ein Hochsteuerland mit Massenarbeitslosigkeit und ohne

Joseph Fischer Beitrittsberechtigung zur Währungsunion. Man muß nicht Ökonom sein, um zu begreifen, daß hier alles schiefläuft, was irgend schieflaufen kann.
- Sie dürfen zur „FAZ" ruhig einmal klatschen; sie hat es in diesem Fall verdient.
Ich fahre fort:
Die Feststellung, ausgerechnet diese Koalition biete die schlechteste Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahrzehnte, ist vom Kanzler hochfahrend mit Fiktionen beantwortet worden: Aufschwung Ost, Währungsunion.
Das ist die Realität heute in Deutschland, die Sie zu verantworten haben - nicht die Opposition, meine Damen und Herren von der Koalition.
Wir haben die höchste Arbeitslosigkeit. Wir bekommen die Überschuldung der Haushalte nicht in den Griff. Auf Grund dessen, daß Sie die deutsche Einheit schuldenfinanziert haben, sitzen wir heute in der Zinsfalle.
Auf Grund dessen, daß Sie die deutsche Einheit über eine Belastung der Sozialversicherungsträger finanziert haben, haben wir heute unverantwortlich hohe Lohnnebenkosten, die eine wesentliche Ursache für die Massenarbeitslosigkeit in diesem Lande sind.
Sie sollten jetzt darauf setzen, den Menschen die Wahrheit zu sagen. Sie sollten ihnen klipp und klar sagen - ich weiß, viele Kolleginnen und Kollegen aus der Union und auch Kollegen aus der Bundesregierung, die der Union angehören, sagen das hinter vorgehaltener Hand ganz genauso -: In der gegenwärtigen Situation gibt es keinen Spielraum für Steuersenkungen. Das ist gegenwärtig nicht drin.
Wir können allerdings mehr Steuergerechtigkeit herbeiführen,
und das wird bei einzelnen, oder bei sozial benachteiligten Gruppen dann zu Steuersenkungen führen. Aber volkswirtschaftlich - insgesamt gesehen - gibt es angesichts der Doppelkrise von Globalisierung und deutscher Einheit keine Möglichkeit, die Steuern zu senken, es sei denn, man setzt als kleine Partei die eigenen Überlebensinteressen höher als die Interessen unseres Landes, und das tut die F.D.P.
Meine Damen und Herren, Höhepunkt des Ganzen soll - unter ästhetischen, nicht unter politischen Gesichtspunkten freue ich mich darauf ja schon - die Steuerreform sein. Das wird ein Schlachtfest werden, wenn ihr die Steuerreform anpackt. Ich versuche, mir konkret vorzustellen, wie die Interessen in der Koalition dann zum Tanzen kommen und was dann los ist. Wenn ihr schon bei einer Deckungslücke von 9,4 Milliarden DM solche Probleme miteinander bekommt, dann, Herr Gerhardt, wird die F.D.P. entweder zur Dauerumfalleinrichtung, oder Sie werden - wenn Sie Ihre eigene Position ernst nehmen - diese Koalition am Ende doch noch verlassen müssen.
Das werden wir hier noch alles erleben.
Nein, in diesem Land sind strukturelle Reformen notwendig. Eine dieser strukturellen Reformen ist, daß wir endlich mit einer Steuerreform ernst machen, die soziale Gerechtigkeit, die Transparenz schafft. Ich sage allerdings für uns klipp und klar: Diese soziale Sauerei, daß eine Senkung der Einkommensteuertarife über eine Mehrwertsteuererhöhung gegenfinanziert wird, darf es nicht geben. Wenn Sie das so anpacken, wird Ihnen dieses Thema 1998 um die Ohren fliegen. Das wage ich Ihnen schon heute zu prophezeien.
Wir müssen endlich eine ökologische Steuereform einführen. Nachdem Sie, Herr Waigel, mit dem Bareis-Gutachten solche Probleme hatten und unter dem „Druck der Verhältnisse" zu neuen Erkenntnissen kamen: Begreifen Sie doch endlich einmal, daß eine ökologische Steuerreform nicht nur eine Chance für die Umwelt, sondern - durch das Eröffnen neuer Märkte und die Entlastung bei den Lohnnebenkosten - vor allen Dingen auch für die Schaffung neuer Arbeitsplätze bietet.
Hier im Hause haben Sie sofort eine Mehrheit für einen substantiellen Beginn einer ökologischen Steuerreform. Damit werden wir mehr für die Entlastung der Haushalte, mehr für die Entlastung der Arbeitsmärkte tun, als dies bei dem Tohuwabohu, das gegenwärtig bei der Koalition abläuft, der Fall sein wird.
Deshalb: Es darf nicht wahr sein, daß die Zukunft dieses Landes an den parteipolitischen Überlebensinteressen der F.D.P. hängt. Das kann nicht sein!
Dadurch bekommen Sie von der Union ein riesiges Problem. Sie wissen so gut wie ich, daß die Zeit des Nichthandelns zu Ende geht. Die Opposition hat es Ihnen immer wieder prophezeit: Die Stunde in dieser

Joseph Fischer Legislaturperiode, mit der das Aussitzen zu Ende geht, naht.
Jetzt muß gehandelt werden. In einer Zeit radikal defizitärer Haushalte, in einer Zeit der Notwendigkeit der Beachtung der Maastricht-Kriterien, in einer Zeit von Massenarbeitslosigkeit, von mehr als vier Millionen Arbeitslosen, in einer Zeit allgemeiner Innovationsschwäche setzt diese Einsicht nicht Populismus voraus - nach der Devise: „Wählt uns, wir senken die Steuern! " -, sondern entschlossenes Handeln bei der Umsetzung der Interessen dieses Landes. Das heißt auch, daß man den Menschen sagt, daß auf absehbare Zeit eine Senkung der Steuerlast insgesamt nicht drin sein wird: mehr Steuergerechtigkeit, aber keine Senkung der Steuerlast. Das wissen Sie von der Union ganz genau.
Sie wissen auch, daß Sie jetzt am Barte von Solms oder am Schopf von Gerhardt hängen, weil richtig ist, was Lambsdorff sehr klar gesagt hat: Wenn es Steuererhöhungen gibt, ist die F.D.P. tot. Nur, es darf doch nicht wahr sein, daß die Reformfähigkeit, daß die Veränderungsnotwendigkeit in diesem Land am Schicksal einer kleinen Partei und ihrem Überlebensinteresse als Dauerregierungspartei hängt.
Herr Kollege Waigel, das ist das eigentliche Problem, mit dem wir es hier zu tun haben. Anstatt entschlossen Reformen anzupacken, was Sie in dieser Koalition nicht mehr hinbekommen, hangeln Sie sich von einer Notlösung zur anderen, von einem Loch zum nächsten; doch die Löcher werden immer tiefer werden.
Wir brauchen eine ökologische und soziale Erneuerung, mehr Innovation in diesem Land. Wir müssen die Menschen endlich mit der Wahrheit konfrontieren und mit einer Politik Schluß machen, die auf steuerpolitischen Lügen aufgebaut ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Entscheidung über die Wirtschafts- und Währungsunion 1999 steht Europa vor einem entscheidenden, vor einem historischen Schritt, der wohl nur vergleichbar ist mit dem Ende des Kalten Krieges 1989. Ob dieser Schritt gelingt oder ob er nicht gelingt, wird die entscheidende Weichenstellung für die Zukunft dieses Kontinents, für die friedliche, für die demokratische Zukunft, werden.
Insofern müßte darüber - denn es geht um sehr viel - eigentlich Kontroverse angesagt sein. Ich war sehr hoffnungsfroh, daß diese Kontroverse im Vorfeld der Wirtschafts- und Währungsunion jetzt endlich auch die deutsche Innenpolitik bewegt. Es begann eine Kontroverse mit Beiträgen von Helmut Schmidt, mit öffentlichen Angriffen auf den Bundesbankpräsidenten, mit dem Angriff von Pierre Bourdieu. Man mag dazu stehen, wie man will, aber es begann eine Kontroverse.

Joseph Fischer Nur, wenn man Ihre Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, im Vorfeld dieser wichtigen Regierungskonferenz von Dublin hörte, kann man nur sagen: Es war wirklich der Bär los hier im Hause.
Ich versuche mir vorzustellen, daß die Generation der Europäer, die jungen Leute, heute morgen die Zeit hatten, Ihnen am Fernseher zu folgen. Ich nehme an, nach fünf Minuten Zuhören waren sie, wenn sie nicht abgeschaltet hatten, in Tiefschlaf versunken.
Das ist eine Situation, die wir uns nicht erlauben können.
Ihre Regierungserklärung hat in wesentlichen Teilen um die Probleme herumgeredet.
So wichtig es ist, daß Sie in Nürnberg mit Chirac über die Frage der inneren Sicherheit geredet haben: Sie haben nicht über die Frage der demokratischen Kontrolle der Sicherheitsapparate geredet, wie ich gleich anfügen möchte.
Ich höre, daß eine europäische Polizei ohne Datenschutz, ohne einen europäischen Souverän und ohne demokratische Kontrolle entsteht. Ich sage Ihnen: Das ist eine vordemokratische Polizei, die wir ablehnen. Die Voraussetzung dafür ist, daß es zu einer demokratischen Kontrolle kommt.
Den entscheidenden Punkt haben Sie nicht angesprochen. Sie haben nicht angesprochen, wozu es in Nürnberg nicht gekommen ist, wo es beim Dissens geblieben ist. Das ist der Kernbereich der Wirtschafts- und Währungsunion.
Ich möchte zu diesem Kernbereich sprechen; denn darum wird es im kommenden Jahr gehen. Ich stimme Rudolf Scharping ausdrücklich zu: Vermutlich im ersten Halbjahr 1997 werden die entscheidenden Weichenstellungen vorgenommen. Ich möchte deshalb nur ganz kurz die anderen Punkte, die Sie angesprochen haben, aufnehmen.
Die Frage der europäischen Sicherheit habe ich bereits angesprochen. Für uns ist die demokratische Kontrolle von zentraler Bedeutung. Die Entwicklung von Sicherheitsapparaten ohne demokratische Souveränität halten wir mit unserer demokratischen Verfassung nicht für vereinbar. Wir behalten uns hier auch alle Schritte vor, wenn Sie diesen Weg gehen, ohne daß der europäische Souverän dafür die Rechtsgrundlagen schafft.
- Das heißt, daß wir notfalls nach Karlsruhe gehen und überprüfen lassen werden, ob es mit unserer Verfassung übereinstimmt oder nicht, wenn Sie diesen Weg gehen, ohne daß wir die entsprechenden institutionellen demokratischen Kontrollen haben.
Die Frage der institutionellen Reformen hängt eng mit der Osterweiterung zusammen.
Über die Osterweiterung haben wir heute nur einen allgemeinen Satz gehört, nämlich daß der Bundeskanzler - ich kann ihm nur zustimmen - daran festhält, daß die deutsche Ostgrenze nicht die Westgrenze der EU sein kann.
- Wenn Sie sagen, sie kommt, dann kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Haussmann sagt, sie kommt, dann kommt sie nie. Das ist nun wirklich nicht das Problem.
Ich möchte vom Bundeskanzler wissen, wie er seine Zusage an Polen umsetzen will, daß der Beitritt Polens, daß die EU-Erweiterung in Richtung Osten bis 2000 tatsächlich möglich ist. Was wir erleben, ist, daß gegenwärtig sehr viel über die militärische Ausdehnung und Integration geredet wird, aber nichts oder kaum etwas über die zivile Integration, also über den Bereich, der in diesem Lande eigentlich streitfrei ist.
Es wird deswegen nicht darüber geredet, weil der Bundeskanzler ganz genau weiß, daß eine Reihe von institutionellen Reformen, beim Mehrheitsprinzip angefangen bis zur Reform des gemeinsamen EU- Agrarmarkts, notwendig ist, um diese Erweiterung vorzunehmen. Herr Bundeskanzler, Sie haben heute wieder ganz beredt geschwiegen und nichts zu den wirklichen Problemen gesagt.
Ein weiterer Punkt, Herr Bundeskanzler: Ich finde es immer rührend, wenn Sie sich den blauen Umweltengel aufkleben. Aber wenn Sie sagen, die Bundesregierung übernimmt europäische Umweltinitiativen, dann sorgen Sie doch endlich einmal dafür, daß Sie nicht zu einem der Hauptangeklagten vor dem Europäischen Gerichtshof werden, weil Sie bei der Umsetzung von EU-Richtlinien, vor allem im Bereich des Umweltschutzes, zögerlich sind.
Sorgen Sie dafür, daß die Bundesregierung aufhört, der Hauptblockierer bei der EU-weiten Einführung einer Energiesteuer in Brüssel zu sein.
Joseph Fischer Sorgen Sie endlich für eine Ökologisierung der Verkehrspolitik, sorgen Sie dafür, daß die transeuropäischen Eisenbahnnetze wirklich gebaut werden und daß es hier nicht zu wesentlichen Kürzungen kommt.
Sie könnten vieles tun, bei dem wir Ihnen hier im Haus gern zuklatschen würden. Aber es reicht nicht, sich in einer allgemeinen Erklärung den blauen Umweltengel anzukleben und im Alltag in Brüssel als Bundesregierung das Gegenteil von dem zu tun, was Sie hier an allgemeinen Erklärungen zum Umweltbereich abgeben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Kernbereich kommen: die Währungsunion. Hier müssen wir meines Erachtens endlich einmal Tacheles reden und Mut haben. Daß Sie ihn nicht haben, wundert mich nicht.
- Ja, natürlich, da wacht er auf, der Herr Schäuble.
Natürlich haben Sie den Mut nicht, weil Sie das Hauptproblem in Ihren eigenen Reihen bekommen werden. Sie werden es nicht mit der demokratischen Linken hier im Hause bekommen. Dies will ich Ihnen auch gleich erklären: Was wir gegenwärtig erleben, ist keine Stabilitätsdebatte, sondern ein ritualisiertes Bekenntnis zu Stabilitätsfetischismus.
Das hat nichts mit ökonomischen Notwendigkeiten bei der europäischen Integration zu tun, sondern ausschließlich mit innenpolitischen Integrationsnotwendigkeiten im konservativen Lager in der Bundesrepublik Deutschland. Herr Kollege Schäuble, der Unterschied zwischen Stabilität und Stabilitätsfetischismus fängt bei mir da an, wo Stabilität in Deflation umschlägt. Bei weiterer Massenarbeitslosigkeit wird sie ökonomisch unsinnig und politisch hoch riskant und gefährlich. Das hat nichts mehr mit Stabilität zu tun; das ist Stabilitätsfetischismus.
Sie werden ein Europa, das sich darauf gründet, daß das europäische Einigungswerk, daß die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion auf Grund Ihrer Deflationspolitik zum Motor von Massenarbeitslosigkeit wird, gegen die Wand fahren, meine Damen und Herren.
Das ist die Botschaft von Nürnberg. Chirac gerät politisch immer mehr durch Ihre Aussage auf Grund des Stabilitätsfetischismus unter Druck, der Euro wäre eine 1 : 1-Fortsetzung der D-Mark. Herr Dregger hat gerade wieder auf rührend naive Art und Weise gesagt - ich nehme an, Sie glauben selbst nicht, was Sie hier gesagt haben -, daß der Euro mindestens so stabil sein wird wie die D-Mark in der Ara Helmut Kohls. Dies mag für CDU-Ohren gut klingen,
aber ökonomisch ist es völliger Unsinn. Es wird keine 1 : 1-Verlängerung geben.
Der Euro bietet dafür aber ganz andere Vorteile. Diejenigen, die die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion wollen, müssen dafür kämpfen und dürfen sich nicht länger verstecken und Stabilitätsrituale herunterbeten, um einen Edmund Stoiber oder andere in ihrem Lager letztendlich zu beruhigen und davon abzuhalten, eine antieuropäische Kampagne zu starten. Das ist der wirkliche Punkt.
Herr Bundeskanzler, Sie wissen ganz genau, daß die Botschaft von Nürnberg lautet: Die deutschfranzösischen Beziehungen und damit der europäische Einigungsprozeß drohen substantiell durch die Währungsunion in eine fundamentale Krise zu geraten. Chirac wird von einem Wegbrechen seiner Mehrheit für Europa und für die Wirtschafts- und Währungsunion bedroht. Er wird deshalb bedroht, weil er die Massenarbeitslosigkeit mit der von Bonn und Frankfurt verordneten stabilitätsfetischistischen Politik nicht mehr in den Griff bekommen kann und deshalb die innenpolitischen Probleme und damit die antieuropäische Opposition übermächtig werden. Dies müssen Sie bedenken. Das ist die wirkliche Botschaft von Nürnberg und nicht das, was Sie im Zusammenhang mit Europol und ähnlichem verkünden. Dies erfüllt uns mit großer Sorge.
Es ist unverzichtbar, daß wir auf den Boden einer ökonomischen Position zurückkehren, die sich nicht von Stabilität verabschiedet und gleichzeitig berücksichtigt, daß Stabilität nicht in Deflation umschlagen darf, und daß andere ökonomische Faktoren ebenfalls zu berücksichtigen sind.
Dazu gehört eine Beschäftigungs- und Wachstumspolitik, die sich allerdings nicht in traditioneller Wachstumspolitik, nicht in Beschäftigungsprogrammen traditioneller Prägung ergehen darf. Wenn wir auf eine Ökologisierung Europas setzen, auf die Durchsetzung einer Infrastruktur, die dem 21. Jahrhundert im Verkehrswesen, in der Energiepolitik, in der Transformation unserer Industrien hin zu einer umweltgerechten Industrie gerecht wird, dann werden wir nicht nur die Märkte von morgen mit den Produkten von morgen bedienen können, sondern auch die Arbeitsplätze schaffen, die wir morgen in Europa brauchen. Es muß und kann in Richtung einer solchen nachhaltigen Entwicklung gehen.
Meine Damen und Herren, wir sehen die Entwicklung mit großer Sorge. Insofern teilen wir zwar die allgemeinen, weihevollen Reden über Europa; die

Joseph Fischer sind alle richtig, die waren immer richtig, die teilen wir, das wissen Sie, Herr Bundeskanzler. Stoibers SZ-Interview ist übrigens hochinteressant, wenn ich das noch kurz anfügen darf, Frau Präsidentin. Er spricht sich für Europa aus, er spricht sich für Stabilität aus. Aber wenn man es genau liest, ist es eine Stabilitätsdefinition, die Europa und die europäische Währungsunion unmöglich machen wird, weil sie eine allein von deutschen Interessen geprägte hegemoniale Definition ist. Das wird Europa und unsere Nachbarn nie interessieren.
Wir müssen diese Stabilitätsdiskussion endlich durchbrechen. Wir müssen den Mut haben, den Bürgern die Wahrheit zu sagen, auch auf das Risiko hin, daß wir es erst einmal mit einer mächtigen Opposition zu tun haben werden, die hier nicht mitzieht. Ich glaube, daß den Bürgern Europa auf der Grundlage von Massenarbeitslosigkeit, von Vorenthalten der Demokratie und von Nichtberücksichtigung der Wahrheit in der politischen Auseinandersetzung nicht beizubringen ist. Deswegen, Herr Bundeskanzler, bin ich über Ihre heutige Regierungserklärung maßlos enttäuscht. So wird es mit Europa nichts werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Jahr nach der begonnenen Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages muß der Deutsche Bundestag heute über ein Nachfolgemandat beraten. Ein Jahr danach gilt es, die Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages, den Einsatz von IFOR und die Implementierung des Friedens in Bosnien-Herzegowina, zu bewerten. Ein Jahr danach können wir Gott sei Dank feststellen, daß der IFOR-Einsatz ein Erfolg war, daß es zu einem Ende des Mordens, des Vertreibens, des Vergewaltigens und des Krieges in Bosnien gekommen ist.
Aber ein Jahr danach müssen wir auch feststellen, daß es sich hierbei um nicht mehr als die Abwesenheit von Krieg handelt. Das ist sehr viel angesichts des Grauens, das in Bosnien über Jahre hinweg gewütet hat. Aber wir sind von einem Frieden dort noch sehr weit entfernt.
Mit der Trennung der Konfliktparteien, mit der Durchsetzung des Nicht-mehr-Schießens, des Nichtmehr-Vertreibens und des Nicht-mehr-Vergewaltigens kann man feststellen, daß der Einsatz militärisch erfolgreich war. Aber bei der Durchsetzung des Friedens - meine Vorredner haben das hier bereits gesagt - sind wir von einem Erfolg weit entfernt.
Darüber werden wir heute zu beraten haben, bevor ein neues Mandat zu beschließen ist. Aber lassen Sie mich auch für meine Fraktion all jenen danken, die sich für die Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages engagiert und dabei teilweise ein nicht unerhebliches persönliches Risiko getragen haben: den Militärs, den Polizisten und den Diplomaten; an ihrer Spitze lassen Sie mich besonders Herrn Botschafter

Joseph Fischer Michael Steiner hervorheben, der Herausragendes in Sarajevo leistet.
Lassen Sie mich aber auch den vielen zivilen Helfern, den engagierten Menschen in den Bosnien-Initiativen danken, die über Jahre hinweg selbstlos und freiwillig ihre Arbeit geleistet haben. Lassen Sie mich auch den vielen Menschen in den Flüchtlingsinitiativen in Bosnien, aber auch hier in Deutschland danken.
Dayton hatte einen Konstruktionsfehler. Das war nicht die Schuld derer, die Dayton ausgehandelt haben, sondern es war nicht anders machbar. Mit am Verhandlungstisch saßen die Kriegstreiber, ja, die Kriegsverbrecher. Das Problem bei der Umsetzung des Friedens in Bosnien-Herzegowina ist, daß dieselben Mächte, die den Krieg wollten, dort heute noch das Sagen haben. Das ist der Konstruktionsfehler von Dayton.
Deswegen stehen wir vor der Situation, heute über ein Nachfolgemandat beraten zu müssen, ein Mandat, das 18 Monate dauern soll. Wir fragen Sie aber, Herr Kinkel, und wir fragen all diejenigen, die dem heutigen Mandat zustimmen wollen: Werden wir in 18 Monaten auf Grund des Konstruktionsfehlers von Dayton erneut ein Mandat beschließen müssen? Was wird dann dieses Mandat sein? Wer wird es tragen?
Herr Verheugen, es geht doch nicht darum, daß wir uns dafür aussprechen, den IFOR-Einsatz jetzt ersatzlos zu beenden, sondern wir sagen: Die NATO wird dieses Mandat auf Dauer nicht übernehmen können, das heißt wir werden in der Konsequenz ein UN-Mandat brauchen. Niemand von uns bestreitet das grauenhafte Scheitern von UNPROFOR. Nur, daß UNPROFOR gescheitert ist, hat vielleicht auch etwas mit der politischen Absicht derer im Sicherheitsrat zu tun, die die politische Verantwortung und die Verantwortung für die Ausstattung von UNPROFOR zu tragen haben.
Das heißt, wir sind uns völlig darüber im klaren, daß ein Beenden der militärischen Sicherung, der Umsetzung des Friedens und der Durchsetzung der zivilen Gesellschaft in Bosnien gegenwärtig nicht möglich ist. Deswegen plädieren wir dafür, möglichst schnell zu einem UN-Mandat nach Art. 6 zu kommen. Für den notwendigen Übergangszeitraum sprechen wir uns ohne Wenn und Aber für den notwendigen IFOR-Nachfolgeeinsatz mit Beteiligung der Bundeswehr aus. Dies müssen Sie zur Kenntnis nehmen, Herr Verheugen.
- Ich komme gleich zu dem, was Sie hier ansprechen. - Niemand spricht sich für einen Abzug aus;
denn dies würde das schreckliche Risiko des Wiederaufflammens des Krieges mit sich bringen, und das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Dennoch - nun komme ich zu Ihnen - werden wir dem Antrag der Bundesregierung nicht zustimmen. Ich möchte dies begründen.
- Herr Schäuble, wir haben gerade politisch klar unsere Unterstützung für das, was in Bosnien notwendig ist, ausgesprochen. Was mit uns jedoch nicht machbar ist, ist all das, was darüber hinausgeht.
In den politischen Erklärungen vor allen Dingen des Verteidigungsministers, aber auch im Entwurf des Antrags der Bundesregierung - seien Sie mir nicht böse - wird im Zusammenhang mit dem Instrument des Bosnien-Mandats von Normalisierung, dem Wegfall aller historischen Beschränkungen und ähnlichem mehr gesprochen. Es ist einfach eine Tatsache, daß wir eine qualitative Ausdehnung des deutschen Beitrages vornehmen, die durch die Situation in Bosnien nicht erklärbar und nicht begründbar ist. Dagegen sprechen wir uns aus.
Meine Damen und Herren, wenn Sie tatsächlich an einem Konsens interessiert gewesen wären und wenn Ihre Argumentation richtig ist, daß Sie einen einheitlichen multiethnischen Staat in Bosnien wollen, dann frage ich Sie: Warum haben wir uns nicht schon längst auf einen zivilen Friedensdienst geeinigt, der jetzt bei der freiwilligen Rückkehr der Flüchtlinge, aber auch beim Abbau des Konfliktpotentials in Bosnien eine wichtige Funktion hätte?
Ich frage Sie: Reden Sie nicht mit gespaltener Zunge
- das richtet sich auch an Herrn Verheugen -,
wenn Sie sich auf der einen Seite für ein multiethnisches Bosnien aussprechen und auf der anderen Seite mit Ihrer zwangsweisen Rückführung der Flüchtlinge die ethnischen Säuberungen in Bosnien letztendlich akzeptieren und auch entsprechend legitimieren?
Wenn Sie mit einem einheitlichen multiethnischen Bosnien Ernst machen wollen, dann dürfen Sie an dieser Politik, an der zwangsweisen Rückführung der Flüchtlinge, nicht festhalten.
Joseph Fischer Sie ist unmoralisch und schäbig. Schlimmer noch: Darüber hinaus zementiert sie die ethnische Teilung und die Spaltung Bosniens mit fatalen Konsequenzen für die Zukunft.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den ich hier anmerken möchte:
Herr Kinkel, die Regierung muß sich verstärkt für die Unterstützung oppositioneller Kräfte einsetzen. Dies gilt für Belgrad, für Bosnien, aber auch für Kroatien.
Wenn ich in der Zeitung lesen muß, daß Herr Tudjman einen gesuchten Kriegsverbrecher mit einem Orden auszeichnet, dann frage ich Sie: Was muß denn noch alles passieren, bevor Sie endlich zu einer Überprüfung Ihrer Kroatien-Politik kommen?
In der Kriegsverbrecherfrage stimmen wir Ihnen nachdrücklich zu. In der Abrüstungsfrage müssen wir verstärkt Initiativen unternehmen. Es darf nicht zu Aufrüstungsschritten in dieser Region kommen.
Wenn wir es aber nicht schaffen, meine Damen und Herren, daß die demokratische Opposition in Bosnien, in Kroatien, in Belgrad, in Serbien endlich in die Vorhand kommt, dann werden wir das dauerhafte Konfliktpotential nicht loswerden. Dann wird es zu einem dauerhaften Mandat mit ungewissem Ausgang und erheblichen Risiken kommen. Deswegen ist es wichtig, daß die internationale Staatengemeinschaft - an ihrer Spitze die Bundesregierung - die Unterstützung der demokratischen Opposition zum Hauptinhalt ihrer zukünftigen Politik in Kroatien, Serbien und Bosnien-Herzegowina macht.
Meine Damen und Herren, auch wenn wir dem Mandat für SFOR nicht zustimmen können, verbindet uns die Hoffnung auf Frieden und die Erkenntnis, daß dieser Frieden weiterhin militärisch abgesichert werden muß. Lassen Sie mich mit den Worten schließen: Auch wenn wir, Herr Außenminister, Herr Verteidigungsminister, diesem Mandat nicht zustimmen können, wünschen wir allen beteiligten Soldaten eine gesunde Heimkehr und endlich einen Erfolg des Friedens.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, wenn man Ihre Regierungserklärung zu Maßnahmen und zum Kampf der Bundesregierung gegen die Arbeitslosigkeit heute gehört hat, zu der Sie sich endlich herabgelassen haben, wenn man anschließend gehört hat, wie der Bundesfinanzminister im wesentlichen versucht hat, seinen Beitrag so zu gestalten, daß er dabei eine Werbebroschüre über die neuen Einkommenstarife seines Hauses vorträgt, dann kann ich Ihnen sagen: So werden Sie im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht zu einer Trendwende kommen. So werden Sie Ihr Versprechen, das Sie im übrigen heute nicht wiederholt haben, nämlich die Arbeitslosenzahl bis zum

Joseph Fischer Jahr 2000 in diesem Lande zu halbieren, nicht halten, sondern so werden Sie wie bisher weitermachen. Das heißt, die Arbeitslosigkeit, das drängendste Problem in diesem Lande, wird zunehmen.
Was wir von Ihnen, Herr Bundeskanzler, in dieser Debatte überhaupt nicht gehört haben, ist eine sorgfältige Analyse der Ursachen. Hier wäre in der Tat Selbstkritik angesagt gewesen. Sie können sich doch nicht, nachdem 14 Jahre lang Ihre Konzepte, Ihre Vorschläge gescheitert sind, nachdem wir jetzt eine einmalig hohe Arbeitslosenzahl in diesem Lande erreicht haben - ich werde gleich noch etwas zu der qualitativen Veränderung am Arbeitsmarkt, vor allen Dingen bei den jungen Berufsanfängern auch und gerade im akademischen Sektor, sagen und auf die düsteren Perspektiven, die sich hier auftun, hinweisen -, hier hinstellen und einfach verkünden: Im wesentlichen weiter so. Wir laden die Lasten weiter auf die Bezieher mittlerer und unterer Einkommen ab. Wir müssen weiter die Bezieher hoher Einkommen, die Vermögen und die Kapitaleinkünfte entlasten. Dann endlich erreichen wir die Investitionen in unserem Land.
Mich erinnert das alles an die Zeit der deutschen Einheit, als dieser formidable Wirtschaftsminister von der F.D.P., Herr Rexrodt - den einzigen Arbeitslosen, den dieses Land dringend bräuchte, meine Damen und Herren -,
gemeinsam mit dem Bundeskanzler verkündete: „Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt." Uns hat man damals angeprangert, wir seien Dinosaurier einer überständigen, altertümlichen Industriepolitik. Die Wirtschaft allein würde, wenn man nur ihre Antriebskräfte entfesseln würde, den Aufbau Ost hinbekommen. Heute stehen wir vor einem Debakel Aufbau Ost.
Eines aber, Herr Bundeskanzler, sollten wir lassen: die Debatte, daß die Einwanderung irgend etwas mit der strukturellen Arbeitslosigkeit zu tun habe.
Ich sage das als Vertreter einer Partei und einer Fraktion, die im Wahlkampf klar Position bezogen hat - das wissen Sie sehr gut -, als plötzlich die Spätaussiedler eine Sündenbockfunktion erhalten hatten.
Wenn Sie die Debatte eröffnen, daß Zuwanderung ein wesentlicher Teil des strukturellen Problems der Massenarbeitslosigkeit in diesem Lande ist,
dann werden Sie natürlich sofort wieder die Spätaussiedlerdebatte bekommen. Davor kann ich Sie nur warnen.
Herr Bundeskanzler, man muß natürlich auch fragen, warum Sie die Möglichkeiten, die Sie haben, nicht nutzen respektive warum Sie die Zahlen nicht wirklich darstellen. Warum erteilt die Bundesregierung auf Drängen von Winzerpräsident Schindler und Bauernpräsident Heereman im vergangenen Jahr noch immer 250 000 Arbeitserlaubnisse in der Landwirtschaft?
Das ist eine Möglichkeit, die Sie sofort hätten nutzen können. Davon aber reden Sie nicht. Das wissen Sie nur zu gut.
- Nein, das hat er nicht gesagt.
Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang auch: Sie werden in diesem Land Ausländerfeindlichkeit schüren, wenn Sie die Unfähigkeit Ihrer Politik, die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen, an politischen Flüchtlingen, an Nichtdeutschen, an Menschen, die hierher gekommen sind, weil sie Zuflucht suchen, festmachen.
Deswegen möchte ich an Sie, Herr Bundeskanzler, appellieren: Lassen Sie uns diese Debatte in aller Schärfe führen, aber nicht auf dem Rücken der Armsten der Armen und der Schwächsten der Schwachen in diesem Lande! Wir wissen nur zu gut, was dies bedeuten kann.
Meine Damen und Herren, wir haben ja einen erstaunlichen Jahreswechsel erlebt. In vorweihnachtlicher Erregung erlebten wir das Affentheater um die Frage der Senkung des Solidaritätszuschlags. Die F.D.P. mußte dabei in die Knie gehen. Ein schlichter Wahlbetrug kam dabei heraus - nicht wahr, Herr Westerwelle? Sie sind doch vor den Landtagswahlen durch die Gegend gezogen und haben verkündet: Mit uns wird der Solidaritätszuschlag gesenkt. Daraus ist jetzt nichts geworden.
- Wird er?
- Und die Steuerreform macht ihr auch?
- Ich komme nachher noch darauf.

Joseph Fischer Ich finde es hervorragend; ihr schlagt wunderbare Dinge vor. Ich kann fast sagen: Das, was Theo Waigel uns beschert hat, ist ein verschobenes Weihnachtsfest. Er kam ja mit der großen Bescherung der 30 Milliarden DM Nettoentlastung. Ich könnte Sie fast dafür küssen, wenn das Realität würde, mein Lieber.
Die entscheidende Frage aber haben Sie nicht beantwortet - nur deswegen habe ich dazwischengerufen: dann werden Sie jeweils laut -: Sie müssen Fakten nennen, wie Sie diese Löcher und unter anderem auch den Revitalisierungsversuch der F.D.P., nämlich den Soli-Zuschlag - übrigens gegen Ihre eigene Überzeugung - endgültig zu senken, finanzieren wollen. Sie aber kommen mit Glaube, Hoffnung, Liebe und sehr viel Lärm.
Nein, meine Damen und Herren, so einfach wird das nicht gehen. - Ich komme aber noch auf die Steuerreform zu sprechen. Gedulden Sie sich bis dahin.
Ich würde gerne, bevor wir polemisch werden - Polemik muß bei diesem brennenden Thema sein -, zumindest in der Analyse den sachlicheren Teil vorschalten. Den Jahreswirtschaftsbericht, Herr Bundeskanzler, haben Sie angeführt. Dieser Jahreswirtschaftsbericht hat für mich zwei sehr deprimierende Konsequenzen.
Die erste Konsequenz ist: Selbst wenn die optimistische Prognose 2,5 Prozent Wirtschaftswachstum im laufenden Jahr stimmt, wird es keine positiven Arbeitsplatzeffekte geben. Das können wir als Diskussionsfaktum, glaube ich, streitfrei stehenlassen.
Die zweite Konsequenz, Herr Bundeskanzler - darüber haben Sie als Kanzler der Einheit leider viel zuwenig geredet -, ist: Selbst wenn die Rexrodt-Prognose, die von 2,5 Prozent Wirtschaftswachstum für 1997 in Ost und West ausgeht, und nicht die Prognose des DIW zutrifft, die von 2 Prozent Wachstum West und 1 Prozent Wachstum Ost ausgeht, bedeutet das nicht nur, daß die Arbeitslosigkeit in Ost und West noch zunehmen wird - im Osten auf einen wesentlich höheren Sockel -, sondern auch, daß der Osten weiter zurückfallen wird, weil er mindestens 4 bis 6 Prozent Wachstum braucht, wenn er eine Perspektive haben will, mit der Bundesrepublik West gleichzuziehen.
Was wird eigentlich aus dem Einheitsprozeß? Wenn ich sehe, wie die Konjunktur in Ostdeutschland zusammenbricht und auf welch hohem Sockel die Arbeitslosigkeit ist, was die Menschen in Ostdeutschland bedrückt, dann hätte ich mir vom Kanzler der Einheit gewünscht, daß er im Klartext sagt, was er angesichts dieser Situation eigentlich zu tun gedenkt.
Da sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Angesichts dieser Situation finde ich es pervers, den Solidaritätszuschlag abzusenken.
Angesichts dieser Situation finde ich es grottenfalsch. Ich weiß, daß Sie das genauso sehen. Doch die F.D.P. soll den Nachweis bringen können: Wir sind die Partei der Besser-und-Bestverdienenden; wir senken die Steuern, auch wenn das gegen jedes Gemeinwohl geht. Nein, meine Damen und Herren, die Lage ist in der Tat äußerst alarmierend und deprimierend.
Lassen Sie mich noch die Folgen der Arbeitslosigkeit für die Menschen, aber auch für Wirtschaft und Gesellschaft ansprechen. Das große Problem ist doch, daß bei anhaltender Massenarbeitslosigkeit mehr und mehr Menschen dauerhaft von einem selbstbestimmten Leben, von der gesellschaftlichen Teilhabe durch Erwerbsarbeit ausgeschlossen werden und unter den Druck der wirklichen Verarmung geraten.
Wir sind kein Land, in dem die Mehrheit unter den Brücken schläft. Wir sind nach wie vor ein reiches Land. Wir sind nach wie vor ein Sozialstaat. Aber wir können nicht ignorieren, daß Armut in diesem Lande zunimmt. Diese Armut verdient unsere Aufmerksamkeit. Denn eines glaube ich nicht: daß wir den amerikanischen oder den angelsächsischen Weg werden gehen können, wenn wir diese Gesellschaft auseinanderbrechen lassen.
Die Armutsentwicklung und übrigens auch die Reichtumsentwicklung sind dafür Indikatoren. Je weiter die Extreme auseinandergehen, desto mehr wird diese Gesellschaft auseinanderbrechen. Dann, glaube ich, werden wir das Potential für neue Radikalismen schlimmster Tradition in diesem Lande schaffen. Das kann nicht im Interesse einer demokratischen Partei sein, egal, welcher wir uns in diesem Hause zuordnen.
Deswegen, Herr Bundeskanzler, aber natürlich auch unter dem Aspekt, daß die Massenarbeitslosigkeit den Druck auf die sozialen Sicherungssysteme unglaublich verschärft, weil die Einnahmenseite wegbricht und gleichzeitig die Posten auf der Ausgabenseite steigen, müssen wir etwas tun. Da nützt es nichts, die christdemokratisch gedämpfte Variante der Ideen von Maggie Thatcher und Ronald Reagan einfach nur runterzubeten. Vielmehr muß man an die Substanz dessen gehen, was die Innovationsschwäche in diesem Lande ausmacht.
Verdammt noch mal, reden Sie doch mit dem Kollegen Repnik oder meinetwegen auch mit dem Kollegen Schäuble, dem ich von hier aus alles Gute und baldige Genesung wünsche. Reden Sie mal mit Vertretern der Bundesanstalt für Arbeit. Sie werden dann feststellen: Unsere Lohnkosten sind zu hoch. Die Nettolöhne sind aber nicht zu hoch. Da liegen wir im internationalen Vergleich im mittleren BeJoseph Fischer reich. Das heißt, wir sind voll konkurrenzfähig. Vielmehr sind die Lohnzusatzkosten viel zu hoch.
Der Rentenbeitrag ist bei einer einmaligen Höhe von über 20 Prozent angelangt. Nichts spricht dafür, daß wir diesen Beitrag, wenn es so weitergeht, dauerhaft werden senken können. Auch die Projektion der Blüm-Kommission setzt hier eher Fragezeichen, als daß sie Hoffnung auf Lösungen aufkommen läßt.
Für mich ist der entscheidende Punkt: Wenn eines der wichtigsten Investitionshemmnisse, wenn einer der wichtigsten Motoren des Freisetzens von Arbeitskraft zugunsten von Automatisierung in diesem Lande die Höhe der Lohnnebenkosten ist, dann müssen wir diese senken. Das bekommen Sie nicht über die von Ihnen vorgeschlagene Steuerreform hin. Damit hat das überhaupt nichts zu tun.
Wenn Sie drei bis vier Prozentpunkte etwa bei den Rentenversicherungsbeiträgen herunter wollen und eine seriöse Politik machen wollen, dann erreichen Sie das nicht, indem Sie à la F.D.P. oder à la Waigel verkünden: Wir senken, aber wir wissen nicht, wie wir es gegenfinanzieren; irgendwie werden wir es schon beibiegen und vor allem von den mittleren und unteren Einkommen holen. Vielmehr müssen Sie die Lohnnebenkosten um vier Prozentpunkte senken, indem Sie eine neue Steuer einführen. Ich meine allerdings keine Mehrwertsteuererhöhung. Sie müssen endlich begreifen, daß wir, indem wir über eine Ökosteuer den Energieverbrauch besteuern, ein Gegenfinanzierungspotential haben, um endlich zu der Senkung der Lohnnebenkosten zu kommen. Dann kann Norbert Blüm Arbeitsminister bleiben und muß nicht zurücktreten. Mit einer solchen Steuer können wir auch neue Märkte erschließen, weil Technologien plötzlich marktgängig werden, die bisher nicht marktgängig waren. Darüber hinaus hätten wir positive Arbeitsmarkteffekte.
Man könnte verrückt werden, daß dies nicht begriffen wird.
Dann kommen Sie und sagen: Betriebe wandern ins Ausland ab. Meine Güte, diese Mär kenne ich seit 1985 in Hessen. Dort wollten alle ins Ausland abwandern. Dann haben sie Sie in Rheinland-Pfalz gesehen und haben gesagt: Wir bleiben lieber da. Dann hatten sie sofort genug.
Nicht einer ist ausgewandert.
Niemand verlangt, bei einer Ökosteuer von Null sofort auf 100 zu gehen. Wir wollen kluge, zeitlich gestaffelte Einführungsschritte. Dadurch werden wir eine Umstellung der Unternehmen bewirken, sie werden sich dementsprechend anpassen. Auch die Verbraucher werden sich entsprechend anpassen.
Ich sage Ihnen nochmals: Wo, glauben Sie, liegt die Zukunft des deutschen Automobilbaus? Daß es so bleibt wie bisher? Da wird immer gesagt, die Grünen fordern 5 DM für den Liter Benzin. Eine schreckliche Veranstaltung! Wenn sich diese Bundesregierung in einem Anfall von Vernunft dazu durchringen könnte, einen solchen Schritt über zehn Jahre in Gesetzesform umzusetzen, dann würden die Verbraucher und dann würde die Industrie unmittelbar reagieren. Im Endeffekt wären 100 gefahrene Personenkilometer nicht teurer, weil wesentlich weniger Sprit verbraucht würde. Die einzigen, die zu den Verlierern gehörten, wären die Mineralölkonzerne, die Ölscheiche, die Briten oder wer auch immer dieses Öl produziert. Warum wird das nicht gemacht? Wir hätten damit gleichzeitig die Möglichkeit, die Sozialversicherungssysteme zu entlasten.
Sehen Sie sich die Zahlen doch an, zum Beispiel den wunderbaren Bericht des Freistaats Sachsen und des Freistaats Bayern über die Ursachen der Arbeitslosigkeit! Dort steht, wie sich die Lohnsumme in ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung entwickelt. Sie wissen doch, daß die volkswirtschaftliche Bedeutung der Lohnsumme Jahr für Jahr abnimmt, daß sie in der Kumulation der nächsten Jahre weiter abnehmen wird und gleichzeitig die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen zunehmen. Welchen Sinn macht es denn dann, dieses immer weiter abschmelzende Segment zu belasten, statt es zu entlasten? Eine Ökosteuer kann hier meines Erachtens einen wesentlichen Beitrag leisten.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einen weiteren Punkt ansprechen: Das ist die Innovationsschwäche am Standort Deutschland. Herr Bundeskanzler, diese Innovationsschwäche werden Sie mit den Arbeitsplätzen in der Biotechnologie - Sie haben die Zahlen ehrlicherweise genannt - nicht überwinden. Es ist auch nicht eine Frage der Technikfeindlichkeit ein paar Grüner. Ich wollte, wir wären so stark, daß wir Helmut Kohl daran hindern könnten, irgend etwas zu klonen. Das schaffen wir leider nicht, das bekommen wir nicht hin.
Das ist aber nicht der entscheidende Punkt. Der entscheidende Punkt ist: Haben wir die Gelegenheiten, die sich geboten haben, wirklich genutzt? Sie haben in einer beeindruckenden Neujahrsansprache - ich habe alle 14 von Ihnen mitbekommen, eine sogar zweimal zum erstenmal etwas getan, wozu wir Sie lange aufgefordert haben. Sie haben gesagt:
Die Globalisierung der Wirtschaft, die dramatischen Veränderungen im Altersaufbau unserer Bevölkerung und die ökologischen Aufgaben unserer Zeit sind Tatsachen.
- Daraus sollten Sie endlich einmal Konsequenzen ziehen. Wir Deutschen können nicht einfach weitermachen wie bisher.

Joseph Fischer Da dachte ich mir: Warum sagt er das sechs Jahre zu spät, warum nicht am 3. Oktober 1990? Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, die deutsche Einheit ist ein großes Geschenk, und Sie werden in den Geschichtsbüchern als Kanzler der Einheit Erwähnung finden und - ich meine das überhaupt nicht ironisch und zynisch - Ihren Platz - ich meine, einen großen Platz -, haben. Aber ich frage mich: Warum sagen Sie das erst jetzt? Denn die Geschichte hat Ihnen eine Lokomotive der Veränderung für dieses Land geschenkt. Diese haben Sie in den Schuppen gestellt und dort verrotten lassen. Das ist das große Problem.
Heute müssen Sie unter Aufbietung von viel Energie das Ganze bewältigen. Vermutlich wird es Sie Ihre politische Existenz kosten. Wenn ich das heute richtig mitbekommen habe, dann sieht es sozusagen wie eine Kanzlerdämmerung aus. Da mögen Sie, Herr Bundeskanzler, lachen. Ich habe mir weniger Sie angeschaut als Ihre Truppen. Die Gesichter hätten Sie mal sehen sollen.
Die haben Bände gesprochen, trotz des Lärms, den Theo Waigel veranstaltet hat.
- War nicht schlecht. Ich komme gleich noch zu Ihnen und zu dem, was schlecht ist.
Meine Damen und Herren, der entscheidende Punkt ist ein anderer. Wir wollen das Defizit schließen. Die deutsche Einheit haben wir nicht genutzt, aber der Bereich des ökologischen Umbaus bietet eine Chance. Wir dürfen dort allerdings nicht weiter säumig sein und auf Projekte wie den Transrapid setzen. Das Ganze ist doch nicht so, wie es sich Klein Fritzchen vorstellt: ein gewaltiges Disneyland.
Wir sind keine Gegner der Magnetbahnschwebetechnik gewesen. Nur, unsere Position war immer die: Die Rad-Schiene-Technik steht heute vor einem Quantensprung. Sie steht vor einem Quantensprung sowohl bezogen auf die Güterlogistik im Fern- und Nahverkehr als auch bezogen auf den Personennahverkehr, wo die meisten Verkehre stattfinden. Sie steht vor allen Dingen vor einem Quantensprung in der Hochgeschwindigkeitstechnik, in der dieses Land alles andere als schlecht ist und meines Erachtens in der Lage ist, Rückstände aufzuholen.
Unsere Meinung war immer: Das Geld kann nicht zweimal ausgegeben werden. So wie wir in den 70er Jahren bei der Windenergie mit einem einzigen Vorzeigeprojekt, Growian, an der norddeutschen Küste einen Fehler gemacht haben, während die Dänen dezentrale Anlagen gebaut und verkauft haben - übrigens mit großem Exporterfolg -, so sind wir auch jetzt wieder, beim Transrapid, drauf und dran, einen Fehler zu machen. Denn er ist technisch nicht ausgereift, und die Probleme sind nicht gelöst. Vor allen Dingen paßt er nicht in das System, das wir jetzt brauchen, nämlich eine zweite Eisenbahnrevolution mit allen Investitionen, die eine solche notwendig macht.
Sie halten am Transrapid fest, anstatt wirklich einmal die Frage des ökologischen Umbaus durchzudeklinieren: Erneuerung des Energiesystems, Lösung der Verkehrsprobleme - und das alles über eine ökologische Steuerreform. Es geht darum, die Weichen neu zu stellen, so daß die hiesige Automobilindustrie eine Zukunft im Wettbewerb mit den kommenden Konkurrenten aus Fernost hat.
Das sind die Aufgaben, die jetzt angepackt werden müssen, um das Innovationsdefizit zu schließen. Dasselbe gilt für die Bankenstruktur und die Finanzierungsstruktur. Sie trauen sich nur an Halbheiten und Viertelheiten. Darin liegt das eigentliche Innovationsdefizit in diesem Lande.
Nun haben Sie sich ermannt
und haben den ersten Schritt zur notwendigen Reform gemacht. Herr Bundesfinanzminister, wir machen da nicht in Fundamentalopposition. Dann, wenn Sie die richtigen Dinge aufnehmen - wenn Sie das im Umweltbereich und bei der Ökosteuer täten, würden wir noch echte Waigel-Fans werden; das würde Ihnen bei Edmund Stoiber noch mehr Probleme machen, als Sie eh schon haben; ich gebe es zu -, werden wir Sie nicht nur kritisieren, sondern Sie auch unterstützen.
Wir begrüßen den niedrigeren Eingangssteuersatz. Wir begrüßen nachhaltig auch die Beseitigung von Subventions- und Steuerumgehungstatbeständen. Wir sind bereit, mit Ihnen die Frage der Besteuerung von Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen hier offen zu diskutieren. Dazu fand ich Ihren Beitrag sehr interessant. Sie fragten: Warum soll der Staat auf die Besteuerung von Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen verzichten? - Dann müssen Sie konsequent sein. Es hat, wenn Sie konsequent sind, zwei Folgen.
Die erste Folge sind höhere Löhne. Dann werden wir das, was die Diplomaten in Zukunft an Steuern zu zahlen haben, Herr Kinkel, im nächsten Haushalt draufsatteln müssen. Dann würde das Ganze Sinn machen, und dann hätte ich relativ wenig Probleme. Wenn es allerdings auf eine Lohnsenkung hinauslaufen würde, hätte ich sehr große Probleme.
Sie werden, wie ich unsere Gewerkschaften kenne, genau diesen Kostendruck auslösen. Das heißt, Sie werden das Gegenteil von dem erreichen, was Sie vorgaben erreichen zu wollen.

Joseph Fischer Das zweite ist: Dann müssen Sie natürlich auch bei Kollegen Blüm konsequent sein. Dann darf es nicht nur um die familienwirksamen Leistungen der Rentenkasse gehen; dann muß man vielmehr sagen: Okay, der Staat subventioniert nicht. Dann müssen aber alle versicherungsfremden Leistungen heraus; dann darf die kleine Solidargemeinschaft der Sozialversicherten nicht Lasten der großen Solidargemeinschaft der Steuerzahler in der Bundesrepublik Deutschland übernehmen.
Das hat dann aber ganz unmittelbar Konsequenzen für Herrn Waigel, weil dann die Gegenfinanzierung seiner Tarifreform endgültig in unendliche Weiten rücken wird und er nicht mehr weiß, wie er mit diesen Haushaltslöchern umgehen soll.
Ich sage Ihnen, Herr Waigel: Sie müssen konsequent sein. Was wollen Sie denn haben? - Wir sind gern bereit, sowohl die eine als auch die andere Variante zu diskutieren. Nur, was wir nicht mitmachen werden, ist, das Motto „Wir wollen mehr Steuergerechtigkeit durch Besteuerung von Einkommensarten, die bisher nicht besteuert wurden" bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern umzusetzen, während man die anderen schont. Ich habe einen guten Bekannten, der Immobilienmakler ist. Er hält eine Immobilie in der Regel 12 Jahre, bevor er sie gewinnbringend verkauft, was ihm zu gönnen ist. Er wird auch in Zukunft diesen Gewinn steuerfrei einstreichen können.
Nein, Herr Waigel, Sie sind an diesem Punkt inkonsequent, oder Sie sind konsequent inkonsequent, nämlich nach Ihrem Muster: Wir nehmen es vor allen Dingen von denen, die lohnabhängig beschäftigt sind, und geben es denen, die mehr haben, die vor allen Dingen über Spitzeneinkommen verfügen und Vermögens- und Kapitaleinkünfte beziehen.
Dann müssen Sie konsequent sein.
Ich weiß, warum Sie nicht konsequent sind. Ich komme jetzt zu Ihrem Petersberger Zukunftstarif. Eine schöne Sache. Ich sage Ihnen: Auch da verstehe ich Ihre Argumentation nicht. Ich höre Ihnen mit Genuß hier schon länger zu. Ich frage Sie: Warum haben Sie das nicht schon früher gemacht, wenn die These, die Sie vorbringen, richtig ist, wonach geringere Steuersätze zu mehr Steuereinnahmen führen? Dann müßten Sie wegen Steuerverhinderung zurücktreten.
Ich erinnere mich an Waigel-Reden, in denen er sagte: Das geht nicht. Das darf man nicht machen. Ich las in der Zeitung, welche großen Probleme auf uns zukommen und ähnliches mehr. - Es mag ja sein, daß es so etwas wie einen kleinen Selbstfinanzierungseffekt gibt. Sie werden trotzdem eine zeitliche Lücke zu überbrücken haben. Nun passiert etwas, was eigentlich nur im Science-fiction-Roman oder in der Bonner Koalition - wie wir jetzt feststellen - möglich ist: Theo Waigel begegnet sich selbst.
Der Steuersenker Waigel begegnet dem MaastrichtKriterien-Waigel. Daran kommt er nicht mehr vorbei. Wenn ich es richtig verstanden habe, dann haben Sie ja vor allen Dingen gegen die bösen Italiener, Franzosen und andere durchgesetzt, daß die MaastrichtKriterien nachhaltig zu gelten haben.
- Wunderbar. Das steht im Vertrag. Gut.
Dann frage ich Sie aber: Wie wollen Sie denn eigentlich dieses Waigelsche Weihnachtsfest finanzieren? Wir könnten uns gern mit vielem anfreunden, wenn Sie uns endlich sagten, wie Sie - Theo als Nikolaus oder Christkind verkleidet - diesen Tarif finanzieren wollen. Eines glauben wir Ihnen nicht - da stimme ich Oskar Lafontaine zu -, nämlich daß Sie die Steuersenkung, die Sie vor dem Wahltag verkündet haben, dann auch nach dem Wahltag durchführen werden. Nach dem Wahltag wird vielmehr aus dem Christkind ein sozialpolitischer Beelzebub. Das machen wir nicht; das wollen wir nicht. Wenn Sie ein solches Vertrauen in die solide Finanzierung Ihrer Steuerreform haben - ich hoffe in Ihrem Interesse, sie ist solide finanziert;
ich hoffe es; Sie wissen, sie ist nicht solide finanziert; deswegen kann ich es hoffen -,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Sie müssen damit vor die Wähler treten.
Haben Sie den Mut dazu! Sagen Sie den Leuten nicht nur, wo sie entlastet werden, sondern auch, daß Sie heute schon ein Defizit von 44 Milliarden DM haben. Sie müssen auch noch weitere kumulierte Risiken, unter anderem die Senkung des Solidaritätszuschlages und anderes, eventuell noch Maastricht-Turbulenzen und Ihre Haushaltslöcher, die 1996 in einer Deckungslücke von 18 Milliarden DM und 1997 in einer Deckungslücke von 10 bis 17 Milliarden DM bestehen, hinnehmen. Herr Waigel, ich hätte mir gewünscht, daß Sie, anstatt eine Fortsetzung Ihrer Rede zur Verleihung des „Ordens wider den tierischen Ernst" - das war amüsant - zu bringen, zu einem Artikel des „Handelsblatts" von heute mit der Überschrift „FDP drängt auf Haushaltssperre" Stellung nehmen. Dort finde ich Dinge, die ich Ihnen gern vorlesen möchte, weil Sie so beredt dazu geschwiegen haben:

Joseph Fischer Wie weiter verlautete, lehnt Waigel den von SPD und Bündnis 90/Die Grünen geforderten Nachtragshaushalt 1997 nach wie vor ab. Nach Einschätzung von Koalitionskreisen könnte dies jedoch schwierig werden. Denn wegen der überplanmäßigen Neuverschuldung im letzten Jahr von 18,4 Mrd. DM sind die bisher von Waigel nicht ausgenutzten Kreditermächtigungen aus früheren Jahren von 21,6 auf 3,2 Mrd. DM geschmolzen.
Jetzt hören Sie gut zu:
Neben der für 1997 vorgesehenen Neuverschuldung von 53,3 Mrd. DM stehe Waigel damit nur ein Schuldenrahmen von insgesamt 56,5 Mrd. DM zur Verfügung. Waigel habe angedeutet, daß er deshalb eventuell Kredite im Vorgriff auf das Haushaltsjahr 1998 aufnehmen könnte.
Stimmt das? Es würde das Haus sicher interessieren, ob das stimmt, ob Sie wirklich mit dem Gedanken spielen.
Nach dem Haushaltsgesetz ist das ab Oktober in Höhe von bis zu 6 % des diesjährigen Kreditrahmens von 56,5 Milliarden DM möglich. Da von dieser Vorgriffsermächtigung in der Geschichte der Bundesrepublik bisher kein Finanzminister Gebrauch gemacht hat, wäre dies freilich ein spektakulärer Akt. Die Haushaltspolitiker der Koalition sollen Waigel denn auch davon abgeraten haben, zumal auf diese Weise die Probleme nicht gelöst, sondern nur verschoben würden.
Das ist die Realität. Das heißt, der Herr der schwarzen Löcher diskutiert über Entlastungen in Höhe von weiteren 30 Milliarden DM, insgesamt von 44 Milliarden DM, vermutlich über 60 Milliarden DM, das aber gleichzeitig begrenzt durch das Waigelsche Diktum: strikte Einhaltung der Stabilitätskriterien auch über das Bezugsjahr 1997 hinaus.
Ich frage Sie: Wie soll denn das alles gehen? Sie dürfen doch nachts eigentlich gar nicht mehr schlafen können, wenn Sie Ihre Verantwortung ernst nehmen. Wie wollen Sie das alles gegenfinanzieren?
- „Mein Schlaf geht Sie wirklich nichts an." Da haben Sie völlig recht. Das ist das einzig Richtige, was Sie bisher beigetragen haben.
Es ist doch völlig klar, worauf das hinauslaufen wird. Nach der Wahl, wenn die Löcher zugemacht werden müssen, würden Sie, wenn Sie an der Regierung bleiben würden, was ich nicht hoffe, alles selbstverständlich wieder einsammeln. Die Tarife würden zwar bleiben, aber was den Menschen heute als Entlastung verkauft wird, werden Sie über Steuererhöhungen - sprich: Mehrwertsteuererhöhung - wieder hereinholen. Ich kann Oskar Lafontaine nur nachdrücklich zustimmen.
Daß wir Massenkaufkraft abschöpfen, um den Spitzeneinkommenstarif zu entlasten - und das hieße, dort die Anlageschwierigkeiten zu erhöhen -, ist ökonomisch absurd und sozialpolitisch ein Skandal. Diese Vorgehensweise ist absurd.
Es wird zu neuen Haushaltskürzungsrunden führen. Es wird dazu führen, daß wir Investitionen weiter kürzen: noch weniger Wissenschaft, noch weniger Forschung, noch weniger Rüttgers. Lesen Sie sich einmal durch, was die Präsidenten der wichtigsten Forschungsinstitute gesagt haben. Es geht zu Lasten der Zukunft.
Ich sage Ihnen: Es wird auch zu Lasten der sozialen Transfers gehen, so daß am Ende wieder die Bezieher von unteren und mittleren Einkommen diejenigen sind, die gekniffen werden, die von dieser Koalition gebissen werden. Davor kann ich nur warnen.
Deswegen: Wir sind für eine Steuerreform, aber sie soll aufkommensneutral sein. Wenn die Tarife nicht finanzierbar sind, dann muß man das sagen. Wir halten es für besser, das Geld über eine Ökosteuerreform direkt in die Taschen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu geben. Es ist wichtiger, zu einer Absenkung bei den Lohnnebenkosten, die wirklich wirkt, zu kommen; denn das wäre ein wichtiges Signal für den Wirtschaftsstandort.
Wir sind jedoch entschieden dagegen, eine Steuerreform zu machen, die das Gegenteil von solide finanziert ist und die letztendlich auf einen gigantischen Wählerinnen- und Wählerbetrug hinausläuft, nämlich: vor den Wahlen die Entlastung zu versprechen und nach den Wahlen alles zu Lasten derer wieder einzukassieren, die in diesem Land die wirklichen Leistungsträger sind, und die wählen nicht die F.D.P.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn Sie meinen, ich solle einmal schön zündeln, dann will ich versuchen, auch Ihnen ein Licht aufzusetzen. Ich bezweifele allerdings, daß es mir gelingen wird.
Die Regierungserklärung kam spät. Sie wurde spät angekündigt und mußte zusätzlich auf die Tagesordnung aufgesetzt werden. Die Regierung hat dazu heute gewichtige, sachliche Gründe vorgetragen.
Aber es fügt sich, daß ausgerechnet der Bundesinnenminister diese Regierungserklärung abgibt.
Dieser Bundesinnenminister - so fügt es sich ein weiteres Mal - ist gleichzeitig Landesvorsitzender eines überaus erfolgreichen Landesverbandes, nämlich der hessischen Union.
Es fügt sich weiterhin, daß in Hessen am Sonntag ein Ereignis stattfindet, nämlich die Kommunalwahl. Also ist man versucht, hier Wahlkampf zu machen.
Das liegt voll auf der Linie, die die Union gegenwärtig vor allem in Bayern vertritt: Man schielt auf den rechten Rand.
Wenn diese Regierungserklärung heute morgen einen Sinn gemacht haben soll, dann kann ich dazu nur sagen: Sie hat weder etwas zur Energiepolitik, geschweige denn zu einem zukünftigen Energiekonsens beigetragen. Sie hat nichts dazu beigetragen, junge Menschen davon zu überzeugen, von Gewalt Abstand zu nehmen. Sie hat nichts dazu beigetragen, Polizisten von der Sinnhaftigkeit des kommenden Einsatzes zu überzeugen. Das einzige, was sie im Sinn hatte, ist Stimmen am rechten Rand für die Union am kommenden Sonntag zu mobilisieren.
In der Art, wie Sie es machen, wird das schiefgehen.
Wir können die Gewaltdebatte sofort und unmittelbar beenden. In einem Rechtsstaat gibt es keinen Platz für außergesetzliche Gewalt, auch wenn Sie zehnmal behaupten, wir sähen das anders. Genauso sehen wir dieses als gewaltfreie Partei.
Herr Kanther, wenn Sie ein Interesse an einem gewaltfreien Protest gehabt hätten - das Grundgesetz
garantiert immer noch, daß sich Bürgerinnen und Bürger friedlich versammeln können -, dann hätten Sie hier als verantwortlicher Innenminister all die Stimmen aus der Protestbewegung zitieren müssen, die ganz aktuell zur Gewaltfreiheit aufrufen. Daß Sie das nicht getan haben, entlarvt Ihr Interesse.
Ich möchte aus der „Frankfurter Rundschau" vom gestrigen Tag, einer Zeitung, die uns beiden, da wir aus Hessen stammen, vertraut ist, eine Anzeige zitieren, die selbst dem kurzsichtigsten CDU-Innenminister aufgefallen sein müßte; ganz so klein ist sie nicht. Dort wurde ein Aufruf von Greenpeace geschaltet. Diese Anzeige wurde nicht nur von Greenpeace unterschrieben, sondern auch von Wolfgang Ehmke, Sprecher der Bürgerinitiative „Umweltschutz Lüchow-Dannenberg", und vom Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland. Ich kann diese Anzeige nur unterstützen.
Dort heißt es unter der Überschrift „Gegen CastorTransporte - für gewaltfreie Proteste!":
Wer bei Protesten
- jetzt hören Sie gut zu gegen Atomtransporte die Gefährdung von Menschen in Kauf nimmt, geht unkalkulierbare Risiken ein und bringt den Widerstand in Mißkredit. Wir appellieren an alle, ihr Recht auf Widerstand mit friedlichen Mitteln in Anspruch zu nehmen.
Weiter heißt es:
Wer gegen den erklärten Willen der Bevölkerung Atomtransporte durchsetzt, provoziert und trägt zur Eskalation des Konfliktes bei.
Wir appellieren an Bundesregierung und Atomkraftwerksbetreiber: Stoppen Sie die CastorTransporte! Setzen Sie eine falsche Energiepolitik nicht mit polizeistaatlichen Mitteln durch.
Das ist die Position, die Sie als gewaltverherrlichende Position diffamieren.
Sie wissen doch so gut wie ich, daß wir alle schon einmal weiter waren. Es gab Energiekonsensgespräche auf der Grundlage, einen zukünftigen Energiekonsens unter Einschluß der Anti-Atom-Opposition in diesem Lande zu finden. Das war ein vernünftiger Schritt. Sie haben völlig recht: Wir werden das Problem der strahlenden Hinterlassenschaft dieser verfehlten, nicht verantwortbaren Politik des Einstiegs in das Atomzeitalter zu lösen haben.
Wir wissen aber heute nicht, was wir mit dem atomaren Müll tun sollen. Es wurde immer prophezeit, es gäbe eine Entsorgungslösung. Es gibt sie aber weltweit nicht. Es ist unverantwortlich, weiterhin Atomkraftwerke am Netz zu lassen, wenn man

Joseph Fischer nicht weiß, was man mit diesem verdammten, lange Zeit strahlenden Müll machen soll.
Deswegen gibt es diesen massenhaften Protest.
Aber darum geht es der Union nicht. Ich habe vorhin gesagt, daß es um Wahlkampf geht. Herr Innenminister, Herr Bundeskanzler, wenn Sie so entschieden dagegen sind, daß Gewalttätern Kulissen gestellt werden, und wenn Sie die Demokratie deswegen gefährdet sehen, dann hätte ich mir im zweiten Teil der Regierungserklärung entsprechende Ausführungen gewünscht. Herr Dr. Kohl kann das ja gleich nachholen; Herr Waigel wäre eigentlich der richtige Adressat.
- Ihnen wird das Lachen gleich vergehen. Sie sollten öfters den „Bayernkurier" lesen. Dort schreibt Florian Stumfall unter der Überschrift „Wie Deutsche diffamiert werden":
Es ist daher empörend, daß gerade Vertreter der Linken ... nun, 50 Jahre nach dem Krieg, daran arbeiten, die Strafmaßnahmen von Nürnberg gegenüber Deutschland
- ich wiederhole: „die Strafmaßnahmen von Nürnberg gegenüber Deutschland"; dort wurden die Hauptkriegsverbrecher zum Tode verurteilt noch zu verschärfen und einen moralischen Vernichtungsfeldzug
- ich wiederhole: „einen moralischen Vernichtungsfeldzug" gegen das deutsche Volk zu führen.
Unrühmliche Handlanger sind dabei die Vertreter des linken Spektrums im Münchner Rathaus.
Man könnte das noch als Entgleisung hinnehmen, Herr Bundesinnenminister, wenn Herr Gauweiler hier nicht die Kulisse für Neonazismus und rechte Gewalttäter stellen würde, die europaweit für eine Demonstration am Samstag mobilisieren. Da hätte ich mir vom zuständigen Innenminister und vom Bundeskanzler eine klare Positionierung gewünscht.
Ich möchte Ihnen eines sagen: Diese Einäugigkeit werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Wir stehen hier klar
zu der Position des demokratischen Verfassungsstaates, in dem der friedliche, gewaltfreie Protest ein wesentlicher Bestandteil davon ist. Gewalt kann es gegen diesen Verfassungsstaat nicht geben. Aber wir
erwarten eindeutig, daß Herr Stoiber, Herr Waigel
und Herr Kohl gegenüber diesen neonazistischen
Umtrieben in der eigenen Partei, angeführt von Peter
Gauweiler, klar Position beziehen und sich hier distanzieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer sich nochmals an die letzten Wochen erinnert, wird feststellen: Diese Republik hat sich in einer dramatischen Art und Weise verändert. Was jetzt kommt, Herr Bundeskanzler, das ist die dicke Rechnung für die Ära Kohl. Dieses Land bezahlt jetzt einen hohen Preis für die Politik des Vertagens, des Verschiebens, für Ihre Politik des Aussitzens.
Was wir in den letzten Wochen erlebt haben, ist - da kann ich Rudolf Scharping nur zustimmen - ein Scheitern der neoliberalen Ideologie in diesem Lande, weil die Menschen eben nicht bereit sind, Ihre Politik mitzumachen, die Kosten für die Erneuerung Deutschlands ausschließlich bei den abhängig Beschäftigten abzuladen.
Wenn man Sie heute morgen gehört hat, Herr Schäuble, dann fragt man sich, wie all das, was Sie hier an Politik vorschlagen, eigentlich noch rational zu erklären ist. Wenn man sich anschaut, was diese Regierung in den letzten Wochen gemacht hat, dann drängt sich diese Frage noch mehr auf.
Sie halten gegen den Protest von Zehntausenden von Menschen, gegen die Überzeugung von Hunderttausenden, ja von Millionen Menschen an einer Energiepolitik, an einem Pro-Atom-Kurs fest und versuchen, Ihre Politik mit Polizeigewalt, das heißt auf dem Rücken der Polizeibeamten durchzuknüppeln. Sie wissen doch ganz genau, daß Sie damit die energiepolitische Zukunft in diesem Lande verspielen.
Ich erinnere Sie an den Protest der Kumpel, als es um die Kürzung der Steinkohlesubventionen ging. Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Was hat Sie eigentlich geritten, die Steinkohlegespräche abzusagen? Den Kompromiß, den Sie am Donnerstag bekommen haben, hätten Sie auch am Dienstag erreichen können - ohne Ihre unsägliche Provokation.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Ist es schon soweit, daß Sie die Bundesrepublik Deutschland sozusagen nach Gutsherrenart mit dem Sultanat Helmut Kohl verwechseln, daß Sie meinen, wenn Menschen von ihrem Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit Gebrauch machen, sei das Anlaß zu einer solchen regierungsamtlichen Provokation, sei das Anlaß, die Gespräche abzusagen?
Ich hätte mir gewünscht, Herr Westerwelle, daß Sie nach der Absage der Gespräche, als es zu einer Überschreitung der Bannmeile gekommen ist, anstatt nur im Fernsehen aufzutreten und dort weiter anzuheizen, den Mut gehabt hätten, zu den Kumpels auf die Heussallee zu gehen, wie es andere Kolleginnen und Kollegen gemacht haben. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie den Mut gehabt hätten, die Menschen dort zu überzeugen. Dort hätten Sie die Möglichkeit gehabt, konkret mit Leistungsträgern über Ihre Wirtschaftspolitik zu diskutieren. Aber diesen Mut hatten Sie nicht.
Schauen wir uns die Situation weiter an. Wie handlungsfähig ist diese Koalition eigentlich noch? Nach der zweiten öffentlichen Koalitionsverhandlung des Kollegen Schäuble mit der SPD wäre man fast versucht, zu sagen, Herr Schäuble: Nun tun Sie es doch endlich! Ich wäre fast versucht, den Sozialdemokraten zu sagen: Okay, die können nicht mehr alleine, die brauchen euch. Dann macht endlich eine Große Koalition! Die F.D.P. wird dazu noch klatschen. Bitte, dann tut es.
So kann es doch nicht weitergehen: Die Arbeitslosenzahl nimmt zu, und Herr Schäuble hält dieselbe Rede in drei Wochen erneut und bietet wieder die alten Kamellen an.
Schauen Sie sich doch die Entwicklung des Arbeitsmarktes im Februar 1997 an, Herr Kollege Schäuble. Der offizielle Bericht der Bundesanstalt für Arbeit weist Ihre Reform des Schlechtwettergeldes als einen der Hauptfaktoren für den Anstieg der Arbeitslosigkeit aus.
Das muß Ihnen doch wie das große Geläut in den Ohren klingen.
Es geht aber noch weiter, meine Damen und Herren. Es sind nicht nur die 4,7 Millionen Arbeitslosen, die uns alle alarmieren müssen. Viel mehr muß uns eine Zahl, die in der öffentlichen Debatte relativ wenig Wirkung zeigte, alarmieren: Das Statistische Bundesamt spricht davon, daß im Jahre 1996 500 000 Arbeitsplätze netto verlorengegangen sind. Das heißt, daß wir insgesamt eine real rückläufige Entwicklung bei den Arbeitsplätzen haben, also nicht nur einen Anstieg der Arbeitslosenzahl, sondern einen realen Verlust an Arbeitsplätzen in diesem Lande.

Joseph Fischer Dann leisten wir uns solche Debatten, statt die energiepolitische Zukunft zu gestalten, statt sich zusammenzusetzen. Es ist relativ einfach, einen Konsens zwischen Leuten zu erzielen, die sich einig sind. Einen Konsens zu erzielen zwischen Leuten, Kollege Schäuble, die nicht einig sind, ist die Herausforderung, vor der wir in der Energiepolitik stehen.
Wenn man die letzten Wochen Revue passieren läßt, kann man daran die ganze Innovationsschwäche, aber auch die Perspektivlosigkeit dieser Koalition erkennen. Ihr habt in der Kohlepolitik völlig versagt. In der Atompolitik - das wißt ihr - könnt ihr diesen Kurs nicht fortsetzen. Das sind aber nicht die zukunftsfähigen Punkte. Vielmehr brauchen wir einen Energiekonsens unter Einschluß der Anti-Atom-Opposition. Anders wird es keinen Energiekonsens in diesem Lande geben.
Wir müssen die Probleme im Zusammenhang mit der energiepolitischen Zukunft, den erneuerbaren Energieträgern, den Energiesparpotentialen, der Einordnung der konventionellen Energieerzeugungsträger für das kommende halbe Jahrhundert, gemeinsam lösen, damit auf dieser Grundlage dann die Investitionsplanung beginnen kann. Statt dessen erlaubt sich diese Koalition rückwärtsgewandte Auseinandersetzungen.
Herr Kollege Schäuble, ich habe die „FAZ" schon beim Frühstück gelesen, aber das, was ich heute dort gelesen habe, werde ich noch mehrmals lesen; denn das hat es in sich, daß der Bundeskanzler mittlerweile mit Nessie verglichen wird.
Ich lese dort vom ideologischen Oberajatollah des Neoliberalismus - garantiert kein Grüner, garantiert kein Sozialdemokrat - Hans Dieter Barbier:
Loch Brahmsee
Ein Gespenst steigt auf aus den Fluten des Brahmsees:
Kohls milliardenschweres Konjunkturprogramm. Es sieht zum Verwechseln ähnlich jenen wirtschaftspolitischen Hilflosigkeiten, die in den späten siebziger Jahren der damalige Bundeskanzler Schmidt alljährlich von seinem Feriendomizil aus in die Bonner Regierungsmaschinerie einspeiste: viel Geldaufwand ohne jede Wirkung.
Ich würde am liebsten den ganzen Artikel vorlesen, aber dafür reicht meine Redezeit nicht.
Herr Bundeskanzler, ich muß Ihnen eines sagen: Damit wir uns nicht mißverstehen, ich teile diese Kritik nicht.
Aber Sie waren doch der Hauptkritiker dieser Investitionsprogramme. In der letzten Debatte hat der Kollege Schäuble den Sozialdemokraten altmodische keynesianische Orientierung vorgeworfen. Und jetzt machen Sie genau das gleiche.
Nun kommt der entscheidende Punkt: Sie tun das alles doch nicht, weil Sie plötzlich sozusagen der zweite Helmut Schmidt werden, wobei Ihnen das zu denken geben sollte; denn das erinnert schwer an dessen Spätphase, und in der Spätphase sind Sie in der Tat.
Der entscheidende Punkt ist ein anderer, Herr Bundeskanzler. Was ich befürchte, ist, daß Sie mittlerweile die Hosen, bezogen auf die Einführung des Euro, so voll haben, daß Sie mittlerweile auch zu diesen Instrumenten greifen. Deswegen bitte ich Sie, darüber heute klare Auskunft zu geben.
Mit Gesundbeten - Sie kennen meine Position - ist da nichts mehr zu machen. Schlägt man die Zeitungen auf, egal, welcher politischer Couleur, so wird darin jeden Tag bezweifelt, daß die Bundesrepublik Deutschland die Kriterien zur Einführung des Euros erfüllen kann. Da ist mit Gesundbeten nichts mehr zu machen.
Wir wollen vom Bundesfinanzminister endlich wissen, ob es tatsächlich so ist, daß wir mit 20 bis 25 Milliarden DM zusätzlichem Defizit in diesem Jahr zu rechnen haben, ob es stimmt, was die Großbanken sagen, daß wir mit einem Anstieg der Nettoneuverschuldung in Höhe von 3,5 bis 5 Prozent in diesem Jahr zu rechnen haben. Dann kann man den Euro vergessen.
Ich sehe, Graf Lambsdorff nickt. Ich erwarte dann von einem verantwortlichen Regierungschef, daß er heute im Bundestag Klartext redet und nicht weiter in Gesundbeten oder Täuschen macht. Das ist das, was mich in diesem Zusammenhang wirklich bewegt.
Schauen wir uns, Kollege Schäuble, einmal das an, was Sie zur Steuerreform vorgeschlagen haben. Ich stimme Ihnen völlig zu - ich habe das bei der Bewertung der Vorlage der Koalition schon einmal gesagt -: Eine Angleichung der nominalen an die realen Steuersätze ist ein vernünftiger Schritt.
Nur, Sie sind die Regierung, Sie haben die Mehrheit. Sie wissen so gut wie ich: Es bleibt eine Finanzierungslücke von 44 Milliarden DM.
Joseph Fischer Wir könnten, wenn man die soziale Ungerechtigkeit der Tarife außen vor läßt, die wir nicht mittragen können, den Ansatz, die nominalen an die realen Steuersätze anzupassen, mittragen. Das haben wir immer wieder betont.
Eines erwarten wir aber von Ihnen, und dazu haben Sie heute wieder einmal geschwiegen. Wie soll denn die Finanzierung dieser Deckungslücke aussehen? Heißt das Mehrwertsteuererhöhung? Ich frage die Sozialdemokraten: Wenn es um Steigerung der Massenkaufkraft geht - wir haben ein dramatisches Hinterherhinken der Binnennachfrage; das belegen alle Zahlen -, ist dann eine Mehrwertsteuererhöhung sinnvoll?
Ich sage nein; denn das heißt, wir schöpfen noch mehr Massenkaufkraft ab. Und je geringer die Einkommen - leider ist es so, daß die Mehrzahl unserer Bevölkerung nicht hohe oder höchste Einkommen beziehen, sondern sehr mäßige -, desto höher wird eine Mehrwertsteuererhöhung relativ zuschlagen.
Hinzu kommt - das wissen auch Sie, Herr Kollege Schäuble -: Eine Mehrwertsteuererhöhung wird vor allen Dingen in dem Bereich, in dem noch Arbeitsplätze geschaffen werden, nämlich beim Handwerk, auf dramatische Art und Weise vermutlich zu einem Anstieg der Schwarzarbeit führen. Ich frage Sie nochmals: Wenn wir uns einig sind, daß wir die Steuertarife angleichen wollen, und wenn wir uns gleichzeitig einig sind, daß eine Mehrwertsteuererhöhung vermutlich große negative Auswirkungen auf die Binnenkonjunktur haben wird, die eh schon in einem erbärmlichen Zustand ist, warum kommen Sie dann nicht endlich dazu, die Lohnnebenkosten über die Einführung einer Energiesteuer zu senken?
Ich frage Sie, Herr Repnik und Herr Schäuble, nochmals: Was spricht gegen diese Konzeption? Warum können wir diesen Schritt nicht gemeinsam tun? Sozialdemokraten und Grüne bieten Ihnen ausdrücklich an, diesen Schritt zu tun, damit wir die Senkung der Lohnnebenkosten finanzieren können.
- Daß dies bei der F.D.P. nur zu Gelächter führt, zeigt meines Erachtens, wie weit Sie von der Realität in diesem Lande entfernt sind und wie ideologisiert Sie jenseits aller Realitäten in diesem Lande sind.
Denn, Herr Westerwelle und Herr Gerhardt, Sie werden durch weiteres Rüberschaufeln zugunsten der Besser- und Bestverdienenden im Rahmen Ihrer Steuerreform nicht einen einzigen Arbeitsplatz mehr schaffen.
Sagen Sie mir einmal, was von den 11 Milliarden DM
durch den Wegfall der Vermögensteuer an Arbeitsplätzen in diesem Land tatsächlich geschaffen
wurde. Daß Sie die Vermögensteuer abgeschafft haben, hat nicht einen einzigen Arbeitsplatz geschaffen.
In einem Punkt, Herr Schäuble, muß ich Ihnen widersprechen. Sie machen den Leuten nach wie vor etwas vor. Sie wissen so gut wie ich: Wir brauchen verstärkte Zukunftsinvestitionen. Sie haben bei der Finanzierung Ihrer Steuerreform nicht nur ein Defizit von mindestens 44 Milliarden DM, sondern Sie haben auch die Notwendigkeit verstärkter Zukunftsinvestitionen. Sie fahren ständig die Forschungsmittel des Bundes herunter. Statt dessen stehen notwendige Investitionen in eine neue Energiepolitik und in eine neue Verkehrspolitik an.
Was gegenwärtig bei der Bahn geplant wird, nämlich eine flächendeckende Streckenstillegung größten Ausmaßes, ist das Gegenteil dessen, was Kommunen, was Länder, was aber auch dieses Land insgesamt unter dem Gesichtspunkt einer neuen Verkehrspolitik brauchen.
Sie fahren im Grunde genommen einen engstirnigen Sanierungskurs, der die Zukunft nicht bedenkt, der das Gegenteil dessen bewirkt, was wir in diesem Lande brauchen, nämlich einen Investitionsschub im Hinblick auf die Verkehrsträger Bahn und Schiene. Nur, das würde entsprechende Gelder voraussetzen.
Ferner besteht die Notwendigkeit der Reform unseres Bildungs- und Ausbildungssystems. Wir müssen in den kommenden 20 Jahren Bildung und Ausbildung in das Berufs- und in das Erwachsenenleben integrieren. Wir können das nicht mehr nur als Angelegenheit der Bundesanstalt für Arbeit unter den Gesichtspunkten Ausbildung, Wiedereingliederung und ähnlichem abtun. Damit stehen wir nicht vor einer Entstaatlichung. Wir müssen vielmehr endlich den politischen Mut zur Rahmengestaltung des nötigen Strukturwandels aufbringen. Wer den Menschen erzählt, das gehe zum Nulltarif, der betrügt sie und verkauft die Zukunft.
Deswegen, Herr Schäuble, sage ich Ihnen: Sie können hier lange davon reden, wir müßten Wettbewerbsfähigkeit herstellen. Sie werden, wenn Sie so weitermachen, dieses Land auf einen Punkt sanieren, an dem wir die Zukunft verspielt haben werden. Wir brauchen statt dessen Anpassung in verschiedenen Punkten. Dazu haben wir Ihnen unsere Angebote gemacht. Aber der entscheidende Punkt ist, die Erneuerungsschwäche dieses Landes zu überwinden. Die Überwindung dieser Erneuerungsschwäche setzt ökologische, soziale und bildungspolitische Zukunftsinvestitionen voraus.
Deswegen halten meine Fraktion und meine Partei es für falsch, den Menschen eine Nettoentlastung zu versprechen. Wir können den Menschen heute nicht sagen: Es gibt mehr Geld im Portemonnaie. In WirkJoseph Fischer lichkeit werden Sie es ihnen auf anderem Wege wieder aus der Tasche ziehen. Wir müssen ihnen vielmehr sagen: Wir stehen für eine Politik der ökologischen und sozialen Erneuerung, die den Mut hat, den Strukturwandel anzupacken. Dann muß man aber auch den Mut haben, den Menschen die Lasten zu erklären. Außerdem muß die öffentliche Hand die notwendigen Investitionen hierfür aufbringen.
Das ist das Gegenteil dessen, was die Partei des neuen Egoismus vorschlägt. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Sie vertreten nicht die Zukunft, sondern die finsterste Vergangenheit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere Fraktion hat diese Aktuelle Stunde nach den öffentlichen Reaktionen auf die Vorstellung des Konvergenzprogramms, durch Bundesfinanzminister Waigel Anfang dieser Woche beantragt. Erfreulicherweise sind wir bei der Debatte in diesem Hause in wesentlichen Punkten einer Meinung
- Herr Professor, jetzt hören Sie einmal zu; wenn Sie heute schon zum Professor ernannt wurden, dann spitzen Sie einmal die Öhrchen -, was die Einführung des Euro betrifft, was die Kriterien betrifft und was den Termin betrifft, hoffe ich.
Nachdem ich allerdings heute Ihren Äußerungen zugehört habe, Herr Kollege Waigel, bleiben wesentliche Dinge nach wie vor offen. Man muß der Bundesregierung vorhalten, daß sie völlig unnötigerweise, weder durch den Vertrag von Maastricht noch durch die ökonomische Entwicklung bei uns oder in den Nachbarländern gerechtfertigt, eine neue Interpretation des Maastricht-Vertrages in der deutschen Öffentlichkeit durchgesetzt hat: von der strikten Anwendung zur besonders strikten Anwendung.
Die besonders strikte Anwendung sieht so aus, daß die Bundesrepublik Deutschland gegenwärtig wesentliche Kriterien nicht erfüllt. Bei dem Kriterium der Verschuldung bis zu einem Höchstwert des Bruttoinlandsproduktes von 60 Prozent liegen Sie darüber.
Sie bringen gute Argumente, warum die Bundesrepublik Deutschland dennoch dieses Kriterium erfüllt.
Derselbe Theo Waigel ist aber als CSU-Politiker derjenige gewesen, der in der deutschen Öffentlichkeit nachträglich eine Interpretation der besonders

Joseph Fischer strikten Anwendung draufgesattelt hat und jetzt vor der Frage steht, wie er als Finanzminister und Europapolitiker von diesem Baum wieder herunterkommt, auf den er als CSU-Vorsitzender vorher hinaufgeklettert ist.
Herr Kollege Waigel, dasselbe Problem stellt sich doch angesichts der Reaktion der Märkte und der Öffentlichkeit. Ihre Äußerung im Zusammenhang mit der Vorstellung Ihres Konvergenzprogrammes wurde so interpretiert, daß Sie zum erstenmal beginnen, die besonders strikte Interpretation der Bundesregierung aufzuweichen.
Eine gewisse Arroganz gegenüber anderen Ländern, die auch hier bei Ihnen wieder zum Vorschein kam, geht mir in der Tat auf die Nerven und ist zutiefst antieuropäisch. Wenn ein italienischer Finanzminister sich hier hingestellt hätte und ähnlich triftige Argumente, wie Sie sie gerade, was das Verschuldungskriterium betrifft, angeführt haben, geäußert hätte, dann wäre dies in der deutschen Öffentlichkeit von führenden CSU-Politikern und anderen als „kreative Buchführung" dargestellt worden.
Die Anstrengungen, die Italien unternommen hat, um die Konvergenzkriterien zu erreichen, sind beachtlich und verdienen nicht Häme, sondern volle Zustimmung und vor allen Dingen auch die Perspektive, daß Italien an der Einführung des Euro teilnehmen kann.
Dasselbe gilt für andere Länder des als unverantwortlich geschmähten sogenannten Club Med, und zwar für die Anstrengungen in Spanien und in Portugal. Was angesichts der volkswirtschaftlichen Situation in diesen Ländern geleistet wird, ist beachtlich und verdient keine deutsche Häme und Arroganz, sondern ausdrückliche Zustimmung für deren Einsatz dafür, daß sie nicht ausgegrenzt werden, sondern an der Einführung des Euro teilnehmen können.
Meine Damen und Herren, die entscheidende Frage ist nicht, wie strikt wir die Kriterien interpretieren, sondern die Frage - wir erwarten, daß die Bundesregierung hierzu langsam einmal Position bezieht -, ob Sie angesichts der absehbaren Entwicklung, daß Sie die Kriterien in bestimmten Punkten zu dem vorgesehenen Zeitpunkt vermutlich nicht erfüllen werden - es sei denn, Sie flüchten sich in „kreative Buchhaltung" -, bereit sind, den Maastricht-Vertrag termingerecht anzuwenden.
Hinsichtlich der ominösen 3 Prozent bezüglich der Nettoneuverschuldung, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, steht nicht im Maastricht-Vertrag, daß
es 3,0 Prozent sein müssen. Ich stimme dem Kollegen Haussmann ausdrücklich zu: Für die Stabilität der Währung sind diese 3 Prozent, Herr Professor Haussmann, nun wirklich kein aussagefähiges ökonomisches Kriterium. Der entscheidende Punkt, zu dem diese Bundesregierung langsam einmal Stellung beziehen muß - sie darf sich nicht immer wieder hinter Termine und Entscheidungen flüchten, da ich sonst fürchte, daß uns die innenpolitische Debatte auch und gerade im konservativen Lager, und zwar in der CSU, Herr Kollege Waigel, davonläuft -, ist also, ob wir tatsächlich eine Verschiebung wollen oder nicht.
Ihre Äußerung, daß die Einhaltung der Konvergenzkriterien wichtiger als der Zeitpunkt sind, ist fatal und falsch. Wir müssen vielmehr an dem Zeitplan festhalten. Es wird nicht ein einziger Punkt besser werden, wenn wir eine Verschiebung in Aussicht nehmen. Alles, was die Euro-Kritiker und Euro-Skeptiker anführen, wird auch zwei Jahre später gelten. Deswegen sind wir der Meinung: Wir müssen uns jetzt dafür einsetzen, daß wir in diesem Lande einen politischen Prozeß lostreten können, der eben nicht von Herrn Stoiber bzw. einer besonders strikten Anwendung bestimmt wird.
- Meinetwegen auch von Herrn Schröder. Da habe ich überhaupt kein Problem. Ich finde es genauso falsch, wenn er diese Position vertritt. Wenn es ein Grüner oder eine Grüne wäre, die diese Position vertreten würde, fände ich es auch falsch.
Europa jetzt durch ein Festhalten am Euro und durch ein termingerechtes Realisieren praktisch werden zu lassen ist das, was wir von dieser Bundesregierung verlangen. Nur, Ihre Äußerungen machen einem dieses Geschäft nicht einfacher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Urteil des Berliner Kammergerichts war sehr mutig und sehr offen und hat die Dinge präzise benannt. Das Berliner Kammergericht, die Bundesanwälte und die Anwälte der Nebenkläger verdienen dafür unseren Respekt und unseren Dank.
Sie verdienen auch unsere Solidarität und den rückhaltlosen Schutz durch den Rechtsstaat, den sie leider brauchen.
Diese Richter haben keine Angst vor Diktatoren gehabt. Sie haben eine klare Sprache gesprochen. Sie haben das iranische Sonderkomitee, in dem die Spitzen des iranischen Staates versammelt sind, als ursächlich verantwortlich für den Mordbefehl, der vier Menschen im Berliner Lokal „Mykonos" das Leben gekostet hat, benannt. Sie haben damit Rechtsgeschichte geschrieben; sie haben allerdings auch ein außenpolitisches Faktum gesetzt.
Daß es dazu kommen mußte, auch darüber müssen wir heute reden. Die Außenpolitik ist das Privileg der Regierung, nicht der Judikative. Es ist die Frage zu stellen, ob unsere Regierung mit all ihren geheimen Diensten nicht schon wesentlich länger über die ursächlichen Zusammenhänge zwischen Auftraggebern und Mordanschlag Bescheid wußte und warum sie dann nicht aus der ihr eigenen gebotenen Kompetenz heraus gehandelt hat.
Wir stehen heute in einer politischen Debatte. Diese politische Debatte muß klar feststellen: Die Politik des kritischen Dialoges ist definitiv gescheitert, sie ist nicht suspendiert und nicht ausgesetzt, sondern gescheitert. Es ist auch festzustellen - da sollten Sie sich, Herr Bundesaußenminister, nicht hinter Europa verstecken -: Diese Politik des kritischen Dialogs ist in ihrer Konzeption wesentlich von Deutschland konzipiert, entwickelt und getragen worden.
-Es ist nicht falsch. Das zeigt auch Ihre Entscheidung im Zusammenhang mit dem kritischen Dialog China/ Tibet, jetzt Ihre Entscheidung - wir werden es gleich im Anschluß daran diskutieren -, sich nicht an einer Verurteilung der Menschenrechtsverletzungen in der Volksrepublik China auf UN-Ebene zu beteiligen. Meine Aussage ist nicht falsch. Sie identifizieren sich politisch nachdrücklich mit dieser Position. Auch darüber wird heute zu reden sein.
Herr Kollege Seiters hat Ihnen ja eine Maulschelle nach der anderen auf seine freundliche Art unter dem Beifall der Koalitionsfraktionen verteilt und die Bedingungen für eine Wiederaufnahme der Beziehungen auf einer Ebene, wo man von Beziehungen reden kann, genannt. Ich habe da sehr sorgfältig zugehört.
Wenn man eine Bilanz des kritischen Dialogs zieht, muß man doch feststellen: Sie haben eine Stärkung der Mullah-Diktatur durch die Aufrechterhaltung und Ausdehnung der Wirtschaftsbeziehungen erreicht. Sie haben nicht zur Demokratisierung und zu einer stärkeren Beachtung der Menschenrechte beigetragen. Nach wie vor ist es so, daß es im Iran zu schwersten Menschenrechtsverletzungen gegenüber Oppositionellen und gegenüber angeblich religiös Abtrünnigen wie den Bahai, gegenüber Frauen und gegenüber kritischen Schriftstellern kommt, daß Oppositionelle im Ausland ermordet werden und daß die Todesdrohung gegen Rushdie nicht aufgehoben wurde, sondern im Gegenteil durch eine Erhöhung des Lösegelds scheinbar privater religiöser Stiftungen noch verstärkt wurde.
Sie wissen so gut wie ich, daß der Iran einer der wichtigsten Unterstützer des Terrors gegenüber Israel ist. Sie wissen, daß er mit Waffen die Hisbollah im Libanon unterstützt, Sie wissen, daß der Dschihad von ihm unterstützt wird, und Sie wissen, daß der Iran alles tut, um sich in den Besitz von chemischen, biologischen und vor allen Dingen Atomwaffen zu bringen. Gestern mußten wir wieder in der deutschen Presse lesen, daß der begründete Verdacht existiert, daß für all diese Aktivitäten, sich ABC-Waffen und andere Rüstungsgüter illegal zu verschaffen, Deutschland eine zentrale Drehscheibe sei. Wir könJoseph Fischer nen nicht überprüfen, inwieweit das zutrifft, Herr Bundesaußenminister, aber ich möchte hier von Ihnen eine klare Antwort haben, inwieweit im Wirtschaftsministerium solche Berichte bekannt und solche Erkenntnisse vorhanden sind. Dies ist eine deprimierende Bilanz des kritischen Dialogs.
Wenn wir vom Scheitern in einer zentralen außenpolitischen Frage sprechen, dann müssen wir auch über die Verantwortung sprechen; dann können wir nicht dazu schweigen, daß Sie, Herr Bundesaußenminister, sich persönlich mit dieser Politik des kritischen Dialogs identifiziert haben. Ich darf Sie nur an die Islam-Konferenz erinnern, bei der Sie sich selbst an den Rande eines Rücktrittes gebracht haben. In dem Zusammenhang hatten Sie zum erstenmal seit Jahren in der Koalition keine Mehrheit mehr, weil Ihnen die eigenen Abgeordneten in großer Zahl die Gefolgschaft verweigert hatten.
Ich darf Sie daran erinnern, daß Herr Schmidbauer, der Geheimdienstkoordinator im Kanzleramt, Herrn Fallahian, den Geheimdienstchef des Iran, noch drei Wochen vor Beginn des Mykonos-Prozesses als Staatsgast hier empfangen hat. Ich darf Sie an Ihre guten Kontakte zu Herrn Welajati erinnern. Die Bundesanwaltschaft prüft jetzt, ob gegen ihn ein Haftbefehl wegen der Mykonos-Morde ausgestellt werden soll.
Ich frage Sie, Herr Kinkel: Wenn Sie die Presse gelesen haben, in der Ihnen von Blättern konservativen Zuschnitts vorgeworfen wurde, jahrelang eine Politik des Weichspülens gegenüber der Mullah-Diktatur im Iran betrieben zu haben, und Ihnen eine Politik des Opportunismus, mit der jetzt hoffentlich Schluß ist, vorgeworfen wurde, wann eigentlich kommt der Punkt, an dem von Ihnen die Verantwortung für ein solches politisches Versagen persönlich übernommen wird?
Wir halten Herrn Schmidbauer für besonders entlassungsreif. Wir wissen, das wird nicht kommen. Wir halten Sie für rücktrittsreif. Wir glauben nicht, daß es ohne eine personelle Erneuerung zu einem Neuanfang und zu einer neuen Politik kommen wird. Man identifiziert Sie zu sehr mit dieser völlig gescheiterten Politik.
Deswegen haben wir Ihnen hier einen Antrag vorgelegt, in dem wir die Punkte benennen, die die Voraussetzung dafür sind, daß die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Iran auf neuer Grundlage wieder entwickelt werden können. Wir gehen davon aus, daß die Beziehungen zum Iran so lange, bis diese Punkte realisiert sind - es gibt unsererseits in wesentlichen Punkten ein hohes Maß an Übereinstimmung mit dem, was Kollege Seiters vorgetragen hat -, auf das äußerst Notwendige eingefroren werden und daß die Wirtschaftsbeziehungen nicht mehr auf der Grundlage neu zu gewährender Kredite oder der Befürchtung, daß Rückzahlungen scheitern könnten, fortgeführt werden.
Wir gehen weiter davon aus, daß Sie in der Europäischen Gemeinschaft eine Politik der Reduzierung der Kontakte zum Iran auf ein Minimum - dies wollen wir aufrechterhalten - durchsetzen, daß Sie jegliche geheimdienstliche Zusammenarbeit unterbinden, daß Sie in der Bundesrepublik Deutschland alle Aktivitäten des Irans oder von Personen, die dem Iran im Zusammenhang mit illegalen Waffenbeschaffungsmaßnahmen und ähnlichem zuarbeiten, unterbinden und daß Sie als Bundesregierung endlich eine Politik verwirklichen, die die Durchsetzung der Menschenrechte nicht als einen Punkt unter anderen gegenüber solchen Diktaturen festschreibt, sondern die die konkreten Beziehungen - auch auf wirtschaftlicher Ebene - daran knüpft, daß es bei der Demokratisierung und der Durchsetzung von Menschenrechten substantielle Fortschritte gibt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß sich Deutschland in der Krise befindet, wird von niemandem mehr bestritten, in einer der schwersten Krisen seit dem Bestehen der Bundesrepublik Deutschland,
in einer Krise, die ein doppeltes Vorgehen notwendig
macht: Es handelt sich um die Notwendigkeit, die innere Einheit herzustellen, die Lasten gerecht zu verteilen und die Entwicklung in Ostdeutschland voranzubringen, so daß wir wirklich von einer Vereinigung sprechen können. Es handelt sich um die Notwendigkeit, die strukturellen Anpassungen, die über Jahre hinweg verschlafen und ausgesessen wurden, an die Bedingungen einer sich rapide verändernden Weltwirtschaft vorzunehmen.
Massenarbeitslosigkeit und Reformunfähigkeit kennzeichnen die gegenwärtige Situation. Die F.D.P. nickt dazu. Sie sind einer der Hauptverantwortlichen, denn Sie regieren dieses Land. Es ist nicht die Opposition, die dieses Land regiert. Bei aller Bedeutung, die Sie der Opposition zumessen, wollen wir das nicht vergessen.
4,5 Millionen ausgewiesene - real über 6 Millionen; Tendenz: eher ansteigend - Arbeitslose sind die bittere Realität. Ich frage Sie: Was geschieht in diesem Lande wirklich? Der Widerspruch zwischen Handlungsnotwendigkeit - das hat diese Debatte heute morgen wieder auf beschämende Art und Weise klargemacht - und Handlungsunfähigkeit seitens der Verantwortlichen, seitens der Regierung und der Koalition verstärkt sich. Sind Sie sich eigentlich darüber im klaren - das habe ich mich heute morgen angesichts dieser Debatte und auch der Steuergespräche gefragt -, daß Sie dabei sind, eine substantielle, tiefgehende Krise das Vertrauens in die Funktionsweise unseres demokratischen Systems auszulösen, wenn Sie weiter so vorgehen?
Angesichts dieser deprimierenden Wirklichkeit, die hier von niemandem mehr bestritten wird, haben wir in den letzten Wochen ein Stück aus dem Bonner Tollhaus mit dem Titel „Steuergespräche" erlebt. Wenn die Sache nicht so ernst wäre, könnte man über das, was da passiert ist, fast ins Lachen geraten. Es gab de facto eine große Koalition: Ein gewaltiger Berg kreißte, und am Ende kam nicht einmal mehr ein fiepsendes Mäuschen heraus. Das war die Realität dieser Steuergespräche trotz des Schocks auf Grund der Arbeitslosenzahlen im Januar, trotz der Strukturkrise, in der wir stecken, und trotz einer dramatisch wachsenden strukturellen Verwerfung und Massenarbeitslosigkeit.
Heute erleben wir die Debatte über die Schuldfrage. Ich fürchte, daß wir jetzt bis zur Bundestagswahl auf Hintze-Niveau die Debatte erleben werden, wer schuld daran ist, daß in der Bundesrepublik Deutschland nichts vorangeht. Sie mögen die SPD in diesem Punkt kritisieren. Ich habe zwar nicht für die SPD zu sprechen, aber trotzdem frage ich - der Bundeskanzler ist nicht da - Herrn Schäuble: Glauben Sie denn allen Ernstes, daß eine Rechnung aufgehen kann, die die Steuerentlastung mit der Klientelpartei F.D.P. macht und die dann die aufgerissenen Löcher

Joseph Fischer durch Steuerbelastungen und Steuererhöhungen mit der Oppositionspartei SPD stopft?
Daß diese Rechnung nicht aufgehen konnte, war mir von Anfang an klar.
Im Blick auf den Bundesfinanzminister muß man folgende Frage stellen: Will er eigentlich diese Steuerreform, für die er so lautstark kämpft? Wenn man nach dem Scheitern der Steuergespräche in die Union hineinhört, dann stellt man fest, daß viele hinter vorgehaltener Hand sagen: Dem Theo ist das gar nicht so unrecht, denn er weiß ganz genau, daß die Steuersenkungen, die er vorträgt, nicht gegenfinanziert sind.
Er weiß ganz genau, daß er eine Deckungslücke von 56 Milliarden DM nicht gegenfinanziert hat. Über den Vorwand „Die SPD ist schuld, daß die Steuerreform scheitert" landet er im Grunde genommen wieder da, wo er schon einmal im Zusammenhang mit dem Bareis-Gutachten und den darin formulierten Vorschlägen war: bei der Ablehnung eines von ihm in Auftrag gegebenen Gutachtens zur großen Steuerreform.
Meine Damen und Herren, wenn man sich Ihre große Steuerreform anschaut und die langen Litaneien, die Herr Waigel hier vorträgt, anhört, dann stellt man fest, daß Ihre Vorschläge über den entscheidenden Punkt nicht hinwegkommen und daher nichts nützen.
Wenn man sich Ihre Steuerreform anschaut, dann stellt man fest, daß sie erstens sozial ungerecht ist. Sie haben vor allen Dingen bei den hohen Einkommen - teilweise auch bei den unteren - eine Entlastung vorgesehen, aber die hohe Belastung, die Tarifnähe zwischen altem und neuem Tarif besteht vor allem im mittleren Bereich. Das Ganze wird erst zu einem Schuh unter dem Gesichtspunkt der sozialen Schieflage.
Wenn Sie Ihre Gegenfinanzierungsvorschläge zum Decken des Haushaltslochs von 56 Milliarden DM hinzunehmen, nämlich die Mehrwertsteuererhöhung, dann wird aus Ihrer Steuerentlastung, Herr Waigel, eine sozial ungerechte Steuerreform zu Lasten von abhängig Beschäftigten, zu Lasten von unteren und mittleren Einkommen, die über die Mehrwertsteuererhöhung, über die Abschöpfung von Massenkaufkraft die Zeche bezahlen sollen, damit Spitzensteuersätze auf die Einkommen der F.D.P.-Klientel und anderer gesenkt werden können. Das ist die Realität.
Ich möchte von Ihnen, Herr Waigel, da Sie schon so
schön mit Zahlen jongliert haben, heute einmal klipp
und klar wissen, was Sie jetzt beabsichtigen, um diese 56 Milliarden DM gegenzufinanzieren.
Sie sprechen von 82 Milliarden DM Steuerausfällen durch die Reform. Sie sagen, Sie haben durch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage 38 Milliarden DM gegenfinanziert.
Damit fehlen 44 Milliarden DM. Hinzu kommt dann noch die Absenkung des Solidaritätszuschlags, so daß sich eine Lücke von insgesamt 56 Milliarden DM ergibt.
Ich sage Ihnen: Eine Steuerreform vorzulegen, bei der der entscheidende Punkt, nämlich die Aussage darüber, wie sie finanziert wird, offenbleibt, ist keine Steuerreform, sondern ein Prinzip Hoffnung. Wenn Sie sich zum Prinzip Hoffnung bekennen, dann rate ich den Bürgerinnen und Bürgern, dem kleinen Mann und der kleinen Frau, gut auf ihr Portemonnaie achtzugeben,
denn dieses Prinzip Hoffnung heißt bei Ihnen in Wirklichkeit Steuererhöhung. Wo kommen die fehlenden 56 Milliarden DM her? Wer soll bezahlen? - Das sollten Sie hier und heute einmal klipp und klar sagen.
In dem Gesetzentwurf, den Sie uns hier vorgelegt haben, ist das ja richtig süß. Der entscheidende Punkt kommt auf Seite 2 sozusagen verhuscht im Text vor. Da heißt es dann unter „B. Lösung":
Spürbare Nettoentlastung von Steuerbürgern und Unternehmen bei der Einkommensbesteuerung im Umfang von bis zu 30 Mrd. DM und teilweise Gegenfinanzierung durch Umschichtung innerhalb des Steuerrechts
und durch Verringerung des Anteils der leistungsfeindlichen direkten Steuern an den Steuereinnahmen zu Lasten der konsumabhängigen indirekten Steuern.
Mein lieber Herr Dr. Waigel, dann reden wir nicht mehr über Steuerentlastung, sondern über Steuererhöhungen. Dann kommen Sie hierher und sagen das auch dem deutschen Volk, daß Ihre Steuerreform an diesem Punkt auf Steuererhöhungen hinausläuft!
Nein, meine Damen und Herren, die Wahrheit ist: Wir reden hier in Wirklichkeit über Steuererhöhungen, die vor allem bei den unteren und mittleren Einkommen zu Buche schlagen werden. Das ist die

Joseph Fischer ganze Wahrheit Ihrer Steuerreform, und insofern sollten Sie sich auch offen zu dem Umverteilungscharakter dieses Werkes bekennen.
Das hat nichts mit altertümlicher Klassenkampfrhetorik zu tun, sondern man muß nur eins und eins zusammenzählen - dabei kommt zwei heraus, nämlich Entlastung oben und Belastung unten, vor allem, wenn man Ihre Steuererhöhungsabsichten mit einbezieht.
Mich, Herr Waigel Hallo! Mich, Herr Waigel, würde heute klipp und klar Ihre Haltung zur Mehrwertsteuererhöhung interessieren. Sie als Mitglied der Bundesregierung haben jederzeit Rederecht. Wollen Sie eine Mehrwertsteuererhöhung? Wieviel Prozentpunkte soll diese betragen? Wann soll sie gegebenenfalls kommen?
Das ist das eine, damit diese Posse um die Mehrwertsteuer endlich beendet wird.
Als zweites würde mich die Beantwortung folgender Frage interessieren: Wollen Sie eine Erhöhung der Mineralölsteuer, um die jetzt aufreißenden neuen Löcher Ihres Haushaltes decken zu können? - Diesbezüglich hört man ja Unterschiedliches. Sie sprechen sich für die Erhöhung der Mineralölsteuer aus, Herr Stoiber spricht sich dagegen aus, der Bundeskanzler weist das zurück, nachdem er in der „Bild"-Zeitung mit einer mächtigen Schlagzeile konfrontiert wird, wonach er schon um das Dahinschwinden der Stimmen seiner Wählerinnen und Wähler fürchtet, obwohl ich sicher bin, daß ihr darüber gesprochen habt und diese Absicht verfolgt.
Der Bundestag ist das geeignete Forum, in dem Sie Klarheit schaffen können, Herr Bundesfinanzminister. Wie sieht es mit einer Mineralölsteuererhöhung aus? - Kommen Sie ans Rednerpult, sagen Sie klar Ihre Haltung, schenken Sie uns hier reinen Wein oder meinetwegen auch reines Mineralöl ein, vor allen Dingen den Bürgerinnen und Bürgern!
Machen Sie klar, welche Belastungen auf uns zukommen, und verstecken Sie sich nicht weiter hinter irgendwelchen nebulösen Formulierungen!
Wer was bezahlt, das ist die erste zentrale Frage, die erste Wahrheitsfrage, die man an dieses Reformwerk richten muß.
Die zweite wichtige Frage: Wann wird denn diese Steuerreform kommen? Der Termin ist keine Nebensächlichkeit. Ob sie 1998 oder 1999 kommt, scheint nur auf den ersten Blick eine Nebensächlichkeit zu sein; denn wir haben 1998 eine klitzekleine Kleinigkeit zu erledigen: Das deutsche Volk, der deutsche Souverän, hat einen neuen Bundestag zu wählen. Mit diesem Steuerreformkonzept, unterstützt von Helmut Kohl und Theo Waigel, für die Erhöhung der Mehrwertsteuer, für die Erhöhung der Mineralölsteuer, für eine höhere Belastung der unteren und mittleren Einkommen wird es ein schöner Wahlkampf. Da wird selbst Pfarrer Hintze mit seiner RoteSocken-Kampagne überfordert sein.
Ergo kommt man zu der Konsequenz, daß 1999 ja auch noch ein Jahr sei. Warum machen wir also die Erhöhung nicht 1999? Nun war die geniale Idee des Wirtschaftspolitikers Theo Waigel, es gebe einen Vorzieheffekt, wenn man die Unternehmensteuern vorher senke. Gestern lasen wir allerdings etwas anderes - so zumindest meldet es „Reuter":
Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Wolfgang Schäuble, hat Änderungen am Zeitplan der Koalition für die Senkung von Steuern und Sozialbeiträgen ins Gespräch gebracht. Ein Sprecher der Fraktion hat dies bestätigt.
Schäuble möchte alles zusammen 1999 verwirklichen, also nicht mehr den Unternehmensteil 1998 vorziehen:
Schäuble möchte insgesamt 1999 das ganze Reformwerk angehen. Schäuble begründet die Verschiebung der Steuersenkung für Unternehmen damit, daß bei der Expertenanhörung zu dem Gesetz die Hoffnungen auf erhebliche Effekte für die Wirtschaft nicht bestätigt worden seien.
Meine Damen und Herren, in dieser Meldung stekken zwei Nachrichten: Erstens ist die Hoffnung auf eine positive Wirkung auf die Wirtschaft durch das Reformwerk Waigels nicht gegeben. Das ist eine sehr wichtige Tatsache, die Herr Schäuble hier ausspricht. Dazu würde mich auch Ihre Haltung hier interessieren. Auch die Arbeitsplatzeffekte - das hat die Anhörung ebenfalls gezeigt - sind minimal. Daher können wir auch nicht davon reden, daß dieses Reformwerk ein energischer Ansatz sei, die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Joseph Fischer - Herr Kollege Schäuble, Sie hätten vorhin Zeit gehabt, direkt auf die Opposition zu antworten. Das hätte ich erwartet. Deswegen lasse ich die Zwischenfrage, obwohl ich sonst mit Ihnen gerne diskutiere, nicht zu. Ich bin mit der Debattenstruktur heute morgen nicht einverstanden.
 Ich habe trotzdem meine Meinung gesagt.
Meine Damen und Herren, das zweite ist der Termin. Dieser Termin ist ein politischer Termin. Deswegen rate ich den Bürgerinnen und Bürgern, sehr genau darauf zu achten, was tatsächlich geschieht. Wenn die Steuerreform das hält, was Theo Waigel verspricht, das hält, was Helmut Kohl verspricht, das hält, was die F.D.P. ihrer Klientel verspricht, dann fordere ich Sie auf, mit dieser Steuerreform in den Wahlkampf zu gehen. Das heißt aber, sie vorher per Gesetz in Kraft zu setzen. Das ist der entscheidende Punkt. Haben Sie den Mut dazu, die Termine nicht auf 1999 zu verschieben, sondern kämpfen Sie darum, sie 1998 durchzubekommen! Wenn es ein so großartiges Werk ist, dann muß das ja eine nachhaltige Unterstützung für Ihren Wahlkampf sein. Nur fürchte ich, es wird das Gegenteil werden.
Die dritte Wahrheit ist die Nettoentlastung, Herr Waigel. Ich weiß nicht, warum Sie nicht ähnlichen Mut wie die Sachverständigen haben. Die Sachverständigen haben auf der Pressekonferenz bei der Vorlage ihres Frühjahrsgutachtens darauf hingewiesen, daß die Spielräume für eine Nettoentlastung gegenwärtig minimal seien. Dieser Meinung sind wir nachdrücklich. Wir halten nichts davon, jetzt im Vorwahlkampf den Bürgerinnen und Bürgern - dazu ist die Lage zu verfahren, dazu ist der Karren schon zu sehr im Dreck - zu erklären: Wir können euch mit Steuergeschenken überhäufen, wenn ihr uns wählt. Wir sehen keinen Spielraum für eine Nettoentlastung. Die Kosten der deutschen Einheit - - Herr Westerwelle, auf Ihren Zwischenruf habe ich gerade gewartet. Die ganze Zeit über wird verkündet, daß die nachfrageorientierte Politik falsch sei.
Da wird die ganze Zeit von Ihrer Seite verkündet, daß die angebotsorientierte Politik richtig ist. Und nun der Solidaritätszuschlag! Jeder weiß um die Zustände, um die dramatisch schlechte Lage Ostdeutschlands. Auch das Frühjahrsgutachten macht wieder klar: Arbeitsplatzzuwächse, wenn es so etwas wie Aufschwung gibt, werden im wesentlichen um
Ostdeutschland herumgehen. Und da sage ich Ihnen: Da kommen Sie ausgerechnet mit dem Soli-Zuschlag, und zwar nur aus einem Grund, weil die F.D.P. damit ein Wahlversprechen eingegangen ist, das Sie im übrigen aber schon gebrochen haben. Die Senkung des Soli-Zuschlags oder gar seine Abschaffung - das weiß der Bundesfinanzminister, das weiß der Bundeskanzler, das weiß Herr Schäuble, das weiß jeder in der Unions-Fraktion - ist schlichtweg ökonomischer Unsinn.
Das heißt, die Leute für dumm zu verkaufen, wenn man das hier verkündet.
Nein, meine Damen und Herren, Deutschland steckt in einem gewaltigen Reformstau, in einem Reformstau, den diese Regierung jahrelang ausgesessen hat. Die Probleme bei der Rentenreform sind doch nicht über Nacht und erst jetzt entstanden, die sind seit 20 Jahren zu sehen. Das Konzept, das der Bundesarbeitsminister vorgelegt und die Koalition beschlossen hat, wird - das prophezeie ich Ihnen - knapp den Wahltag überdauern. Die Grundlagen, von denen Sie ausgehen, werden nicht belastbar sein, werden nicht tragen. Sie werden einen dramatischen Einbruch auf der Beitragszahlerinnen- und Beitragszahlerseite haben.
Schauen Sie sich doch die oft zitierte Entwicklung in anderen Ländern an! Überall dort erleben Sie, daß vor allen Dingen Teilzeitarbeitsplätze und nicht versicherungspflichtige Arbeitsplätze die Antwort auf den Abbau von Vollzeitarbeitsplätzen sind. Das heißt, was wir befürchten, ist, daß wir - wenn es mit diesen Illusionen so weitergeht - am Ende bei einer Grundrente knapp über Sozialhilfeniveau nach Biedenkopf landen werden, nur weil Sie sich nicht trauen, der eigenen Bevölkerung endlich reinen Wein einzuschenken
und solidarische Vorschläge für eine neue Rentenfinanzierungsstruktur zu machen und dann auch tatsächlich vorzulegen, die die kommenden zwei Generationen trägt. Sie wissen nur zu gut, daß Sie dann in einen Konflikt mit vielen Interessen kommen, den Sie nicht haben wollen.
Biedenkopfs Position unterstütze ich zwar nicht, aber vom Ergebnis her wird er leider recht behalten. Ich betone: leider. Eine beitragsfinanzierte Grundrente wird am Ende Ihrer rentenpolitischen Illusionen stehen.
Beim Energierecht ist halbherzig, was Sie anpakken.
Dann zum deutschen Bankensystem! Ja, warum greifen Sie nicht endlich eine fundamentale Bankenreform an?
Joseph Fischer Was muß denn noch passieren? Thyssen und Krupp-Henschel, war das nicht Signal genug? Diese Regierung hätte schon längst handeln können.
Und dann immer wieder der Hinweis auf Holland! Es erbost mich nachgerade. Holland hatte der Bundeskanzler mit dem Bündnis für Arbeit im Bundeskanzleramt. Und es war doch niemand anderes als Herr Kohl und Herr Schäuble, die den Gewerkschaften in der Frage der Lohnfortzahlung den Stuhl vor die Tür gestellt haben. Wir könnten doch heute schon wesentlich weiter sein, wenn Staatsklugheit und Vernunft regiert hätten und nicht Parteitaktik nach einer gewonnenen Landtagswahl, meine Damen und Herren.
Wozu eine große Steuerreform, die wir für geboten und notwendig halten? Sinn und Zweck müssen nicht Steuergeschenke sein, sondern wir brauchen endlich Steuergerechtigkeit durch Steuervereinfachung. Schluß muß sein mit Schlupflöchern, die es ermöglichen, daß man hier in Deutschland verdientes Geld, das wir allen gönnen, legal um die Steuer herumführt, ohne daß es zu einer entsprechenden Besteuerung kommt.
Wir sind nachdrücklich dafür: Es muß Schluß damit sein, daß sich Reiche armrechnen können. Was nützt uns ein 53 Prozent hoher Spitzensteuersatz, der bei einem klug angelegten Vermögen dazu führt, daß sich am Ende jemand armrechnen kann. Auch damit muß Schluß sein, und wir müssen den Steuerdschungel lichten.
Ich werde Ihnen gleich unsere Vorschläge machen, meine Damen und Herren. Gedulden Sie sich noch eine Sekunde.
Wir wollen die gleiche Besteuerung aller Einkommensarten. Wir wollen die Verbreiterung der Bemessensgrundlage der zu versteuernden Einkommen, um mit Streichen von Steuersubventionen Schlupflöcher zu beseitigen. Wir wollen durch diese Reform die Zukunftsfähigkeit für die kommenden Generationen - das größte Problem - durch die Förderung des Lebens mit Kindern erreichen.
Wir wollen soziale Gerechtigkeit durch Entlastung der unteren und mittleren Einkommen und erst dann - erst dann - eine Anpassung der nominalen an die realen Steuertarife nach Maßgabe auch einer aufkommensneutralen Finanzierung. Das ist es, was wir uns unter einer großen Steuerreform vorstellen.
Dazu machen wir Ihnen unsere Vorschläge.
Unter Aufbietung aller Kräfte - es wird nicht einfach werden, es bedüfte in der Tat eines Konsenses - halten wir es für möglich, auf der Grundlage der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage eine aufkommensneutrale Gegenfinanzierung zu machen, das Existenzminimum auf 15 000 für Ledige, auf 30 000 für Verheiratete anzuheben, wenn wir wirklich die Bemessensgrundlage entsprechend verbreitern, das heißt aber auch, wesentlich weitergehen als das, was der Bundesfinanzminister vorgelegt hat. Wir müssen also wesentlich über das hinausgehen, was der Bundesfinanzminister vorgelegt hat.
Wir halten ein einheitliches Kindergeld von 300 DM, eine Steuerfreistellung der Vorsorgeleistungen, eine Senkung des Eingangssteuersatzes auf 18,5 Prozent und des Spitzensteuersatzes auf 45 Prozent und einen einheitlichen Körperschaftsteuersatz - ich betone: einen einheitlichen - von 35 Prozent für möglich.
Die Lohnersatzleistungen möchte ich noch gesondert erwähnen. Ich glaube, kein Arbeitnehmer und keine Arbeitnehmerin hätte etwas gegen das steuersystematische Argument, daß die Lohnersatzleistungen wie alle anderen Einkommensarten besteuert werden sollen. Aber wogegen sie und auch ich entschieden etwas haben, ist, daß diese steuersystematische Reform, über Nacht kommend, dann zu Reallohnkürzungen führen könnte. Wenn es eine entsprechende Erhöhung der Bruttoentgelte gibt - das gilt für Lohnersatzleistungen genauso wie für die Zuschläge -, so daß am Ende netto - das interessiert die Menschen - dasselbe in der Lohntüte drinbleibt, dann, behaupte ich, werden Sie bei den lohnabhängig Beschäftigten, bei all denen, die diese Leistungen beziehen, volle Zustimmung ernten. Nur, was ich nicht nachvollziehen kann und wogegen ich energisch bin, ist, daß Sie hier Reallohnkürzungen mit steuersystematischen Argumenten betreiben.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Der entscheidende Punkt, um den es hier geht, der Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit, bedarf noch eines zweiten Ansatzes. Wir müssen runter mit den Kosten der Arbeit. Steuergerechtigkeit durch Steuervereinfachung ist die erste große finanzpolitische Reform. Die zweite, parallel damit vorzunehmende große finanzpolitische Reform ist eine Senkung der Arbeitskosten durch eine Senkung der Lohnnebenkosten. Wenn Sie da nicht wieder unseriös werden wollen, müssen Sie den Menschen sagen, daß wir die Senkung der Lohnnebenkosten gegenfinanzieren müssen. Wir müssen die Lohnnebenkosten aus Gründen der Konkurrenzfähigkeit senken, damit Arbeit wieder rentierlich wird und in diesem Land wieder nachgefragt wird. Das ist die beste Investitionsvoraussetzung, die wir schaffen können. Ich halte nichts von einer Mehrwertsteuererhöhung, weil sie keine neuen Märkte öffnen und keine neuen Arbeitsplätze schaffen, sondern nur Massenkaufkraft abschöpfen wird. Wir können die Senkung der Lohnnebenkosten nur gegenfinanzieren, indem wir endlich eine Öko- bzw. eine Energiesteuer einführen.
Joseph Fischer Aber dazu sage ich in Richtung aller hier: Eine Erhöhung der Mineralölsteuer ist kein Einstieg in die Ökosteuer; auch das muß klar sein.
Meine Damen und Herren, deswegen lassen Sie uns doch endlich die beiden großen Reformwerke anpacken, damit Deutschland aus der tiefen Krise herauskommt: Steuergerechtigkeit durch Steuervereinfachung im Einkommensteuerrecht und Einführung einer Ökosteuer zur Öffnung neuer Märkte, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze und zur Gegenfinanzierung der dringend notwendigen Senkung der Lohnnebenkosten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir unterstützen den Antrag der SPD,
daß die Tagesordnung geändert wird und sich die Bundesregierung jetzt vor dem Deutschen Bundestag in der laufenden Sitzung zu den Ergebnissen der Steuerschätzung und den Konsequenzen, die sie daraus ziehen will, äußert.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, erstens nach Ihrem Selbstverständnis als Parlamentarier.
Ich versuche mir einmal vorzustellen, was bei einer vergleichbaren Situation in Großbritannien, in der eine Royal Commission einen zusammenbrechenden Haushalt dokumentiert, passieren würde, wenn der zuständige Finanzminister - egal welcher Partei er angehört - nicht sofort ins Unterhaus ginge, das parallel dazu tagt, sondern seine Stellungnahme auf eine der späteren Sitzungswochen verschieben würde.
Ich frage auch, welches Selbstverständnis die Liberalen in diesem Haus haben und ob wir uns die Debatten über eine Parlamentsreform in Zukunft nicht schenken können, wenn wir gleichzeitig eine solche

Joseph Fischer Selbstentmachtung gegenüber der Regierung betreiben.
Das Haushaltsrecht ist nämlich das vornehmste Recht des Parlamentes gegenüber der Regierung; Sie sind gegenwärtig dabei, dieses aus sehr durchsichtigen Gründen abzutreten.
Zweitens frage ich Sie, was denn in diesem Land noch passieren muß, damit nicht vor der Bundespressekonferenz, sondern hier im Deutschen Bundestag der Bundesfinanzminister und der Bundeskanzler angesichts einer dramatischen Haushaltsentwicklung Stellung nehmen.
Ich stelle mir vor, eine rot-grüne Bundesregierung
würde wie Sie einen Buchungstrick versuchen, indem die Goldreserven buchhalterisch nach oben gerechnet werden. Dann würden Sie hier doch einen Tanz aufführen, und zwar zu Recht, meine Damen und Herren. Sie sind es, die den Italienern und anderen eine kreative Buchführung im Zusammenhang mit dem Maastricht-Vertrag vorgeworfen haben.
Was Sie gegenwärtig betreiben, ist der Gipfel der Unsolidität.
Wir verlangen von Ihnen, daß Sie endlich alle Haushaltsrisiken offenlegen. Es sind nicht nur die 18 Milliarden DM für Bund, Länder und Gemeinden. Für die kommenden Jahre sind zirka 32 Milliarden DM eingerechnet. Was ist denn mit der Einkommensteuerreform, die Sie vorschlagen? Sie wird doch weitere Löcher in den Haushalt reißen. Was ist mit den Risiken auf dem Arbeitsmarkt, die notwendige Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit in diesem Jahr erforderlich machen? Das geht weit über die 8,1 Milliarden DM hinaus. Das alles müssen Sie hier endlich einmal offenlegen. Wie absurd ist es angesichts dieser Situation, an einer Senkung des Solidaritätszuschlags festzuhalten?
Das alles wollen wir von dieser Bundesregierung hier und heute wissen.
Wenn diese Bundesregierung nicht den Mut hat - das, was wir gerade von Herrn Hörster abgeliefert bekommen haben, ist ein beschämendes Dokument -, vor dem Deutschen Bundestag dieses Haushaltsdebakel zu vertreten, dann heißt das, daß sie kneift.
Sie werden aber der Offenlegung der Zahlen nicht entkommen.
Sie hangeln sich weiter von Notlösung zu Notlösung. In Wirklichkeit haben wir es mit einem zusammenbrechenden Haushalt zu tun.
Deswegen erwarten wir jetzt eine Änderung der Tagesordnung, erwarten wir jetzt die Abgabe einer Regierungserklärung. Wenn dieses Parlament sich selbst ernst nimmt, dann muß es dem zustimmen.
,
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der beeindruckenden Rede des Bundespräsidenten erscheinen dieser Tage ganzseitige Zeitungsanzeigen mit der Überschrift „Vielen Dank, Herr Bundespräsident! ". Diese Rede ist, wenn man sie ernst nimmt, eine Warnung, eine Warnung an das politische Establishment in diesem Land, eine Warnung davor, daß Stillstand und Handlungsunfähigkeit zum Signum Bonner Politik werden.
Wer heute die Auslassungen der Bundesregierung, des Bundesfinanzministers, wer heute die Reden des Kollegen Schäuble und des Kollegen Gerhardt gehört hat, der
kann allerdings verstehen, daß dieses Vorurteil mehr und mehr zu einem Urteil wird und daß dieses Mißtrauen nachhaltig zunimmt. Das halte ich für gefährlich.
Der Bundeskanzler sitzt die ganze Zeit hier und amüsiert sich köstlich. Offensichtlich hat er keine andere Perspektive mehr; denn in den 15 Jahren der Regierung Kohl hat es ein solches finanzpolitisches Debakel, ein solches Tohuwabohu noch nicht gegeben.
Ich erinnere mich an die Reaktion auf die Arbeitslosenzahlen im Januar. Es war ein Schock. Plötzlich war auch der Bundeskanzler der Meinung, man müsse etwas gegen die große Zahl von Überstunden tun. Das hat er bislang, wenn die Opposition es vorgeschlagen hat, immer zurückgewiesen.

Joseph Fischer Jetzt schauen wir uns die Reaktion auf die Steuerschätzung an, wo offensichtlich nur noch Heiterkeit bleibt, weil Helmut Kohl sich selbst und seiner Regierung Lösungen angesichts des wegbrechenden Haushaltes '97 offensichtlich nicht mehr zutraut.
Sie taumeln mit dieser Koalition ihrem Ende entgegen, Herr Bundeskanzler,
nur um einen verflucht hohen Preis für Deutschland: Die Arbeitslosigkeit steigt und steigt, und Sie glauben ja selbst nicht, daß die SPD und die vereinigte Opposition schuld daran ist.
Nehmen Sie doch nur die letzte Pressekonferenz von Herrn Jagoda. Er sagt klipp und klar: Das Desaster in der Bauwirtschaft - Stichwort Entsendegesetz - ist eines der Hauptprobleme. Die Gesundheitsreform, die zu dramatischen Einbrüchen in diesem Sektor des Arbeitsmarktes führt, ist ein zweiter Grund - so Herr Jagoda. Der dritte Grund sind Kürzungen bei der Bundesanstalt für Arbeit im Bereich von Aus- und Fortbildung, im Bereich der ganzen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Das alles führt zu einer Nettosteigerung, bezogen auf das Vorjahr, bei der Arbeitslosigkeit. Das ist die Realität.
Hinzu kommt eine lahmende Konjunktur, hinzu kommen der Reformstau und eine fatale Wirtschaftsentwicklung in Ostdeutschland. Ostdeutschland fällt real, bezogen auf Westdeutschland, zurück und holt nicht auf, wie es dringend notwendig wäre.
Das ist die Situation im Bundeshaushalt '97, wo wir jetzt eine eingestandene Waigel-Lücke von zusätzlich 30 Milliarden DM haben. Wie diese Lücke gedeckt werden soll, Herr Bundeskanzler, das würde uns hier einmal interessieren, und zwar nicht vor der Bundespressekonferenz und nicht durch einen Bundesfinanzminister, der offensichtlich überfordert ist, sondern durch Sie. Sie sollten hier einmal klipp und klar sagen, wie Sie den Bundeshaushalt '97 tatsächlich retten wollen und wie Sie diese unsägliche Situation hier in Deutschland in eine bessere Richtung bringen wollen.
Da werden jetzt Dinge gesagt, meine Damen und Herren, die sind abenteuerlich. Dieselben Jungs, die sich in einer unglaublichen Arroganz über Monate hinweg als Stabilitätsweltmeister in Europa dargestellt haben, die über die kreative Buchführung der Italiener die Nase gerümpft haben, sind jetzt Weltmeister der kreativsten Buchführung.
Herr Waigel, ich muß Ihnen eines sagen: Mit Ihren Vorstellungen würden Sie im zuständigen Stadtparlament in Palermo noch auf Hochachtung treffen; davon können Sie wirklich ausgehen bei dem, was Sie hier abgeliefert haben.
Graf Lambsdorff, Sie tun mir fast leid. Da stellen Sie sich hier hin und betätigen sich als Weißwäscher. In Wirklichkeit geht Ihnen angesichts dieser Situation das Messer in der Tasche auf; das sieht man Ihnen sogar noch an.
Der entscheidende Punkt ist doch: Gegenwärtig sind Sie dabei, unter dem Druck des wegbrechenden Haushalts alle Grundsätze, für die Sie bisher gestanden haben, fortzuwerfen. Diese Grundsätze treten Sie mit Füßen.
Nehmen Sie nur einmal die Situation der ,, kreativen Buchführung", um den Euro-Haushalt zu erreichen. Damit ist doch völlig klar, daß Sie das Vertrauensdefizit in den Euro nicht verringern, sondern vergrößern werden. Das finden wir eine fatale Entwicklung.
Nehmen Sie doch die Situation bei der Veräußerung der Telekom-Aktien. Es findet hier bei der ansonsten so sparsamen F.D.P. überhaupt keine Erwähnung mehr, daß es sich hierbei um einen Notverkauf handelt, daß man demnächst also auch mit entsprechenden Abschlägen zu tun haben wird, von der Verunsicherung der Märkte, von der Verunsicherung der Aktionäre einmal ganz zu schweigen.
Sie wissen doch so gut wie ich, daß diese ganzen Notverkäufe - es wird nicht bei der Telekom bleiben, Herr Waigel hat den Verkauf von anderen in seiner Rede angekündigt, übrigens der einzig konkrete Punkt, den er angesprochen hat - zu Lasten der Bundeskasse gehen werden und daß dies das Gegenteil von solider Haushaltsführung ist. Das befindet sich vermutlich auch ziemlich im Widerspruch zu den bestehenden Haushaltsgesetzen.
Dann kommen wir zu den Goldreserven der Bundesbank, zu der Bilanzpolitik. Die Finanzpolitik ist gescheitert, und jetzt hat diese bürgerliche Koalition die Bilanzpolitik, die Bilanzkosmetik, entdeckt.
Ich versuche mir immer vorzustellen, hier säße nicht Helmut Kohl, sondern Helmut Schmidt, und ein Helmut Schmidt, eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung hätte versucht, ähnliches zu tun, nämlich über eine Bilanzkosmetik, über die Bilanzpolitik Haushaltspolitik zu konsolidieren. Herr Bundeskanzler, Sie wären doch als Oppositionsführer
vor Empörung auf die Bänke gesprungen und hätten hier mit Ihrer Fraktion herumgetanzt, und zwar zu Recht! Denn wie sehr Sie jetzt Vertrauen erschüttern, das geht auf keine Kuhhaut mehr.
Joseph Fischer Es ist völlig klar: Sie setzen in Europa Maßstäbe der Erschütterung des Vertrauens und nicht der Stabilisierung und der Stabilität.
Mit dem, was Sie gegenwärtig machen, ruinieren Sie nicht nur die materielle Seite unserer Stabilitätskultur.
Das Bundesbankgesetz ist mit einfacher Mehrheit zu ändern. Unsere Stabilitätskultur ist Ausdruck eines gewissen „common sense". Da predigen wir die Unabhängigkeit der Nationalbanken. Da predigt Deutschland, vorneweg der Bundesfinanzminister, die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank am Beispiel der Bundesbank. Und nun fragen sich unsere verdutzten Nachbarn und Partner: Was ist jetzt in Deutschland los? Da hat Waigel einmal ein Haushaltsproblem, das ihn zum Rücktritt bringen müßte, und plötzlich ist es mit der Unabhängigkeit der Bundesbank nicht mehr weit her. Meine Damen und Herren, Sie müssen sich einmal überlegen, welche Konsequenzen dies hat!
Sie, Graf Lambsdorff und andere, sagen alle, die jungen, 35jährigen Analysten wüßten nicht, worum es geht. Es gibt da noch einen „jungen, 35 jährigen" Sachverständigen: Professor Peffekoven, auch so ein „junger Heißsporn" - im Vergleich zu Ihnen und überhaupt nicht getragen von Sachkenntnis - so nehme ich an; er ist nur Ihr Sachverständiger. Da lese ich heute: Peffekoven warnt vor Höherbewertung der Goldreserven. Dies sei eine Form der Geldschöpfung, sagt Peffekoven. Meine Damen und Herren, wir schaffen neues Geld und schüren damit ganz klar die Inflationsgefahr.
Das muß man hier einmal klipp und klar sagen. Herr Bundeskanzler, Sie haben doch Redezeit. Wenn Sie meinen, das sei Quatsch, dann kommen Sie als die versammelte Kompetenz hierher und widerlegen Sie Herrn Peffekoven! Das würde uns schon interessieren.
- Ich muß zum Ende kommen, Graf Lambsdorff.
Meine Damen und Herren, dieses ganze Trauerspiel, das wir jetzt erleben, hat nur einen Grund: Sie sind nicht bereit, die Blockade, die sich allein aus machtpolitischen Gründen in Ihrer Koalition
ergibt, aufzubrechen. Sie werfen immer der SPD vor, sie blockiere.
- Ja, das stimmt ja auch. Richtig!
Auf euren Wahlversammlungen könnt ihr das verkünden. Aber die eigentliche Blockade ist doch ganz woanders.
Das konnte die Union, diese große Volkspartei, gestern auf der Fraktionssitzung von den eigenen Leuten hören.
Die Blockade sieht so aus: Die deutsche Einheit ist nicht billig; die Opposition würde nie behaupten, daß sie das sei. Wir müssen die Lasten gemeinsam tragen; darüber gibt es überhaupt keinen Streit. Wir werfen Ihnen aber vor, daß Sie die Konsequenzen daraus nicht gezogen haben. Angesichts der Tatsache, daß die deutsche Einheit Probleme mit sich bringt und daß Sie 1990 nicht bereit waren, dies dem deutschen Volk zu sagen und die notwendigen Steuererhöhungen vorzunehmen, angesichts der dramatischen Situation am Arbeitsmarkt, angesichts der Notwendigkeit von Zukunftsinvestitionen, die Geld kosten, angesichts des Reformstaus, der in diesem Lande besteht, angesichts dessen brechen die Einnahmen weg.
Sie müssen konsolidieren und eine entsprechende Reforminitiative ergreifen, was Ihnen offensichtlich sehr schwer fällt und, wenn überhaupt, viel zu spät geschieht. Die SPD ist nicht daran schuld, daß Sie das so lange ausgesessen haben. Das ist Ihr Stil, nicht der sozialdemokratische Stil. Sie müssen dem Volk die Wahrheit sagen: Angesichts dieser Lasten und des Wegbrechens der Staatseinnahmen kommen Sie bei allen Konsolidierungs- und Reformanstrengungen nicht an der Frage der Steuererhöhung vorbei.
Es ist allein die Machtfrage, die Sie daran hindert, diese Blockade aufzubrechen. Es sind allein die Interessen einer Klientelpartei, die ihre Existenz mit dem Signum „Steuersenkungspartei verbunden hat, die Sie daran hindern, diese Blockade aufzubrechen.
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler: Warum sagen Sie nicht, daß es angesichts dieser Lage absurd ist, den Solidaritätszuschlag jetzt abzusenken? Was wird aus der Steuerreform? Wir wären sofort dafür, eine zu machen, wenn Sie endlich sagen würden, wie Sie das Defizit von 30 Milliarden DM, das diese Steuerreform verursacht, angesichts der zusätzlichen Defizite, die in den kommenden Haushalten auf uns zukommen, ausgleichen wollen.

Joseph Fischer Im Klartext: Es geht Ihnen hier allein um den Machterhalt und um sonst gar nichts. Das ist die wirkliche Blockade.
Sie sind dabei, die Zukunft dieses Landes zu verspielen, nur weil Sie wissen: Sie benötigen 1998 die F.D.P. als Koalitionspartner. Wenn Sie diese nicht mehr haben, drohen Sie dauerhaft in eine strategische Minderheitenposition zu geraten. Es darf doch nicht wahr sein, daß solche sinistren Machtüberlegungen am Ende zu Lasten der Zukunftsfähigkeit unseres Landes gehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Dr. Schäuble, wir haben in dieser Legislaturperiode schon viele Reden von Ihnen gehört. Aber das, was Sie heute abgeliefert haben, war lediglich das bemühte Pflichtplädoyer eines Verteidigers in einem aussichtslosen Fall.
Im wesentlichen haben Sie dabei die Opposition beschimpft und zur Sache nichts gesagt. Was sollten Sie zur Sache auch sagen - in einer Situation, in der eine Koalitionsrunde ergebnis- und hoffnungslos die nächste jagt; in einer Situation, in der die Grundlage für den Haushalt 1997 weggebrochen ist; in einer Situation, in der der Haushalt 1998 ganz offensichtlich nicht mehr finanziert werden kann, wenn man die beiden Positionen der an der Koalition beteiligten Fraktionen zugrunde legt, nämlich der Steuersenkungspartei F.D.P. und der CDU/CSU.
In dieser Situation verkünden Sie hier: Na ja, wir hatten ein Gespräch mit der Bundesbank. Wir wollten die Goldreserven neu bewerten. Wir hätten es gerne gehabt, die daraus entstehenden Gewinne schon in 1997 auszuschütten. Was ist denn schon dabei? Nun haben wir unsere Meinung geändert. - In einer solchen Situation halten Sie eine Rede, in der Sie zur Zukunft dieses Landes nichts sagen. Daß Sie nichts dazu beizutragen haben, hat seine Ursachen in der Perspektivlosigkeit, in der Erschöpfung der Koalition unter Helmut Kohl.
Meine Damen und Herren, selbst wenn man in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland sehr lange sucht, wird man nichts Vergleichbares zu dem finden, was wir in den letzten drei Wochen erlebt haben. Wir haben Ihnen vieles an Versagen zugetraut. Aber ich sage ganz ehrlich, Herr Bundeskanzler: Das hat meine Phantasie überstiegen. Es ist unfaßbar, daß eine konservative Regierung das Vertrauen in die Unabhängigkeit der Bundesbank über Nacht zertrümmert hat.
Lesen Sie einmal die internationale Presse dazu! Sie müssen gar nicht auf die Opposition hören. Das können Sie abtun als das übliche Oppositionsritual. Lesen Sie einmal, was Ihnen nahestehende Finanzkreise - und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch international - von dieser Aktion tatsächlich halten! Diese konservative Regierung hat sich europaweit jahrelang als Schulmeister in Sachen Stabilität aufgeführt. Wir haben den obersten Schulmeister im Ohr, der sich hier selbst abgefeiert hat, der von „punktgenauer Erfüllung" sprach. Ich höre es noch: „3,00 sind 3,00". Nun bleibt nur die „00" übrig, wenn ich mir die Leistung dieses Finanzministers anschaue.
Die punktgenaue Erfüllung der Stabilitätskriterien von Maastricht, das war das Ceterum censeo dieser Regierung, dieses Finanzministers. Jetzt plötzlich geht das Licht an, und man erwischt ihn beim plumpesten aller Tricks, nämlich bei dem Versuch, über die Neubewertung und die Ausschüttung des Bundesbankgewinns 1997 aus seiner selbstgestellten Haushaltsfalle, aus seinem selbstverschuldeten Versagen zu entkommen. Ihnen gebührt, Herr Bundesfinanzminister, nicht das Gold der Bundesbank, wohl aber die Goldmedaille für kreative Buchführung im Kreise Ihrer Kollegen in der EU.
Bei dieser konservativen Regierung gefriert mir das oppositionelle Lachen.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute über eine Regierungserklärung des Bundeskanzlers anläßlich seiner Teilnahme an drei Gipfeln, nämlich den Gipfeln in Amsterdam, Denver und New York. Eine halbe Weltreise liegt hinter Ihnen, Herr Bundeskanzler. Jetzt sind Sie wieder zurück im irdischen Jammertal der Bonner Koalition. Die Probleme hier sind dieselben geblieben. Das möchte ich gleich vorwegschicken.
- Es tut mir leid, Herr Kollege Glos. Auf Sie und Ihren Laden komme ich nachher noch zu sprechen - darauf können Sie sich verlassen -; denn wir werden, wenn wir über die Außenpolitik, die Europapolitik, über Amsterdam, über die Zukunft der europäischen Integration und über den Euro reden, garantiert auch über eine der wichtigsten Säulen des Kabinetts Kohl und seiner Koalition, nämlich über die CSU und Herrn Stoiber, reden müssen. Wer über den Euro spricht, kann über Stoiber und die CSU nicht schweigen.
Aber darauf komme ich gleich noch zu sprechen.
Mir geht es hier um eine Bewertung dessen, was diese Gipfel gebracht haben. Wenn man sich heute die Regierungserklärung angehört hat, aber wenn man sich auch gegenwärtig - ganz aktuell - die Rede des Kollegen Lamers angehört hat, - - Herr Kollege Hintze, sie war in ihrem europapolitischen Teil, vor allen Dingen im Euro-Teil, in der Tat sehr gut.
Da habe ich mehr geklatscht als Herr Glos. Damit haben wir wieder dasselbe Problem.
Meine Damen und Herren, der entscheidende Punkt ist ein anderer. Wenn man sich die Regierungserklärung des Bundeskanzlers und die Rede des Kollegen Lamers angehört hat, wird man feststellen: In Amsterdam war das Ergebnis ein minimales Ergebnis. Es hat Fortschritte gebracht, allerdings
auch ein hohes Maß an Stagnation, viele Fragezeichen, um die herumgeredet wurde.
Zu Denver kann man nur sagen: Das einzige, was positiv zu verzeichnen ist, ist die Teilnahme Rußlands, eine verstärkte Einbindung Rußlands in die westlichen Strukturen. Denver hat aber nicht die notwendige Regulierung des Globalisierungsprozesses, die Abstimmung von Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik gebracht. Das alles, was heute zwischen den wichtigsten Industrienationen gemacht werden müßte, ist in Denver nicht gemacht worden.
Und New York? Nun ja, zu New York möchte ich jetzt etwas ausführlicher kommen. Herr Bundeskanzler, seien Sie mir nicht böse. Auf der einen Seite freut es mich, wenn ich an 1983 zurückdenke, an die erste Legislaturperiode, als wir hier waren, welche beeindruckende Veränderung in den Reihen von CDU/CSU zumindest mental in der Umweltpolitik stattgefunden hat, auch bei Ihnen. Damit Sie mich richtig verstehen: Ich möchte Sie ausdrücklich darin bestätigen, in dem Kurs weiterzumachen, international umweltpolitisch Druck auszuüben. Nur, ich bezweifle, daß Sie ernst genommen werden, wenn Sie das, was Sie international fordern, national nicht umsetzen.
Dann muß ich Ihnen sagen: Ich kriege fast schon zynische Anwandlungen, wenn ich Ihre Regierungserklärung höre. Welches Wunder im Luftraum über dem Mittelwesten zwischen Denver und New York ist denn passiert? In New York mimen Sie den Ökofreak, während hier in Bonn gleichzeitig die Politik weitergetrieben wird, die letztendlich auf Umweltsudeleien, auf eine Betonpolitik hinausläuft.
Wie sieht es denn aus? Was ist denn die Bilanz dieser Bundesregierung, die sie international vorweisen kann? Nehmen Sie doch einmal die CO2-Reduktionsziele, die Sie in Berlin verkündet haben. In Berlin hat man Ihnen den Ökofreak noch abgenommen - ich nicht, aber die Umweltverbände. In New York werden sie Ihnen diese Nummer nicht mehr abnehmen. Sie haben dort eine schöne Rede gehalten, eine gute Initiative - allerdings ist Ablehnung gesichert, insofern kann man eine solche Initiative vortragen - gestartet, während Sie gleichzeitig hier feststellen müssen - Ihre Umweltministerin hat es jetzt auch zugegeben -, daß Sie die Selbstverpflichtung zur CO2Reduktion um 25 Prozent bis 2005 nicht einhalten werden.
Es ist ein Faktum, Herr Bundeskanzler, daß wir es im Jahre 1996 zum ersten Mal wieder mit einem Anstieg um 2 Prozent bei der CO2-Emission zu tun haben - im Westen Deutschlands, und da wird die Sache endgültig zynisch. Wir haben eine 45-Prozent-Reduktion, bezogen auf das Basisjahr 1989, im Osten Deutschlands. Das bezahlen wir mit Massenarbeitslosigkeit, mit katastrophalen Zuständen über

Joseph Fischer die Deindustrialisierung durch eine falsche Einheitspolitik.
Da gibt es 45 Prozent Reduktion, während im Westen seit 1990 Null Reduktion zu verzeichnen ist, im Gegenteil, jetzt haben wir wieder einen Anstieg. Es macht natürlich unglaublich glaubwürdig, wenn ich dann gleichzeitig auf internationaler Ebene verbindliche Festlegungen fordere.
Aber gehen wir doch weiter. Wie sieht es denn aus bei einer Politik der Nachhaltigkeit? Jetzt stehen wir innenpolitisch vor entscheidenden Strukturreformen, das ist ja nicht umstritten. Wir müssen jetzt handeln. Nur, wo ist die Nachhaltigkeit in dem, was Sie vorschlagen?
Steuerreform: Es erbittert mich, Herr Bundeskanzler. Ich habe Ihnen hier das „Konzept Nachhaltigkeit, Fundamente für die Gesellschaft von morgen, Zwischenbericht der Enquete-Kommission ,Schutz des Menschen und Umwelt' des 13. Deutschen Bundestages aus 1997" mitgebracht. Ich habe Ihnen eine vorzügliche Studie von einer obersten Bundesbehörde, vom Umweltbundesamt, mitgebracht - sie ist aktuell erschienen -: „Nachhaltiges Deutschland - Wege zu einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung" . Ich empfehle dies zur Lektüre. Außerdem habe ich hier ein voluminöses, grün gebundenes Gutachten, „Umweltgutachten '96 - Der Rat von Sachverständigen für Umweltfragen bei der Bundesumweltministerin", das sich nicht nur zum Lesen, sondern dann und wann auch zum Handeln eignet.
In all diesen Publikationen können Sie Strategien für eine nachhaltige Zukunftsentwicklung finden. Überall ist die Notwendigkeit einer ökologischen Steuerreform enthalten. Ohne eine ökologische Steuerreform, ohne daß wir in unserer Marktwirtschaft die externen ökologischen Kosten internalisieren, werden wir den Prozeß der Nachhaltigkeit in Deutschland nicht hinbekommen.
Insofern müssen Sie, Herr Bundeskanzler, wenn Sie Ihre Rede ernst meinen, die Chance der jetzt notwendigen Steuerreform nutzen. Ihr Bundesfinanzminister muß endlich begreifen, daß eine ökologische Steuerreform für die nachhaltige Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland unverzichtbar ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einen weiteren Punkt ansprechen. Wie sieht es denn mit der Lage des Waldes aus? Hinsichtlich der Schäden haben wir ständig einen Zuwachs. Wie ist die Situation der Böden, des Grundwassers in diesem Lande? Sie beklagen den Waldverlust völlig zu Recht. Mein Eindruck aber ist der, daß die Radikalität Ihrer Position exponentiell, das heißt im Quadrat zunimmt, je weiter Sie sich von Ihrem eigenen Verantwortungsbereich entfernen.
Die Helmut Kohls, das heißt die Konservativen in Indonesien, Borneo, Amazonien, wo auch immer, bringen Ihre Argumente vor. Dies führt dort zu einer ähnlich fatalen Politik, wie sie 'es hier bereits gibt.
Wir haben nach wie vor einen täglichen Flächenverlust von 80 Hektar zu verzeichnen. Schauen Sie sich doch einmal die Roten Listen in Deutschland an! Ich will Ihnen einmal die Fakten vorlesen: Ausgestorben oder verschollen sind 8 Prozent der Säugetiere, 6 Prozent der Süßwasserfische und 4 Prozent aller Vogelarten. Bestandsgefährdet sind 40 Prozent aller Säugetiere, 64 Prozent der Süßwasserfische, 39 Prozent der Vögel und 65 Prozent der Kriechtiere. Wir haben also nicht nur ein Problem in den tropischen Regenwäldern. Wir haben ganz aktuell hier unsere ökologischen Hausaufgaben unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit zu machen.
Schauen Sie sich die Entwicklung des Individualverkehrs an! Allein unsere Kraftfahrzeugflotte verbraucht mehr Rohöl als Gesamtafrika. Die Tendenz ist wachsend. Die Botschaft, daß die Volksrepublik China unter anderem auch von deutschen Automobilunternehmen motorisiert werden soll, mag für diese Unternehmen eine schöne Botschaft sein. Wenn wir aber so weitermachen, ist es ökologisch die schlichte Katastrophe.
Umgekehrt, Herr Bundeskanzler, können wir den armen Ländern nicht sagen: Bleibt arm, damit wir reich bleiben können! Das ist moralisch und politisch nicht zu vertreten. Wir müssen eine Politik der Nachhaltigkeit betreiben, um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich entwickeln zu können.
Eine Verkehrswende, eine Energiereform, eine Entwicklung weg von der Angebotsorientierung, eine Öffnung des Marktes für neue, umweltschonende Technologien - all das liegt in unserer nationalen Entscheidungskompetenz und bringt nebenbei einen gewaltigen Modernisierungseffekt, neue Märkte und Arbeitsplätze, trägt also wesentlich zum Kampf gegen die Arbeitslosigkeit bei.
Dem bedeutenden Ministerpräsidenten aus einem nördlichen Bundesland, der in diesem Zusammenhang meint, die Umweltbürokratie sozusagen als neues Feindbild aufbauen zu müssen - das muß ich hier ansprechen -, kann ich nur folgendes sagen: Ich kenne die Zustände in diesem Land nicht. Allerdings ist meine Erfahrung als Umweltminister: Erstens. Kein Ökologe kann ein Interesse an zuviel Bürokratie und langen Genehmigungsverfahren haben. Da wurde in der Vergangenheit vieles verbessert. Vermutlich kann es noch besser gemacht werden, aber in allen Bundesländern, egal von wem sie regiert

Joseph Fischer werden, sind beeindruckende Fortschritte erzielt worden. Zweitens. Umweltbürokratie und Umweltgesetze schaffen Rechtssicherheit, wenn sie entsprechend angewendet werden. Sie schaffen Investitionssicherheit und Sicherheit für Mensch und Umwelt.
Wenn dies eine Metapher sein soll, mit der man den ganzen Umweltkram vom Tisch räumen will, dann kann ich diesen Herrn nur warnen; denn das bedeutet ein Zurück in die Steinzeit der 60er Jahre. Es wäre eine Gefährdung des Industriestandortes Deutschland.
Ich habe überhaupt nichts dagegen: Wir können uns zwischen Ordnungsrecht, Haftungsrecht oder ökologischer Steuerreform entscheiden. Ich plädiere für einen Mix dieser Dinge als eine moderne Umweltpolitik. Ich halte aber überhaupt nichts davon, dies vom Tisch zu räumen.
Nun lassen Sie mich noch - leider in aller Kürze - auf den Amsterdamer Gipfel eingehen. Das Ziel war, die institutionellen Reformen für die Ostöffnung zu ermöglichen, eine Öffnung, die wir nachdrücklich bejahen. Diese institutionellen Reformen sind auf minimaler Ebene stehengeblieben.
Das Beschäftigungskapitel ist für uns - gegen den Widerstand der Bundesregierung durch die politischen Veränderungen in unseren Nachbarländern durchgesetzt - einer der wichtigsten Erfolge von Amsterdam. Erst einmal steht das nur auf dem Papier. Aber es schafft Möglichkeiten. Ich möchte Rudolf Scharping nachdrücklich für seine klaren Sätze hier danken.
- Nein, hören Sie zu! Das wird für die kommende Auseinandersetzung sehr wichtig sein.
Er hat gesagt, daß es nicht um staatliche Beschäftigungsprogramme auf EU-Ebene geht, sondern daß es um eine abgestimmte Politik hin zu einem gemeinsamen Sozialraum geht.
Das ist für mich ein ganz wichtiger und entscheidender Punkt. Damit können wir nämlich diese ganze Debatte, die in die 70er Jahre zurückführt, schlicht vergessen.
Ich sage Ihnen, Herr Kollege Haussmann: Die monetaristische Phase der europäischen Integration ist mit den Wahlentscheidungen in Großbritannien und in Frankreich zu Ende gegangen, und sie wird mit
der Wahlentscheidung hier in der Bundesrepublik
Deutschland nächstes Jahr endgültig zu Ende gehen.
Ich bin der festen Überzeugung - ich bin mir sicher, daß der Bundeskanzler, auch wenn er es nicht ausspricht, diesen Gedanken gar nicht von sich weisen wird -: Wir werden die Völker mit dem Hinweis „Der Weltmarkt erfordert es" nicht mitnehmen können. Das zeigt Frankreich. Man muß die französische Wahlentscheidung sehr ernst nehmen. Das ist nicht einfach nur eine falsche Taktik von Präsident Chirac gewesen. Der entscheidende Punkt ist: Man muß die Völker mitnehmen. Die Methode, die noch bis Maastricht geführt hat, wird in Zukunft nicht mehr funktionieren. Weitere Souveränitätsübertragungen - die wir wollen und die Sie wollen; da gibt es einen großen Konsens -, ohne daß wir die Völker mitnehmen, das heißt, ohne daß es einen innenpolitischen europäischen Prozeß gibt, werden nicht mehr funktionieren. Dieser Prozeß muß dann auch institutionell und legislativ umgesetzt werden.
Die Euro-Debatte ist jetzt die erste große innenpolitische europäische Debatte, die in allen Ländern gleich lang und mit gleichen Kontroversen geführt wird. Das finde ich unter Demokratiegesichtspunkten sehr wichtig. Aber das wird für die Zukunft heißen - auch das macht Amsterdam klar -: Wir werden eine weitergehende politische Integration unter Ausklammerung der Völker - das heißt ohne Volksentscheide bei weiterer Souveränitätsübertragung, ohne innenpolitische kontroverse Debatte, ohne das Risiko des Scheiterns, ohne offene Schlacht, auf dem Boden der Demokratie ausgetragen - nicht hinbekommen.
Deswegen haben wir, Herr Bundeskanzler, bei Europol zwei gravierende Einwände: bei der Demokratie- und der Subsidiaritätsfrage. Das sind keine grundsätzlichen Einwände. Aber Entschuldigung, wenn wir eine europäische Polizei installieren, dann frage ich, wo der europäische Grundrechtsschutz bleibt.
Das muß meines Erachtens mindestens parallel laufen. Das gehört eigentlich vorneweg gestaltet.
In dem Zusammenhang lassen Sie mich in aller Kürze auch einmal auf folgendes zu sprechen kommen: Ich habe nie auf Amsterdam gesetzt; nicht aus Berufspessimismus, sondern weil ich der Meinung war, daß man das europäische Maultier nicht überladen darf. Die Einführung des Euro hat jetzt unbedingte Priorität. Das zeigt auch das Gipfelergebnis von Amsterdam.
Nur, Herr Bundeskanzler, da reicht es nicht, wenn Sie sich mit Ihrem ganzen Gewicht hier hinstellen und erklären: Der Euro kommt. Ich möchte von Ihnen wissen, und ich möchte von Herrn Waigel wissen - er hat doch die Mär von den 3,0 Prozent gebracht
Joseph Fischer - da schütteln Sie mit dem Kopf; ich könnte Ihnen die Reden aus dem Haushaltsausschuß und die Reden aus diesem Hause über die 3,0 Prozent, erst jüngst vorgetragen, vorlesen -: Was sagen Sie dazu, Herr Waigel, wenn Ministerpräsident Stoiber darauf hinweist - ich zitiere -:
Würde die CSU es plötzlich mit dem Bonner Fraktionsvorsitzenden Schäuble halten und nicht mehr auf unbedingte Stabilität pochen, beginge sie „den größten Vertrauensbruch in ihrer Geschichte."
„Unbedingte Stabilität" sind für ihn die 3,00 Prozent.
Nun wissen Sie: Die 3,00 Prozent sind nicht erreichbar. Herr Lamers hat das gerade wieder eindeutig gesagt. Auch der Bundeskanzler ist der Meinung. Wie soll das gehen? Wir sind es leid, daß hier Erklärungen abgelesen werden und die wirkliche politische Debatte zwischen CDU, CSU, F.D.P. und wem auch immer am Wochenende in den Medien stattfindet, wenn wir die Debatte hier geschlossen haben.
Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie noch einmal klipp und klar auf: Nehmen Sie vor dem Deutschen Bundestag Stellung dazu, daß Herr Stoiber die Koalition in der Euro-Frage gegen die Wand fahren lassen will. Wenn das absurd ist, dann sagen Sie es. Welche Bedeutung hat es denn sonst, daß Herr Stoiber sagt, das wäre der größte Vertrauensverlust? In dem Zusammenhang möchte ich von Ihnen endlich Klartext hören. Wenn Sie das nicht tun, dann fordere ich den CSU-Vorsitzenden auf, hier eindeutig Stellung zu nehmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Lage der Koalition muß schon schlimm sein, wenn sie eine solche Rede während der Beratung des Kanzleretats hier vortragen läßt.
Herr Kollege Glos, daß Sie hier den Manfred Fleischer zitieren, ist schon völlig in Ordnung. Nur, wenn Sie das ins Hochdeutsche übersetzen, könnte das in der Tat, wenn man sich die Haushaltsbilanz dieser Bundesregierung anschaut, eine Regierungserklärung des Bundeskanzlers gewesen sein.
In diesem Moment berät er Zukunftsfragen mit einem Minister, der immer dünner und schmaler wird, weil sein Haushalt immer geringer wird,
obwohl er wachsen sollte.
Herr Bundeskanzler, ein Sommer des Mißvergnügens ist für Sie zu Ende gegangen; ein Sommer des Mißvergnügens, den Sie vor allem Ihrem Finanzminister verdanken. Gestatten Sie mir, daß ich auf diese Entwicklung noch etwas eingehe.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß das Debakel der konservativ-liberalen Regierung um das Gold der Bundesbank - in Finanzfragen sehen Sie den Kernbereich Ihrer Kompetenz; der Glaube im Volk, Konservative könnten mit Geld umgehen, Konservative seien in Geldfragen solider als Grüne und Sozialdemokraten, ist ein Irrglaube, wie sich herausgestellt hat -, im Zuge dessen Sie mit den primitivJoseph Fischer sten Konkursverschleppungstricks einer Nachbilanzierung Ihre 3,00 Prozent erreichen wollten, noch steigerungsfähig ist. Aber die Kreativität von Theo Waigel nimmt mit jedem weiteren Haushaltsloch, das er in seinem Haushalt findet, exponentiell zu.
Wer hätte das für möglich gehalten, während der Bundeskanzler ruhig seine Bahnen im Wolfgangsee zog?
Bevor er in den Urlaub fuhr, hat er vor der Bundespressekonferenz eine furchtbare Drohung ausgestoßen, indem er uns mitteilte: Wenn die Opposition in der Steuerreform nicht endlich auf Regierungskurs geht, dann werden wir 14 Monate Wahlkampf machen. Daß der Wahlkampf dann so aussieht, wie das Theo Waigel gemacht hat, haben wir uns nicht vorgestellt.
Weil ich gerade das versammelte Kabinett sehe, muß ich sagen: Sie schauen alle so lieb, nachdem Ihnen in diesem Sommer Theo Waigel einen Leistungsnachweis nach dem anderen ausgestellt hat. Der Blick von Theo Waigel war in diesem Punkt von Realitätssinn geprägt. Er schaute auf das Kabinett und sagte: Mit der Truppe werden wir die Wahlen nicht gewinnen; wir müssen das Kabinett ändern.
Das hatte ganz offensichtlich auch der Bundeskanzler vor. Also schritt Theo Waigel zur Tat, indem er dem „Spiegel" ein Interview gab. Dort sagte er:
Ich rate Helmut Kohl, mit der Mannschaft in den Wahlkampf zu ziehen, mit der er in der nächsten Legislaturperiode regieren will. Wenn der eine oder andere Minister oder Staatssekretär ausscheiden will, aber gern noch ein Jahr bis zur Wahl machen möchte, muß man ihm sagen: Kamerad, es wäre schön gewesen,
aber jetzt müssen wir die neue Mannschaft bilden.
- Das alles ist nicht zum Lachen; denn ich werde nachher auf die Finanzpolitik zu sprechen kommen, die von mehr Irrsinn geprägt ist als das, was ich jetzt vortrage.
Da geht es direkt um die Interessen unseres Landes und nicht um ein regierungsinternes Affentheater.
Derselbe Minister hat 14 Tage vorher in einem der üblichen Servilitätsinterviews des Bayerischen Rundfunks mit hochmögenden Köpfen, mit Großkopferten der CSU, ein ganz anderes Interview gegeben. Kamerad Waigel sagte dort:
10 Jahre oder 9 Jahre Finanzminister ist genug.
Das ist mehr als jeder von mir erwarten konnte. Ich habe da meine Pflicht getan und tue sie. Aber dann reicht's auch.
Es reicht in der Tat, Herr Finanzminister. Wir sind der Meinung, Sie sollten schleunigst zurücktreten.
Denn Sie müssen sich in der gegenwärtigen Situation, in der es um die Herstellung verläßlicher Investitionsbedingungen geht, einmal folgendes vorstellen: Derselbe Finanzminister stellte sich gestern hier hin - nach neun Jahren Theo Waigel
- gut, nach acht Jahren; das sind acht Jahre zuviel - und verkündete: Wir müssen verläßliche, zukunftsfähige Steuerbedingungen schaffen. - Er hat damit eine schöne Oppositionsrede gegen sich selbst gehalten.
Er stellt sich hier hin und sagt: Wir müssen verläßliche Investitionsbedingungen schaffen. Herr Waigel, wer hat denn seit acht Jahren die Verantwortung für verläßliche Investitions- und Steuerbedingungen? Das sind doch Sie!
Wenn Sie Ihr Amtsverständnis nur ein bißchen ernst nehmen würden, dann müßten Sie die Konsequenzen aus diesen sommerlichen Einsichten ziehen und schleunigst zurücktreten, um Ihren Amtseid zu realisieren, nämlich Schaden von diesem Volke abzuwenden.
Sie haben es geschafft - semantisch durchaus reizvoll -: Sie sind jetzt ein designierter Ex-Finanzminister.
Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Ihr Bundeskanzler nennt Sie Finanzminister mit Verfallsdatum. Es geht um die Herstellung verläßlicher Investitionsbedingungen durch einen Finanzminister mit Verfallsdatum, der ganz offensichtJoseph Fischer lich keine Lust mehr hat. Das merkt man seiner Amtsführung an.
Es geht um das Schaffen einer zuverlässigen und zukunftsfähigen Steuerbasis. Dieser Finanzminister, der jetzt dauernd durch die Gegend rennt und sagt, die Opposition blockiere, war doch derjenige, der das Bareis-Gutachten in den Papierkorb geworfen hat.
Wir können seitenweise zitieren, was Sie, Herr Finanzminister, gesagt haben, nämlich daß Sie eine große Steuerreform mit dieser Koalition nicht für durchsetzbar halten, daß die Interessenwidersprüche zu groß sind und daß Sie eine große Steuerreform nicht wollen. Das prägt Ihre gesamte Amtsführung. Sie sind unfähig, eine zukunftsfähige Steuerbasis herbeizuführen. Dies ist ein Trauerspiel.
Man muß dann noch wissen, daß dieser Finanzminister in seiner Verantwortung mehr Schulden angesammelt hat als alle anderen Finanzminister zusammen. Das läßt sich nicht nur mit der deutschen Einheit erklären. Im Gegenteil: Was wir Ihnen vorwerfen, ist nicht die Tatsache, daß die deutsche Einheit diese einmaligen Sonderlasten mit sich gebracht hat, sondern die Tatsache, daß Sie daraus keine Konsequenzen für eine konsistente Finanzpolitik, für eine konsistente Haushaltspolitik gezogen haben. Ein Finanzminister ist doch nicht dazu da, immer nur ja zu sagen.
Sie wissen so gut wie wir - die ganze CDU/CSUFraktion weiß es -, daß es angesichts der Lasten für den Aufbau Ost ein haarsträubender Irrsinn, eine Versündigung an den Interessen unseres Landes ist, den Solidaritätszuschlag jetzt zu senken bzw. abzuschaffen.
Sie hätten, wenn Sie ein verantwortungsvoller Finanzminister gewesen wären, der seinen Amtseid ernst nimmt, Ihren Bundeskanzler vor die Alternative stellen müssen: Kamerad Helmut, entweder läßt du diesen Blödsinn mit der F.D.P. sein, oder ich trete zurück. Sie wissen so gut wie wir, daß Sie angesichts der Haushaltslage und der Lasten des Aufbau Ost, die wir schultern müssen - wenn wir das vertagen, wird es sehr viel teurer werden -, den Bundeskanzler vor diese Alternative hätten stellen müssen. Dazu waren Sie nicht willens und nicht in der Lage. Das hat Sie zu einem schwachen, zu einem erbärmlichen Finanzminister gemacht, wie dieser Sommer gezeigt hat. Damit haben Sie jeden Kredit verspielt.
Die Verantwortung dafür trägt der Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl. Es ist seine Politik. Der Finanzminister war in diese Vorgaben eingebunden und eingeklemmt zwischen den Interessen der Klientelpartei F.D.P., der Partei des neuen Egoismus, und den Forderungen des Herrn Stoiber nach 3,00 Prozent, nämlich dem großen Ziel, daß wir die Punktlandung beim Defizitkriterium schaffen. Die werden wir sogar schaffen; denn mit den Mitteln der höheren Statistik geht alles. Mit den Realitäten aber hat das nicht sehr viel zu tun. Das wissen Sie so gut wie ich. Insofern kann man sich diese Debatte schenken. Die Verantwortung dafür trägt der Bundeskanzler.
Schauen wir uns einmal die Situation an, nur die Fakten, Herr Bundeskanzler: Erblast. Nun, ich bin mittlerweile alt genug; ich kann mich an diese Debatte noch erinnern. Mit der Erblast sind Sie an die Macht gekommen, von der Erblast haben Sie jahrelang gelebt, und die Erblast, fürchte ich, wird Sie auch die Macht wieder kosten.
Mit 1,8 Millionen Arbeitslosen sind Sie angetreten; heute haben wir 4,3 Millionen Arbeitslose. Auch wenn Sie den Faktor deutsche Einheit - ich möchte hier nicht blind polemisieren - hinzurechnen, bleibt festzuhalten: Auch in Westdeutschland haben wir einen dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen. Wenn man bei Ihnen eine Politik gegen die Arbeitslosigkeit sucht, findet man nichts - trotz Ihres Versprechens, die Arbeitslosigkeit zu halbieren. Konsequenz: Diese Bundesregierung hat durch gesetzliche Maßnahmen in den vergangenen Monaten dazu beigetragen, daß die Arbeitslosigkeit steigt.
Im Mai hat Herr Jagoda - weiß Gott für uns ein unverdächtiger Zeuge -, der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, in seiner Pressekonferenz gesagt: In diesem Jahr ist die Arbeitslosigkeit vor allem auch deswegen angestiegen, weil drei Faktoren eine Rolle gespielt haben: erstens die Unfähigkeit dieser Regierung, die Probleme der Bauwirtschaft zu lösen; zweitens die Verlagerung von AB-Maßnahmen, das Kürzen, das Zerschlagen von ABM-Strukturen, das Kürzen im gesamten Ausbildungsförderungsbereich durch diese Regierung auf Grund der Haushaltsnöte. Die Menschen haben sich nicht in Luft aufgelöst, sondern sie sind natürlich bei der Arbeitslosenhilfe wieder aufgetaucht. Das heißt, es war eine reine Umbuchung - mit der Folge, daß diese Menschen jetzt arbeitslos und ohne Perspektive sind. Das dritte, was Herr Jagoda angeführt hat, war die Gesundheitsreform. Alles drei falsche Entscheidungen dieser Bundesregierung, die nicht zu einer Halbierung der Arbeitslosigkeit geführt, sondern zu einer Aufblähung der Arbeitslosigkeit beigetragen haben. Das ist die Realität!
Wissen Sie, Herr Glos, wir erwarten von der CSU nicht, daß sie unsere ausländerpolitischen Positionen vertritt. Ich teile Ihre Positionen auch nicht. Dieses Land hat in den vergangenen Jahrzehnten von der Zuwanderung kulturell und materiell massiven Gewinn gehabt. Das hat unser Land offener gemacht. Es hat uns sehr viel gebracht. Die MenschenJoseph Fischer sind hierher gekommen, weil Deutsche sie darum gebeten haben.
Ich kann mich an die Anwerbungsbüros in Südeuropa noch sehr gut erinnern. Ich sage ganz klar: Die politischen Flüchtlinge sind auch wenn sie von Ihnen nicht erbeten waren, für dieses Land - ich sage das bewußt - kulturell, moralisch und materiell ein großer Gewinn. Viele CSU wählende bayerische Unternehmer sehen das genauso. Wenn sie einen bosnischen Flüchtling haben, der bei ihnen eine hervorragende Arbeit macht, wollen Sie ihn nicht mehr verlieren, auch wenn Sie ihn ausweisen wollen.
Wir können hier unterschiedlicher Meinung sein, Herr Glos, und wir sind unterschiedlicher Meinung. Aber: Wenn Sie sich als Vertreter der CSU hier hinstellen und sagen, es sind zu viele Ausländer in diesem Lande,
dann hören Ihnen Leute zu, die aus dieser primitiven Polemik nicht die Konsequenz ziehen, CSU zu wählen, sondern die daraus eine ganz andere Konsequenz ziehen.
Wenn wir hier über Kriminalität diskutieren, dann müssen wir darüber diskutieren, daß für Teile unserer Bevölkerung in bestimmten Gebieten dieses Landes der Grundrechtsschutz in Teilen faktisch außer Kraft gesetzt ist, daß es blutige Angriffe auf Ausländerinnen und Ausländer gibt, die wir alle verurteilen. Ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie das wollen. Aber Sie müssen wissen, welche Konsequenzen solche Worte haben, wenn Sie das in dieser Form hier sagen.
Deswegen sage ich ganz bewußt: Wir müssen ein weltoffenes Land bleiben, wir müssen ein minderheitenfreundliches Land bleiben. Wir wollen mit Ausländerinnen und Ausländern zusammenleben.
Ich sage Ihnen noch ein Weiteres, Herr Glos: Wenn der Bundesinnenminister jetzt meint, man müsse nichtdeutschen Studenten die Möglichkeiten, in Deutschland zu studieren, einschränken, während hier gleichzeitig verkündet wird, wir leben im Zeitalter der Globalisierung, dann kann ich nur sagen: Ein weiteres Beispiel von Irrsinn in dieser Regierung.
Herr Bundeskanzler, wir haben unter Ihrer Regierung die höchste Steuer- und Abgabenlast. Erinnern Sie sich: Sie wollten die Steuern für den Aufbau Ost nicht erhöhen. Das hat zu einer Explosion der Lohnnebenkosten geführt. Das hat deutsche Arbeitskosten verteuert. Das bestreitet heute niemand mehr. Ich muß nur das „Handelsblatt" oder die „FAZ" aufschlagen; überall findet man dasselbe „Ceterum censeo". Selbst Norbert Blüm verkündet dieses.
Wenn Sie sich die Zahlen anschauen, dann werden Sie feststellen: Wir liegen bei der Steuer- und Abgabenquote überhaupt nicht an der Spitze in Europa, im Gegenteil. Wenn Sie sich ferner die Spitzensteuersätze ansehen - das sollten Sie einmal tun; Ihre eigene Regierung hat sie ja veröffentlicht -,
dann werden Sie feststellen: Wir liegen auch da überhaupt nicht an der Spitze. An der Spitze liegen wir aber bei den Bruttolohnkosten und das vor allen Dingen als Folge der deutschen Einheit. Damals kam es zu einer Explosion. Warum? Sie haben den Sozialversicherungsträgern und damit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern eine Last aufgebürdet, die Sie dem deutschen Volk als Ganzem in Form von Steuererhöhungen hätten zumuten müssen. Aber das wollten Sie 1990 nicht. Das ist der Fluch der bösen Tat.
Wir haben gegenwärtig 150 000 Jugendliche ohne Lehrstelle. Ich möchte ein besonderes Augenmerk auf die Jugend im Osten richten. Wissen Sie, gegenwärtig wird eine Debatte über die Sicherheitslage in New York geführt. Dabei erbittert mich, daß die Realität nicht mehr gesehen wird. Angesichts einer krisenhaften Zuspitzung der Ökonomie durch eine „fertige" Regierung glaubt man nun, man müsse diese Debatte auf einem solchen Niveau führen, bei dem man die Fakten ausblendet und nur noch auf Ängste setzt. Wir haben zwar das Problem von Gewalttätigkeiten Jugendlicher in Ostdeutschland. Aber ich frage Sie: Wer hat sich denn seit 1990 um die ostdeutsche Jugend tatsächlich gekümmert? Welche Rolle haben sie denn bei Ihrer Einheitspolitik gespielt? Sie haben doch mit Ihrer Einheitspolitik dort eine verlorene Generation produziert, die jetzt in ihrer Verzweiflung zu Gewalt greift, was zwar nicht hinzunehmen ist, was man aber wissen muß, wenn man die Ursachen klären will. Ich sage Ihnen, ursächlich waren Sie.
Jetzt wollen Sie in diesem Bereich weitere Kürzungen vornehmen. Man muß Jugendgewalt dort, wo sie aktuell auftritt, mit allen Mitteln des Staates entgegentreten. Aber noch besser ist es sie vorbeugend zu verhindern. Das läßt sich am besten durch mehr Sozialarbeit und durch mehr Angebote an Juqendliche machen. Aber wenn Sie auf Grund Ihrer völlig verfehlten Haushaltssanierung und Steuerpolitik gleichzeitig die Kassen der Kommunen plündern, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Ihnen anschließend die Brocken um die Ohren fliegen, wenn

Joseph Fischer diese Gesellschaft, anstatt zusammengeführt, auseinandergetrieben wird.
Schauen wir uns die Situation weiter an. Der entscheidende Fehler, Herr Bundeskanzler, den Sie gemacht haben, war ein strategischer Großfehler beim Aufbau Ost. Es zeigt sich jetzt, daß die Weitsicht bei der Frage, was mit der deutschen Einheit, die Sie ja herbeigeführt haben, zu tun ist, wirklich gefehlt hat und immer noch fehlt. Wir sind in der Situation - das muß sich die F.D.P. einmal auf der Zunge zergehen lassen -, daß Sie Teilhaber am größten keynesianischen Programm der Wirtschaftsgeschichte namens deutsche Einheit sind. Wir sagen ausdrücklich ja zu diesem Programm, damit Sie uns nicht mißverstehen. Das Dilemma ist nur: Wir finanzieren dort - nicht vollständig, aber überwiegend - in alte Strukturen, die sich in Westdeutschland bereits als überholt erwiesen haben. Das heißt, die Bundesrepublik Deutschland gibt - zu Recht - pro Jahr über 100 Milliarden DM im Nettotransfer für den Aufbau Ost aus; aber davon ist ein großer Teil Investitionen in alte Strukturen, die sich in Westdeutschland bereits als erneuerungsbedürftig erwiesen haben. Eine absurde Strategie, meine Damen und Herren! Das ist eines der zentralen Probleme dieser Koalition.
Das macht die großen Probleme mit dem Strukturwandel aus, weil Ihnen die finanziellen Möglichkeiten fehlen.
Herr Bundeskanzler, Sie hätten 1990 bis 1993, als der Einheitsboom dieses Land ökonomisch vorangebracht hat, doch die Möglichkeit gehabt, eine Steuerreform zu machen. Warum haben Sie es damals nicht getan? Damals wäre eine Nettoentlastung mit einem gewissen. Selbstfinanzierungseffekt durchaus vertretbar gewesen. Warum wurde es damals nicht gemacht? Ich will es Ihnen sagen. Sie waren damals der Meinung: Wir machen das großartig; die Dinge laufen hervorragend; meine Mehrheiten sind gesichert; ich brauche mich nicht zu bewegen; die Dinge entwickeln sich von selbst; Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt, wie die große ökonomische Leuchte, Herr Rexrodt, einmal gesagt hat.
Damit haben Sie den Strukturwandel verschlafen: Sie haben den ökonomischen Strukturwandel verschlafen; Sie haben den finanzpolitischen Strukturwandel verschlafen; Sie haben den ökologischen Strukturwandel verschlafen. Das alles wird jetzt bei den abhängig Beschäftigten und bei den Beziehern unterer Einkommen abgeladen. Das ist das Kennzeichen Ihrer Steuerreform.
Lassen Sie mich jetzt noch einen Augenblick beim Haushalt bleiben; denn wir diskutieren ja über den
Haushalt. Es gab ursprünglich eine Nettoneuverschuldung von 56 Milliarden DM; jetzt, mit dem Nachtrag, sind es 71 Milliarden DM. Allerdings haben selbst die Klausur im Kloster Andechs und inständiges Beten zu allen Heiligen und Märtyrern nichts genützt:
Der Finanzminister kann beim besten Willen nicht sagen, ob es am Ende nicht mehr werden, das heißt, ob seine Planungen nicht wieder Makulatur werden. Jetzt kommt es zu einem Aufstand der Haushälter, die sich weigern, noch irgendeine Vorlage von Waigel zu beschließen. Einen größeren Mißtrauensbeweis gegenüber einem Finanzminister gibt es ja wohl nicht.
Es wurde von einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts geredet; das Grundgesetz mußte bemüht werden. Das alles kam nicht über Nacht. Das wurde Ihnen in Debatten vorhergesagt; das läßt sich nachlesen. Beide Oppositionsfraktionen haben Ihnen penibelst vorgerechnet, wie es kommen wird, und Ihnen gesagt, daß Ihre Zahlen illusionär sind. Aber Sie haben entlang der Linie, die Sie seit der deutschen Einheit vertreten haben, nämlich Täuschen und Verschieben, weitergemacht.
Dann griffen Sie, Herr Waigel - das ist wieder ein Stück aus dem Tollhaus -, zur Privatisierung. Man muß sich das einmal vorstellen: Es sind Notverkäufe und Scheinverkäufe.
Der Bund verkauft an eine 100 prozentige Tochter die Telekom-Aktien und parkt sie da.
- Alles Quatsch? Daß Sie das überfordert, Herr Glos, das weiß ich. Aber Quatsch ist das nun wirklich nicht.
Ich stelle Ihnen einmal die Liste vor - es ist wirklich kabarettreif; es ist traurig, aber wahr, es ist die Politik der Bundesregierung unter Dr. Helmut Kohl -, was in dieser Not an Privatisierung angegangen wird. Telekom: Man sagte, die deutschen Arbeitnehmer sollten sich an der Telekom beteiligen. Warum aber wurde dieses Paket an Telekom-Aktien zurückgehalten? - Zum Zwecke der Alterssicherung für ausscheidende Telekom-Mitarbeiter. Das heißt: Ab dem Jahr 2000 werden Sie die Mittel dafür nicht mehr peu à peu durch den Verkauf von Telekom-Aktien realisieren können, Herr Glos, sondern Sie werden das dann aus dem Bundeshaushalt finanzieren müssen. Das ist eine Verlagerung der Kosten in die Zukunft; das ist alles.
Joseph Fischer Dann kam die Aktion „Gold der Bundesbank". Das hat auf Grund des internationalen und nationalen Aufschreis nicht funktioniert, und die Not war doppelt groß. Dann entdeckte man eine Bundesrohölreserve, angelegt im kalten Krieg. Die cleveren Jungs der Bundesregierung kamen dann auf die Idee, daß man doch andere Reserven habe. Also wurde die nationale Erbsenreserve entdeckt und entsprechend bewertet. Aber bei der Erbsenreserve bleibt es nicht. Im Urlaub las ich in seriösen, konservativen Blättern, man plane die Privatisierung der Notrufsäulen an den deutschen Bundesautobahnen.
Ich fragte mich allen Ernstes, wann denn diese Bundesregierung zurücktritt; denn so etwas darf doch nicht wahr sein. Jetzt lese ich, man wolle, um die 3,000 zu erreichen, in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung auch noch die Schwarzarbeit einrechnen.
Meine Damen und Herren, das ist nicht die Münchner Lach- und Schießgesellschaft, sondern das sind Theo Waigel und Helmut Kohl, das ist unsere Bundesregierung in einer der schwersten Krisen, die wir je hatten.
Herr Bundeskanzler, unter Ihrer Ägide ist die Investitionsquote in den letzten Jahren beständig zurückgegangen. Wenn wir weniger investieren, werden die Spielräume für den Strukturwandel immer geringer. Schauen Sie sich doch - Herr Kollege Scharping hat es gesagt - den Bereich Wissenschaft und Bildung an: Als Sie 1982 angetreten sind, war dieses Land bei den Investitionen für Wissenschaft und Bildung auf Platz zwei. Wenn Sie spätestens im nächsten Jahr abtreten werden, werden wir auf Platz sechs sein, und das in einer Situation, in der jeder Sachverständige, auch Ihr zuständiger Fachminister sagt, daß der nächste große Zyklus auf die Ressource Wissen gegründet sein wird. In einer solchen Situation begreifen Sie als zukunftsfähige Politik, daß wir von Platz zwei auf Platz sechs zurückfallen.
Das gleiche gilt für den großen Faktor ökologischer Umbau, der damit eng zusammenhängt; denn eine auf Wissen gegründete Welt wird sich auch in einem hohen Maße den ökologischen Problemen stellen müssen. Ich habe in einer - wiederum sehr konservativen - Zeitung, dem „Handelsblatt", einen hochinteressanten Artikel über den ökologischen Zustand Chinas, den wir immer prophezeit haben, gefunden. Hier geht es aber nicht nur um eine schlimme Last, darum, sie zu bewältigen, sondern auch um Märkte von morgen. Die Märkte von morgen werden wir aber nur bestimmen können, wenn wir den ökologischen Strukturwandel bei uns endlich energisch voranbringen.
Wie sieht es denn da bei Ihnen aus? Wie ist es mit der ökologischen Steuerreform? Damit kämen wir
endlich von den hohen Lohnnebenkosten herunter, was ein wichtiger Punkt im Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit ist. Aber das ist mit Ihnen nicht zu machen, weil Sie vor den Interessen derer, denen Sie auf den Schlips treten müßten, in die Knie gehen. Aber es ist ein historisch notwendiger Schritt, im Zeitalter der Globalisierung zu einer ökologischen Steuerreform zu kommen. Gegenwärtig finden Sie, Herr Bundeskanzler - das haben Gespräche in Frankreich gezeigt -, eine beachtliche Zustimmung zu einer ökologischen Steuerreform auf europäischer Ebene. Ich bin gespannt, ob Sie den Beschäftigungsgipfel, den Sondergipfel der EU im November, nutzen werden. So wie Sie mich gerade angucken, werden Sie ihn nicht nutzen.
Auch hier werden wir wieder eine Fehlanzeige zu vermelden haben, meine Damen und Herren.
Was könnten wir jetzt mit der ökologischen Steuerreform machen? Was könnten wir machen, Ihr Musterliberalen, wenn wir endlich die letzten Monopole in diesem Land aufbrächen, die Strommonopole? Das wäre doch wunderbar. - Wir schieben doch, wo es nur geht.
- Hören Sie doch auf, mein Lieber! Der entscheidende Punkt ist doch ein anderer. Der entscheidende Punkt ist, daß die F.D.P. nicht mehr die Partei des Mittelstands ist, sondern die Partei der großen Wirtschaftsinteressen.
Wie verhindern Sie, Herr Rexrodt, Durchleitungsrechte für staatlich garantierte Monopole, ohne daß es vorher zur Harmonisierung kommt? Diese Debatte führen Sie doch mit Verve bei der Deregulierung der Telekommunikation. Ich würde mir wünschen, Sie verträten dieselben Positionen auch bei der Deregulierung des Stromsektors; dann wären Sie glaubhafter. Was könnten wir da an Arbeitsplätzen schaffen!
Schauen Sie sich doch nur das kleine Beispiel der „Windenergie" an, wozu es mittlerweile eine wirklich parteiübergreifende Konstellation gibt. Dank der Initiative auch der Bundesregierung, die wir lange eingefordert haben, sind wir mit einer verbesserten Einspeisevergütung in eine Zukunftsinvestition eingestiegen. Dies wollen Sie nun unter dem Druck der Stromwirtschaft wieder zurücknehmen. Wir haben durch meine Kollegin Hustedt ein mehrheitsfähiges Konzept vorgelegt. Herr Bundeskanzler, Sie müssen das nur realisieren. Sie finden dafür Zustimmung bis in Ihre Fraktion hinein. Lassen wir also den Blödsinn, der Windenergie die Zukunft zu nehmen! Verhindern wir diesen Rückschritt, den irgendwelche Rückständigen in den Reihen von F.D.P. und CDU/CSU - es sind nur einige wenige - aus Wirtschaftsinteressen

Joseph Fischer durchsetzen wollen! Dafür finden Sie hier eine breite Mehrheit.
Im Bereich der Verkehrspolitik wollen Sie, meine Damen und Herren, die Bahn entschulden, aber jetzt bürden Sie ihr neue Schulden auf. Gleichzeitig erhöhen Sie den Straßenbautitel. Das muß mir einmal einer erklären. Das ist ein weiteres Stück Irrsinn aus dem Hause Waigel, aus dem Hause Kohl.
Deswegen müssen wir all diese Dinge anpacken. Gleichzeitig müssen wir endlich ernst machen mit einer Reform des öffentlichen Dienstes, die den Namen verdient und nicht nur halbherzig ist. Glauben Sie denn allen Ernstes, daß wir mit unserem bezopften Berufsbeamtentum - das geht nicht gegen den einzelnen Beamten, der teilweise mit hoher Motivation arbeitet, aber in einer völlig falschen Struktur steckt -, mit diesen Instrumenten des fürstlichen Absolutismus des 18. Jahrhunderts, in das Zeitalter der Globalisierung, in eine vernetzte Welt, eintreten können und dabei auch noch Erfolg haben werden? Hier sind die notwendigen Strukturveränderungen vorzunehmen.
In aller Kürze noch zur Rente. Ich gehöre nicht zu denen, die kritisieren, daß Sie endlich anfangen, die Wahrheit zu sagen, die Sie seit weit über einem Jahrzehnt kennen. In Rentenfragen sind die Bremswege sehr, sehr lang. Kohl und Blüm haben immer verkündet: Die Rente ist sicher. Im Jahr 2013 ist sie nicht mehr sicher, sagt der Bundeskanzler. Das habe ich nachgerechnet: Ich bin Jahrgang 1948. Was werde ich im Jahr 2013? 65.
Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Glos: Die Rentendebatte ist keine Debatte, die die aktuelle Elterngeneration betrifft, sondern eine Debatte, die meine Generation und die jüngere Generation betrifft, also viele hier im Haus. Ich finde es nicht kritisierenswert, wenn Sie die Debatte zwischen Blüm und Biedenkopf führen. Ich fürchte nur: So, wie es gegenwärtig angelegt ist, wird Biedenkopf in Gestalt von Blüm recht bekommen.
Das heißt: Wenn es so weitergeht, wenn wir nichts tun, dann bekommen wir die beitragsfinanzierte Grundrente. Das wäre die schlechteste Variante, die ich mir vorstellen kann.
Eine Alternative wäre die, Privatisierung à la F.D.P.: Dann geht es dem, der privat für das Alter vorgesorgt hat, gut. Wo aber ist die Krankenschwester, wo ist der normale durchschnittliche Arbeitnehmer, die bzw. der mit seinem Verdienst entsprechend vorsorgen kann? Das muß mir einmal jemand sagen.
Eine andere Alternative wäre, neue Wege zu gehen. „Neue Wege" heißt: neuer Generationenvertrag. Ein neuer Generationenvertrag muß berücksichtigen, daß der Arbeitsplatz, wie wir ihn in den vergangenen 40 Jahren gekannt haben, in einer globalisierten Welt eher die Ausnahme als die Regel ist. Wir müssen neue Arbeitszeitformen schaffen, neue soziale Sicherungssysteme schaffen.
Wir aber behaupten: Wir brauchen strukturelle Veränderungen unseres Rentensystems. An erster Stelle geht es darum, die Lasten gerecht zu verteilen und nicht alles bei der heute aktiven Generation abzuladen.
Das setzt voraus, daß wir in der Tat über das Anwachsen der Rentenbeträge reden und darüber eine Vereinbarung treffen müssen.
- Ich hoffe, Sie klatschen weiter.
Wir sind der Meinung - die Erfahrungen in der Schweiz sind hervorragend -, daß alle, auch Selbständige und Beamte, in das Rentensystem aufgenommen werden sollten.
Die Schweiz ist kein Beispiel, von dem Sie sagen könnten, es wäre eine sozialistische Erfahrung. Wir halten es für eine sehr gute Erfahrung.
Für die schwierigen Jahre 2013 und vor allen Dingen 2020 folgende müssen wir vermutlich sogar einen Tick über die heutige Schwelle der Rentenbeiträge gehen, um einen zusätzlichen Anspareffekt für die Kapitalbildung zu haben und diese Jahre bewältigen zu können.
In einer globalisierten Welt, meine Damen und Herren, sehe ich keine andere Möglichkeit bei einer wachsenden älteren Bevölkerung. Wir werden alle älter - Gott sei Dank. Es ist allen zu wünschen. Auf Grund der höheren Lasten werden wir mehr Vorsorge betreiben müssen. Es führt bei abnehmender Lohnsumme, bei prekärer werdenden Beschäftigungsverhältnissen kein Weg daran vorbei, daß es zu einer wirklich in die Fläche gehenden, breiten Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern am Kapitalvermögen kommt.
Wir müssen endlich den Schritt von der Mitbestimmungs- zur Miteigentümergesellschaft machen. Eigentlich müßte das doch für eine konservativ-liberale, für eine christlich-soziale Regierung das Projekt sein, das sie eigentlich schon längst hätten anpacken müssen. Dieser Schritt von der Mitbestimmungs- zur Miteigentümergesellschaft ist eine weitere Voraussetzung für die Rentensicherheit. Wenn wir diesen Schritt auch aus gesellschaftspolitischen Gründen nicht machen, dann werden wir bei der Globalisierung einen Weg gehen, der dieses Land auseinandertreiben wird.

Joseph Fischer Ich sage Ihnen zum Schluß, Herr Bundeskanzler: Wir sind hier nicht auf der großen Insel Nordamerika mit einer ganz anderen Tradition, mit einem ganz anderen kulturellen Hintergrund. Dieses Land ist von sozialstaatlicher Integration auch unter den Bedingungen der Globalisierung abhängig.
Dieses Land wird auch in Zukunft soziale Gerechtigkeit an die erste Stelle stellen müssen, und zwar vor der Ökonomie. Die Ökonomie muß die Bedingungen für die soziale Gerechtigkeit erwirtschaften.
Wenn wir die soziale Gerechtigkeit in diesem Land, die Integration von Millionen zur Teilhabe an Gesellschaft und am Vermögen dieser Gesellschaft nicht hinbekommen, werden wir mit einem gefährlichen politischen Radikalismus konfrontiert, der in Europa - leider - nun wirklich zu unserer Geschichte gehört. Wenn man das nicht will, muß man den Strukturwandel endlich mutig anpacken. Dazu sind Sie nicht in der Lage, wie die vergangenen Monate gezeigt haben.
Sie haben ja selbst kein Vertrauen in Ihr Steuerreformkonzept. Sie halten es selbst für Makulatur. Sie trauen sich nicht, Neuwahlen auszuschreiben. Sonst würden Sie sagen: Die Opposition blockiert nur; wir sind die Größten. Wir haben ein tolles Konzept. Ich, Helmut Kohl, erbringe meinen Leistungsnachweis, wählt mich! - Aber dann würden Sie das Schicksal von Jacques Chirac erleiden. Weil Sie das wissen, machen Sie den Weg nicht frei. Das heißt, wir haben ein qualvolles Jahr der Stagnation vor uns, aber nach Ihnen werden diese kraftvollen Reformen energisch angepackt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem auch die zweite Runde des Einigungsversuchs zur großen Steuerreform im Vermittlungsausschuß gescheitert ist, bleibt - auch angesichts der heutigen Debatte - eine Bilanz, die uns eigentlich alle deprimieren müßte. Dieses Schwarzer-PeterSpiel, Kollege Schäuble, diese durchsichtige und auf die primitivste Form des Wahlkampfs zielende Methode
- nach dem Motto: „Die Opposition ist schuld! " , „Die Opposition blockiert! ", deswegen bekommen wir, die wir in den vergangenen 14 Jahren eigentlich Weltmeister der Strukturreformen waren, nichts hin - wird das Ansehen der Politik, das prophezeie ich Ihnen, insgesamt in Deutschland schädigen. Das wird andere stärken, nicht die demokratischen Parteien und die Fraktionen, die in diesem Hause sitzen. Das wird die Politikverdrossenheit stärken und letztendlich eine Abkehr von der Demokratie befördern. Das finde ich schlimm, gerade auch vor dem Hintergrund der Hamburger Wahlergebnisse.
Ich bin es auch leid, daß Zustände herbeigeredet werden, bei deren Beschreibung man das Gefühl hat, der Untergang des Abendlandes stehe unmittelbar bevor. Damit meine ich auch diese „Handlungsunfähigkeitsoper" . Ich darf Sie nur einmal daran erinnern, daß wir noch vor geringer Zeit hier im Hause gemeinsam - ich glaube, sogar fast einstimmig - die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft haben,
nachdem klar war, daß dies nicht wieder zu Lasten der Kommunen, vor allem der Großkommunen, geht. Denn das war unsere Sorge.
Deswegen, meine Damen und Herren, möchte ich in aller gebotenen Sachlichkeit - und auch mit der notwendigen polemischen Zuspitzung, die zu einer parlamentarischen Debatte gehört - die Situation noch einmal aus meiner Sicht darstellen: Die Situation ist ernst. Ich sage dies gerade am Vortag des Nationalfeiertags zum siebten Jahrestag der deutschen Einheit. Die Entwicklung in Ostdeutschland stagniert. Wenn man sich die Wachstumszahlen in Ostdeutschland, wenn man sich die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland anschaut, stellt man sogar fest, daß sie gegenüber Westdeutschland relativ zurückfallen.
Wir stehen gemeinsam vor folgendem Problem - ich will das jetzt nicht wieder am Bundeskanzler festmachen; vermutlich waren die Entscheidungen auch Ausdruck der objektiven Handlungszwänge und des Bewußtseins der Mehrheiten in diesem Lande -: Wir finanzieren mit dem Nachbau West in Ostdeutschland den Aufbau von Strukturen, die in Westdeutschland selbst mittlerweile hoch erneuerungsbedürftig geworden sind.
Das engt die Spielräume, auch und gerade die finanziellen Spielräume für Reformen, für alle Beteiligten dramatisch ein.
Bei all dem wird man die Notwendigkeit von Strukturreformen nicht verneinen können. Ich kenne auf seiten der Opposition in diesem Hause niemanden, der diese notwendigen Strukturreformen nicht schon längst bei der Regierung eingeklagt hätte. Ich frage mich nur: Warum sind Sie die nicht schon längst angegangen? Unser großes Problem ist doch nicht, Herr Kollege Schäuble, daß wir darüber diskutieren müssen: Brauchen wir eine große Steuerreform, ja oder nein? Wir bräuchten sie unseres Erachtens schon längst.
Unserer Meinung nach geht es aber nicht - da müssen Sie sich an den konkreten Taten messen lassen -, daß Sie hier gemeinsam mit der F.D.P. permanent verkünden: Steuerpolitisch brauchen wir eine entsprechende Absenkung des Staatsanteils. In Wirklichkeit betreiben Sie mit Steuerpolitik jedoch eine Gesellschaftspolitik, die letztendlich nur zu einem weiteren Auseinanderklaffen der Einkommensschere führt und nicht einen Arbeitsplatz mehr bringt.
Kollege Schäuble, mich würde dazu eine konkrete Antwort interessieren und nicht nur der Hinweis: Das kommt nicht innerhalb eines Jahres. - Das, was Sie an Wachstumsvorteilen darstellen, ist übrigens nicht das Ergebnis von Politik, ich meine, von Politik insgesamt; sondern es ist das Ergebnis der Restrukturierung der deutschen Volkswirtschaft, vor allen Dingen der großen Unternehmen, die mittlerweile erfolgreich abgeschlossen ist. Das ist die gute BotJoseph Fischer schaft. Die schlechte Botschaft ist, daß diese Restrukturierung massiv zu Lasten der Beschäftigung ging und geht.
Es ist hier mittlerweile zur Lachnummer von Liberalen und Konservativen geworden, daß auf die Massenkaufkraft hingewiesen wird. Da kann ich Ihnen nur sagen: Was machen Sie denn mit Ihrer Senkung des Solidaritätszuschlages anderes? Ist das etwa eine Stärkung von Investitionskraft? Oder ist es der Versuch der Stärkung von Massenkaufkraft?
Wir sind mit dem Solidaritätszuschlag und mit höheren Steuern doch nicht verheiratet. Wir fragen uns nur, wie Sie die Absenkung des Solidaritätszuschlags gegenfinanzieren wollen. Darauf komme ich nachher noch zu sprechen. Das, was Sie hier vorgestellt haben, ist ziemlich abenteuerlich und das Gegenteil von Strukturreformen.
Meine Damen und Herren, wir sind für eine große Steuerreform, die Steuervereinfachung, Steuergerechtigkeit und Steuertransparenz zum Ziel hat. Sie wäre mit uns machbar gewesen. Wir wenden uns auch nicht gegen eine entsprechende Reform der Einkommensteuertarife.
- Das haben wir immer gesagt. Da bedarf es keines Zwischenrufs von Dr. Kiwi, wirklich nicht. Das ist nicht nötig.
Was wir nicht mitmachen - und das ist der entscheidende Punkt -, ist eine unseriöse Entlastungspolitik, die nicht klar vorgibt, wie die neu aufgerissenen Löcher durch eine Gegenfinanzierung geschlossen werden sollen.
Ich will Ihnen sagen, was mit uns gegangen wäre und geht. Mit uns ist ein neuer Einkommensteuertarif möglich, wenn er mit dem Schließen von Steuerschlupflöchern und mit dem Abbau von Steuerumgehungstatbeständen gegenfinanziert wird.
Ich sehe in der Tat keinen Sinn darin, daß wir nominal hohe Spitzensteuersätze haben, die real tendenziell gegen null gehen. Das gilt für entsprechend angelegtes Vermögen, vor allen Dingen im Immobilienbereich. Darin sehe ich wenig Sinn.
Wogegen wir uns energisch wenden, ist, daß es zu einer realen Nettoentlastung der Spitzeneinkommen kommt. Wir sagen hier klipp und klar: Wir wollen keine reale Entlastung. Wir sind für ein nominales Absenken. Mit uns ist eine solche Umverteilungspolitik, wie Sie betreiben, nicht machbar.
Ein weiterer Punkt. Nach unseren Vorstellungen bekommen Sie und ich nicht mehr Geld. Das ist der Unterschied zwischen uns.
Das ist nun mal so. Damit werden wir vor die Wählerinnen und Wähler treten. Wir finden, wir können dies gut begründen, weil wir beide - Sie als Abgeordneter, ich als Abgeordneter, Sie als Unternehmer in letzter Zeit -, was unsere Einkommen betrifft, nicht was die betrieblichen Steuern betrifft, unter dieser Regierung genug bekommen haben. Die Probleme liegen in diesem Lande weiß Gott nicht bei uns, sondern weiter unten.
Wir sind für Steuergerechtigkeit. Wir sind für Steuervereinfachung. All dies wäre zu machen gewesen. Wir sind auch für eine Unternehmensteuerreform. Wir sind selbstverständlich für all das, was Arbeitsplätze schafft. Aber man muß dann doch auch sagen: Wir liegen vor allen Dingen bei den Lohnnebenkosten weit, weit über dem Durchschnitt, vor allen Dingen seit 1990, als die Lohnnebenkosten explodiert sind. Schauen Sie sich die jüngsten Veröffentlichungen dazu, zum Beispiel in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung", an: über die Arbeitslosenversicherung, wie die Belastungen im Ost-West-Verhältnis tatsächlich aussehen.
Damit ich hier nicht mißverstanden werde: Wir müssen den Aufbau Ost weiter solidarisch finanzieren - aus moralischen Gründen, aber auch aus ganz ökonomischen Gründen; denn jedes Verzögern dort wird meines Erachtens zu wesentlich mehr Kosten führen und den Zusammenhalt dieses Landes gefährden. Das sage ich, damit hier überhaupt kein Irrtum aufkommt.
Aber gerade vor diesem Hintergrund ist das, was Sie an Steuersenkungspolitik betreiben, verantwortungslos. Aus diesem Grunde ist das, was Sie an Steuersenkungspolitik betreiben, meines Erachtens kurzsichtig und wird die Zukunftschancen dieses Landes gefährden.
Wir sind für Steuervereinfachungen und Steuertransparenz. Das heißt, für uns wäre eine Politik des Schließens von Steuerschlupflöchern möglich gewesen. Wir sind aber noch mehr für ein Senken der hohen Bruttoarbeitskosten in diesem Lande.
Da kam der Kollege Schäuble, der, wie ich jetzt festgestellt habe, immerhin bei Wilhelm Meisters Lehrjahren angekommen ist, und hat jüngst etwas Vernünftiges gesagt.
Joseph Fischer Er hat sogar etwas sehr Vernünftiges gesagt.
Ich habe das sogar im Fernsehen gesehen. Die Begründung war noch vernünftiger, Kollege Schäuble. Bei uns wäre sie mehrheitsfähig, in Ihrem Laden allerdings nicht. Das ist das große Problem.
Ich nehme es zurück: In der CDU ist das mehrheitsfähig, bei der CSU schon nicht mehr, und die F.D.P. kriegt die Krätze, wenn sie diesen Vorschlag umsetzen soll.
 Herr Kollege Schäuble, ich bin gern bereit, zurückzunehmen, daß Sie sich auf der Rückwärtsbewegung befinden. Das ist ohne jeden Zweifel richtig. Ich stimme Ihnen sogar zu: Eine Senkung der Lohnnebenkosten allein würde nicht reichen. Die Einführung einer Ökosteuer ist eine Strukturreform, die Erhöhung der Mehrwertsteuer ist keine, mein Lieber. Das müßt ihr bei der ganzen Sache bedenken.
Wenn wir über Strukturreformen reden - ich finde, das ist ein sehr gutes Argument des Kollegen Schäuble -, dann sage ich Ihnen: Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu, eine reine Umfinanzierung reicht nicht, sondern eine Ökosteuer - eine Erhöhung der Steuern auf den Energieverbrauch insgesamt und insofern nicht nur eine Erhöhung der Mineralölsteuer - würde meines Erachtens einen strukturellen Effekt auch auf die Öffnung neuer Märkte und damit auf neue Arbeitsplätze auslösen, den Sie mit Ihrer Mehrwertsteuererhöhung nicht bekommen.
Nun weiter: Herr Kollege Schäuble, ich stimme Ihnen sogar ausdrücklich zu, daß wir die Strukturreform - ich habe Ihnen gerade gesagt, was mit uns machbar ist - brauchen. Wir brauchen die Strukturreform, und Sie hätten sie längst anpacken müssen. Jetzt komme ich aber zum entscheidenden Unterschied, den ich vor der deutschen Öffentlichkeit klarstelle:
Wir würden gern einer Nettoentlastung zustimmen; denn wir sehen in hohen Steuersätzen und hohen Steuerlasten für die Bürgerinnen und Bürger keinen Selbstzweck. Wozu denn? Nichts wäre für eine Opposition leichter und schöner, als die Regierung wegen zu hoher Steuern zu geißeln und zu sagen: Wenn wir an die Regierung kommen - so versprechen wir -, werden die Steuern um den Faktor X, Y oder Z in einem Abwertungswettbewerb gesenkt.
Nur: Hat das etwas mit der Haushaltsrealität zu tun? Hat ein solches Versprechen etwas mit einer verantwortlichen Politik für unser Land zu tun?
Wir würden uns auf F.D.P.-Niveau begeben, wenn wir das täten.
Davor bewahre uns ein gütiges Schicksal.
Der entscheidende Punkt, Herr Kollege Schäuble, in dem wir uns unterscheiden - da liegt der eigentliche Dissens -, ist nicht die Notwendigkeit der Strukturreform, sondern die Nettoentlastung, die Sie vorschlagen. Auch da wären wir bereit zuzustimmen, wenn Sie endlich eine seriöse Gegenfinanzierung vorstellen würden. Das Prinzip Hoffnung, daß es sozusagen einen Selbstfinanzierungseffekt geben wird, werden wir Ihnen angesichts der Haushaltslöcher nicht abnehmen können.

Joseph Fischer Ich will Ihnen etwas sagen: 1997 haben wir einen Fehlbetrag in Höhe von 71 Milliarden DM, der mittlerweile aufgelaufen ist. In 1998 pfeifen es die Spatzen von den Dächern, daß dieser Haushalt unseriös ist. Mein Kollege Metzger hat gestern im Haushaltsausschuß zu Recht den Antrag gestellt, endlich die Beratungen bis zur nächsten Steuerschätzung auszusetzen, damit wir nicht über reine Zahlenfiktionen reden, sondern wissen, welche Zahlen einigermaßen seriös sind. Mit diesem Finanzminister haben wir diesbezüglich ja schon die tollsten Erfahrungen gemacht.
Wie wollen Sie denn angesichts eines zusätzlich aufgetauchten und nicht finanzierten Defizites von 71 Milliarden DM noch eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM finanzieren? Real läuft das auf ein zusätzliches Haushaltsloch von über 50 Milliarden DM hinaus.
Gleichzeitig vertagen Sie mehr und mehr Probleme - auch die heutige Aktion zeigt das wieder - in die Zukunft. Sie wissen so gut wie ich, daß die Telekom-Aktien nicht einfach auf die hohe Kante gelegt wurden, sondern die zukünftigen Pensionsverbindlichkeiten decken sollten, die sich aus der Privatisierung ergeben. Die werden Sie nun ab dem Jahre 2000 ebenfalls aus dem Bundeshaushalt dekken müssen.
Beim Bundeseisenbahnvermögen haben Sie die Tilgung bereits storniert, ausgesetzt bzw. gestreckt, wie es mittlerweile heißt. Es gibt eine Vielzahl anderer Dinge, zu denen ich sage: Die Haushaltspolitik hat schon längst den Boden kalkulierbarer Seriosität verlassen. Dies gilt besonders, wenn ich mir ansehe, was in den nächsten Jahren auf uns zukommt.
Herr Kollege Schäuble, in diesem Zusammenhang kommen Sie mit einer Nettoentlastung. Ich würde mir das sogar gefallen lassen, wenn Sie entsprechende Finanzierungsvorschläge für die Nettoentlastung gebracht hätten. Diese haben Sie mit Fug und Recht nicht gebracht. Sie wollten auf der einen Seite die Nettoentlastung in der „kleinen Koalition" mit der F.D.P. nach der Devise „Steuergeschenke für die Vermögenden und Reichen" machen, aber gegenfinanziert werden sollte es auf der anderen Seite mit der Opposition. Dies kann nicht aufgehen, denn eine Opposition, die zu diesem Konzept Ja sagt, würde sich an ihrem Wählerauftrag - auch eine Opposition hat einen Wählerauftrag nicht nur für das Allgemeinwohl, sondern auch für die Menschen, die sie gewählt haben - schlicht versündigen. Es wäre schlicht ein Wahlbetrug an den Wählerinnen und Wählern gewesen, die uns gewählt haben.
Dann kommt ihr jetzt sichtlich erleichtert hierher. Das war richtig zu merken. Daß ihr euch heute morgen nicht noch öffentlich geküßt habt, war alles. Aber das kommt vielleicht noch.
Die Erleichterung ist groß. Die Koalition ist bis auf weiteres gerettet. Am 11. November 1997 schauen wir weiter, was dann kommt. Sind die Steuerschätzungszahlen gut, bleibt die Stimmung heiter, sind sie schlecht, erleben wir in der Koalition wieder eine vorgezogene Karwoche. Heute seid ihr erleichtert. Es sei euch zu gönnen.
Nun zum Thema Steuererhöhungen. Der Vorschlag des Kollegen Solms war: Wir senken die Steuern, indem wir die Versicherungssteuer erhöhen. Keiner wollte für diesen politischen Wechselbalg hinterher die Verantwortung übernehmen. Das scheint vom Tisch zu sein. Es ist etwas gefunden worden, was - zumindest nach unserer Information - eigentlich zum Haushaltsausgleich 1998 vorgesehen war; da hattet ihr in der abschließenden Sitzung ja auch ein paar Probleme. Das wird jetzt schon einmal vorneweg verfrühstückt, nicht wahr?
Sie müssen aber schon gestatten, daß wir das näher und vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt betrachten, den Sie selbst angeführt haben: Strukturreformen. Diese Koalition der Strukturreformen, diese strukturellen Großreformatoren:
Wo sind denn jetzt Strukturreformen? Die Aktion „Goldschatz" - eine echte Strukturreform!
Was ihr heute vorgelegt habt, hat mit Strukturreform nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Es ist ein reiner Buchhaltertrick, eine Vertagung auf die Zukunft.
Aber eines muß man dieser Koalition lassen: Sie ist ästhetisch kreativ. Wie hat der Bundesfinanzminister immer für den Solidaritätszuschlag argumentiert? Der Solidaritätszuschlag wurde eingeführt, um den Erblastentilgungsfonds zu bedienen und abzubauen. Das muß man sich einmal vorstellen. Das mit dem Solidaritätszuschlag ist mittlerweile eine Leidensgeschichte, sie gleicht einem Irrentheater: rein, raus, rein und jetzt wieder raus. Wenn die Erwartungen nicht erfüllt werden, gibt es vermutlich irgendwann wieder ein „rein".
Dieser Bundesfinanzminister macht heute einen Vorschlag, von dem er nicht überzeugt sein kann, wenn er seine fünf Sinne noch beieinander hat. Mit Strukturreform hat dies überhaupt nichts zu tun.
Herr Kollege Waigel, der Soli-Zuschlag war eingeführt worden, um den Erblastentilgungsfonds zu bedienen. Jetzt erklären Sie: Wir brauchen ihn für drei

Joseph Fischer Jahre gar nicht zu bedienen, die Zinsen sind so niedrig. - Bleiben sie denn so niedrig? Was macht denn Theo Waigel, wenn die Bundesbank ein anderes Zinssignal gibt? Das ist eine spannende Frage.
Aber man liest in allen seriösen Wirtschaftsblättern: Dieser Finanzminister fährt nur noch auf kürzeste Sicht ohne Brille. Von Vorsorge ist da keine Rede mehr.
Aber Sie wissen doch so gut wie ich, Kollege Waigel, mit Strukturreform hat das alles nichts zu tun. Auch mit seriöser Haushaltspolitik hat das alles nichts zu tun. Sie versuchen, die Lösung der Probleme in die Zukunft hineinzuverlagern. Sie haben mit Ihrer Entscheidung nur ein Problem gelöst, kurzfristig ein Koalitionsproblem, aber mitnichten ein Haushaltsproblem.
Meine Damen und Herren, diese Koalition versucht, sich mühselig über die Runden zu retten. Die Interessen unseres Landes führen Sie noch im Mund; aber wenn es wirklich um Strukturreformen geht, erweisen Sie sich intern als handlungsunfähig. Schon bei 7,5 Milliarden DM hatten Sie Probleme, die Sie gerade über 14 Tage hinweg vorexerziert haben. Man könnte in einem Anfall von Ironie fast sagen: Oskar Lafontaine hat diese Koalition gerettet. Denn was hättet ihr wohl gemacht, wenn ihr 30 Milliarden DM Nettoentlastung aus eigener Kraft hättet aufbringen müssen? Das hättet ihr doch niemals hinbekommen. Das wissen Sie doch so gut wie ich. Deswegen wollten Sie die Bundesländer und die SPD in diese Aktion einbinden.
Sie haben die Interessen des Landes schon längst zugunsten des bloßen Machterhalts dieser Koalition aufgegeben. Das beweist die heutige Aktion erneut. Deswegen sage ich Ihnen: Wenn weiterhin eine Regierung an der Macht ist, die zu struktureller Erneuerung unfähig ist, dann wird dieses Land weit zurückfallen. Dann wird der Aufbau Ost weiter stagnieren. Dann wird dieses Land auseinandergetrieben, statt zusammengehalten zu werden. Genau darum wird es aber in Zukunft gehen. Die Wählerinnen und Wähler werden dies zu entscheiden haben.
 Herr Schäuble, jetzt bin ich aber von Ihnen enttäuscht.
- Beruhig' dich.
- Das ist kein Grund zur Aufregung. Ich bin nur enttäuscht.
Wir reden von Rente, und Sie, Herr Schäuble, reden von Grundsicherung. Ich möchte Ihnen einmal folgendes sagen: Wir erleben dramatische Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt. Dort haben wir die Situation, daß das lebenslange Dauerarbeitsverhältnis in den kommenden 10 bis 15 Jahren vermutlich eher die Ausnahme als die Regel sein wird. Wenn ich mir die Kurven, die von der bayrisch-sächsischen Kommission veröffentlicht wurden, anschaue,
- lassen Sie mich doch mal argumentieren; winken Sie nicht gleich ab, hören Sie zu -, dann weiß ich, daß wir eher prekäre Beschäftigungsverhältnisse als Standardbeschäftigungsverhältnisse bekommen. Selbst wenn wir diese Beschäftigungsverhältnisse alle sozialversicherungspflichtig machen, wird es dennoch nicht mehr die kontinuierliche 40jährige Erwerbsbiographie als Standardbiographie geben.
Das heißt im Klartext, daß die soziale Sicherung nicht allein durch Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe gewährleistet werden kann. Wir sind vielmehr dafür, daß wir uns auf diese dramatischen Veränderungen mit der Einführung einer Grundsicherung einstellen. Das ist für uns keine Alternative zur Rente; sie hat eine wesentlich andere Funktion.
Herr Schäuble, in bezug auf die Rente können Sie gerne jeden Beschluß meiner Partei zitieren. Es gibt bei uns zwar die Grundrentendiskussion, aber die flügelübergreifende Mehrheit in unserer Partei ist nach wie vor der Meinung, daß wir diesen Systemwechsel nicht wollen. Wenn wir aber so wie Sie weitermachen, laufen wir in das Risiko von Altersarmut für breite Teile meiner Generation und der jüngeren Generation. Wir brauchen deswegen endlich eine neue Säule zur Finanzierung einer solidarischen Alterssicherung.

Joseph Fischer Das heißt für mich: Wir brauchen einen neuen Generationenvertrag, bestehend aus zwei Komponenten: Die erste Komponente ist die Beitragsfinanzierung, und die zweite Komponente ist die Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an Kapitalerträgen, um über angespartes Kapital das wachsende Risiko im Alter absichern zu können.
Herr Schäuble, ich empfehle Ihnen das „Handelsblatt" . Herr Seehofer hat sich heute darin sehr vorausschauend geäußert. Er gefällt mir im Vergleich zu anderen Vertretern der CSU immer besser, die sich von der solidarischen Finanzierung auf separatistische Weise verabschieden wollen. Das ist für eine nationaldenkende und christlich-soziale Partei ein Unding.
- Herr Glos, bei Ihnen wird doch die Nächstenliebe à la Stoiber mittlerweile so definiert: Wir nehmen gern und geben nichts.
Ihr Hochtechnologieprojekt Eurofighter könnten wir in „Stoiber-Fighter" umbenennen. Das ist eine milde Gabe für den Standort Bayern. Der Bund soll 30 Milliarden DM geben. Da halten Sie gerne die Hand auf. Nur, wenn es um die Solidarität mit den neuen Ländern geht, wollen Sie plötzlich nichts mehr von Solidarität wissen. Ich finde das unglaublich.
Lesen Sie den Beitrag von Herrn Seehofer. Er spricht sich für ein Grundsicherungsmodell aus.
Meine Damen und Herren, worum es geht, ist klar. Herr Bundeskanzler, bewegen Sie sich endlich bei der Rente und bei der Steuer, damit wir noch vor der Wahl handeln können! Ansonsten möchte ich Ihnen heute schon einen guten Ruhestand wünschen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist erstaunlich, zu welchen Reden der Kanzleretat führen kann. Herr Glos, Sie scheinen - wenn ich Ihre Rede richtig verfolgt habe - die rentenpolitische Debatte um die Niveauabsenkung gründlich mißverstanden zu haben.
Die Lage in diesem Land ist, auch wenn die Politik des Bundeskanzlers und seines Kabinetts in der Spätphase in der Tat eine realsatirische Konkurrenz zum Kabarett abgibt, alles andere als heiter und lädt auch nicht zu närrischen Beiträgen ein.
Wenn ich Michael Glos richtig verstanden habe, hat er seine Hilflosigkeit und seine Angst vor dem Machtverlust, der auf diese Regierung zukommt, zum Ausdruck gebracht.
Es ist der letzte Haushalt von Theo Waigel, Herr Kollege Glos. Das haben Sie in Ihrer Weihrauchorgie, die Sie zum besten gegeben haben, zu würdigen vergessen.
Theo Waigel hat auf jeden Fall erklärt, er werde nicht mehr Finanzminister. Für ihn ist mit diesem Haushalt definitiv Schluß.
Man hört und liest zur Zeit, daß selbst die Haushälter der Koalition diesen Haushalt als Wundertüte bezeichnen: Man weiß nicht, was herauskommt, vor allem an negativen Wundern. Wir finden eine haushaltspolitische Trümmerlandschaft vor, das ist der Haushalt 1998, und das dicke Ende kommt mit dem Haushalt 1999.
Wer die letzte Rede des Finanzministers mit seinen früheren Reden in dieser Legislaturperiode vergleicht, stellt einen erstaunlichen Wechsel nicht nur in der Rhetorik, sondern auch in der Begründung fest. Von Konsolidierung ist keine Rede mehr, sondern es geht nur noch darum, wie man sich mit
Finanzierungstricks und Konkursverschleppung über die Runden rettet.
Wenn Sie das als privater Unternehmer machen würden, Herr Bundesfinanzminister, was Sie sich in den letzten zwei Jahren, vor allen Dingen im letzten Jahr, geleistet haben, dann wären Sie vermutlich ein Fall für staatsanwaltschaftliche Ermittlungen und nicht für Weihrauchschwenken, wie es gerade Michael Glos gemacht hat.
Herr Bundeskanzler, es ist Ihr Haushalt. Sie tragen die Verantwortung für diese Politik. Ich muß mich gar nicht auf Reden der Opposition beziehen; das Jahresgutachten 1997/98 Ihres Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung - es ist nur wenige Wochen alt - war nicht nur eine Ohrfeige, waren nicht nur zehn Ohrfeigen, sondern das war ein Faustschlag auf die Kinnspitze dieser Koalition.
Ich will länger aus diesem Gutachten vorlesen, weil ich annehme, Herr Kohl, daß Sie solche negativen Botschaften gar nicht mehr zur Kenntnis nehmen, weil sie so unangenehm sind.
Dort steht auf Seite 12 - hören Sie gut zu, Herr Glos; da können Sie etwas lernen, und bei Ihnen ist der Lernbedarf groß, wie wir gerade gehört haben -:
„Die Glaubwürdigkeit der Finanzpolitik wiedergewinnen". Das schreiben Ihre Sachverständigen, durchweg konservative Ökonomen, meine Damen und Herren.
Ich zitiere:
Die Finanzpolitik trägt große Verantwortung für die ungünstigen Angebotsbedingungen in Deutschland.
Verantworten tun dies die Herren Kohl und Waigel, füge ich hinzu.
Sowohl über die Einnahmenseite - weil die Steuer- und Abgabenlast seit längerem auf hohem Niveau verharrt - als auch über die Ausgabenseite - insbesondere weil die wichtigen Aufgaben in der Infrastruktur sowie bei Bildung und Wissenschaft zunehmend schlechter erfüllt werden - verantwortet der Staat Belastungen für Investoren und Konsumenten. Die Hoffnung auf eine baldige und grundlegende Besserung erscheint derzeit kaum begründet ...
Die Angebotsbedingungen werden allerdings nicht nur direkt über die Einnahmen- und Ausgabenpolitik des Staates belastet, sondern auch dadurch, daß die Finanzpolitik mit ihrem Handeln tiefsitzende Vertrauensschäden verursacht hat:

Joseph Fischer Als notwendig erkannte und versprochene Maßnahmen wurden nicht umgesetzt; schon beschlossene Änderungen wurden wieder zurückgenommen oder substantiell verwässert; an einer Stelle des Steuersystems wurden Änderungen beschlossen, die in ihrer Wirkung die anderer, mehr oder weniger zeitgleich umgesetzter steuerpolitischer Maßnahmen konterkarierten; entgegen dem wiederholt vorgetragenen Grundsatz, steuerliche Sonderregelungen abbauen zu wollen, wurden neue Steuerprivilegien gewährt; für absehbare Belastungen in den Haushalten wurden keine entsprechenden Vorkehrungen getroffen; es wurde zu Maßnahmen Zuflucht gesucht, die erkennbar allenfalls temporär den Konsolidierungsdruck mindern; mit Blick auf das finanzpolitische Kriterium des Vertrages von Maastricht wurde sogar ein Konflikt um die Unabhängigkeit der Bundesbank in Kauf genommen.
Ich fahre fort, weil es so schön ist:
Die Misere der öffentlichen Finanzen - so die Sachverständigen kommt in ihrer ganzen Schärfe darin zum Ausdruck, daß der Bundesminister der Finanzen in diesem Jahr angesichts deutlich schwächer als erwartet ausfallender Steuereinnahmen und zusätzlicher Belastungen durch die höhere Arbeitslosigkeit den Ausweg nur in einer größeren Verschuldung sah.
Da die Kreditaufnahme die Summe der im Haushalt veranschlagten Investitionsausgaben überstieg, mußte die Ausnahmeregelung des Artikel 115 Absatz 1 GG ... in Anspruch genommen werden ...
Die Zukunft wird nicht nur durch die Tilgungs- 
und Zinsverpflichtungen für den übernommenen Schuldenstand belastet, sondern auch
- jetzt hören Sie gut zu, Herr Bundesfinanzminister, Herr Bundeskanzler durch Tilgungsstreckungen, Forderungsverkäufe und die Verwendung von Privatisierungserlösen für den laufenden Haushalt. So ist beabsichtigt, die Tilgung der aus der deutschen Vereinigung resultierenden Schulden des Erblastentilgungsfonds ebenso wie die Tilgung für die von den deutschen Bahnen in das Bundeseisenbahnvermögen übernommenen Schulden im Vergleich zu den festgelegten Bedingungen zu strecken; die Erlöse aus dem Verkauf der Aktienanteile des Bundes an den Nachfolgeunternehmen der Post sollen nicht, zumindest nicht vollständig - wie gesetzlich vorgesehen - zur Finanzierung der Versorgungsansprüche der Postbeamten verwendet werden; Forderungen aus dem früheren Verkauf von Liegenschaften sollen veräußert werden.
Alle diese Maßnahmen
- das ist die Conclusio der Sachverständigen erhöhen zwar heute den finanzpolitischen Spielraum, sie beschränken ihn aber in der Zukunft;
Probleme werden so nur zeitlich verlagert, nicht aber gelöst.
Hier haben Sie es von Ihren eigenen Sachverständigen schwarz auf weiß: Sie betreiben keine Konsolidierungspolitik der öffentlichen Finanzen, sondern mit Bilanzierungstricks, mit Konkursverschleppung vertagen Sie die Probleme auf die kommenden Haushalte. Ich kann Rudolf Scharping nur zustimmen, wenn er sagt: nach Ihnen die Sintflut. Das ist in der Tat Ihre Politik, die Sie mit dem Haushalt 1998 hier zu Protokoll gegeben haben.
Meine Damen und Herren, wir stehen vor einer Situation, in der dieses Land ein Maximum an Handlungsfähigkeit bräuchte, diese Koalition aber in völligem Immobilismus verharrt. Es ist in der Tat nicht zum Lachen, sondern zum Weinen, wenn man sich anschaut, wie auf der einen Seite Theo Waigel in einem Sommertheater die Notwendigkeit einer Kabinettsumbildung fordert und wie auf der anderen Seite die Realität des Handelns in bezug auf die Kabinettsumbildung aussieht.
Erinnern wir uns doch nur einmal einen Augenblick zurück: Da kreißte in diesem Sommer ja nicht nur ein Berg, sondern die bayerischen Alpen gerieten regelrecht in Aufruhr. Das Kabinett sollte umgebildet werden. Nachdem die bayerischen Alpen wieder zur Ruhe gekommen waren, schritten Helmut Kohl und Theo Waigel zur Tat, und es kreißte nicht nur ein Berg, sondern, wie gesagt, die Alpen dröhnten nachgerade. Heraus aber kam nicht einmal eine Maus, sondern ein neuer Bundesbauminister. Kollege Oswald, ich kann Sie dafür, daß Sie diese wenigen Monate noch ins Amt gehen, nur meines allergrößten Mitleids versichern. Das ist tapfer, aber es wird vergeblich sein.
Theo Waigel hat hier auf ein neues Gesicht gesetzt - immerhin. Helmut Kohl hätte diese Kabinettsumbildung gern ganz anders gehabt - typisch Kohl: ein Maximum an Reform bei einem Minimum an Bewegung.
Der Bundespostminister Bötsch hätte als Bundespostminister aus dem Kabinett ausscheiden sollen. Dann wäre der Bundeskanzler, der große Reformer, gekommen, und, Simsalabim, das Kabinett wäre umgebildet worden, indem Bötsch in Gestalt des Wohnungsbauministers wieder erschienen wäre.
Dieses Verhalten in einer Situation, in der in der Tat - die Sachverständigen haben es Ihnen Marge-macht - ein Maximum an gesellschaftlichen Reformen erforderlich ist und ein Maximum an Veränderungs- und Handlungsbedarf besteht, zeigt, wie ernst Sie es mit Ihren eigenen Ansprüchen meinen.

Joseph Fischer Herr Bundeskanzler, Sie sind Historiker.
Ich habe mir gedacht, schauen wir - jetzt, am Ende Ihrer Ära - doch mal, was Helmut Kohl ganz zu Beginn, in seiner ersten Regierungserklärung, formuliert hat. Versuchen wir doch mal, sozusagen in einer vergleichenden historischen Forschung
abzugleichen, was der junge Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl damals kritisiert, an Problemen erkannt und an Lösungen versprochen hat. Schauen wir uns einmal seine erste Regierungserklärung an. Was wir da lesen, ist hochinteressant, wenn wir es auf die jetzige Schlußphase beziehen;
denn wir werden feststellen: Die Probleme sind nahezu dieselben geblieben; aber sie haben sich quantitativ wesentlich verstärkt, und das nach 15, 16 Jahren Helmut Kohl.
In Ihrer Regierungserklärung vom 13. Oktober 1982 - lange ist es her stellten Sie die Frage, die ich heute auch stellen will:
Wie ist die Lage der Bundesrepublik Deutschland?
Wir erleben
- so Helmut Kohl zur Zeit eine Arbeitslosigkeit, die schlimmer ist als jene in den Jahren des Wiederaufbaus.
Fast jeder vierzehnte Erwerbstätige in der Bundesrepublik ist arbeitslos. Im Winter können fast 2,5 Millionen Menschen arbeitslos sein.
Ihr Herr Rexrodt kündigt gegenwärtig 5 Millionen an.
Noch mehr Mitbürger bangen um ihren Arbeitsplatz... .
Eine schlichte Verdoppelung haben Sie in Ihrer Regierungszeit hingelegt, Herr Bundeskanzler, nicht eine Halbierung.
Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat es so viele Firmenzusammenbrüche gegeben wie in diesem Jahr, und noch nie sind so viele selbständige Existenzen vernichtet worden...
Helmut Kohl spricht von 1982 und nicht von 1997,
meine Damen und Herren. Wir haben heute - nach
15 Jahren Helmut Kohl - eine einmalig hohe Zahl
von Firmenzusammenbrüchen, einen einmaligen Pleitenrekord in der Bundesrepublik Deutschland.
Was das Schlimmste ist:
- so Helmut Kohl weiter Fast 200 000 Jugendliche sind arbeitslos. Wie viele sind es heute, Herr Bundeskanzler?
Mehr als doppelt so viele.
Viele finden keinen Ausbildungsplatz und sind damit nicht nur ohne Arbeit, sondern auch ohne Chance, sich beruflich zu qualifizieren. ...
Während in normalen Wirtschaftsjahren die Investitionsquote bei 24 % des Bruttosozialprodukts lag, sind wir heute bei weniger als 21 % angelangt.
Gleichzeitig erhöhten sich die Abgabebelastungen so sehr, daß heute ein Facharbeiter in der Bundesrepublik von jeder zusätzlich verdienten Mark rund 60 Pfennig an öffentliche Kassen abliefern muß. Aber, meine Damen und Herren, auch dies reichte nicht aus; der Staat hat sich dennoch in höherem Maße verschuldet.
So - und das weiß jeder - kann kein Wachstum entstehen.
So sprach Helmut Kohl 1982. Nun beziehen Sie das einmal auf die Lage heute!
Schauen Sie sich einmal die Abgabenlast an, die heute ein Arbeitnehmer hat. Nehmen Sie einmal die Investitionsquote. Nach dem Jahresgutachten des Sachverständigenrats auf Seite 72 - in der Rechnung der Sachverständigen bezieht sich die Relation auf das Bruttoinlandsprodukt - betrug die Investitionsquote in den Jahren 1980 bis 1984 7,9 Prozent. Heute, 1997, liegen wir darunter, nämlich bei 7,6 Prozent, meine Damen und Herren. Das alles haben Sie damals kritisiert. Sie hatten 15 Jahre Zeit, die Dinge zu ändern. Sie haben es nicht getan.
Fahren wir mit Helmut Kohl fort:
Wo soll Zuversicht herkommen, wenn diese Probleme noch verstärkt werden durch einen nun ebenfalls im zweiten Jahr erlebten
- nun hören Sie gut zu; das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen realen Einkommensverlust von Arbeitnehmern und Unternehmern?
Wir liegen heute bei den Reallöhnen auf dem Stand von 1989, Herr Bundeskanzler; das wissen Sie so gut wie ich.
- Doch, doch, das weiß er. Er ignoriert es nur. Unwissen unterstelle ich unserem Bundeskanzler nun wirklich nicht. Den Gefallen sollten wir ihm nicht tun.

Joseph Fischer Die Eigenkapitalquote der deutschen Wirtschaft, die vor zehn Jahren bei rund 26 % lag, ist inzwischen unter 21 % abgesunken, ...
1997 liegt sie bei 18 Prozent und sektoral sogar darunter. Das ist das Ergebnis der Regierung Kohl.
Ich könnte noch die Sozialversicherung anführen, die Sie beklagen. Sie sagten damals weiter:
Die Neuverschuldung reicht kaum noch aus, um die jährliche Zinslast zu bezahlen.
Mit einer Zinslast in Höhe von 88 Milliarden DM, die wir heute zu entrichten haben, liegen wir über der Neuverschuldung. Auch das ist eine einsame Spitzenleistung der Regierung Kohl.
Sie sagten damals weiter:
Wenn nicht rasch gehandelt wird - und das wäre eben bei sofortigen Neuwahlen nicht möglich gewesen -, würde die tatsächliche Haushaltslücke für 1983 allein beim Bund auf etwa 55 bis 60 Milliarden DM ansteigen.
Heute - auf das Jahr 1997 bezogen - liegen wir über 70 Milliarden DM.
Dann verzeichnet der Sitzungsbericht - das wollte ich noch loswerden -: „Zurufe von der SPD - Dr. Waigel : Da lachen die noch!"
Meine Damen und Herren, ich habe das in dieser Ausführlichkeit einmal klargemacht, weil Bilanz über die Ara Kohl gezogen werden muß.
Nun ignoriere ich nicht die Schwierigkeiten, Herr Bundeskanzler, die die deutsche Einheit mit sich gebracht hat.
Ich unterstelle Ihnen das überhaupt nicht. Das ist nicht mein Punkt; vielmehr ist die entscheidende Frage, was Sie aus der Chance der deutschen Einheit tatsächlich gemacht haben.
Haben Sie diese Chance genutzt? - Sie haben sie nicht genutzt! Sie haben geglaubt, mit einem Nachbau West wäre der Aufbau Ost möglich. Sie haben eben nicht erkannt, daß strukturelle Veränderungen, bedingt durch das Ende des kalten Krieges und die Globalisierung, für beide Teile Deutschlands notwendig wurden. Sie haben den Bürgern nicht die bitteren Wahrheiten der strukturellen Veränderungen klargemacht. Sie haben nicht darauf gesetzt, eine Steuerentlastungsreform zu machen, als das Geld noch da war; vielmehr haben Sie zu dieser Zeit auf „Weiter so!" gesetzt. Sie haben gesagt „keine Steuererhöhungen", als klar war, daß wir Steuererhöhungen brauchen. Sie haben Wahlen gewonnen, indem sie den Menschen erklärt haben, es gehe so weiter wie bisher. „Weiter so!" war Ihre Devise, und dieses „Weiter so!" hieß, den gesamtdeutschen Aufbauprozeß gegen die Wand zu fahren. - Das werfen wir Ihnen vor, und das ist das Ergebnis Ihrer Arbeit.
Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie doch zumindest dem Gutachten, das ich vorhin schon zitiert habe. Es ist eine für die Opposition vergnügliche und für das Land tieftraurige und deprimierende Lektüre. Ich empfehle Ihnen, auf den Seiten 231 und 232 folgendes nachzulesen. Ich lese Ihnen die Worte der Sachverständigen sogar vor:
Die Wirtschaftspolitik unterlag zu Beginn der neunziger Jahre einer zweifachen Fehleinschätzung: Einerseits herrschte die Erwartung, die deutsche Vereinigung ließe sich wirtschaftlich einigermaßen reibungslos unter den Bedingungen der früheren Bundesrepublik bewältigen und eine grundsätzliche Revision der bestehenden Regelwerke in den Bereichen Besteuerung, staatliche Leistungserstellung, föderaler Finanzausgleich, soziale Sicherung, Arbeitsmarkt und Tarifverhandlungssystem sei nicht gefordert, zumindest nicht bald und nicht grundlegend. Andererseits täuschten die quantitativen Erfolge der achtziger Jahre bei der Rückführung der staatlichen Kreditaufnahme und der Verringerung der Arbeitslosigkeit gemeinsam mit den durch den Vereinigungsboom ausgelösten Entwicklungen bei den Steuereinnahmen und auf dem Arbeitsmarkt über die tatsächliche Problemlage hinweg. Diese Fehleinschätzungen haben dazu geführt, daß notwendige Anpassungen hinausgezögert oder gar verhindert wurden.
Diese Fehleinschätzungen von Dr. Helmut Kohl hatten zur Konsequenz, daß wir heute, 1997, einen Stand erreicht haben, der weit hinter den von 1982, den Sie damals beklagt haben, weit hinter die damals von Ihnen kritisierte Realität zurückgefallen ist.
Wir brauchen dringend einen Neuanfang; damit können wir nicht warten. Sie wollen keine Neuwahlen; Sie haben mit Ihrer Mehrheit die Möglichkeit, das hinauszuschieben. Dennoch brauchen wir angesichts dramatischer Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt, angesichts dramatisch wegbrechender Steuereinnahmen endlich Aktivität. Ich bin schon heilfroh, daß es in dieser Debatte bereits nicht mehr um die Nettoentlastung bei der großen Steuerreform gegangen ist.
Herr Bundeskanzler, ich appelliere nachdrücklich noch einmal an Sie: Bewegen Sie sich endlich! Wir sind bereit zu einer Senkung von Spitzensteuersatz und Eingangssteuersatz entlang einer linear-progressiven Struktur. Wir sind zu einem Schließen der Steuerschlupflöcher bereit, was Sie schon längst hätten machen können. Wir sind bereit, hier das Notwendige zu tun und den Weg hierzu gemeinsam mit Ihnen zu gehen. Wenn wir nicht länger über eine Vergrößerung von Haushaltslöchern in Gestalt einer angeblichen Nettoentlastung diskutieren müssen, dann sind wir kompromißfähig und bereit, eine SteuJoseph Fischer erreform zu vereinbaren, noch bevor die Bundestagswahlen stattgefunden haben.
Es liegt ausschließlich an Ihnen, Herr Bundeskanzler - ausschließlich. Ich appelliere noch einmal nachdrücklich an Sie: Bewegen Sie sich endlich bei diesem Punkt und auch in der Frage der Rentenreform. Ich bin mir sicher, die Sozialdemokraten werden - die Angebote liegen öffentlich genauso auf dem Tisch, Kollege Scharping hat es heute wiederholt - - Indem Sie darüber hinweglärmen, können Sie doch nicht die Tatsache verdrängen, daß die Probleme hier allein an der Bundesregierung und an der F.D.P. liegen.
Ich weiß doch, daß die Union sofort bereit wäre, diesen Schritt zu gehen. Ich weiß doch, daß Sie den Quatsch mit der Soli-Senkung, den Sie schuldenfinanziert gemacht haben, nur gemacht haben, um der F.D.P. einen Gefallen zu tun, weil diese damit die Koalitionsfrage verbunden hat. Ich weiß, daß CDU und CSU sofort bereit wären, auf dieser Grundlage zu handeln, wenn sie durch die F.D.P. nicht ausgebremst würden.
Die F.D.P. möchte sich schlicht und einfach an dem letzten Haar, an dem sie hängt, nämlich an dem Ruf, die Steuersenkungspartei zu sein, festhalten; dadurch sieht sie die fünf Prozent erreichbar. Das ist der wahre Grund dafür, daß sich der Bundeskanzler nicht bewegt.
Ich appelliere hier nochmals an alle: Wir sind so nah beieinander. Es gibt jenseits einer nicht möglichen, weil nicht finanzierbaren, Nettoentlastung wesentliche Übereinstimmung. Es darf doch nicht wahr sein, daß wir angesichts von 5 Millionen Arbeitslosen, die drohen, und weltwirtschaftlicher Herausforderungen - wir schauen uns mit Sorge die Entwicklung in Ostasien an und das, was auch hier in Europa auf uns zukommen kann - nicht handeln. Es darf doch nicht wahr sein, daß eine Partei, die - rein selbstverschuldet - um ihr Überleben kämpft, letztendlich den strukturellen Erneuerungsprozeß in diesem Lande weiter blockieren kann.
Herr Bundeskanzler, das gleiche gilt für die Rente. Bei der Rente haben wir ein doppeltes Problem. Das erste Problem ist die aktuell zu hohe Beitragslast. Das zweite Problem ist struktureller Art. Beide haben miteinander zu tun, aber nicht in unmittelbarer Art und Weise. Der Kollege Schäuble wird sicherlich
gleich fragen, warum wir dem Rentenreformgesetz der Koalition nicht zustimmen.
Dazu sage ich Ihnen, Herr Kollege Schäuble: Die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozent, die Sie da veranschlagt haben, sollte nicht zur Abwehr der Beitragserhöhung auf 21 Prozent, sondern zur Gegenfinanzierung einer verbesserten Anrechnung von Kindererziehungszeiten dienen; mit dem Beitragssatz von 21 Prozent hat das nichts zu tun.
Unsere Hauptkritik richtet sich gar nicht so sehr gegen die Absenkung des Rentenniveaus; da besteht ein Widerspruch zwischen uns und den Sozialdemokraten. Aber was Sie bei den Erwerbsunfähigkeitsrenten in diesem Bereich gemacht haben, bedeutet klar eine Privatisierung des Erwerbsunfähigkeitsrisikos zu Lasten der Erwerbsunfähigen. Das ist eine soziale Sauerei, die wir nicht mitmachen! Das ist für uns der entscheidende Punkt; damit das hier völlig klar ist.
Mich erstaunt, daß Ihr Arbeitnehmerflügel das mitgemacht hat.
Denn Ihre Maßnahmen in bezug auf die Erwerbsunfähigkeitsrenten bedeuten den ersten Schritt raus aus der solidarischen Rente und rein in die Privatisierung eines existentiellen Risikos. Herr Kollege Geißler, Sie wissen so gut wie ich, daß es sich dabei um den Abschied vom Grundgedanken der Solidarität handelt. Den machen wir so nicht mit; das ist mit uns nicht zu machen.
Der drohende Beitragssatz von 21 Prozent ist ein aktuelles Problem; er ist das Ergebnis einer falschen Finanzierung der deutschen Einheit. Anstatt die Steuern zu erhöhen, haben Sie die Abgaben, vor allen Dingen die Rentenversicherungsbeiträge und auch die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, erhöht. Sie haben die Lohnnebenkosten dramatisch nach oben explodieren lassen. Das wiederum führte in einem Verstärkungseffekt zu einem dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit, weil Arbeit zu teuer war. Nicht unsere Nettolöhne liegen zu hoch, sondern unsere Bruttolöhne. Verantwortlich dafür ist der Kostenfaktor Kohl und Waigel und nicht der Kostenfaktor Gewerkschaften! Auch das muß man hier einmal klipp und klar sagen.
Schauen Sie sich doch einmal an, was die Menschen gegenwärtig erleben! Sie bekommen ein Weihnachtsgeld in Höhe von 10 000, 12 000 oder 13 000 DM brutto. Bei Steuerklasse I bleiben ihnen 5100 bis 5600 DM. Die Leute fragen sich: Wo sind wir

Joseph Fischer eigentlich? Sie freuen sich auf das Christkind und blicken Theo Waigel tief in die Augen. Das ist die Konsequenz.
Das ist doch Ihre Politik, meine Damen und Herren.
Nein, hier könnten wir entlang dem Schäuble-Vorschlag sofort vorgehen. Eine Kombination aus Mehrwertsteuererhöhung und Mineralölsteuererhöhung wäre sofort machbar, um die Anhebung des Rentenversicherungsbeitrags auf 21 Prozent abzuwenden. Dazu sagt aber wiederum die CSU nein; das will sie als Automobil-Partei vor der Landtagswahl in Bayern nicht. Hier gibt es ebenfalls wieder eine Blockade im Regierungslager.
Herr Bundeskanzler, auch hier fordere ich Sie auf: Bewegen Sie sich endlich! Es darf doch nicht wahr sein, daß wir einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit in Kauf nehmen, nur weil Sie einen Gegenfinanzierungsvorschlag, den Ihr Fraktionsvorsitzender gemacht hat, nicht durchsetzen können.
Steuern und die Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge sind zwei Bereiche, in denen sofort gehandelt werden könnte, für die wir keine Neuwahlen brauchen und bei denen wir in der Sache - ich sage es nochmals - weitgehend einer Meinung sind. Wir wären sofort bereit, hier im Interesse des Gemeinwohls auch als Opposition Verantwortung wahrzunehmen und dies mitzutragen. Es muß aber von der Regierung gemacht werden.
Es bleibt jedoch natürlich das strukturelle Problem. Das strukturelle Problem der Rentenkrise hängt unmittelbar an der Entwicklung des Arbeitsmarktes. Arbeitslosigkeit und Rentenkrise hängen direkt und unmittelbar zusammen.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, einige Entwicklungen - - Daß ausgerechnet Sie, Herr Schäuble, den Zuruf machen „Bloß nicht sparen!", ausgerechnet Sie, der Spitzenverdienern 9 Milliarden einfach hinterhergeworfen hat durch die Abschaffung der Vermögensteuer!
Daß die Bürgerinnen und Bürger es damals nicht wahrgenommen haben, ärgert mich auch. Heute wird man oft angesprochen, wenn man erkannt wird: Was macht ihr da in Bonn? - Da sage ich immer: Warum habt ihr, als die 9 Milliarden gerade mal weggeworfen wurden,
nicht aufgeschrien? Wenn heute die Studenten demonstrieren, dann zeigt das doch, wohin Ihre Politik des billigen Staates tatsächlich führen kann!
Als Helmut Kohl die Regierung übernommen hat, lagen wir bei den Forschungsmitteln weltweit auf Platz zwei, heute sind wir auf Platz sechs zurückgefallen. Das ist eine weitere deprimierende Bilanz, die man erwähnen muß.
Wenn ausgerechnet die F.D.P. glaubt, mit zusätzlich 40 Millionen - Sie können ruhig die 12,4 Millionen, die Sie zurückzahlen müssen, noch drauflegen, denn sie sind voll gedeckt -, auskommen zu können, dann sind das angesichts der Probleme, die wir im Hochschulbereich haben, Peanuts.
 Ich bedanke mich für die Zwischenfrage. Ich will Ihnen dann noch einmal in aller Deutlichkeit sagen: Ja, wir werden nicht darum herumkommen. Ich habe vorhin auch gesagt: Wir sehen dies anders als die Sozialdemokratische Partei.
Ich gehe sogar noch weiter, Kollege Schäuble: Ich glaube, daß ein neuer Generationenvertrag - ein solidarischer Generationenvertrag ist der Kern unseres Sozialstaatsverständnisses; das darf man nie vergessen - auch eine Neuverteilung der Lasten zwischen den Generationen bringen muß. Das wird vor allem meine Generation, unsere Generation betreffen.
Das heißt aber im Klartext, den Rentnerinnen und Rentnern von morgen schon zu sagen, daß die Dinge noch enger werden. Ich bin nicht für den Systemwechsel, ich bin für die Beibehaltung der solidarischen, beitragsfinanzierten Rente. Aber sie wird zu gering werden, um das Altersarmutsrisiko für weite Teile meiner Generation und die folgenden Generationen abzuwehren. Deswegen brauchen wir bei allen Sparanstrengungen eine zweite Säule der Finanzierung. Auch Helmut Kohl hat schon 1982 die Frage der Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Kapitalvermögen angesprochen. Seit 1982 ist aber nichts geschehen. Wir brauchen neben der beitragsfinanzierten, solidarischen Rente gleichzeitig eine zweite Säule, die verhindert, daß unsere Generation und die folgenden Generationen eben nicht in das Risiko Altersarmut hineinlauf en.
- Sie können weiterfragen. Bitte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am heutigen Tag werden durch den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit die jüngsten Arbeitslosenzahlen veröffentlicht. Mit über 4,8 Millionen Arbeitslosen hat dieses Land einen einmaligen Höchststand an Arbeitslosigkeit nach dem Kriege zu verzeichnen.
Herr Blüm, es geht hier nicht um Ablenkung, sondern es geht um eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, zu der Sie und Ihre Regierungskoalition offensichtlich nicht mehr in der Lage sind.
Joseph Fischer Es geht nicht um den Vergleich zwischen Deutschland und Frankreich. Es geht darum, warum in Ihrer Regierungszeit, in der Regierungszeit von Dr. Helmut Kohl, die Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr auf diesen einmaligen Höchststand gestiegen ist. Es geht nicht um die Frage: mehr Staat oder weniger Staat? Was muß denn noch passieren, damit wir in diesem Lande endlich eine andere Politik bekommen?
Ich erinnere mich noch, Herr Bundeskanzler: - es ist ja typisch, daß der Bundeskanzler heute morgen nicht mit einer Regierungserklärung vor das deutsche Volk getreten ist -:
Blühende Landschaften wurden im Zusammenhang mit der deutschen Einheit versprochen. Schauen Sie sich einmal vor allen Dingen an Hand der Entwicklung der Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland an, was aus diesem Versprechen von den blühenden Landschaften geworden ist! Mich würde interessieren, was Sie heute dazu zu sagen haben.
Sie haben von einer Halbierung der Arbeitslosigkeit gesprochen, Herr Bundeskanzler. Mich würde interessieren, was aus diesem Versprechen geworden ist. Statt einer Halbierung der Arbeitslosigkeit erleben wir, daß die Arbeitslosigkeit immer höher gegangen ist und, wenn Sie weiter im Amt bleiben, die Fünfmillionengrenze übersteigen wird.
Das ist die Situation, mit der wir es heute zu tun haben. Das Schlimme an der ganzen Sache ist: Wir haben es hierbei mit einer echten Systemgefährdung zu tun, die zuerst und vor allen Dingen die sozialen Sicherungssysteme und ihre Zukunftsfähigkeit durch die hohe Arbeitslosigkeit betrifft. Wenn es aber so weitergehen wird, wird diese Systemgefährdung meines Erachtens auch auf die Politik durchschlagen.
Wenn man dieses Drama sieht und wenn man sieht, wie handlungsunfähig die Koalition in dieser Frage geworden ist, dann muß man sich den Antrag, den Sie heute vorgestellt haben, einmal genau anschauen. Es ist bitter, es ist ein schlechter Witz, was Sie hier heute vorgelegt haben. In diesem Antrag steht nichts Konkretes, was diese Bundesregierung betrifft. Was Sie vorgelegt haben, ist ein Antrag einer Opposition, die Politik auf erbärmlichstem, unterstem Niveau betreibt. Ich muß Sie fragen: Wer regiert denn dieses Land eigentlich noch, wenn Sie als Koalition solche Anträge in den Deutschen Bundestag einbringen?
Mir fehlt die Zeit, um hier ins Detail zu gehen. Die einzigen konkreten Dinge in dem Antrag sind Forderungen zu Lasten Dritter, nämlich der Gemeinden.
Dieser Antrag ist ein Dokument der völligen Abdankung. Diesen Antrag angesichts einer einmalig hohen Zahl von 4,8 Millionen Arbeitslosen als die Antwort der Koalition und der Regierung auf dieses zentrale Problem vorzulegen, ist eine schlichte Frechheit, ist eine Bankrotterklärung dieser Koalition und dieser Bundesregierung.
Wir befinden uns in einer Situation, in der sich zwei Dinge auf verderbliche Art und Weise verbinden können:
- Das ist Ihre große Furcht. Rot und Grün wären für Sie in der Tat verderblich; das ist mir klar.
Ich prophezeie Ihnen: Sie sind doch diejenigen, die die Notwendigkeit von rot-grün mit jedem Tag, den Sie länger im Amt sind, in diesem Lande klarmachen.
Ihr Antrag, den Sie heute vorgelegt haben, dieses Dokument der Handlungsunfähigkeit, hat das nachdrücklich unterstrichen.
Doch jenseits dieser Albernheiten, meine Damen und Herren: Wir stehen vor dem großen Problem des vertagten Strukturwandels in diesem Lande. Daß in der Zeit, als die Chance, die deutsche Einheit zu nutzen, daß in der Zeit, in der die Steuereinnahmen auf Grund des großen Konjunkturprogramms deutsche Einheit geflossen - - Zur F.D.P. und ihrem gigantischen Konjunkturprogramm „Abschaffung der Vermögensteuer" komme ich noch. Halten Sie sich ganz ruhig zurück, Frau Babel! Ich frage Sie: Wie viele Arbeitsplätze haben denn die 9,5 Milliarden DM Senkung der Vermögensteuer gebracht?
Ich sage Ihnen: Nicht ein Butler, nicht ein Dienstmädchen mehr wurde eingestellt. Vielmehr wurden damit allein die Anlageprobleme der Besser- und Bestverdienenden vergrößert. Das ist die F.D.P.-Politik, nämlich eine Umverteilung von unten nach oben. Bei der Vermögensteuer ist das sehr klar geworden. Das Verjubeln und Verjuxen der Privatisierungserlöse, die zahlreichen Steuervergünstigungen und die durch eine falsche Politik hervorgerufenen Steuerausfälle des Dr. Waigel haben nicht dazu beigetragen, die ArJoseph Fischer beitslosigkeit zu verringern. Was ist denn an Zukunftsinvestitionen aus den Privatisierungserlösen durch diese Regierung finanziert worden?
Das ist Ihre Politik. Mir fielen dazu noch viele andere Dinge ein.
Doch zurück zum Thema: Der vertagte Strukturwandel, der in den Jahren 1990 bis 1994, meinetwegen auch mit einer Nettoentlastung bei der Einkommensteuerreform, möglich gewesen wäre, die Sie damals, als die Haushaltslöcher noch nicht so groß waren, nicht angepackt haben - - Wir haben unseren Vorschlag vorgelegt, Herr Dr. Schäuble.
Wir waren bereit, auf dieser Grundlage zu verhandeln. Wir sind aber nicht bereit, eine Politik mitzumachen, wie Sie sie bei der Senkung der Vermögensteuer offenbart haben. Mit uns ist eine weitere Umverteilung von unten nach oben nicht zu machen
Ich sage Ihnen auch, warum. Das zeigt schlicht und einfach die Konjunkturentwicklung in diesem Land. Es geht doch nicht darum, die oben noch weiter zu entlasten. Die schwache Binnenkonjunktur in diesem Lande zeigt nur allzu klar, wo der Schuh wirklich drückt: Wir müssen endlich dafür Sorge tragen, daß die Massenkaufkraft angekurbelt wird und durch eine Stärkung der Gemeindefinanzen wieder Binnennachfrage entsteht, so daß die regionale Wirtschaft eine Perspektive hat und einstellen kann.
Für mich ist der entscheidende Punkt aber ein anderer: Wenn sich die weltwirtschaftlichen Gefahren, die sich vor allen Dingen durch die Ostasienkrise ergeben, mit dem vertagten Strukturwandel verbinden, wenn die Volksrepublik China in den nächsten 18 Monaten tatsächlich eine Abwertung vornehmen muß, wie es verschiedene Experten und Analysten prophezeien, und wenn wir nicht endlich den Mut zu einer aktiven Arbeitsmarktpolitik haben, dann, fürchte ich, werden wir die Grenze von 5 Millionen Arbeitslosen in diesem Land übersteigen. Um das zu verhindern, müssen Sie die Mittel allerdings bereitstellen. Sie haben mit den Kürzungen bei ABM, mit der Gesundheitsreform und mit dem chaotischen Vorgehen bei der Entsenderichtlinie zu einer Steigerung der Arbeitslosigkeit beigetragen. Dieses ist unter anderem durch die Bundesanstalt für Arbeit dokumentiert. Wir brauchen jetzt einen Politikwechsel und endlich den Mut, die Lohnnebenkosten durch eine ökologische Steuerreform zu senken. Das fordern wir in diesem Hause seit vier Jahren, damit wir endlich die hohen Bruttolohnkosten senken können.
Wir brauchen jetzt eine Umverteilung von Arbeit. Hier wird immer Holland angeführt. In Holland und in Dänemark wurden die Erfolge durch eine Teilzeitoffensive erzielt, wie wir sie hier schon lange gefordert haben. In Holland wurden diese Erfolge dadurch erzielt, daß auf der einen Seite Lohnzurückhaltung geübt wurde und auf der anderen Seite verbindliche Einstellungszusagen in einem Bündnis für Arbeit gegeben wurden. Ich frage Sie: Gab es in Deutschland Lohnzurückhaltung? Schauen Sie sich die Entwicklung bei den Reallohneinkommen an: Es gab hier eine Lohnzurückhaltung. Es hat aber keine verbindliche Zusage für Neueinstellungen gegeben. Das liegt unter anderem daran, daß Sie das „Bündnis für Arbeit" aus schlichtem Mutwillen gegen die Wand gefahren haben.
Deswegen sagen wir Ihnen: Senkung der Bruttolohnkosten durch eine ökologische Steuerreform; ein Bündnis für Arbeit, das auf einer Neuverteilung der Arbeit durch mehr Teilzeit und auf einer gerechteren Verteilung der Arbeit durch eine Beseitigung der zwei Milliarden Überstunden gründet, die wir in 1997 hatten; ein Bündnis für Arbeit, das nicht nur auf einer Basis, nämlich Lohnzurückhaltung bei den Beschäftigten, sondern endlich auch auf verbindlichen Zusagen zu Neueinstellungen und Investitionen auf der Unternehmerseite gründet. Das werden Sie nicht mehr hinbekommen. Dazu brauchen wir einen Politik- und damit auch einen Mehrheitswechsel.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der europäische Einigungsprozeß liegt im obersten Interesse unseres Landes. Dies ist über die Jahrzehnte hinweg in der alten Bundesrepublik Konsens gewesen; dies bleibt auch die Grundlage des vereinigten Deutschlands.
Deutschland wäre der größte Verlierer, wenn dieser Einigungsprozeß ins Stocken käme oder gar rückläufig wäre; denn wir wären dann wieder in einer Situation, die sich historisch als überaus fatal erwiesen hat. Die europäische Gleichgewichtsordnung mit all ihren Kriegen war für Deutschland alles andere als eine segensreiche Entwicklung. Es war der Weg in das Unheil, in die völlige nationale Katastrophe. Deswegen ist der Weg hin zur wirtschaftlichen und politischen Integrationsordnung aus der Sicht unseres Landes alternativlos.
In der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion wird in diesem Jahr mit der Einführung des Euro eine der wichtigsten Entscheidungen getroffen; denn zum erstenmal kommt es zu einer echten Souveränitätsübertragung aus dem Kernbereich nationalstaatlicher Souveränität auf eine europäische Institution. Wir hoffen, daß die Einführung des Euro auf einer breiten Grundlage stattfindet und daß es hinter den Kulissen nicht zu einer unsäglichen Debatte über die Teilnahme Italiens kommt. Wir halten die Teilnahme Italiens für sehr wichtig.
Ich kann nur davor warnen, Stimmungen in der CSU und im CSU-Vorstand nachzugeben, Herr Bundeskanzler.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Was sich in der Debatte gestern schon abgezeichnet hat, ist heute eingetreten. In der Tat, Kollege Seiters: Zu der entscheidenden Frage, wie Sie es denn nun mit der Mandatisierung eines möglichen oder vielleicht sogar leider notwendigen Militäreinsatzes im Kosovo halten, haben Sie hier nichts gesagt.
Dagegen setzen Sie sich, was ich Ihnen überhaupt
nicht vorwerfen will - das würde ich an Ihrer Stelle
genauso machen, ich würde es nur in einer ExtradeJoseph Fischer batte tun und nicht mit dem sehr ernsten Thema einer Verlängerung des SFOR-Mandates verbinden -,
mit Äußerungen unseres Parteisprechers auseinander, der wußte, daß er sich damit in scharfe Kritik begeben wird, auch in eine sehr kritische Debatte innerhalb unserer Partei. Dies bringen Sie leider in unmittelbare Verbindung mit einer Entscheidung, bei der unsere Soldaten - bei einer Verlängerung des SFOR-Mandates - auf eine breite Zustimmung hier im Hause angewiesen sind.
Kollege Seiters, Sie wissen nur zu gut, daß ich genauso wie die Obleute im Verteidigungsausschuß und im Auswärtigen Ausschuß von den beiden Ministern vor dem Tirana-Einsatz informiert wurde. Der Tirana-Einsatz damals war der erste Einsatz, bei dem Bundeswehreinheiten dann auch von der Waffe Gebrauch machen mußten.
Wir haben diesen Einsatz ohne vorherigen Beschluß - deswegen war die Vorgehensweise völlig richtig; wir haben sie nicht kritisiert - nicht nur mitgetragen, sondern gebilligt, wir alle. Das wissen Sie so gut wie ich. Wenn Sie das hier in Zweifel ziehen, dann betreiben Sie Brunnenvergiftung, Herr Kollege Seiters. Das wissen Sie nur zu gut.
Deswegen sage ich nochmals: Mein Kollege Trittin weiß nur zu gut, daß er sich in Kritik, in scharfe Kritik begeben hat und daß wir im Wahljahr sind. Ich sage gleich etwas dazu.
Aber, meine Damen und Herren, die CDU muß wissen, was sie tut. Daß Sie das scharf kritisieren, daß Sie es attackieren, daß Sie es politisch zu benutzen versuchen, ist klar. Das würde ich an Ihrer Stelle genauso machen. Aber wenn ich heute eine Anzeige in der „Bild-Zeitung" lese, mit der Sie die Kategorie des Hasses in den Wahlkampf einführen, dann müssen Sie wissen, was Sie tun: „Der Grüne Trittin haßt die Bundeswehr" .
Sie müssen wissen, was Sie damit in der innenpolitischen Auseinandersetzung tun. Ich sage Ihnen: Harte Kritik an der Bundeswehr, falsche Kritik an der Bundeswehr darf nicht dazu führen, daß wir hier im Wahlkampf wieder zu innerstaatlichen Feinderklärungen kommen - mit fatalen Konsequenzen!
Ich teile diese Kritik, wie sie vorgetragen wurde, nicht. Und damit hier überhaupt kein Zweifel besteht, hat meine Fraktion heute einen Entschließungsantrag eingebracht, den wir in namentlicher Abstimmung zur Entscheidung stellen werden. Darin erklären wir unter Punkt 1:
Der Deutsche Bundestag würdigt mit Dankbarkeit die riskante Arbeit, die Soldaten der Bundeswehr, Polizeibeamte, Angehörige ziviler Hilfsorganisationen und - von der Öffentlichkeit viel zuwenig wahrgenommen - Freiwillige verschiedener Friedensdienste bei der Friedenssicherung und dem Aufbau ziviler Strukturen im ehemaligen Jugoslawien geleistet haben. Er dankt allen Helferinnen und Helfern für ihr Engagement und die geleistete Hilfe.
Ich möchte ausdrücklich das hinzufügen, was auch der Kollege Verheugen gesagt hat: Die Erinnerung an die Diplomaten, die in ihrem Dienst, im Auftrag von Bundesregierung und Parlament, in Bosnien gestorben sind, muß für ein demokratisches Parlament Verpflichtung sein. In dieser Verpflichtung, dachte ich, wissen wir uns auf einer gemeinsamen Grundlage.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Schäuble, ich habe es jetzt endlich, nach vielen, vielen Monaten, verstanden: Die Abschaffung der Vermögensteuer war die Rettung des deutschen Mittelstandes im letzten Augenblick. Das ist Ihr Argument. Ein dämlicheres Argument habe ich, ehrlich gesagt, in diesem Zusammenhang noch nicht gehört.
Gestatten Sie mir im Wahlkampfteil dieser Debatte noch eine zweite Vorbemerkung:
Hier wird so getan, als ob sich in der Steuerpolitik grundsätzliche Alternativen - vor allen Dingen, was die beiden großen Parteien betrifft - gegenüberständen. Wenn ich die Informationen, die ich aus den Sitzungen des Vermittlungsausschusses und auch aus den verschiedenen Gesprächen und Debatten hier bekommen habe, bilanziere, dann muß ich sagen: Es verhielt sich so, daß man sich fast einig war in bezug auf eine Senkung des Spitzensteuersatzes in Richtung 45 Prozent, auf einen Eingangssteuersatz von 18,5 bis 19 Prozent, einen linear-progressiven Tarifverlauf und darüber, daß dieses durch das Streichen
von Steuerumgehungstatbeständen und Steuersubventionen gegenfinanziert werden könnte und daß es zu einem Verzicht auf eine Nettoentlastung kommen müßte, weil Theo Waigel das Geld dafür schlicht und einfach nicht hat. Wäre es vorhanden, wären wir alle für eine entsprechende Nettoentlastung. Wir sind aber gegen eine entsprechend höhere Neuverschuldung, die zu Lasten der abhängig Beschäftigten und der sozial Schwachen durch das Streichen von sozialen Transferleistungen finanziert werden müßte. Gescheitert, Herr Kollege Schäuble, ist eine vernünftige Steuerreform allein an der F.D.P. Sie hat dafür gesorgt, daß der ausgehandelte Kompromiß des Vermittlungsausschusses in der Koalition nicht durchsetzbar war.
Ich frage mich, ob wir uns einen Gefallen tun - die wir alle miteinander im Rahmen der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion dafür sind, daß die Funktion der D-Mark auf den Euro übertragen wird -, wenn wir diese Debatte mit einer durchsichtigen Wahlkampfdebatte verknüpfen. Wir sollten uns nämlich nichts vormachen: Das Mißtrauen in allen politischen Lagern innerhalb der Bevölkerung ist groß. Dieses Mißtrauen werden wir auch nicht durch Wahlkampfgetöse überdecken können. Ich sage dieses als ein entschiedener Befürworter der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion.
Lassen Sie mich in dieser Debatte die aus unserer Sicht entscheidenden Gründe, die historischen und die aktuellen Gründe, für die Schaffung einer Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion kurz bilanzieren:
Die gemeinsame europäische Währung ist zuerst und vor allem ein politisches Projekt. Dieser Gesichtspunkt kommt in dieser Debatte meines Erachtens zu kurz. Alle Redner haben die historische Bedeutung angesprochen, die der europäische Integrationsprozeß besitzt. Alle Vorredner haben angesprochen, daß der Euro ein entscheidender Schritt zur Überwindung der Ära der Konfrontation in Europa sein wird. Der Nationalstaat im Europa des 19. Jahrhunderts hat sehr viel Gutes bewirkt. Er hat den europäischen Völkern ein Zuhause gegeben. Er hat Demokratie und soziale Gerechtigkeit organisiert und durchgesetzt. Er hat die Grundwerte der Französischen Revolution - Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit -, auf denen die europäischen Demokratien fußen, dort durchgesetzt, wo er sich demokratisch organisiert hat.
Aber der europäische Nationalstaat war zugleich die Geburtsstätte der schlimmsten Pest unseres Kontinents, nämlich des Nationalismus und des Rassismus. Gerade Deutschland mit seiner verunglückten Nationalstaatsbildung im 19. Jahrhundert - und demnach auch seiner brutalen, seiner katastrophalen Geschichte in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts - muß wissen, was wir dem europäischen Einigungsprozeß als Volk, als Nation verdanken.
Joseph Fischer Ich sehe zu einer vollen europäischen Integration im Hinblick auf die Interessen unseres Landes keine Alternative. Ich warne vor jeder anderen Politik. Das sage ich gerade für meine und für die jüngere Generation, denn die ältere Generation, die noch Kriegserfahrung sammeln konnte - und sei es nur als junge Soldaten oder als Heranwachsende in der Funktion von Flakhelfern -, wird sich jetzt aus der politischen Verantwortung zurückziehen.
Herr Stoiber, ich erinnere mich an Ihr „SZ"-Interview. Ich sage aber auch in Richtung Gerhard Schröder: Ich warne vor jeder Lockerung der europäischen Bindungen unseres Landes. Das würde im Ausland mit sehr großem Mißtrauen betrachtet werden. Ich sage das auch in Richtung jener in meiner Fraktion, die in diesen Fragen anderer Meinung sind als ich. Wegen der Bedeutung der CSU und des Freistaates Bayern, aber auch wegen des Einflusses des Kanzlerkandidaten betone ich: Wenn Gerhard Schröder sagt, er wolle Europäer sein, er müsse es aber nicht sein, dann halte ich ihm entgegen: Aus deutschem Interesse und vor dem Hintergrund unserer Geschichte, aber auch unserer gemeinsamen Zukunftsgestaltung müssen wir Europäer sein.
Mit der Entscheidung heute macht der Deutsche Bundestag - gemeinsam mit den anderen Parlamenten, die der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion zustimmen werden - einen historischen Schritt in der europäischen Geschichte. Es ist der wichtigste Schritt seit dem Ende des kalten Krieges und der deutschen Einheit. Denn zum erstenmal - das ist ein historisches Gründungsprojekt eines neuen Völkerrechtssubjekts, eines politischen Subjekts Europa - wird aus den Kernbereichen nationalstaatlicher Souveränität - Sicherheit, Verfassung, Demokratie und Geld - einer dieser Kernbereiche auf eine europäische Institution übertragen. Das ist ein Schritt von historischer Dimension, den man in dieser Debatte nicht unterbewerten sollte und der vor dem Hintergrund der europäischen Geschichte meines Erachtens eine doppelte Bedeutung hat. Ich habe es vorhin schon angesprochen.
Aber auch unter dem Gesichtspunkt der Zukunftsgestaltung wird Europa nur eine reine Wirtschaftsunion mit einem gemeinsamen Markt bleiben, wenn wir nicht noch zur aktiven Zeit unserer Generation den Schritt zu einer europäischen Demokratie, zu einem politischen Subjekt Europa hinbekommen und wenn wir nicht unter den Bedingungen einer sich globalisierenden Welt Objekt anstatt Subjekt werden.
Vor dem Hintergrund unserer Geschichte sehe ich zu der notwendigen Sozialstaatsintegration keine Alternative; denn anders als in den USA oder in der angelsächsischen Tradition werden, wenn sich Millionen von Menschen in globalisierten Märkten unbehaust fühlen, Nationalismus und Rassismus zur großen Verführung werden. Das ist keine Lösungsperspektive, sondern nur eine Chaosperspektive, und unsere Länder hätten erneut einen furchtbaren Preis dafür zu bezahlen.
Diese Betrachtungsweise gebietet es, daß wir den Einigungsprozeß beschleunigt voranbringen. Gerade deswegen, weil wir ein klares eindeutiges Ja zum Vorschlag der EU-Kommission auf der Grundlage der Elf und damit zum Vorschlag der Bundesregierung sagen, halten wir es für dringend geboten, Herr Bundeskanzler, daß wir hier nicht nur in Sonntagsreden Vorteile herausstellen, sondern als Befürworter dieses historischen Prozesses endlich in eine ernsthafte Auseinandersetzung mit den Kritikerinnen und Kritikern eintreten.
Hier machen Sie es sich etwas zu einfach. Ich hätte mir gewünscht - aber das scheint vor allen Dingen in Wahlkampfzeiten in der CDU/CSU nicht üblich zu sein, vielleicht macht das aber noch Herr Stoiber -, daß die Debatte - hier gibt es viel Bedenkenswertes -, die in der CSU zu einer echten Zerreißprobe geführt hat und vermutlich im Zusammenhang mit der Agenda 2000 - - Ja, wir sind am Zerreißen, Herr Glos.
Herr Schäuble, Sie haben vorhin zu Recht - ich würde das an Ihrer Stelle auch machen - auf uns draufgehauen. Sie kennen meine Position und mein Abstimmungsverhalten, aber Sie kennen auch die Geschichte der CDU und der CSU. Angesichts Ihrer Abstimmungsprobleme - ich erhebe mich nicht darüber, sondern das ist ein demokratischer politischer Prozeß - im Zusammenhang mit den Ostverträgen - ich bin alt genug, mich daran erinnern zu können -,
mit der Ratifizierung der KSZE-Schlußakte und all diesen Dingen sind Sie der letzte, der sich über eine Fraktion, die es sich weiß Gott nicht leichtmacht, erheben sollte.
1983 war bei Ihnen die Deutschlandpolitik alles andere als geklärt. Ich hatte gerade wieder das Vergnügen, das detailliert nachzulesen. Sie haben zwar den Währungsprozeß herbeigeführt. Aber die Anerkennung der polnischen Westgrenze war bei Ihnen bis zum Vorabend der deutschen Einheit umstritten. Das wollen wir nicht vergessen.
Zurück zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, zum Euro: Herr Stoiber, mich interessiert jetzt nicht Ihre Position zur Agenda 2000; ich behaupte, das ist eine vorgeschobene Debatte. Ebenso

Joseph Fischer ist die Frage des Kohäsionsfonds eine vorgeschobene Debatte. Aber dahinter steckt die Osterweiterung der Europäischen Union, und die Osterweiterung der Europäischen Union fürchten Sie. Die Reform des Agrarmarktes wird eine der ganz entscheidenden Bedingungen für die Osterweiterung sein.
Sie müssen im Klartext sagen, wie Sie es mit der Osterweiterung der Europäischen Union halten. Sich hinstellen und sagen, ja, wir sind für die Erweiterung der Europäischen Union, aber die materiellen Bedingungen, die dafür zu schaffen sind, lehnen wir ab, bedeutet faktisch ein verklausuliertes Nein. Das wissen Sie genausogut wie ich.
Hier erwarte ich von Ihnen Klartext darüber, wie Sie es mit der Osterweiterung der Europäischen Union tatsächlich halten; denn das wird ein sehr schwieriges Problem. Ich rede gar nicht darum herum: Im Zusammenhang mit der Osterweiterung wird es ein Problem des Ausgleichs geben; Stichwort: Kohäsionsfonds. Das wird eine sehr schwierige innenpolitische Frage wegen der zusätzlichen Belastungen unserer Bevölkerung angesichts der strukturellen Probleme, die Sie uns hinterlassen werden. All diese Probleme spielen eine große Rolle. Deshalb sollten Sie sich nicht hinter einer agrarpolitischen Debatte verstecken, sondern im Klartext sagen, wie Sie es mit der Osterweiterung der Europäischen Union halten.
Ich möchte hier noch auf einen anderen Kritiker aus der Union eingehen, der, wie ich finde, ein sehr bedenkenswertes Positionspapier geschrieben hat, in dem er für eine Verschiebung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion plädiert: Kurt Biedenkopf. Ich gehe deswegen auf ihn ein, weil ich die Argumente, die er in sechs Punkten zusammenfaßt - ich komme zu völlig anderen Konsequenzen -, für sehr bedenkenswert halte.
Hier ist der entscheidende Punkt, daß er sagt: Das Hauptproblem - ich weiß, das ist nicht die Schuld der Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers in Maastricht gewesen - ist der Verzicht auf eine gesicherte Verbindung der Währungsunion mit der Politischen Union. Bei allem, was Sie, Herr Bundeskanzler, heute dargestellt haben und was Herr Schäuble noch präzisiert hat: Das wird einen gewaltigen Druck auf das Schaffen des demokratischen, des politischen, aber auch des sozialen Europa geben. Eine Währungsunion, die sich nur als eine Deregulierungsveranstaltung darstellen wird, die die Menschen als eine Bedrohung erfahren, fährt krachend gegen die Wand.
Deswegen geht es nicht darum, daß wir eine neue Ebene von Sozialbürokratie, daß wir eine neue Ebene von staatlichen Transferleistungen in Brüssel schaffen; aber wir müssen doch eine gemeinsame politische Anstrengung machen, um endlich von diesen 18 Millionen Arbeitslosen in Europa herunterzukommen.
Wenn sich die Währungsunion für die Menschen nur als eine kalte Veranstaltung der Märkte, als eine kalte geldpolitische Veranstaltung darstellen wird, für die die Mehrheit die Zeche in Form von Drohung von Arbeitslosigkeit oder realer Arbeitslosigkeit zahlen muß, dann wird dieses Projekt scheitern; und es darf nicht scheitern.
Meine Damen und Herren, ich teile Ihre Bedenken: keine Politisierung der Geldpolitik.
Umgekehrt wissen Sie aber, daß wir als Konsequenz Währungs-, Finanz-, Wirtschafts- und Haushaltspolitik vergemeinschaften müssen. Ich finde, das Vorgehen Frankreichs ist alles andere als von Weisheit geprägt, was die Besetzung des ersten Präsidenten der Europäischen Zentralbank betrifft. Selbstverständlich kann niemand der Französischen Republik sagen, sie dürfe das nicht. Selbstverständlich darf jedes Mitglied einen Vorschlag machen. Aber ob das von politischer Weisheit geprägt ist, das wage ich sehr zu bezweifeln.
Nur, ich sage Ihnen an diesem Punkt klipp und klar: Nicht kommen darf eine Politisierung der Geldpolitik im Sinne der Kontrolle und im Sinne des Durchgriffs auf die Zinsgestaltung bei der Europäischen Zentralbank. Aber eine koordinierte Abstimmung der Wirtschafts-, der Finanz- und der Haushaltspolitik ist eine notwendige Konsequenz des Schrittes, den wir heute beschließen. Ansonsten wird dieses Parlament abdanken.
Deswegen wundere ich mich. Ich rege an, daß das Haus eine Initiative übernimmt, um die Wirtschafts-, Haushalts- und Finanzpolitik in einem gemeinsamen Ausschuß mit den anderen beteiligten Nationalparlamenten zu koordinieren. Denn wir werden mit diesem Schritt zum gemeinsamen Geld einen wesentlichen Teil von Souveränität, der auch in diesem Parlament liegt, faktisch über die Nachhaltigkeit der Kriterien auf eine europäische Institution übertragen. Im Sinne der Entwicklung eines gemeinsamen europäischen Parlamentarismus rege ich an, ernsthaft fraktionsübergreifend darüber nachzudenken, daß wir eine solche Initiative gemeinsam ergreifen sollten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen. Herr KolJoseph Fischer lege Schäuble, Sie haben die Arbeitslosigkeit angesprochen. Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist das drängendste Problem. Sie haben die nationale Verantwortung angesprochen. Nun habe ich mir dieser Tage in Vorbereitung auf diese Debatte eine interessante Pressemeldung vom 10. Februar 1998 zum Thema EU-Arbeitslosigkeit herausgesucht, in der es um einen Bericht von Eurostat, dem europäischen statistischen Zentralamt, geht. Dort steht:
Während die Zahl der Menschen ohne Beschäftigung in Deutschland stetig steigt, sinkt die Arbeitslosenquote im europäischen Durchschnitt. ... Deutschland ist nach Eurostat-Zahlen das einzige EU-Land, das in 1997 einen Anstieg der Arbeitslosigkeit verzeichnete.
- Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Da wird die Verantwortung der Tarifpartner eingeklagt. Das Statistische Bundesamt hat dieser Tage Zahlen veröffentlicht, nach denen wir jetzt zum erstenmal eine Negativentwicklung bei den durchschnittlichen Nettoeinkommen haben. Wenn Sie sich die Entwicklung der Massenkaufkraft anschauen, dann werden Sie feststellen, daß wir gegenwärtig auf Grund politischer Fehlsteuerungen, die diese Regierung zu verantworten hat, in einer doppelten Falle sitzen, die die Arbeitslosigkeit nach oben treibt. Die Bruttolöhne steigen nämlich nach wie vor, während gleichzeitig das verfügbare Einkommen, das die Menschen in der Tasche haben, weiter abnimmt. Das heißt im Klartext: Die Nachfrage bricht weiter weg, kommt nicht richtig auf die Beine. Gleichzeitig bleibt der Rationalisierungsdruck auf Grund hoher Bruttolöhne bei den Unternehmen erhalten. Sie können nicht einstellen, sondern entlassen weiterhin. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Gestern war der 1. April. Es war kein Aprilscherz: Gestern wurde die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt erhöht. Warum wurde sie erhöht? Sie wurde um einen Prozentpunkt erhöht, damit sich die Rentenversicherungsbeiträge nicht von 20,3 Prozent auf 21 Prozent - eine historisch einmalige Größenordnung - erhöhen. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, weil Sie keine Strukturreformen durchgeführt haben, solange noch Geld in den öffentlichen Haushalten war.
Nehmen wir die Position, die der Bundeskanzler auf dem letzten G-7-Gipfel in Denver gemeinsam mit den anderen Staats- und Ministerpräsidenten aus der EU gegenüber dem US-Präsidenten vertreten hat. Wenn ich mir gleichzeitig unsere Umweltbilanz anschaue, dann sage ich Ihnen: Der Weg über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ist der falscheste, den
Sie gehen können. Wenn Sie die Arbeitslosigkeit in diesem Land beseitigen wollen, dann müssen Sie den Menschen sagen, wie Sie die hohen Bruttolohnkosten senken wollen. Sie werden es nicht über ein Absenken der Nettolöhne erreichen, wie es Herr Schäuble mit seiner Forderung, weitere Lohnzurückhaltung bei den Tarifrunden zu üben, gegenwärtig predigt. Sie werden es entweder durch eine Senkung der Renten hinbekommen, aber da trauen Sie sich zu Recht nicht ran, denn das wäre eine soziale Sauerei und würde Sie endgültig die Mehrheitsfähigkeit kosten, oder aber durch Gegenfinanzieren und Umfinanzieren. Da bleiben Ihnen zwei Möglichkeiten: Entweder erhöhen Sie die Mehrwertsteuer weiter - es wird nicht bei diesem einen Prozentpunkt bleiben -, oder Sie haben endlich den Mut, eine ökologische Steuerreform in die Einkommensteuerreform zu integrieren,
um zu einer Gegenfinanzierung zu kommen.
Meine Damen und Herren, wir müssen ernst machen mit einer aktiven Politik gegen die Arbeitslosigkeit - ich sage noch einmal: Das zentrale Problem für ein Europa mit 18 Millionen Arbeitslosen wird der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit sein - und dürfen sie nicht dauernd nur bejammern, wie es der Bundeskanzler tut. Wir müssen endlich von den hohen Lohnnebenkosten herunterkommen, wenn wir die Arbeitslosigkeit reduzieren wollen. Das geht nicht durch Rentenkürzungen und auch nicht durch weitere Mehrwertsteuererhöhungen, sondern wir müssen endlich die Arbeit verbilligen und die Umweltkosten entsprechend verteuern.
Eine andere Alternative sehe ich nicht.
 Herr Ministerpräsident Stoiber, ich bedaure, daß es nicht zu einer kurzen Zwischenfrage an dem Punkt gekommen ist, den ich - jenseits der parteipolitischen Orientierung - als für die Perspektive sehr spannend empfinde, weil es um die grundsätzliche Ausrichtung deutscher Europapolitik geht. Mit welcher Zielperspektive verbinden Sie das europäische Projekt, das wir heute in einem entscheidenden Punkt, nämlich hinsichtlich der Übertragung der Währungssouveränität auf die europäische Ebene, zu beraten haben?
Sie haben klar gesagt, bei Ihnen gebe es nach der deutschen Einheit eine Absage an den europäischen Bundesstaat. Nun bin ich gerne bereit, Argumente sehr ernst zu nehmen, die besagen, daß ein kontinentaler Bundesstaat, also eine Ausdehnung der Bundesrepublik Deutschland, wie wir sie heute haben, oder gar ein kontinentaler Staat, wie es die USA darstellen, mit Europa nicht machbar, vielleicht auch nicht wünschenswert ist. Aber das ist für mich nicht der entscheidende Punkt. Der entscheidende Punkt, nach dem ich Sie fragen wollte, ist: Wie stehen Sie zu weitergehenden Souveränitätsübertragungen auf ein europäisches Völkerrechtssubjekt, das ja weder ein Bundesstaat noch eine lose föderative Struktur sein muß? Verbinden Sie mit der Aussage, Sie seien gegen einen Bundesstaat, zugleich eine Absage an eine weitergehende Übertragung von zentralen Souveränitätsrechten der europäischen Nationalstaaten auf die europäische Ebene?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmt der Einführung der dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion zu. Mit diesem Schritt, den der Deutsche Bundestag heute mit großer Mehrheit beschließen wird, wird der europäische Integrationsprozeß eine neue Qualität erreichen. Zur europäischen Integration gibt es angesichts der grauenhaft gewalttätigen europäischen Geschichte, gerade auch in der erste Hälfte des 20. Jahrhunderts, angesichts ihrer zahlreichen Katastrophen, angesichts der Interessenlage unseres Landes, Deutschlands, und als Antwort auf das Heraufziehen des Zeitalters des Globalismus aus meiner Sicht keine Alternative.
Man mag, als frei gewähltes Parlament muß man den europäischen Einigungsprozeß kritisieren. Vieles ist unzulänglich. Dies gilt auch für die Kritik am Maastricht-Vertrag. Wir hätten uns eine Parallelität von politischer Integration und ökonomischer, währungspolitischer Integration gewünscht. Aber: dieser Prozeß war nicht zu haben. Die Ökonomie, die Währungspolitik mußte vorangehen.
Die Entscheidungen sind gefallen. Heute ist eine abschließende Entscheidung zu treffen. Vor diesem Hintergrund, glaube ich, muß klar und eindeutig gesagt werden: Wenn der europäische Integrationsprozeß auf Grund der Geschichte, aber auch auf Grund der Herausforderungen der Zukunft alternativlos ist, dann muß heute entschieden und zugestimmt werden. Deshalb haben wir uns für das Ja entschieden.
Der Euro ist ein politisches Projekt. Wir haben ihn heute aber wieder vor allen Dingen als ökonomisches Projekt diskutiert. Ich will nachher auf die Stabilitätsdebatte eingehen, weil ich glaube, daß dadurch mehr verhüllt als aufgeklärt wird.
Im Rückblick wird der Euro, wenn er erfolgreich ist - dieses Wenn, Herr Bundeskanzler, möchte ich hier setzen, und über die Bedingungen des Erfolgs möchte ich hier noch sprechen -, eine konstitutionelle Revolution; denn er wird die Herausbildung eines handlungsfähigen europäischen Subjekts mit sich bringen, für das wir alle gemeinsam einstehen.
Mit dem heutigen Tag geht ein Abschnitt von 50 Jahren zu Ende. Das bedeutet den Abschied von der D-Mark. Der Abschied von der D-Mark bedeutet ein Stück weit - insofern werden wir alle miteinander gut beraten sein, die Ängste, aber vor allen Dingen auch die Emotionen, die hinter diesen Ängsten stehen, ernst zu nehmen - auch einen Abschied von einer erfolgreichen - eigentlich der einzigen erfolgreichen - demokratischen Phase in unserer nationalen Geschichte. Die Bindung an die D-Mark war viel mehr als Ökonomie. Sie war auch die Abkehr der Deutschen von den Verirrungen und Verführungen des Machtstaates und von einer prinzipienlosen, die
Menschenrechte ignorierenden Machtpolitik. Das dürfen wir nicht vergessen.
Wenn wir die Zukunft des Euros diskutieren, müssen wir auch die Wertefrage diskutieren. Wenn wir über die Chancen und Risiken des Euros diskutieren, dürfen wir nicht vergessen, daß wir nicht nur über Geld reden, sondern daß wir, wenn der Euro ein Erfolg werden soll, immer auch über die normative Grundlage dieses entstehenden Europas sprechen müssen; ansonsten werden wir die Menschen als politische Klasse zurücklassen.
Die europäische Teilung ist nicht nur das Ergebnis zweier Weltkriege gewesen - Europa war der Schauplatz von drei Weltkriegen; den kalten Krieg kann und muß man dazurechnen -, nicht nur das Ergebnis der Machtpolitik Stalins, sondern auch das Ergebnis der Auslieferung der Deutschen und Deutschlands an einen Verbrecher namens Hitler. Die Rote Armee wäre nicht nach Berlin gekommen, die deutsche Teilung hätte es nicht gegeben, wenn es in Deutschland nicht das verfluchte Jahr 1933 gegeben hätte. Das dürfen wir nicht vergessen.
Ich rate uns allen, gerade den Jüngeren, das nicht zu vergessen. Unsere Nachbarn vergessen das nicht.
Es gehört sich eigentlich nicht, den Bundeskanzler im Wahljahr in Schutz zu nehmen. Aber sowohl von François Mitterrand als auch von Helmut Kohl muß ich sagen: Ich finde ihre Haltung nicht altmodisch. Sie ist das Vermächtnis einer abtretenden Generation, das gerade die Deutschen pflegen müssen.
Es geht nicht darum, daß wir die D-Mark für unsere Geschichte hergeben müssen; vielmehr geht es für uns darum, zu begreifen, daß die Einbindung Deutschlands, dieses großen Landes, gelegen in der Mitte Europas, in die europäischen Interessen bedeutet, daß unsere nationalen Interessen immer nur durch europäische Interessen definiert werden und daß dies auch in Zukunft die Voraussetzung des Erfolgs jeder demokratischen Politik in Deutschland sein wird.
Daran werden wir uns erinnern und festhalten müssen.
Herr Kollege Genscher, jenseits der parteipolitischen Einsprengsel, die in Ihrer Rede selbstverständlich enthalten sein mußten, möchte ich mich für Ihre Rede bedanken. Sie haben eine große Rede gehalten, in der Sie noch einmal die Grundlagen der deutschen Politik in und für Europa und damit für uns selbst klargemacht haben. Ich gratuliere Ihnen zu

Joseph Fischer dieser Rede und wünsche Ihnen alles Gute für die Zukunft.
Gerade weil ich zum Euro ein klares Ja sage, müssen wir uns die Frage stellen, warum, obwohl wir uns unter den demokratisch gewählten Abgeordneten dieses Hauses in großer Mehrheit einig sind, sich diese Einigkeit im Volk nicht widerspiegelt. Ich denke, das hat sehr viel damit zu tun, Herr Bundeskanzler, daß wir den Mut nicht hatten, eine Volksabstimmung durchzuführen. Ich betone: Wir - mit „wir" meine ich, daß wir auf derselben Seite gefochten hätten - hätten gewonnen, weil es nicht parteipolitisch zugegangen wäre, sondern um ein Ja oder Nein im Rahmen einer Volksabstimmung. Wir hätten zwar ähnlich knapp wie in Frankreich, aber mit der Wirkung gewonnen, daß das Volk nachvollzogen hätte, was seine Repräsentanten in richtiger und vorausschauender Politik für notwendig gehalten haben.
Herr Bundeskanzler, es macht ein Stück weit Ihre Tragödie aus, daß immer wieder dann, wenn es darauf ankam, bei der politischen Integration einen entscheidenden Schritt vorwärts zu tun und auch hier zu öffnen, der Parteipolitiker Helmut Kohl letztendlich in Bedrängnis geraten ist. Dessen Bedrängnis kann ich sehr gut nachvollziehen, wenn ich mir den Aufstand der CSU in dieser Frage anschaue. Ich bin der letzte, der hier die Nase hebt. Auch ich habe im eigenen Laden Ärger genug. Gott sei Dank sind wir alle hier - auch der Kollege Schäuble - mittlerweile mit Ärger reichlich gesegnet; insofern können wir offen miteinander reden.
Es hätte dem europäischen Integrationsprozeß durch die Bereitschaft des deutschen Volkes, in seiner Mehrheit mitzugehen, sehr gutgetan, wenn wir den Schritt zu einer Volksabstimmung gewagt hätten. Diesen Schritt hätten die Bundesregierung und die Koalition machen müssen.
Meines Erachtens resultieren die Ängste vor allen Dingen aus zwei strukturellen Punkten.
Der erste Punkt ist das Demokratiedefizit. Ich halte es für einen Ausdruck von Reife, wenn die Mehrheit unseres Volkes gegenüber einer ökonomischen Souveränitätsübertragung auf die europäische Ebene, ohne daß zuvor eine Demokratisierung stattgefunden hat, sehr reserviert ist. Diese Kritik teile ich; sie ist für mich Ausdruck demokratischer Reife.
Der zweite Punkt ist das Gerechtigkeitsdefizit. Wir können einfach nicht ignorieren, daß die Wirtschafts- und Währungsunion von vielen Menschen in der Europäischen Union als eine Entwicklung, die mehr Arbeitslosigkeit mit sich gebracht hat, die mehr Lasten bei den Menschen unten abgeladen und mehr Entlastung bei den Menschen oben hervorgerufen
hat, erfahren wird. Es ist eine völlig andere Frage, daß dies ursächlich nicht mit der Wirtschafts- und Währungsunion zu tun hat, sondern mit einer falschen Politik.
Wir unterscheiden uns nicht hinsichtlich der Frage einer strukturellen Erneuerung. Sie selbst erleben ja gegenwärtig, wie weit die Erneuerer in Ihrer eigenen Partei sind. Mit der bescheidenen Vorstellung, eine Ökosteuer auf europäischer Ebene einzuführen - dies wäre gewissermaßen nur das dringend notwendige Minimum -, haben Sie bereits sämtliche „Stillstandsapostel" aus der CSU mobilisiert, die Ihren Programmentwurf Schlichtweg einstampfen wollen.
Wenn ich mir vorstelle, daß wir weitergehen und zum Beispiel wirklich eine Senkung der Lohnnebenkosten bei der Rentenversicherung um etwa drei Prozentpunkte - vier Prozentpunkte wären besser; das würde je Prozentpunkt 15 Milliarden DM ausmachen - gegenfinanzieren, dann möchte ich den Aufschrei hören, der durchs Land geht.
Ich sage Ihnen, daß das Gerechtigkeitsdefizit neben dem Demokratiedefizit angesichts von 18 Millionen Arbeitslosen die zweite Ursache für die EuroSkepsis ist, die es in diesem Lande gibt.
Deswegen gestatten Sie mir, daß ich einmal versuche, diese beiden Punkte durchzuanalysieren. Es ist merkwürdig: Immer wenn es im europäischen Einigungsprozeß um Wirtschaftsfragen geht, sind Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, ein antreibender Faktor. Bei den Verhandlungen über den Vertrag von Amsterdam aber hat sich Helmut Kohl zum erstenmal eher als Bremser betätigt. Ich frage mich, inwieweit Sie - damit meine ich auch die Koalition, die Konservativen - tatsächlich zu einem weitergehenden politischen Integrationsprozeß in der Lage sind. Wenn Sie sich einmal das Abstimmungsverhalten der Gaullisten in Frankreich anschauen und das nicht nur in kleinlicher parteipolitischer Hinsicht bewerten, dann werden Sie feststellen, welche Probleme auf das konservative Lager auch in Deutschland bei einer voranschreitenden europäischen Integration tatsächlich zukommen. Die Konservativen in Großbritannien haben ähnlich schwere Probleme.
Ich möchte Ihnen das an sehr praktischen Beispielen verdeutlichen. Ich habe vorhin gesagt - da haben Sie alle genickt -, daß die normative Grundlage dieses zusammenwachsenden Europas klar sein muß. Das bedeutet auch eine Abkehr vom Nationalstaat. Die Nationalstaaten werden bestehenbleiben, aber wir wachsen zusammen; wir übertragen Souveränitätsrechte. Ich frage Sie: Wie paßt denn Ihre Haltung zum Staatsbürgerrecht zu einem zusammenwachsenden Europa? Das würde mich einmal interessieren.
Nein, nein, schätzen Sie das nicht gering ein, halten Sie das nicht für kleinliche Innenpolitik. Es stellt sich die Frage, wie weit wir bereit sind, hier ein euroJoseph Fischer päisches Staatsbürgerrecht durchzusetzen und uns ein Stück weit von einem nationalen Staatsbürgerrecht zu verabschieden. Zu Europa gehört der europäische Citoyen. Das setzt voraus, daß wir unser Staatsbürgerrecht entsprechend dem europäischen Standard harmonisieren.
Sie reden viel von Harmonisierung. Aber wie ist es denn zu verstehen, daß junge Menschen mit türkischen Vorfahren, junge Menschen, die hier, in diesem Lande, geboren werden - die zweite, die dritte Generation -, nicht selbstverständlich in den Genuß eines solchen europäischen Staatsbürgerrechts an der Schwelle zum 21. Jahrhundert in Deutschland kommen sollen?
Ich frage Sie, Herr Bundeskanzler, ob es Sie nicht wirklich alarmieren muß, daß von einem Rechtsradikalen wie Le Pen das nach wie vor gesetzlich geltende deutsche Staatsbürgerrecht als Vorbild bezeichnet wird. Ich frage Sie, ob Sie als Europäer das nicht in höchstem Maße alarmieren muß.
- Reden Sie doch nicht über die Unionsbürgerschaft. Die Frage ist doch, wie Sie heute mit den Bosniern umgehen, die Sie möglichst schnell wieder loswerden wollen. Sie sind doch auch wie ich der Meinung, daß wir eine doppelte Staatsangehörigkeit brauchen, daß wir selbstverständlich den hier Geborenen ein entsprechendes Angebot machen müssen.
- Also gut, ein junger Wilder, der nicht dafür ist. Dann nehme ich das zurück. Entschuldigung, da habe ich mich in Ihrem Lebensalter getäuscht. Es tut mir leid. Ich nehme das zurück.
Ich möchte Sie nicht für etwas vereinnahmen, wofür Sie nicht sind. Ich sage nur: In der Union gibt es genügend jüngere Abgeordnete, die das genauso sehen wie wir, auch ältere Abgeordnete. Wir hätten im Deutschen Bundestag für die notwendigen Änderungen schon längst eine Mehrheit, wenn Sie endlich Ihre Blockade in diesem Punkt aufgeben würden. Aber bitte!
Für mich ist das symptomatisch, was den politischen Integrationsprozeß betrifft.
Ich habe mir das angehört, was der Kollege Stoiber gesagt hat. Ich habe mir angehört und habe gelesen,
wie die Haltung der Bayerischen Staatsregierung zur Agenda 2000 aussieht.
- Herr Ministerpräsident Stoiber, immer noch; bitte.
Ich habe noch die Attacke auf Bundesaußenminister Kinkel im Ohr. Es geht nicht darum, ob Sie, Herr Kinkel, das ertragen oder nicht, sondern es geht darum, was tatsächlich dahintersteckte. Sie waren ja nicht gemeint. Herr Stoiber weiß ja sehr gut - bei aller Bedeutung, die Sie für den europäischen Einigungsprozeß haben und die ich überhaupt nicht schmälern möchte -, daß der Bundeskanzler und das Bundeskanzleramt, die ja eine sehr zentrale Rolle beim europäischen Einigungsprozeß und auch bei der Agenda 2000 spielen, gemeint waren. Wenn ich diese Äußerungen einmal in die Zukunft hineinprojiziere und wenn ich die vielen Stabilitätsreden, die hier gehalten werden, und auch solche Reden, wonach das alles nichts kosten wird, berücksichtige, dann muß ich doch deutlich sagen: Ja aber, liebe Leute, wir müssen unserem Volk sagen, daß die Osterweiterung der Europäischen Union natürlich nicht zum Nulltarif zu haben sein wird. Und dann wird man sagen können: Bitte schön, keine weiteren Kosten und ähnliches.
Machen Sie einmal die umgekehrte Rechnung auf, was es für Deutschland bedeuten würde, wenn eine Zone der Instabilität, der Nicht-Integration, des Hinhaltens und ähnlichem östlich von unseren Grenzen entstehen würde - von der moralischen Verantwortung, die der Bundeskanzler heute angesprochen hat, und der historischen Verpflichtung ganz zu schweigen. Es würde wesentlich teurer werden.
Es liegt in unserem elementarsten Interesse, daß es zur Ost- und Süderweiterung der EU kommt. Nur, wir müssen unserer Bevölkerung dann auch klipp und klar sagen, daß dies entsprechende Anpassungsprozesse voraussetzen wird, die nicht einfach sein werden. Vor allen Dingen: Dies wird kein kostenneutraler Prozeß sein. So ehrliche Worte hätte ich mir gewünscht. Nur, was ich bei Herrn Stoiber und bei Teilen der CSU, die er vertritt - ich weiß nicht, welche Teile Herr Glos hier vertritt -,
herausgehört habe, ist, daß ihnen dieser ganze Prozeß nicht paßt. Der Bundeskanzler hat heute ja zu Recht darauf hingewiesen, als er sagte: Unter den Leuten, die den Euro kritisieren, sind einige, die ihn gar nicht wollen. Da kann ich Ihnen sagen: Da hätten Sie Stoiber dazurechnen müssen. Denn ganz offensichtlich wollen nach dem, was ich gehört habe, diese Teile der CSU - ich weiß nicht, ob das nicht auch für

Joseph Fischer Teile der CDU gilt - den Osterweiterungsprozeß so nicht, sondern zu Bedingungen, die Deutschland gewissermaßen diktiert. Dahinter steckt, daß sie natürlich auch den Vertiefungsprozeß nicht wollen.
Damit komme ich auf das Interview des Kollegen Stoiber in der „Süddeutschen Zeitung" unmittelbar nach der deutschen Einheit zu sprechen, in dem er klar gesagt hat: Jetzt sind wir vereint, jetzt ist es zu Ende mit der europäischen Phase in unserer Geschichte; jetzt können wir wieder unsere eigenen Wege gehen. Das ist ein falscher Weg; das ist ein Irrweg. Nur, wir müssen klar darauf hinweisen, daß in der Regierungskoalition, namentlich in der CDU/ CSU, dieser Widerspruch nicht nur existiert, sondern daß er dort allmählich stärker wird und machtpolitisch bedeutsame Züge annimmt.
Wenn sie hier schon auf andere hinweisen, dann hätte ich mir gewünscht, daß sie diese Sachverhalte klipp und klar darstellen. Viele Angriffe, Herr Kollege Schäuble, die Sie betrafen, zeigen: Man will verhindern, daß Sie Kanzlerkandidat nach dem kommenden Sonntag werden; das ist mir schon klar. Aber dahinter steckt natürlich auch etwas anderes.
- Mit Herrn Schröder muß ich mich nicht auseinandersetzen. Sie sind die Regierung; Sie tragen die Verantwortung für die Verhältnisse hier im Lande.
Da sie sich jetzt wie Hasen in die Furche legen und beklagen, daß die Bürokratie in diesem Lande wuchern würde, kann ich ihnen nur sagen: Unter seiner Ägide wuchert es seit 16 Jahren und nicht unter unserer.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich ausdrücklich bei Herrn Genscher und beim Bundeskanzler dafür bedanken
- und wenn der Kollege Schäuble diese Maximalposition teilt, dann bedanke ich mich auch bei ihm -, was hier über Italien gesagt wurde. Ich kann das nur nachdrücklich unterstützen.
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß ich auch die großen Anstrengungen, die Griechenland unternimmt, respektiere, auch wenn es bis jetzt noch nicht soweit ist. Dennoch bin ich der Meinung: Wir sollten uns generell eine gewisse Arroganz - auch und gerade nach der Aktion „Goldraub" und der Not des Theo Waigel, die wir hier alle gemeinsam erlebt und genossen haben - im Umgang mit den südeuropäischen Ländern definitiv abgewöhnen. Das tut uns nur gut.
Der zweite Punkt ist, wie gesagt, das Gerechtigkeitsdefizit. Das wird meines Erachtens nach in weiten Teilen zu Unrecht Europa angelastet. Denn es ist ja so: Ökonomisch dominiert sehr stark die Bundesrepublik Deutschland. In ökonomischer, währungspolitischer und arbeitsmarktpolitischer Hinsicht dominiert sehr stark die Politik der Bundesregierung. Ich möchte mich in der verbleibenden Zeit noch etwas mit der Stabilitätsdebatte auseinandersetzen. Stabilität wird hier als Fetisch gehandhabt. Stabilität wird hier deswegen als Fetisch gehandhabt, weil hinter der Stabilitätsdebatte natürlich etwas anderes steht. Hinter der Stabilitätsdebatte steht, daß alle anderen europäischen Nationen sich gefälligst auf die Vorgaben der deutschen Politik einzulassen haben.
Ich empfehle, Herr Bundeskanzler, die Lektüre des heutigen „Handelsblatts", Seite 2, wo sehr sorgfältig die Entscheidung der Französischen Nationalversammlung analysiert und sehr sorgfältig auf die deutsch-französische Achse eingegangen wird. Ich halte die deutsch-französische Achse für unverzichtbar, für nicht ersetzbar durch eine Triade, durch nichts dergleichen. Bis sich Großbritannien definitiv für Europa entscheidet und eine ähnliche Motorrolle wahrnehmen kann, wie dies Deutschland und Frankreich tun, wird es noch lange dauern. Ich weiß nicht, Gerhard Schröder, ob wir beide das erleben werden. Auf jeden Fall halte ich diese deutsch-französische Achse für unverzichtbar.
Aber man muß auch wissen, daß Frankreich eine andere Kultur hat und daß Frankreich vor zehn Jahren, seit Mitterrand, die Politikwende durchgeführt hat und auf Stabilitätskurs gegangen ist und einen enorm hohen Preis zahlt in Form von Arbeitslosigkeit und sozialer und zunehmend auch politischer Destabilisierung. Das große Problem, das ich sehe, ist, daß, wenn wir weiterhin die Stabilität so einseitig, wie Sie es getan haben, definieren, der Euro sehr schnell politisch unter Druck geraten wird - das wird das große Problem sein -, weil die anderen Länder diese Stabilitätspolitik nicht nachvollziehen wollen und nicht nachvollziehen können, ohne in eine politische und soziale Destabilisierung hineinzulaufen.
Das heißt: Wenn wir mit unserem Volk ehrlich reden wollen, dann verstehe ich zwar, daß man sich hier als Konservativer hinstellt und sagt: „Der Euro wird genauso stabil wie die D-Mark" , aber ehrlicherweise, Herr Kollege Schäuble - das wissen Sie ganz genau -, müßten Sie hinzufügen, daß natürlich die Stabilitätsleistung, die die Europäische Zentralbank zu erbringen hat, nicht nur auf deutsche Interessen Rücksicht nehmen darf.
Joseph Fischer Wenn dem aber so ist, dann heißt der Integrationsprozeß natürlich auch, daß wir den Schritt - und da will ich hin - zu einer politischen Integration brauchen. Das ist für mich der entscheidende Punkt. Herr Bundeskanzler, ich glaube nicht an den Erfolg des Euro, wenn wir nicht wirklich anfangen, jetzt und in den kommenden Jahren den Knoten durchzuhauen, was dann den politischen Integrationsprozeß und die Vergemeinschaftung von Wirtschafts-, Währungs- 
und Sozialpolitik tatsächlich mit sich bringt, weil ich nicht sehe, wie dann die sozialen Widersprüche der jeweiligen nationalen Wirtschaftsräume, die nach wie vor existieren werden, trotz des gemeinsamen Währungsraums, politisch unter einen Hut gebracht werden können. Das zeigt die Auseinandersetzung, die gestern in der Französischen Nationalversammlung stattgefunden hat. Das muß uns alle sehr nachdenklich machen.
Deswegen, meine Damen und Herren: Der Euro kann zum Erfolg werden, wenn die Bedingungen erweitert werden, wenn wir Stabilität nicht nur als Geldwertstabilität definieren, sondern auch als soziale Stabilität. Das wird eine der zentralen Voraussetzungen. Sie, Herr Bundeskanzler, haben große Verdienste um den europäischen Einigungsprozeß. Sie haben mit dem heutigen Tag Ihr zweites großes Ziel erreicht. Was ich aber nicht glaube, ist, daß Sie die Kraft haben werden, in dieser Konstellation auch den politischen Einigungsprozeß, der jetzt vor uns steht, noch in Angriff zu nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat sich mit sehr, sehr großer Mehrheit für den Übergang zur dritten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion in Europa ausgesprochen. Der Rat der Regierungschefs hat am Wochenende diesen Beschluß umgesetzt. Währungspolitisch ist damit - da kann ich dem Kollegen Schäuble nur zustimmen - eines der wichtigsten, wenn nicht das wichtigste Projekt für Europa erfolgreich auf den Weg gebracht worden.
An diesem Punkt, Herr Bundeskanzler - das habe ich in der letzten Debatte schon gesagt - gebührt allen, die in verantwortlicher Position dazu beigetragen haben, der Dank des ganzen Hauses. Gerade weil es ein währungspolitischer Erfolg war und hoffentlich auch bleiben wird, wird aber das politische Debakel, das an diesem Wochenende stattgefunden hat, um so krasser sichtbar.
Herr Schäuble, Sie haben hier eine Rede gehalten, die eigentlich unter Ihrem Niveau war.
Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Die Betroffenheit bei der F.D.P., bei der CDU und auch bei der CSU über das, was an diesem Wochenende beim Rat der Regierungschefs vor sich gegangen ist, ist doch mit den Händen zu greifen. Nun verstehe ich, daß wir in einem Wahljahr sind, nun verstehe ich auch, daß hier zu einem Scherbenhaufen geworden ist, was eigentlich das innenpolitische Glanzstück der Wahlkampagne des Bundeskanzlers für seine Wiederwahl werden sollte. All dies begreife ich. Aber wir können doch als Deutscher Bundestag in einer von Ihnen zu Recht so genannten zentralen historischen Entscheidung nicht zugunsten von Wahlkampfrhetorik so

Joseph Fischer weit abdanken, wie Sie das heute morgen getan haben.
Es geht hier nicht um einfache Schuldzuweisungen in Richtung der Bundesregierung. Vielmehr wird es darum gehen, daß wir die Bedeutung dessen, was sich am Wochenende abgespielt hat, in den positiven Teilen, aber vor allen Dingen auch in den negativen Folgen entsprechend bewerten. In diesem Hause ist es in dieser Koalition oft der Fall, daß das, was nicht geschieht, fast wichtiger ist als das, was geschieht. Ich versuche mir einmal vorzustellen, daß Herr Duisenberg glanzvoll als erster EZB-Präsident benannt worden wäre
- ich sagte „glanzvoll", das heißt für acht Jahre -,
ohne daß man ihn, wie es ein EU-Diplomat laut einer bürgerlichen Zeitung genannt hat, gezwungen hätte, auf dem Bauch daherzukriechen und „freiwillig" seinen Verzicht innerhalb von vier Jahren zu erklären.
- Reagieren Sie doch nicht so nervös: „Wo steht das?" Diese Erklärung konnten Sie allenthalben zur Kenntnis nehmen. - Meine Damen und Herren, dann hätten wir heute im Deutschen Bundestag eine Regierungserklärung eines erfolgreichen Bundeskanzlers gehört und nicht das Verlesen vom Blatt eines Oberministranten erlebt, der noch irgendwelche Dankadressen an einen schwer angeschlagenen Bundeskanzler zum besten geben muß, wie das bei Herrn Schäuble der Fall war.
Meine Damen und Herren, ich sage nochmals: Währungspolitisch war das Wochenende erfolgreich, europapolitisch aber ein Debakel.
Die beiden wichtigsten Probleme, die das Wochenende sichtbar gemacht hat, verdienen es trotz des Wahljahres, hier mit einiger Sachlichkeit behandelt zu werden.
So schön es klingt, Kollege Schäuble, wenn Sie das deutsch-französische Verhältnis hier gesundbeten wollen: Sie wissen so gut wie ich, daß das deutschfranzösische Verhältnis nicht in einer existenzbedrohenden Krise ist, daß es sich aber in eine negative Richtung entwickelt.
Wenn ich die verschiedenen Verlautbarungen beiderseits des Rheins zur Kenntnis nehme, wenn ich höre, daß der Begriff des nationalen Interesses plötzlich offensichtlich wieder der zentrale europapolitische Begriff der Zukunft ist,
wenn ich mitbekomme - - Unter anderem von Michael Glos, der diese Konsequenz daraus gezogen hat. Ich sage nicht, daß das nur bei Ihnen zu Hause so ist. Ich weiß, bei Ihnen sind viele, die diese Sorge teilen. Deswegen spreche ich sie ja an. Das ist aber keine Frage einfacher parteipolitischer Zuordnung.
Wenn die Einführung des Euro zur Konsequenz hat, daß wir plötzlich wieder nationales Interesse, Prestigepolitik in den Vordergrund stellen und nicht begreifen, wie wichtig es ist, an den eingeschlagenen Wegen festzuhalten, dann wird das deutsch-französische Verhältnis nicht Motor, sondern Bremsfaktor der zukünftigen europäischen Integrationspolitik sein. Dies wäre grundfalsch.
Herr Bundeskanzler, ich habe Sie in der letzten Debatte, in der wir uns gemeinsam für die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion ausgesprochen haben, auf das Debakel hingewiesen, das die Fraktion des RPR in der Assemblée nationale, dem französischen Parlament, angesichts der Abstimmung über den Euro angerichtet hat. Ich habe Sie darauf hingewiesen, welche Bedeutung dieses Debakel hat.
Ich rede jetzt nicht von Fundamentalkritik, von „Kohl hat versagt" und ähnlichem, sondern frage Sie, Herr Bundeskanzler: Vor dem Hintergrund der Entwicklung in der französischen Nationalversammlung anläßlich der Abstimmung über den Euro - ursprünglich ein französisches Projekt -, auf Grund der Übernahme der Struktur der Bundesbank, der deutschen Stabilitätskultur, auf Grund der Entscheidung für Frankfurt als den Sitz der EZB - daran gibt es überhaupt nichts zu kritisieren, im Gegenteil -, auf Grund des Stabilitätspaktes, der ebenfalls gegen Frankreich durchgesetzt wurde, auf Grund der Tatsache, daß Theo Waigel jüngst beim Stabilitätspakt nachgesattelt hat, daß die Franzosen auch in der Beschäftigungspolitik das Gefühl hatten, daß sie nicht ernst genommen werden, war es doch absehbar, daß die Frage des Präsidenten eine zentrale Prestigefrage werden würde. Die Frage stelle ich an Sie, Herr Bundeskanzler: Warum waren Sie nicht besser darauf vorbereitet?
Warum war es nicht möglich - auch da würde mich Ihre Antwort interessieren -, diese Konfrontation zu vermeiden? Ich stelle diese Frage als jemand, der Ihre Politik bei der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion hier mit Ja unterstützt hat.

Joseph Fischer Deswegen nochmals meine Bitte an Sie: Treten Sie heute an dieses Pult und erklären Sie dem Haus Ihre Politik, wie es möglich war, daß dieses politische Debakel den währungspolitischen Erfolg vom Wochenende zu überschatten droht.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole es nochmals: Ich sehe das deutsch-französische Verhältnis in bedrohliche Gewässer kommen, wenn es nicht gelingt, hier gemeinsame neue Initiativen in Angriff zu nehmen. Es nützt nichts, daß wir hier versuchen, dieses Verhältnis gesundzubeten. In der Wirtschafts-und Währungspolitik gibt es große Widersprüche. In der Innenpolitik gibt es große Widersprüche.
Es zeigt sich gleichzeitig, daß wir mit den bisherigen Instrumentarien nicht in der Lage sind, den Integrationsprozeß, vor allen Dingen die Umsetzung des Euro erfolgreich voranzubringen. Das ist neben der Krise im deutsch-französischen Verhältnis der zweite Punkt, den das Wochenende gezeigt hat.
Die traditionelle Struktur, die Europa bisher - beruhend auf dem persönlichen Kontakt von Regierungschefs - vorangebracht hat, wird - auch das habe ich Ihnen hier schon mehrmals gesagt - die nächsten Integrationsschritte nicht erfolgreich voranbringen können.
Völlig unterschiedliche Entscheidungen der Instanzen - denken Sie an die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zum europäischen Sozialraum - machen klar, daß wir um die Ausgestaltung der politischen Integration und damit um eine europäische Verfassung nicht herumkommen.
Genauso wird es mit der weiteren Ausgestaltung des Euro sein. Wir wollen diesen Erfolg gemeinsam. Das ist hier in diesem Hause keine Frage von Opposition und Koalition. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn dies ein Erfolg werden soll, müssen wir jetzt dringend Initiativen von der Bundesregierung, aber auch von diesem Haus verlangen, daß wir zu einer echten demokratischen Vergemeinschaftung wichtiger Politikfelder, wie der Währungs- und der Budgetpolitik, aber auch der Sozialpolitik, kommen, weil sonst die Widersprüche - das hat das Wochenende klar gezeigt - im deutsch-französischen Verhältnis als Blockadefaktor auftauchen werden.
Ich appelliere noch einmal an Sie, Herr Bundeskanzler: Kommen Sie hierher, und geben Sie dem Haus eine Darstellung der Ereignisse aus Ihrer Sicht! Wir haben ein Recht darauf, daß Sie das heute hier erklären. Kommen Sie hierher, und beantworten Sie vor allen Dingen die von mir aufgeworfenen Fragen, wie es möglich war, daß ein solches politisches Debakel vor dem Hintergrund des währungspolitischen Erfolges stattfinden konnte! Äußern Sie sich hier zum Zustand der deutsch-französischen Beziehungen aus Ihrer Sicht, bevor Sie zum deutsch-französischen
Gipfel fahren! Ich denke, das Haus hat darauf einen Anspruch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Atompolitik ist man ja einiges gewohnt.
Ich habe gelernt, daß es an dem neuen Skandal zwei Hauptschuldige gibt. Einer steht vor Ihnen.
Das habe ich gerade den Worten der zuständigen Ministerin entnommen. Der zweite Hauptschuldige ist Gerhard Schröder.
Weiter habe ich gelernt, daß die Rede der Ministerin mit Wahlkampf nichts zu tun haben soll. Ihre Rede soll auch nichts mit dem verzweifelten Versuch zu tun haben, sich aus der politischen Verantwortung zu stehlen.
Anknüpfend an die Diskussion über die heutige Lage möchte ich sagen: Nicht nur in der Atomenergiepolitik, sondern auch in der Atomtechnik scheint nichts unmöglich zu sein. Es wurde uns jahrelang verkündet, bei dem Castor-Behälter handele es sich um ein mehrfach geprüftes, unbedingt sicheres System. Jetzt heißt es, es handele sich um ein tonnenschweres Ungetüm aus Stahl. Plötzlich lernen wir, Frau Ministerin, daß dieses tonnenschwere Stahlungetüm sozusagen weint und schwitzt. Jetzt passieren Dinge, die zu dem Schluß führen, daß es sich nicht um ein sicheres System handelt, sondern um ein System, bei dem es mehrfach zu erheblichen Überschreitungen der gesetzlichen Grenzwerte für Strahlenexpositionen gekommen ist. Dies war ganz offensichtlich den Betreibern, aber auch den Behörden bekannt, wurde aber von ihnen verschwiegen. Genau über diesen Fall reden wir heute.
Der Castor-Skandal steht für den Irrweg der deutschen Energiepolitik. Es ist nicht der erste Skandal, mit dem wir hier zu tun haben. Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf. Sie waren damals, in der Zeit vor der deutschen Einheit, noch nicht im Deutschen Bundestag. Der Transnuklear-Skandal hatte exakt dieselbe Struktur. Diejenigen, die das Geschäft schon länger kennen - egal, auf welcher Seite -, werden sich daran erinnert fühlen, daß auch damals die Probleme hinsichtlich einer Risikotechnologie, wie sie gefährlicher nicht sein kann, auf höchst menschliche Art und Weise - mit Hilfe von Schmiergeldern, Bordellbesuchen und vor allen Dingen mittels des Verschweigens der Risiken - gelöst wurden. Das war damals der Transnuklear-Skandal.
- Entschuldigung, dazu wurde ein entsprechender Untersuchungsausschuß eingerichtet. Wenn Sie des Lesens fähig sind, können Sie ja die Protokolle nachlesen. Darin ist alles genau aufgeschrieben worden.
Frau Ministerin, die heutige Situation erinnert mich auch an den 17. Dezember 1987, als beim Wiederanfahren von Biblis A der Primärkreislauf wegen eines klemmenden Ventils von der Mannschaft - gegen alle Sicherheitsmaßnahmen, die in den Betriebshandbüchern beschrieben waren - geöffnet wurde. Erst fünf Jahre danach kam dieser Störfall über den Umweg Amerika an den Tag. Es wurde damals geschwiegen, aus demselben Grunde, aus dem heute wieder geschwiegen wurde, nämlich weil man die Atomenergie nach wie vor als sichere Energie darJoseph Fischer stellen wollte. Deshalb hat man vertuscht und getäuscht.
So war es auch beim Castor. Da müssen Sie es sich schon gefallen lassen, daß Ihnen die Verantwortung dafür zugeschoben wird. Auch beim Castor war es doch Angela Merkel, die an erster Stelle immer gesagt hat: „Wir ziehen das durch" und die immer verkündet hat, es gebe keine radiologischen Einwände, es gebe keine Sicherheitsbedenken, die nicht geprüft worden seien. Von wegen Entsorgungssicherheit!
Ich sage Ihnen, Frau Ministerin - dafür mache ich das Geschäft lange genug, und da geht es mir nicht um eine einfache Schuldzuweisung;
ich weiß, wie schwierig es werden wird, die ganze Sache hier aufzuarbeiten und vor allem die praktischen Probleme zu lösen, wenn Sie im September als Regierung abtreten -: Die Erfahrung zeigt, daß das noch nicht das Ende des Verschweigens und Vertuschens war.
Der erste große Vorwurf, den wir Ihnen machen müssen, ist Ihre Vertrauensseligkeit gegenüber der Atomwirtschaft.
Lesen Sie doch mal in einer grünen Zeitung, nämlich in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom heutigen Tage, was dort über Ihr Verhältnis zur Atomwirtschaft steht. Ich zitiere:
Wer als Minister mit einer solchen Industrie zu tun hat, verdient keine Vorwürfe, sondern Mitleid. Wie soll er, kann er eine Behörde führen, die immerzu Offenheit und Transparenz predigt, beim Einlösen dieses Versprechens aber auf die Mitwirkung und die Zuarbeit einer Branche angewiesen ist, die von Offenheit und Transparenz aus guten Gründen nicht viel hält? Um sich in einer derartigen Gesellschaft zu Tisch zu setzen, braucht man lange Löffel: längere offenbar, als Angela Merkel sie besitzt.
Nun kommen Sie - das kenne ich schon von Ihrem früheren Kollegen Töpfer - mit dem beliebten Spiel: die Länder. Erst ist der Fischer schuld, dann ist der Schröder schuld, und dann sind die Länder schuld. Angela Merkel, die in den letzten Tagen wie ein begossener Atompudel dastand, verkündet jetzt: Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts und trage keine Verantwortung dafür. - Die Länder sind also plötzlich schuld. Da mache ich Ihnen einen einfachen Vorschlag - ich habe ihn vorhin schon gemacht -: Lassen Sie uns gemeinsam einen Untersuchungsausschuß einrichten! Uns fehlt die Mehrheit. Beantragen Sie
ihn! Sie untersuchen Fischer, wir untersuchen Merkel, unter denselben Bedingungen.
Ich habe überhaupt kein Problem damit, mich sofort darauf einzulassen. Aber so einfach, daß Sie die Schuld jetzt den Ländern zuweisen, wird es nicht gehen. Sie kennen genau die Zuständigkeiten.
Mein zweiter Vorwurf: Sie versuchen gegenwärtig, sich aus der politischen Verantwortung herauszustehlen. Sie meinen, bundespolitische Verantwortung gebe es nicht, sondern Sie könnten sie bei den Ländern ablegen. Ich sage Ihnen folgendes, Frau Merkel: Sie sind doch diejenige, die gegenüber den Ländern in einem solchen Maße mit Weisungen gearbeitet hat, daß Ihr Vorgänger, Professor Töpfer, nachgerade als Waisenknabe erscheint.
Jedesmal, wenn ein Land aus dem betreiberfreundlichen Gesetzesvollzug - mein dritter Vorwurf ausscheren will, kommt eine Weisung aus Bonn. Biblis A wäre schon längst stillgelegt, wenn Sie es nicht mit einer Weisung weiter am Netz halten würden. Sie wissen genau, warum: weil es den Sicherheitserfordernissen von der Baukonstruktion her nicht entspricht, die heute Stand der Technik in der Bundesrepublik Deutschland sind. Das muß man auch als Befürworterin oder Befürworter der Atomenergie sehen.
Sie wissen ganz genau, welchen Streit, welche Auseinandersetzung und welche Konflikte wir um Hanau hatten. Bei Hanau haben wir, nachdem wir die Regierung damals übernommen haben, festgestellt, daß dort die Genehmigungen von der Firma Siemens selbst erarbeitet wurden und die zuständige Behörde unter CDU-Führung nur noch ihr Signum daruntergesetzt hat. Realität war, daß die Originalakten teilweise noch bei der Betreiberin lagen und ähnliche Dinge mehr. Das zeigt das ganze Ausmaß von damals.
Und in dieser Kontinuität steht der gegenwärtige Skandal der Verquickung von Politik mit den Interessen der Atomwirtschaft. Das ist der vierte Punkt, den wir Ihnen vorwerfen.
Da kann ich Ihnen beim besten Willen nicht den Vorwurf ersparen, daß Sie eine Politik der Erfüllungsgehilfenschaft gegenüber den Interessen der Atomwirtschaft betreiben. Denn wo bleibt denn jetzt die EntJoseph Fischer schuldigung von Angela Merkel bei den friedlichen Demonstranten?
- Nein, hören Sie sich das einmal an. Ausgerechnet Sie, Herr Grill, der Mister Gorleben persönlich. Sie kommen mir gerade recht! Sie sollten sich doch besser als Abgeordneter der Firma Cogema begreifen.
Das sage ich Ihnen, wissend um den Vorwurf, den ich hier erhebe.
(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Ein Lügner!  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Kollege Stoltenberg, gestatten Sie mir, die Gelegenheit zu nutzen, Ihnen für die Zukunft alles Gute zu wünschen. Für mich ganz persönlich geht mit Ihrem Abschied ein Stück Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu Ende, die ich oft in großer Konfrontation mit Ihnen persönlich erlebt habe. Der Name Brokdorf steht als Symbol in diesem Zusammenhang bis auf den heutigen Tag an oberster Stelle.
Aber es verdeutlicht einen großen Teil der politischen Kultur unseres Landes, daß wir trotz aller harten Gegensätze - auch der Vergangenheit - heute so weit sind, daß wir sagen können: Wir haben uns oft um den richtigen und besten Weg gestritten; aber insgesamt gesehen ist die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland mittlerweile in einem so hohen Maße konsensuell, daß der notwendige Parteienstreit diese Konsense nicht mehr überdecken kann. Darin sehe ich einen Fortschritt. Ich wünsche Ihnen persönlich alles Gute.
Gestatten Sie mir dennoch, Kollege Stoltenberg, daß ich in dieser Debatte, in der über sehr vieles geredet wird - eigentlich sollte über Cardiff geredet werden -, gleich wieder die parlamentarische Klinge aufnehme und ganz kurz auf den entscheidenden Punkt eingehe, den Sie in Ihrer letzten Rede eben angesprochen haben, nämlich die Entwicklung am Arbeitsmarkt, die Frage der Innovationsfähigkeit sowie die Frage, warum wir im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit nicht weiter sind und warum die positive Trendwende nicht bereits strukturell erreicht worden ist.
Dazu kann ich Ihnen nur etwas sagen, Kollege Stoltenberg - Sie haben die Niederlande angeführt -, was von dieser Bundesregierung immer wieder verschwiegen wird: Wir wären heute schon weiter, wenn das niederländische Modell von dieser Bundesregierung umgesetzt worden wäre.
Ich erinnere noch einmal an den Spätwinter 1996, als ein Bündnis für Arbeit möglich gewesen wäre. Der niederländische Erfolg beruht auf einem fairen Geben und Nehmen der Tarifparteien, angeleitet, flankiert und abgesichert durch die Politik in einem Bündnis für Arbeit. Eine neue Bundesregierung muß den Stillstand überwinden, indem endlich ein solches Bündnis für Arbeit in der Bundesrepublik Deutschland zustande kommt, so daß wir die positive strukturelle Trendwende am Arbeitsmarkt erreichen können.
Joseph Fischer Wenn Sie, Herr Kollege Stoltenberg, dann aber auch noch die Ehrlichkeit bei der Opposition im Zusammenhang mit der Steuerreform einklagen, dann kann ich Sie nur daran erinnern, daß hier ein Koalitionspartner sitzt, der in diesem Wahlkampf „mehr netto für alle" verkündet. Wie dieses „mehr netto für alle" - durch die Vorschläge der F.D.P. werden präterpropter Löcher in Höhe von 150 bis 200 Milliarden DM in den Bundeshaushalt gerissen - gegenfinanziert werden soll, darüber schweigt diese Partei bis heute. Wenn wir hier also über mehr Ehrlichkeit reden, dann sollten Sie sich erst einmal an die eigene Nase fassen. In Wirklichkeit wird die Position „mehr netto für alle" wieder das bedeuten, was dies auch bisher bei dieser Bundesregierung bedeutete: Entlastung bei den oberen und obersten Einkommen und Gegenfinanzierung bei den mittleren und unteren Einkommen. Diese Ehrlichkeit werden wir im Wahlkampf einklagen.
Herr Bundeskanzler, es ist immer wieder ein bewegendes Ereignis, eine Regierungserklärung von Ihnen hier zur Kenntnis nehmen zu dürfen, auch wenn dieses Vergnügen zeitlich begrenzt sein wird.
- Nein, das werden wir nicht mehr oft erleben. Ich wundere mich, daß ein solcher Zuruf gerade von der F.D.P. kommt. Herr Westerwelle hat doch verkündet: Kohl muß weg. Oder habe ich das falsch verstanden?
Wenn ich das richtig sehe, darf Herr Westerwelle heute an der Debatte nicht teilnehmen. Er muß im Dehler-Haus nachsitzen, weil man dem Bundeskanzler offensichtlich nicht zumuten wollte, daß er hier endgültig öffentlich ausflippt und sich wie in Halle am Ende in Richtung F.D.P.-Fraktion bewegt, so erbost, wie er - das gebe ich ehrlich zu - angesichts dieses Gipfels der Perfidie sein muß.
- Nein, es geht nicht darum, ob hier jemand schon besser war. Der F.D.P.-Generalsekretär hat öffentlich erklärt, daß dieser Bundeskanzler noch einmal gewählt werden soll, damit er dann aufs Altenteil kommt; denn er sei bereits zu lange im Amt. In der Sache hat Herr Westerwelle völlig recht. Ob es allerdings richtig ist, als Koalitionspartner so mit dem Bundeskanzler umzugehen, darüber werden sich der Bundeskanzler und die CDU/CSU sowie vermutlich auch Teile der F.D.P. selber eine Meinung bilden. Wenn dies stilbildend ist, dann ist es mit der Ehrlichkeitsparole, mit der die F.D.P. in den Wahlkampf zieht, nicht weit her.
Wir haben heute eine der bedeutendsten Regierungserklärungen von Helmut Kohl in dieser Legislaturperiode gehört; das müssen wir feststellen. Herr Bundeskanzler, ich wußte gar nicht, worüber nicht alles auf EU-Gipfeln geredet wird.
Ich stelle fest: Es wurde dort über die Versager in Niedersachsen, in Nordrhein-Westfalen und im Saarland gesprochen,
( Ich bedanke mich, Herr Kollege Schäuble, für die Gelegenheit - da Sie ja immer wieder behaupten, unser Parteitag habe beschlossen, daß wir

Joseph Fischer aus der NATO austreten wollen -, Ihnen hier endlich einmal ein Lichtlein aufzustecken.
- Ja. - Dieser Parteitag, der Sie so umtreibt - dabei gebe ich ganz offen zu, daß es mich ärgert, daß Sie der Magdeburger Parteitag so umtreibt -,
hat beschlossen, daß wir gegen einen Austritt aus der NATO sind,
dieser Parteitag hat beschlossen, daß wir keinen Sonderweg wollen, dieser Parteitag hat Positionen beschlossen, zu denen ich von meiner Seite her sagen kann: Endlich haben wir diese Positionen beschlossen.
Herr Kollege Schäuble, wir können und werden ja morgen die Debatte darüber führen. Sie haben ja die unglaublich sinnfällige Art, hier eine Entscheidung, bei der es um eine wirklich sehr ernste Frage geht, bei der sich jeder einzelne wird prüfen müssen, nämlich um die Verlängerung des SFOR-Mandats - dazu werden wir eine sehr ernste Debatte über die Lage im Kosovo zu führen haben -, mit der Debatte über ein Gelöbnis zu verbinden. Dazu, daß Sie das diskutieren, möchte ich Ihnen sagen, daß ich das an Ihrer Stelle genauso machen würde. Die Verbindung allerdings finde ich mehr als geschmacklos - mit Verlaub gesagt.
Das andere ist viel zu ernst.
Ich sage Ihnen: Wir werden morgen die Debatte darüber führen. Für mich ist ganz entscheidend - vielleicht sind wir an diesem Punkt, Kollege Schäuble, einer Meinung -, daß wir in der Verantwortung, die wir in Deutschland für die zukünftige Gestaltung des Friedens in Europa haben, an der Osterweiterung festhalten müssen, daß diese Osterweiterung - und das müssen wir unserer Bevölkerung sagen - aber ein Mehr an Lasten für Deutschland bedeuten wird und nicht ein Weniger an Lasten.
Ich sage Ihnen: Die zukünftige Europapolitik wird sich daran festmachen - da wird die Scheidelinie sein -, wie ernsthaft die Osterweiterung der Europäischen Union betrieben wird. Zieht man sich auf die Position zurück: „Wir haben genug an Lasten zu tragen, das wollen wir nicht, das paßt uns nicht in die Politik", oder aber betreiben wir diese Osterweiterung energisch?
Ich kann dem Bundeskanzler in diesem Punkt nur zustimmen. Der Frieden und die Freiheit Europas im
nächsten Jahrhundert werden von der Frage der Osterweiterung und der Rolle, die Deutschland dabei spielt, abhängen.
 Herr Seiters, ich möchte zunächst auf das Wort „Haß" eingehen. Kann man denn sagen, daß ein Mensch, der eine Position vertritt - Sie haben das gerade vorgetragen -, die ich nicht teile, Haß gegenüber der Bundeswehr empfindet, wenn er noch vor zwei Wochen zur Bundeswehr eingeladen wurde und mit den Soldaten sehr kritisch diskutiert hat? Ich hätte eine andere Bezeichnung gewählt.
Aber es fällt natürlich auf, Herr Kollege Seiters, daß in diesem Wahljahr - es gab diese Debatte ja auch, von den Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei sehr engagiert geführt, bei dem ursprünglichen Termin in Berlin - verstärkt öffentliche Gelöbnisse stattfinden
und daß dahinter natürlich auch Politik steht. Kollege Rühe ist doch kein Lämmerschwänzchen! Es kann doch niemand annehmen, er wüßte nicht, was er damit tatsächlich tut. Es ist doch ganz offensichtlich. Man muß ja nur das Interview in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung" lesen, um zu wissen, daß wir es hier mit einem Vollblutpolitiker zu tun haben.
Was mich an der gegenwärtigen Debatte ärgert, ist, daß auf der einen Seite zweifelsfrei klar ist, daß die Bundeswehr als Institution und ihre Soldaten nicht in der Kontinuität einer vordemokratischen Tradition stehen
und daß die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, daß es aber auf der anderen Seite Ihnen so leichtgemacht wird, den Fragen der Tradition, des Traditionserlasses, der rechtsradikalen Tendenzen, die es bei einzelnen in der Bundeswehr verstärkt gibt, und der Funktion von solchen Gelöbnissen und Zapfenstreichen auszuweichen. Das ärgert mich an dieser Sache; das sage ich hier offen.
Doch nun zum eigentlichen Thema. Die Mehrheit der Abgeordneten von Bündnis 90/Die Grünen stimmt dem Antrag auf Verlängerung des SFOR-Mandats für Einheiten der Bundeswehr zu. Wir tun dies deshalb, weil völlig klar ist, daß ein Abzug der internationalen Friedenstruppen die Kriegsgefahr in Bosnien sofort wieder aufflammen lassen würde - eine Kriegsgefahr, die in der Vergangenheit dazu geführt hat, daß Hunderttausende von Menschen auf brutalste Art und Weise ermordet wurden, daß es zu „ethnischen Säuberungen", zu Völkermord, zu Massenvertreibungen und zu Vergewaltigungen gekommen ist. Der Frieden in Bosnien-Herzegowina ist noch lange nicht wiederhergestellt. Die Präsenz der internationalen Streitkräfte ist die Voraussetzung für eine friedliche Entwicklung. Wir sehen - das erfüllt uns nach wie vor mit Hoffnung -, wie sich langsam unter Anleitung der internationalen Staatengemeinschaft wieder zivile Strukturen entwickeln; wir sehen, daß Bosnien Schritt für Schritt zu einer staatlichen und gesellschaftlichen Normalität zurückkehren kann. Das setzt aber voraus, daß der Frieden weiterhin gesichert wird.
Der Friedensvertrag von Dayton war zwar wichtig. Wir werden ja in einem anderen Zusammenhang darüber zu reden haben. Herr Kollege Verheugen, ich stimme Ihnen nachdrücklich zu, was die Festnahme der Kriegsverbrecher betrifft. Nur, das große Problem, das wir doch haben, ist die Person des jugoslawischen Staatspräsidenten. Das wissen Sie so gut wie ich. Wenn wir heute auch über Kosovo diskutieren, dann meinen wir nicht Serbien oder die Bundesrepublik Jugoslawien, sondern einen aggressiven serbischen Nationalismus, der der Hauptquell der Instabilität und auch der Gewalt in dieser Region ist. Gerade wir Deutsche wissen, welche verderbliche, auch selbstzerstörerische Funktion ein aggressiver, blutiger Nationalismus, ja Faschismus für das eigene Land haben kann.
Deswegen sage ich: Der Friedensvertrag von Dayton hatte den Nachteil - es ging nicht anders; ich kritisiere das nicht, aber wir müssen das feststellen -, daß er teilweise mit den Kräften, die man als Hauptkriegsverbrecher bezeichnen muß, abgeschlossen wurde. Dennoch muß ich sagen: Er bildet die Grundlage - deswegen muß er militärisch weiter abgesichert werden - für eine zivile, eine friedliche Perspektive in der Region.
Nur, die Frage, die wir uns damals gestellt haben, stellt sich auch heute. Es ist die Frage nach der Dauer des Mandats. Es zeichnet sich doch ab, daß wir in dieser Region ein dauerhaftes Engagement der europäischen Staatengemeinschaft, des Westens dringend brauchen. Die Perspektive in dieser Region wird ein massives ziviles, also auch ein dauerhaft ökonomisches und politisches Engagement der westlichen Staatengemeinschaft und vor allen Dingen der Europäischen Union erfordern, und zwar nicht erst dann, wenn es militärisch notwendig ist. Auch das ist eine Lehre, die aus Bosnien zu ziehen ist. Deswegen finde ich die gegenwärtige Debatte um die Osterweiterung - auch unter den Gesichtspunkten, die in der Innenpolitik eine Rolle spielen - fatal.
Ich möchte in der verbleibenden Zeit noch auf die aktuelle Situation im Kosovo eingehen. Herr Kollege Seiters, ich bedaure, daß wir diese Debatte nicht mit dem gebotenen Ernst führen. Wir hätten aus Bosnien nichts gelernt, wenn wir zuließen, daß sich Bosnien wiederholt. Zuzulassen, daß sich Bosnien wiederholt, heißt auch zuzulassen, daß derselbe blutige Eskalationsprozeß wieder beginnt und daß sich der Westen wieder zerlegt wie zu Beginn der Bosnien-Krise, als er faktisch nicht mehr existierte. Das war eines der Hauptprobleme, die sich in mangelnde Handlungsfähigkeit umgesetzt haben.

Joseph Fischer Der Druck auf Belgrad ist richtig. Wir müssen von Belgrad fordern, daß es auf Gewalt verzichtet. Wir müssen von Belgrad fordern, daß die Sondertruppen zurückgezogen werden und daß es zu einem friedlichen Verhandlungsprozeß kommt. Es ist richtig, nicht auf einen unabhängigen Staat Kosovo zu setzen, sondern auf Autonomie. Nur, das alles erklären wir hier im Deutschen Bundestag. Die Frage, die sich stellt, ist: Wird denn die albanische Seite im Kosovo mit Autonomie noch zufrieden sein?
- Gut, „sein müssen", Herr Bundesaußenminister. Ich möchte mit Ihnen in diesem Punkt gar nicht streiten. Nur taucht doch dann, wenn sie das nicht ist, sofort die Gefahr auf, daß wir in eine Nordirlandsituation hineinlaufen - mit fatalen Konsequenzen in der gesamten Region. Ich behaupte nicht, daß ich Ihnen eine Lösung anbieten kann, und ich erwarte von Ihnen jetzt auch keine überzeugende politische Antwort. Das ist keine Kritik; vielmehr beschreibe ich die objektive Problematik, mit der wir es dort zu tun haben, die allerdings, wenn man sie in militärische Eskalationskategorien umdenkt, in bezug auf beide Eskalationsmuster hoch riskant ist. Deswegen: So richtig es auf der einen Seite ist, glaubhaft zu versichern: Bosnien darf und wird sich nicht wiederholen, so notwendig ist es auf der anderen Seite, klar die Unterschiede zwischen Bosnien und Kosovo herauszuarbeiten, damit man diesmal nicht in andere Fallstricke gerät.
An erster Stelle ist hier die Unklarheit des politischen Ziels zu nennen, die ich unserer Bundesregierung oder der Staatengemeinschaft nicht vorwerfe; vielmehr ergibt sie sich aus der Situation vor Ort. Ich betone nochmals: Das Schlimmste ist in der Tat ein aggressiver serbischer Nationalismus, der die albanische Mehrheit im Kosovo unterdrückt und der dort erst die sezessionistischen Tendenzen zum gewaltsamen Widerstand bestärkt. Deswegen wird es so wichtig sein, daß wir hier zu einem unmittelbaren Friedensprozeß kommen - mit all den Fragezeichen, die damit einhergehen.
Die Unklarheit des politischen Ziels macht natürlich auch die äußerste Gefährlichkeit des Einsatzes von Militär deutlich. In diesem Punkt liegt ein großer Unterschied zu der Situation in Bosnien. Das wissen Sie nur zu gut. Dies zu betonen scheint mir eine Pflicht auch gegenüber den im Kosovo einzusetzenden Soldaten zu sein.
Autonomie steht gegen den Wunsch nach Unabhängigkeit auf albanischer Seite. Das ist für uns eine sehr schwierige Frage; denn ohne jeden Zweifel handelt es sich beim Kosovo um jugoslawisches Territorium. Und ohne jeden Zweifel handelt es sich bei Jugoslawien um einen Staat in anerkannten Grenzen. Und ohne jeden Zweifel ist es so, daß die Grundlage des friedlichen Zusammenlebens in Europa die nicht gewaltsame Veränderung von Grenzen ist. Das ist seit der KSZE-Konferenz die Grundlage des friedlichen Zusammenlebens.
Herr Bundesaußenminister, auch Sie haben zu der Mandatsfrage geschwiegen. Die Mandatsfrage bei einem möglichen Militäreinsatz ist angesichts der politischen Unterschiede zu Bosnien, angesichts der vorhandenen Risiken die zentrale Frage. Damit Sie mich richtig verstehen: Es geht mir nicht um ein verklausuliertes Nein. Vielmehr geht es um folgendes: Wenn diese Mandatsfrage nicht geklärt ist, dann bleibt offen, wie Sie eine negative Eskalation in die falsche Richtung ausschließen können. Ich halte eine klare Mandatierung für notwendig. Der Bundeskanzler wird heute in der „Süddeutschen Zeitung" dahin gehend zitiert, daß er ebenfalls für ein klares Mandat des UN-Sicherheitsrates ist. Der Bundesaußenminister spricht sich dafür aus. Der Bundesverteidigungsminister wird heute vermutlich noch sprechen und sich gegen ein klares Mandat des UN-Sicherheitsrates aussprechen.
- Ja, gut. Das können Sie heute korrigieren. - Ich sage Ihnen: Wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestages, haben ein Anrecht darauf, daß die Bundesregierung hier und heute eine klare Position bezieht.
- Das ist sehr wohl das Thema des heutigen Tages und gehört dazu, wenn wir über den Kosovo reden.
Ein Weiteres: Es ist wichtig, angesichts der Erfahrungen mit Bosnien Belgrad gegenüber deutlich zu machen, daß sich Bosnien nicht wiederholen darf; deshalb bin ich nachdrücklich dafür, entsprechenden Druck ausüben. Dennoch räume ich zivilen Mitteln Vorrang ein. Dabei hat für mich nicht nur die Ausnutzung der Verhandlungsspielräume, sondern auch die Ausübung massiven Drucks über Boykottmaßnahmen und ähnliches mehr absolute Priorität. Wenn ich allerdings einerseits höre, daß sich der Bundesinnenminister in einem Interview mit dem Deutschlandfunk heute morgen gegen einen generellen Abschiebestopp nach Bosnien ausspricht, und andererseits die Lagebewertung seitens des zuständigen Außenministers hier im Deutschen Bundestag vernehme, dann frage ich mich in der Tat, wie das denn noch zusammengeht. Können wir es in der gegenwärtigen Situation verantworten, immer noch Menschen nach Bosnien abzuschieben?
- Entschuldigung, das war ein Versprecher. - Schieben wir denn jetzt immer noch Menschen in den Kosovo ab? Es darf doch nicht wahr sein, daß sich der Bundesinnenminister, während wir von der Möglichkeit ethnischer Säuberungen und von der Gefahr einer Eskalation à la Bosnien sprechen, wegen der von der Innenpolitik geprägten Wahlkampfsituation und mit Blick auf den rechten Wählerrand immer noch weigert, einen generellen Abschiebestopp zu

Joseph Fischer unterstützen. Das wäre das mindeste, was Sie tun müßten.
Deswegen legen wir Ihnen hier noch einen Entschließungsantrag vor. Wir halten es für selbstverständlich - wir hoffen hierbei vor allen Dingen auf die Unterstützung der F.D.P. -, daß wir heute im Bundestag angesichts der von uns allen geteilten Bedrohungs- und Gefährdungsanalyse einen generellen Abschiebestopp beschließen.
Ich darf mich bedanken.
 Herr Kollege Pflüger, ich haben Ihnen den Entschließungsantrag meiner Fraktion auszugsweise vorgetragen. Ich sage noch einmal - ich kann ihn auch ganz vortragen, wenn Sie wollen -: Für uns ist die Bundeswehr die Parlamentsarmee der bundesrepublikanischen Demokratie. Sie bedeutet wie die bundesrepublikanische Demokratie einen Bruch mit unserer autoritären vordemokratischen Geschichte. Sie bricht - das ist für uns sehr wichtig - mit der Kontinuität zu vordemokratischen oder gar diktatorischen Armeen und ihrer Traditionspflege. Daß die Bundeswehr endlich den Schritt getan hat, sich etwa bei der Benennung von Kasernen von Generälen, die mit demokratischer Traditionspflege überhaupt nichts zu tun haben, zu distanzieren, das nehmen wir anerkennend zur Kenntnis. Das hat eines langen Kampfes bedurft.
Ich bin im Gegensatz zu Ihnen alt genug, um die Genesis der Bundeswehr und auch viel Zweideutiges in diesem Bereich - um es einmal ganz milde zu formulieren - zu kennen. Aber ich möchte heute diese Debatte, die eine historische geworden ist, nicht mehr aufmachen.
Für mich geht es um etwas anderes. Für mich geht es darum, zweifelsfrei klarzustellen, daß es hier keine Kontinuität gibt. Insofern geht Ihr Vorwurf ins Leere.
Zweitens. Herr Kollege Pflüger, Sie sind ein junger Mann, und Horrorvisionen halten Sie noch gut aus. Daß es für Sie eine Horrorvision ist, wenn Sie in die Opposition müssen, das weiß ich. Ich frage mich aber, ob der Horror nicht größer wird, wenn Helmut Kohl Kanzler bleibt,
und zwar nicht nur für Sie, sondern für das ganze Haus.
Drittens. Ich nehme anerkennend zur Kenntnis, daß Sie fest damit rechnen, daß es eine rotgrüne Regierung geben wird. Daß Sie mit allem, was Ihnen zu Gebote steht - das ist nicht viel, und es ist nicht immer sehr geschmackvoll -, dagegen kämpfen, das verstehe ich gut. Aber ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie haben völlig recht, Sie können von Rotgrün ausgehen; Ihre „Horrorvision" wird Wirklichkeit werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Damit hier kein falscher Eindruck entsteht
Joseph Fischer - nein; rüsten Sie ab -: Herr Kollege Scholz, ich streite mich gern mit Ihnen, allerdings nicht immer auf der Ebene, auf der das heute geschah. Weil Sie ganz zu Anfang über mich hergefallen sind, sage ich: Selbstverständlich verurteilen wir alle gemeinsam die schwerkriminellen Ereignisse, die die Fußballweltmeisterschaft überschatten,
und bedauern nachdrücklich, daß es sich dabei um Deutsche handelt.
Ich habe dann nur hinzugefügt - ich habe heute einer Zeitung entnommen, daß zum Beispiel ein Fanprojekt eingestellt werden soll -, daß wir uns für eine Ausweitung der Fanprojekte und nicht für deren Einstellung einsetzen sollten. Ich weiß nicht, warum man daraus eine solche Kontroverse machen muß.
Ich nehme an, wir sind einer Meinung, daß zumindest auf der kommunalen, auf der Länderebene - ich wüßte nicht, was dagegen spricht - die Kooperation zwischen Sozialarbeitern und Polizeibehörden in diesem Bereich, die überaus erfolgreich ist, und auch die Zusammenarbeit mit den Fußballvereinen und dem Deutschen Fußball-Bund zu unterstützen ist.
In der Tat halte ich es für dringend geboten - das ist eine der Konsequenzen, die wir ziehen müssen -, daß es erst gar nicht zu solchen Zwischenfällen kommt. Fußballgroßereignisse werden auch weiterhin gewaltbereite junge Menschen anziehen - leider, füge ich hinzu. Hier haben sich Fanprojekte, die präventiv wirken sollen, als überaus konstruktiv erwiesen. Ich finde, wir sollten als eine der Konsequenzen daraus, an die Adresse der kommunalen Verantwortlichen, der Länderverantwortlichen, aber auch an unsere Adresse gerichtet - ich meine das parteiübergreifend - sagen, daß wir eine Ausdehnung solcher Fanprojekte nicht nur wünschen, sondern dafür auch die materiellen Mittel bereitstellen. Ich denke, darüber kann es keine Differenz zwischen uns geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß die Debatte, wenn auch aus historischer Rückbetrachtung resultierend, wieder zur Sache zurückgekehrt ist. Lassen Sie mich mit dem Hinweis beginnen, daß wir vor allen Dingen auf die Zukunft hin diskutieren und daß der Aufbau Ost, unabhängig vom Wahlkampf und unabhängig vom Ausgang der Wahlen ein Problem bleiben wird, das unsere anhaltende Solidarität parteiübergreifend notwendig macht.
Wir sollten uns darüber einig sein, daß wir, ganz gleich, wie lange es dauert, niemals akzeptieren dürfen, daß es keine gleichberechtigte Teilhabe der Menschen in Ostdeutschland am gesamtdeutschen Prozeß gibt. Dies setzt eine eigenständige tragfähige wirtschaftliche und soziale Entwicklung in diesen Ländern voraus. Solange diese nicht gegeben ist, so lange bedarf es der uneingeschränkten Solidarität der Menschen in Westdeutschland. Wenn wir uns in diesem Ziel, unabhängig vom Ergebnis der Bundestagswahl, einig wären, wäre meines Erachtens schon sehr viel erreicht.
An diesem Punkt, Herr Bundeskanzler, vergeben wir uns überhaupt nichts, wenn wir Ihre historische Leistung für den Einheitsprozeß in Deutschland, für die staatsrechtliche Einheit, für das Nutzen einer nicht für möglich gehaltenen einmaligen Chance voll anerkennen. Das ist nicht der Streitpunkt. Wir vergeben uns auch nichts, wenn wir die Leistungen anerkennen, die beim Aufbau Ost erreicht wurden.
Der Kollege Werner Schulz hat zu Recht darauf hingewiesen. Wir bejammern doch nicht, daß Sie die Mittel für AB-Maßnahmen, für eine aktive Arbeitsmarktpolitik, erhöht haben. Wir haben es beklagt, als Sie diese abgebaut haben. Wir freuen uns, daß Sie sie jetzt im Wahljahr erhöhen wollen. Wir trauen Ihnen, Herr Bundeskanzler, nur nicht zu, daß Sie das über den Wahltag hinaus aufrechterhalten werden.
Wir sehen doch die großen Leistungen, die sich auch Ihre Regierung ans Revers heften kann, beim Aufbau einer modernen Infrastruktur, etwa bei der Telekommunikation. Es ist doch nicht so, daß wir hier in eine ähnliche Kritik verfallen, wie Sie oder Wolfgang Schäuble es als Wahlkämpfer gemacht haben, nämlich den Untergang des Abendlandes zu beschwören, wenn Rotgrün kommt. Wir sagen nicht, das Morgenland geht unter, wenn Helmut Kohl weiter dranbleibt. Nichts dergleichen wird der Fall sein. Das sind Übertreibungen, die einem die Menschen sowieso nicht glauben.
Was wir hier konkret diskutieren müssen, ist ein Wettbewerb der Ideen. Dazu bedarf es auch der Kritik. So gern ich Sie auf das Denkmal stelle, aber an diesem Punkt ist Kritik angesagt, solange Sie als

Joseph Fischer Bundeskanzler aktiv in der Verantwortung für den Prozeß des inneren Aufbaus stehen.
Herr Bundeskanzler, ich kritisiere nicht, daß Sie Honecker empfangen haben. Ich glaube, niemand in der deutschen Öffentlichkeit hat dies kritisiert, außer der rechte Rand in der Union. Aus damaliger Sicht war es Ihre Pflicht, auch im Interesse der Menschen. Ich kritisiere auch nicht, daß die CDU/CSU nach einem schmerzhaften Prozeß und vielen Auseinandersetzungen - ich weiß, was solche Grundsatzauseinandersetzungen für eine Partei bedeuten, weiß Gott - eine Kehrtwendung in der Deutschland- und Ostpolitik nach ihrer Regierungsübernahme 1982/83 vollzogen hat. Und ich weiß, daß es Franz Josef Strauß war, der dabei einen entscheidenden Anteil hatte. Das ist in seiner Biographie nachzulesen, auch sein Verhältnis zu Erich Honecker; das ist alles nachzulesen. Ich kritisiere das nicht, sondern ich sage: Im Rückblick waren es richtige und notwendige Entscheidungen im Interesse unseres Landes.
Ich kritisiere auch nicht, daß es Ihnen - das war einer der größten innenpolitischen Geniestreiche des Helmut Kohl als Parteivorsitzender der Union - anders als der demokratischen Linken gelungen ist, den Teil des politischen Spektrums der DDR, der auch Bestandteil des Herrschaftssystems der Diktatur war, 1990 zu vereinnahmen, nämlich die Blockflöten: die Ost-CDU, die Bauernpartei. Der stellvertretende Vorsitzende der Bauernpartei ist ein geachteter Abendländer und Christdemokrat. Sein langjähriger Vorsitzender gilt als unberührbar, weil er bei der PDS ist. Gegen diese Heuchelei wehre ich mich, meine Damen und Herren!
Ich bedauere es, daß die PDS im Rückwärtsgang zum Traditionsverein ist, daß man sich da plötzlich wieder für Mauerschützen und ähnliches mehr einsetzt. Das ist es, was ich bedauere: daß der Bruch mit der SED nicht stattgefunden hat, daß sie nicht den Weg anderer Reformkommunisten gegangen ist. Ich hätte mir das im Interesse der gesamtdeutschen Demokratie gewünscht.
Das ist aber eine andere Kritik als diese Heuchelei von dieser Seite.
Da sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Es reicht nicht, und es wird nicht reichen, daß Sie nach altem abendländischen Ritus meinen, die müßten von Ihnen drei schmerzensreiche Rosenkränze gebetet bekommen, das Aschenkreuz aufs Haupt bekommen, die Kasse im Adenauerhaus abgeben, und dann sind das fortan gute Abendländer, während Sie gleichzeitig Ihre Herrschaft dadurch sichern, daß Sie einen Teil der Opposition in Ostdeutschland für unberührbar erklären. Das wird auf Dauer nicht funktionieren.
Was wir an Ihnen kritisieren - Rudolf Scharping und auch Kollegin Matthäus-Maier haben es zu recht in den Vordergrund gestellt -, ist nicht die staatsrechtliche Einheit, sondern daß Sie meinten, im Moment der staatsrechtlichen Einheit den Westdeutschen nicht die Wahrheit zumuten zu können. Der Fluch dieser bösen Tat wirkt bis heute fort; ich werde gleich noch darauf eingehen. Wenn Sie sich darüber auslassen, Herr Kohl, wie die SPD - ich muß nicht für die SPD reden - mit Menschen, mit Kandidaten umgeht, dann kann ich Ihnen nur sagen: Es ist ein weites Feld, wie die CDU gegenwärtig mit ihrem Kandidaten umgeht.
Es ist mittlerweile so, daß Herr Schröder einen Wirtschaftsministerkandidaten holen muß, der Sie lobt, weil Sie in der CDU kaum noch jemanden finden, der Sie ehrlicherweise lobt.
Man hätte Sie am liebsten bereits auf dem Altenteil. Herr Necker erklärt dies. Herr Westerwelle - ich beobachte das sehr sorgfältig - darf erst reinkommen, wenn Sie erschöpft wieder Platz genommen haben, damit da keine Risiken existieren. Ich bitte Sie, Herr Kohl, Sie wissen doch so gut wie ich, was in Ihrem Laden bezogen auf Ihre Person los ist. Aber das möchte ich jetzt nicht vertiefen.
Entscheidend ist, daß mit der faustdicken Lüge „Wählt CDU - keine Steuererhöhungen" die Reformverweigerung in diesem Land einhergegangen ist. Die Ostdeutschen haben dafür am brutalsten mit Arbeitslosigkeit zu bezahlen gehabt. Es war ein Irrtum, zu glauben, wir könnten das westdeutsche Modell auf Ostdeutschland übertragen. Ich mache Ihnen das jetzt nicht in dem Sinne zum Vorwurf, daß seinerzeit ein großer Masterplan möglich gewesen wäre. Aber Sie hätten 1990 im Deutschen Bundestag dem deutschen Volk die Wahrheit zumuten und sagen müssen, daß wir Steuererhöhungen brauchen und daß die Solidarität länger notwendig ist, als zunächst vorgesehen war.
Die Konsequenz ist die Reformverweigerung; das habe ich in den vergangenen vier Jahren mitbekommen. Sie hatten damals, nach der deutschen Einheit, also 1990, 1991, 1992, die Chance zu einer Steuerreform, weil angesichts der damaligen Steuereinnahmen sogar eine Nettoentlastung möglich gewesen wäre. Sie hätten damals die notwendigen Maßnahmen bei der Sozialversicherung, bei der Rentenversicherung, im Gesundheitssystem treffen können und vor allen Dingen eine entsprechende Steuerreform vornehmen können. Sie haben nichts gemacht. Erst, als selbst Michael Glos im November 1996 erklärte, daß die CDU/CSU bei den Bundestagswahlen verlieren werde, wenn sie jetzt nichts ändert - Sie werden auch so verlieren, weil Sie die Änderungen zu spät vorgenommen haben -, haben Sie sich bei den inneJoseph Fischer ren Reformen bewegt. Das hatte die Konsequenz, daß die Arbeitslosigkeit Jahr um Jahr gestiegen ist.
Dann kamen Sie mit einer Steuerreform, die eine Nettoentlastung beinhaltete, als das Geld nicht mehr da war, sondern nur noch Waigelsche Löcher vorhanden waren. Diesen Vorwurf muß man Ihnen auch vor dem Hintergrund der Probleme in Ostdeutschland machen, Herr Bundeskanzler.
Ein Bündnis für Arbeit, 1996 von Ihnen mutwillig gegen die Wand gefahren, brauchen wir nicht nur für Westdeutschland, sondern vor allen Dingen dringend für Ostdeutschland, damit wir eine Trendwende jenseits der aktiven Arbeitsmarktpolitik, der notwendigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf dem ersten Arbeitsmarkt in Ostdeutschland bekommen. Das halte ich für unverzichtbar; aber das haben Sie verspielt.
Die Eigentumsregelung wurde angesprochen, die Treuhandpolitik. Die Jenoptik ist deswegen eine einsame Erscheinung, weil das, was die Opposition gefordert hat, nämlich keinen Ausverkauf zu machen, sondern den Betrieben durch Lohnsubvention und anderes eine Chance zu geben, die Teile zu erhalten, die am Markt innerhalb einer Dekade eine Perspektive haben, von Ihnen nicht gewollt war. Ich kann mich noch gut an die Debatte um die industriellen Kerne erinnern. An diesem Punkt wurde die innere deutsche Einheit von Ihnen in den Sand gesetzt. Das werfen wir Ihnen vor.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Trendwende, und zwar nicht nur eine konjunkturelle und eine wahlpolitische Trendwende. Das wird für jede neue Regierung gelten, und das wird nicht mehr eine Regierung sein, die von Helmut Kohl geführt wird. Wir brauchen eine positive Trendwende auch am Arbeitsmarkt. Diese Trendwende wird weder gegen die Märkte noch gegen die Gewerkschaften durchzusetzen sein. Das macht die Notwendigkeit eines Bündnisses für Arbeit auch und gerade für Ostdeutschland unverzichtbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war Wahlkampf nach CSU-Art.
Das war kaum zu unterbieten. Dafür gibt es BravoRufe und viel Beifall. Es hätte mich bei Michel Glos auch gewundert, wenn es anders gekommen wäre.
Es ist in der Tat ein überzeugendes Bild: In Niedersachsen breitet sich die Wüste Sahara aus.
Die Menschen fliehen; sie fliehen gen Süden.
Große Karawanen machen sich auf den Weg, dem verheißenen Glück zu folgen, von dem sie hier gehört haben. Das Paradies hat einen Namen: Bayern.
Joseph Fischer Dort herrschen paradiesische Zustände; denn die CSU regiert seit anno dunnemals. Der Hausmeister im Paradies heißt selbstverständlich Michael Glos.
Ihre Truppe will hier heute im Grunde genommen nur Geschlossenheit zeigen. Dabei weiß sie genau, daß die wirklichen Probleme ganz woanders liegen. Wenn ich mir die Debatte anschaue, die Sie über den Bundeskanzler geführt haben, stelle ich fest: Es sind doch die CDU/CSU und die F.D.P., die das Fell von Herrn Dr. Kohl bereits verteilen, nicht die Opposition.
Daß Sie hier abzulenken versuchen, Herr Glos, buchen wir unter Wahlkampf ab.
Ich wünsche mir Michael Glos als Oppositionsführer. Das war eine gute Oppositionsrede. Das wird ein einfaches Regieren, wenn die Opposition nur noch so besteht, wie Herr Glos es dargestellt hat. Das wünsche ich mir.
Aber, Herr Glos, was ich Ihnen nicht durchgehen lasse - heute ging es wirklich in die Dreckkiste Ihrer politischen Agitation -,
ist, daß Sie hier auf eine unverhohlene Art und Weise meinen, wieder die rechten Stammtische und die Vorurteile gegenüber den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern bedienen zu müssen.
Wir können da unterschiedlicher Meinung sein, aber gerade angesichts der Brisanz und angesichts jener dramatischen Gewaltwelle gegen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, Menschen anderer Hautfarbe, finde ich es infam, hier Fakten nicht darzustellen, sondern zu unterschlagen, Herr Glos. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Sie stellen sich hierhin und agitieren gegen weitere Zuwanderung. Ich erwarte nicht, daß Sie unsere Position zur Einwanderung übernehmen. Ich erwarte auch nicht, daß Sie die Position der CDU zur Einwanderung übernehmen.
Es zeigt Ihre Zukunftsfähigkeit, daß einer der umstrittensten Punkte in der Programmdebatte zwischen CDU und CSU die Frage ist: Ist Deutschland ein Einwanderungsland, ja oder nein? Man muß mehr als Tomaten, man muß meines Erachtens Bierkrüge auf den Augen haben, damit man behaupten kann, wir seien kein Einwanderungsland. Selbst im glücklichen Bayern wird man dieses nicht ignorieren können.
Ich zitiere, Herr Glos, eine Meldung, die das Faktum ganz konkret anspricht. Dort heißt es:
Zuzug von Ausländern nimmt ab - Geringeres Bevölkerungswachstum
Im vergangenen Jahr sind erstmals seit 1985 mehr Ausländer aus Deutschland weggezogen als neu hinzugezogen. Insgesamt seien 1997 rund 615 000 Ausländer in die Bundesrepublik gekommen, darunter 104 000 Asylbewerber, teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden am Donnerstag mit ... Rund 637 000 Ausländer verließen Deutschland im vergangenen Jahr ...
Das sind die Fakten, meine Damen und Herren. Von einer demokratischen Partei erwarte ich, daß sie der Bevölkerung diese Fakten zur Kenntnis gibt und nicht versucht, eine ganze soziale Gruppe als Sündenbock in die politische Auseinandersetzung im Deutschen Bundestag einzubinden, um vom eigenen politischen Versagen abzulenken.
Die heutige Haushaltsdebatte wird man nicht führen können; denn in Wirklichkeit geht es nicht um den Haushalt. Sowohl Herr Waigel als auch Herr Kohl, als auch die Opposition, wir alle wissen: Der Haushaltsentwurf, wie er jetzt vorliegt, wird den Wahltag unter keinen Umständen überdauern. Jeder weiß, daß die Rede des Bundesfinanzministers über die wirtschaftlichen Basisdaten, über Haushaltsentwicklung, Schuldenentwicklung, Arbeitslosenentwicklung den Wahlkampf nicht überdauern wird. Diese Haushaltsdebatte wurde von Ihnen angesetzt - was seitens der Mehrheit und der Regierung völlig legitim ist -, um hier noch einmal ein Forum für den Wahlkampf zu haben.
Natürlich haben Sie nicht den Zustand Ihres eigenen Ladens bedacht, als Sie diese Debatte angesetzt haben. Insofern wird man diese Debatte nicht führen können; denn es geht hier - Herr Glos hat die ganze Zeit die Schrecknisse, den Untergang Deutschlands, wenn Gerhard Schröder Bundeskanzler wird, an die Wand gemalt - ganz entscheidend darum: Wer steht denn hier zur Wahl?
Da wird man sich Ihnen, Herr Dr. Kohl, energisch zuwenden müssen. - Ich sehe, Herr Solms lächelt schon ganz hingebungsvoll.

Joseph Fischer Denn die entscheidende Frage ist ja, ob es nach der Devise geht: Wählt Helmut Kohl, damit wir ihn endlich loswerden!
Das zumindest ist die Position, wie sie Herr Solms dargestellt hat. Das zumindest ist die Position, wie sie Herr Westerwelle dargestellt hat. Das ist die Debatte, wie sie innerhalb der Union von Herrn Dr. Geißler, von Herrn Schäuble ganz unverhohlen angezogen wurde.
Auf der einen Seite werden Sie - Kollege Scharping hat zu Recht darauf hingewiesen - als Weltmeister dargestellt, als Garant, als Stabilitätsanker in einer unruhigen Zeit. Auf der anderen Seite wird gleichzeitig verkündet: Aber den wollen wir nach einer gewonnenen Bundestagswahl möglichst schnell loswerden. Das ist der Vorgang, von dem diese Debatte und die Beschimpfung der Opposition durch Michael Glos und andere ablenken sollen. Genau das können wir uns meines Erachtens nicht erlauben.
Herr Dr. Kohl, Sie demonstrieren jetzt wieder Siegeszuversicht und Geschlossenheit in der Koalition. Herr Westerwelle durfte nicht kommen.
- Doch, da sitzt er jetzt. Entschuldigung, ich nehme alles zurück.
- Nur das, was ich über Herrn Westerwelle gesagt habe. Daß er nicht kommen durfte, das nehme ich zurück. Den Rest nehme ich selbstverständlich nicht zurück.
Meine Damen und Herren, das ist der entscheidende Punkt - ich möchte Sie nochmals darauf hinweisen -: der Zustand dieser Koalition und wie sie mit ihrem Bundeskanzler umgeht. Sie wissen ganz genau, daß Helmut Kohl nicht in der Lage sein wird, die notwendigen Reformen in diesem Land nach einer möglicherweise gewonnenen Wahl noch in Angriff zu nehmen.
Sie wissen mittlerweile auch, daß er nicht einmal mehr in der Lage sein wird, diese Wahlen zu gewinnen, weil es offensichtlich ist, daß er nicht imstande war, diese Reformen anzupacken. Deswegen haben Sie ihn vor der Wahl in Frage gestellt, deswegen dieses Chaos.
Da sage ich Ihnen, Herr Glos: Entscheidend ist nicht, ob Sie die Opposition beschimpfen. Entscheidend wird vielmehr sein, welche der politischen Parteien in der Lage ist, endlich den Reformstau nach sechzehn Jahren Helmut Kohl, nach acht Jahren verfehlter Einheitspolitik und vertaner Chancen in diesem Lande aufzubrechen. Das ist die Frage, auf die
Sie Antworten geben müssen, und das ist die Frage, die bei den Wahlen zur Entscheidung ansteht.
Die Rede von Theo Waigel zur Einbringung des Haushalts gestern war meines Erachtens eine Abdankungserklärung. Er hat den Dichter zitiert: „Wort ist Währung, je wahrer, desto härter." Wenn das der Maßstab ist, dann haben Sie gestern politisches Falschgeld geliefert, Herr Waigel;
denn Sie haben wieder geschönt. Sie zitieren das erste Quartal mit hoffnungsvollen Zahlen. Daß die Erwartungen für das zweite und dritte Quartal aber nach unten korrigiert werden mußten, daß demnach Ihre Annahmen Makulatur sind, daß Beschäftigungseffekte über das wenige hinaus, was wir im konjunkturellen Hoch im Westen haben, vermutlich nicht vorliegen werden, all das haben Sie nicht angesprochen. Die Mehrwertsteuererhöhung, einen krassen Wortbruch des Bundeskanzlers, haben Sie nicht angesprochen, Ihren Anschlag auf das Bundesbankgold, die strukturellen Haushaltsrisiken auch nicht. Lesen Sie einmal die konservativen Zeitungen, die Wirtschaftszeitungen durch! Nicht e in strukturelles Haushaltsrisiko haben Sie in Ihrer Zeit als Finanzminister wirklich abgearbeitet.
Sie loben die Investitionsquote, das Sinken der Staatsquote. Dazu sage ich Ihnen: Wir haben die niedrigste Investitionsquote. Der Kollege Metzger hat gestern zu Recht darauf hingewiesen: Das einzige, was bei der Investitionsquote gestiegen ist, ist der Rüstungsanteil an der Investitionsquote, während gleichzeitig dort, wo wir es dringend brauchten
- Stichwort „Binnennachfrage" -, etwa bei den Kommunen, überall dort, wo Nachfrage stimuliert werden könnte, die Investitionsquote zusammengebrochen ist und sich faktisch im Tendenzbereich null bewegt. Das ist die Situation, mit der wir es hier zu tun haben.
Hohe Arbeitslosigkeit. Wir reden jetzt einmal nicht darüber, daß die deutsche Einheit eine besondere Herausforderung war und ist. Das sei konzediert. Aber acht Jahre nach der Einheit können wir nicht immer wieder nur die deutsche Einheit als Vorwand für das Versagen, für den Reformstau anführen. Hohe Arbeitslosigkeit, stagnierender Aufbau Ost! Schauen Sie sich doch einmal die Entwicklung der letzten Arbeitslosenzahlen an, meine Damen und Herren. Das einzige, was es hier an positiver Entwicklung gibt, geht auf eine verstärkte Inanspruchnahme von arbeitsfördernden Maßnahmen zurück.
- Ich zitiere Herrn Jagoda, ich habe die Presseerklärung von seiner Juli-Pressekonferenz hier.
Ohne diese verstärkte Inanspruchnahme hätten wir faktisch eine weitere negative Abkoppelung des

Joseph Fischer Arbeitsmarktes Ost. Das ist die Realität in diesem Lande nach acht Jahren Aufbau Ost unter Helmut Kohl.
Staatsverschuldung, Jugendarbeitslosigkeit - all das sind Dinge, zu denen gestern nichts gesagt wurde; es wurde schöngeredet. Im Gegenteil: Herr Bundeskanzler, Sie haben ja geglaubt, die Position „Aufschwung, Aufschwung", das wäre es jetzt, Sie könnten also den Aufschwung verkünden, und der Aufschwung wäre da. Ich sage Ihnen: Dieser Aufschwung hält genau bis zum 27. September 1998. Danach werden wir eine ganz andere Situation haben.
- Dieser Aufschwung hält bis zum 27. September. Das hat mit Parteipolitik jetzt nichts zu tun. Ich beteilige mich nicht an dieser vordergründigen Debatte.
Wenn ich mir anschaue, daß wir im wesentlichen einen exportgestützten Aufschwung haben, wenn ich sehe, daß die verfügbaren Masseneinkommen seit Jahren rückläufig sind, wenn ich mir den Zusammenbruch der Gemeindefinanzen anschaue, dann sage ich Ihnen: Wenn die exportgestützte Konjunktur durch die veränderten außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen tatsächlich unter Druck gerät, dann geraten wir hier in eine verflucht gefährliche Situation. Dann haben wir den Reformstau Kohl bei gleichzeitig noch enger werdenden Finanzspielräumen - bei einer abnehmenden Konjunktur oder gar bei rezessiven Entwicklungen. Das ist durchaus eine Perspektive, die nach dem 27. September 1998 - unabhängig vom Ausgang der Wahl - in diesem Land Wirklichkeit werden kann.
Wir können an Japan sehen, welche Schwierigkeiten es macht, wenn ein Land seine Strukturreform vertagt hat. Diese Vertagung der Strukturreform werden Sie nicht bei der Opposition abladen können; denn Sie tragen seit 16 Jahren Verantwortung in diesem Land. Aus dieser Verantwortung werden wir Sie nicht entlassen.
Ich kann mich noch gut erinnern: der Bundeskanzler auf dem Weg nach Asien, die Fotos mit Suharto beim Angeln. Das liegt alles vor. Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie es geheißen hat: Von Asien lernen heißt siegen lernen.
Herr Glos, wenn Sie sich so über Jürgen Trittin hermachen, dann will ich Ihnen noch einmal ideologischen Nachhilfeunterricht geben;
denn Sie sind hier im wahrsten Sinne des Wortes in eine Nachfolgeposition gerückt. Sie sind ja der letzte Fan des kommunistischen Politbüros in Peking, wie ich einem Artikel, der mit Ihrem Namen versehen
war, aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung", die über jeden Verdacht erhaben ist, entnommen habe. Sie plädierten für einen schonenden und freundlichen Umgang mit dem chinesischen Politbüro.
Da kann ich nur sagen: Der KB, den Sie vorhin im Zusammenhang mit Jürgen Trittin angeführt haben, war eine maoistische Gruppe. Sie sind ein würdiger Nachfolger, Herr Glos.
Ich verstehe den Vorwurf nicht ganz, aber ich möchte Sie an diesem Punkt darauf hinweisen: Sie von der F.D.P. und von Teilen der CDU, von der Bundesregierung waren es doch, die Asien vor zwei Jahren noch als das große Vorbild hingestellt haben.
( Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir entscheiden heute über die Beteiligung der Bundeswehr an einem Militäreinsatz der NATO, von dem wir alle hoffen und heute Gott sei Dank begründet hoffen können, daß er niemals stattfinden muß und niemals stattfinden wird.
Ich will hier aber überhaupt nicht darum herumreden: Für meine Fraktion ist dieses eine sehr schwere Entscheidung. Vor allen Dingen, als es darum ging, diese Entscheidung vorzubereiten, stand noch im Raum, daß die Holbrooke-Mission scheitern könnte und daß wir deswegen hier über nichts Geringeres zu entscheiden hätten als über einen Krieg gegen Serbien. Daß dieses von besonderer Beschwer ist, dafür gibt es nicht nur ethische, sondern auch historische Gründe.
Wir tun dieses unter Rahmenbedingungen, meine Damen und Herren, ganz besonderer Art. Es sind die Rahmenbedingungen eines Übergangs, wo eine alte abgewählte Mehrheit durch die freie Wahlentscheidung des deutschen Volkes durch eine neue Mehrheit abgelöst wird. Diese besonderen Bedingungen werfen eben auch die Frage nach der Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland in diesem Übergangsprozeß auf.
Ich möchte mich hier auch beim Bundesaußenminister Dr. Klaus Kinkel und seinen Mitarbeitern ganz besonders für die vertrauensvolle Unterrichtung in jeder Phase dieses Prozesses und für die gute Zusammenarbeit bedanken.
Ich möchte nachdrücklich um Unterstützung für das Ja zum Abkommen werben, das Richard Holbrooke in Belgrad erreicht hat. Dieses Abkommen eröffnet noch nicht die Möglichkeit eines Friedens; dazu bedarf es der politischen Lösung. Aber dieses Abkommen eröffnet den Weg, ohne den Einsatz von Gewalt zu einer friedlichen, dauerhaften Lösung zu kommen. Andererseits müssen wir feststellen, daß dieser Weg ohne die Androhung von Gewalt nicht eröffnet worden wäre. Das macht heute unseren Widerspruch aus. In diesem Widerspruch müssen und werden wir heute entscheiden.
Für uns ist aber völlig klar: Bei einer Entscheidung, bei der es um Krieg und Frieden geht, vor allen Dingen in einer solchen Situation des Übergangs, hat es sich um eine Entscheidung zu handeln, die jeder einzelne vor sich verantworten muß. Deswegen geben wir die Abstimmung frei.
Für uns ist es wichtig - das macht die Entscheidungsgrundlage für uns gewiß nicht einfacher; aber wir schauen optimistischer auf die Entwicklung im Kosovo -, daß es keine Selbstmandatierung der NATO in dieser Frage gibt. Ich möchte ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen, Herr Bundesaußenminister, daß Ihre heutige Erklärung, es handle sich um eine Notfallsituation, um eine Ausnahmesituation, nicht um einen Präzedenzfall, für uns ebenfalls von großer Bedeutung ist. Wir unterstützen nachdrücklich die Position, daß wir jetzt eine UN-Resolution mit einer eindeutigen, klaren Rechtsgrundlage brauchen.
Wir begrüßen es, daß die Umsetzung des Abkommens vor Ort überwacht wird: erstens durch unbewaffnete Luftfahrzeuge, durch Überwachungseinheiten der westlichen Allianz in der Luft und zweitens durch OSZE-Beobachter. Wir unterstützen nachdrücklich die Haltung, daß sich daran auch Deutschland beteiligen sollte.
Wir begrüßen ebenfalls nachdrücklich, daß in jeder Phase dieses Prozesses versucht wurde, Rußland einzubinden. Wir begrüßen ebenfalls die Erklärung der russischen Regierung, daß sie sich an der Umsetzung der jetzt gefundenen Vereinbarungen umfassend beteiligen wird. Ich denke, das ist eine gute Kontinuität in dieser Frage. Ich bin sehr froh, wenn es zu einer erfolgreichen Umsetzung dieses Abkommens kommt.
Meine Damen und Herren, reden wir doch nicht darum herum! Ich habe für die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Kollegen Kinkel gedankt. Aber tun Sie doch nicht so, als wenn sich nicht auch Teile bzw. einzelne Kollegen der Koalitionsfraktionen, als wenn sich nicht auch die Bundesregierung diese Entscheidung aus ähnlichen Gründen, wie wir sie haben, unendlich schwer gemacht hat, weil natürlich ein Negativszenario, ein Szenario, das auf einen Krieg, auf einen Militärschlag hinausläuft, unüberschaubare Konsequenzen für Frieden und Sicherheit in Europa gehabt hätte.
Es ist doch völlig klar: Wir alle sind dafür, daß wir uns nicht in Richtung einer Selbstmandatierung der NATO bewegen, sondern daß wir zur klaren Grundlage des Gewaltmonopols - ich danke Gerhard Schröder an dieser Stelle für seine eindeutige Aussage - der UN und ihres Sicherheitsrates in den internationalen Beziehungen zurückkehren.
Tun Sie doch nicht so, als ob Ihnen dies in der Bundesregierung keine Probleme bereitet hätte. Ich finde es gut und richtig, daß es so war. Ich sehe darin kein Defizit, sondern finde es für eine demokratische Regierung überaus positiv, daß die noch von Ihnen getragene Bundesregierung im Interesse Deutschlands bis zum letzten Augenblick um den politischen Standpunkt, aber auch um den Rechtsstandpunkt - angesichts der Widersprüche, die wir alle nur zu gut kennen - gerungen hat.
Insofern werden wir, auch auf dieser Grundlage, heute eine notwendige Entscheidung zu treffen haben. Es ist allerdings eine Entscheidung, die mir - das füge ich persönlich hinzu - im Lichte der heutigen Entwicklung nicht mehr so schwerfällt, die aber im Lichte eines nicht erfolgreichen Abschlusses der Verhandlungen von Holbrooke die schwerste gewesen wäre - ich nehme an, da spreche ich für viele KolJoseph Fischer leginnen und Kollegen -, die wir je zu treffen gehabt hätten.
Denn - auch das möchte ich hinzufügen -: In unserer Diskussion haben natürlich auch der mögliche Einsatzbefehl und die Rolle, die die deutschen Streitkräfte dabei in der ersten Welle zu spielen gehabt hätten, eine große Bedeutung gehabt. Auch das will ich an diesem Punkt hier offen ansprechen.
Dennoch ist die andere Seite völlig klar: Die andere Seite ist - das steht in der Sicherheitsresolution 1199, das ist für uns ein bedeutender Punkt -, daß von der Politik der Bundesrepublik Jugoslawien Gefahr für Frieden und Sicherheit in der Region ausgeht. Das bitte ich alle, die meinen, diesem Einsatz nicht zustimmen zu können, einmal zu Ende zu denken. Was würde es denn unter dem Gesichtspunkt Wahrung des Friedens heißen, wenn die internationale Staatengemeinschaft den Druck nicht aufgebaut hätte?
Wir wären bestenfalls in eine Situation - „bestenfalls" klingt hier zynisch, weil es viele unschuldige Opfer, vor allen Dingen unter den Kosovo-Albanern, bedeuten würde - wie in Bosnien hineingelaufen. Schlimmstenfalls würde es einen großen Krieg bedeuten.
Das Problem ist doch nicht nur die humanitäre Katastrophe, so schlimm sie auch ist. Das Problem ist, daß von der Politik der Bundesrepublik Jugoslawien, von der Politik Milosevic' - ich sage nicht: von der des serbischen Volkes, sondern von der Milosevic' - eine dauerhafte Kriegsgefahr in Europa ausgeht. Diese Kriegsgefahr können wir nicht akzeptieren. Das ist der entscheidende Punkt.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, die nicht zustimmen wollen, dieses zu bedenken.
Es geht hier nicht um eine - wovon auch immer getragene - Interventionssucht. Es geht hier nicht darum - ich sage das denen, die jetzt meinen, in der Öffentlichkeit mit Strafanzeigen arbeiten zu müssen -, Angriffskriege und ähnliches im Stil nationalstaatlicher Hybris und nationalstaatlicher Hegemonialpolitik vorzubereiten. Vielmehr geht es darum, ebensolches zu verhindern, darum, eine rational nicht mehr erklärbare, ethisch nicht mehr verantwortbare, eine auf agressivem Nationalismus beruhende Politik Belgrads in die Schranken zu weisen - oder wir bekommen dort letztendlich einen großen Balkankrieg, den Europa nicht zulassen kann und darf, wenn wir ein Interesse am Frieden haben.
Das war - neben den menschenrechtlichen und ethischen Gründen - der Grund, der mich seinerzeit meine Position zu Bosnien hat ändern lassen. Ich appelliere nochmals an alle, egal, welcher Fraktion sie zugehören, zu bedenken, daß wir dies in Europa nicht zulassen dürfen. Wenn wir die Lehre aus unserer Geschichte und aus der blutigen ersten Hälfte des 20. Jahrhundert gelernt haben, dann darf es in Europa keine Kriegstreiberei mehr geben: von niemandem und aus welchen Gründen auch immer.
Eine politische Lösung wird sehr schwierig werden. Das weiß die jetzige Bundesregierung, das wissen wir alle. Die Situation ist anders als in Bosnien. Die Mehrheit der Kosovo-Albaner hat ein anderes politisches Ziel, nämlich die Unabhängigkeit, als die übergroße Mehrheit des serbischen Volkes.
Es wird notwendig sein, hier auf Frieden ausgerichtete Spielregeln und ein friedliches Zusammenleben durchzusetzen. Ich unterstütze nachdrücklich die Durchsetzung des Autonomieabkommens, den Versuch, hier einen gemeinsamen Weg zu eröffnen.
Aber machen wir uns nichts vor: Diese ganzen Konflikte werden entweder von uns gemeinsam, von der Europäischen Union und der westlichen Staatengemeinschaft, ins 21. Jahrhundert hinein, also in die europäische Integration, geöffnet, oder sie werden auf blutige und hochgefährliche Art und Weise im nationalistischen Denken des 19. Jahrhunderts verhaftet bleiben und dann auch auf ähnliche Art und Weise ausgetragen - was Europa nicht zulassen kann. Deswegen werden wir für alle beteiligten Völker eine politische Lösung brauchen, die nach Europa führt. Das wird für das wiedervereinigte Deutschland eine besondere Verantwortung, auch in materieller Hinsicht, bedeuten.
Aber ich möchte hier die Menschen in Belgrad nochmals nachdrücklich dazu auffordern, zu begreifen, daß es ein Irrweg ist, auf einen aggressiven Nationalismus zu setzen, sondern daß der Weg des serbischen Volkes - genauso wie der aller anderen Völker in Europa - ein Weg in die gemeinsame Zukunft Europas sein muß. Wir sind bereit, diesen Weg mit zu tragen, mit zu gestalten und mit zu öffnen, auch für die anderen beteiligten Völker.
Meine Damen und Herren, es gilt heute zu entscheiden. Die Entscheidung muß getroffen werden angesichts vieler Bedenken: Rechtsbedenken, politischer Bedenken, Bedenken hinsichtlich einer drohenden Gefahr für unschuldige Opfer und eines Weitertreibenlassens dieses Prozesses. Wir müssen jetzt, in dieser Übergangsphase, als Bundesrepublik Deutschland handlungsfähig sein. Ich denke, wir sind handlungsfähig. Milosevic jetzt aus dem Druck herauszulassen, die Verantwortung dafür zu übernehmen, wenn es zum Holbrooke-Abkommen nicht gekommen wäre, halte ich nicht für verantwortbar. Deswegen werden meine Freundinnen und Freunde und ich dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten
Sie mir, mit einer allgemeinpolitischen Bemerkung zu
beginnen. Mich erinnert vieles, was ich von Ihrer Seite
gehört habe, namentlich dieser hervorragende Beitrag
vom Kollegen Glos,

aber auch das, was ich heute vom Kollegen Schäuble
gehört habe, sehr stark an das Jahr 1983. Da kann ich
Ihnen nur sagen: Das wird lange dauern, wenn Sie Oppositionspolitik so weitermachen, wenn Sie meinen, der
Wahlkampf sei noch nicht zu Ende.

Wenn Sie das meinen, erwidere ich: Das können Sie ruhig machen. Uns soll es recht sein. Ich kann Ihnen nur
sagen: Das wird lange dauern.

Der Wahlkampf ist zu Ende, und Sie müssen sich
Klarheit darüber verschaffen, warum Sie nach nur
14 Tagen, nachdem Bundeskanzler Gerhard Schröder
gewählt wurde und in denen diese Regierung im Amt
ist, meinen, diese Welt müßte schon verändert sein, was
Sie aber gleichzeitig beklagen. Sie sollten vor allen Dingen eines nicht tun: die Augen vor den Ursachen des
großen Vertrauensverlustes, den Sie erlitten haben und
der die Ursache Ihrer Niederlage ist, verschließen.

Ich kann nur sagen: Machen Sie weiter so!

Ich möchte zur deutschen Außenpolitik, zur Außenpolitik der Bundesregierung sprechen. Dabei ist es ganz
besonders wichtig, festzustellen, daß angesichts der Daten, mit denen wir es gegenwärtig zu tun haben - gestern
haben wir den Jahrestag der Reichspogromnacht begangen; es ist zugleich auch der Jahrestag des Falls der
Mauer; das Ende des ersten Weltkriegs jährt sich jetzt
zum 80. Mal; mit diesem Datum verbinden sich das
Furchtbare, das Schreckliche, auch das Schöne, das


Großartige in unserer Geschichte -, weiterhin gilt: Auch
wenn es jetzt durch den Ablauf Zeit und den Regierungswechsel einen Wechsel hin zu einer jüngeren Generation gegeben hat, die nicht mehr unmittelbar mit der
Nazi-Barbarei und dem zweiten Weltkrieg zu tun hatte,
wird unser Land, Deutschland, auch in Zukunft immer
mit anderen Augen gesehen als andere Länder. Das liegt
an unserer Geschichte.

Es liegt an der Lage, an der Geschichte, an dem Potential unseres Landes, weshalb es so wichtig ist, daß
man zu Beginn - und dann auch in der praktischen Politik - einer neuen Regierung die Kontinuität der
Grundlagen und die Berechenbarkeit deutscher Außenpolitik betont.

Ich möchte dies ganz besonders tun, weil uns die Macht
der kollektiven Erinnerung in Europa in dem Moment,
in dem wir das Flackern eines Zweifels aufkommen ließen, sofort einholen würde. Wir konnten im Zusammenhang mit dem Raubgold gemeinsam erleben, wie diese
Erinnerungen auch in Ländern zurückgekommen sind, in
denen man geglaubt hatte, daß dies nicht möglich sei.

Kontinuität in den Grundlagen schließt ja nicht aus,
daß die konkreten Akzentuierungen anders als bisher
sind. Die Berechenbarkeit der Grundlagen deutscher
Außenpolitik aber ist ein sehr, sehr hohes Gut, das wir
von der Bonner Republik in die Berliner Republik nicht
nur mitnehmen sollten, sondern mitnehmen müssen. Es
ist insofern sehr wichtig, nochmals daran zu erinnern,
daß wir an einer Politik der Selbstbeschränkung festhalten müssen.

Europa ist für uns die entscheidende Frage. Auf diesem Feld geht es nicht darum, was wir anders machen;
hier wird es darum gehen, weitere Bauabschnitte dieses
Hauses Europa zu vollenden. Ich behaupte, das ist die
wichtigste Herausforderung, der wir uns im Widerstreit
der Parteien gemeinsam zu stellen haben. Dabei hat es,
Kollege Glos, überhaupt nichts mit einem „vergifteten
Lob“ zu tun, wenn wir, bei allen parteipolitischen Unterschieden, bei aller Kritik, die es geben mußte, sagen damit vergeben wir uns überhaupt nichts -: Dort, wo
Helmut Kohl in der Europapolitik aufgehört hat, beim
europäischen Integrationsprozeß, wird die neue Bundesregierung weitermachen müssen. Sie wird die Aufgaben
lösen müssen, die offengeblieben sind.

- Es sind große Schuhe; deswegen passen sie Ihnen garantiert nicht, Herr Haussmann.

Dort, wo die alte Regierung in wesentlichen Punkten
des Integrationswerkes nicht zu Ende gekommen ist,
werden wir, weil es in zentralem Interesse unseres Landes liegt, bei allen Unterschieden in den Akzenten, bei
aller Kritik fortfahren müssen. Ich vergebe mir überhaupt nichts, wenn ich Ihnen, Herr Altbundeskanzler,

und Ihnen, als ehemaliger Bundesaußenminister, Herr
Kinkel, für das Geleistete im Interesse unseres Landes
danke. Mit einem vergifteten Lob hat das überhaupt
nichts zu tun.

Vertrauenskapital zu erwerben ist die Voraussetzung
dafür, daß wir die notwendigen Spielräume für die Neugestaltung bekommen. Für uns ist Selbstbeschränkung
geboten; Europa, das transatlantische Bündnis, die feste
Integration in den Westen und das auf Grund unserer
Geschichte besondere Verhältnis zu Israel sind die Felder, in denen wir Kontinuität beweisen wollen.

Die praktischen Probleme, vor denen wir heute stehen, ergeben sich aus dem europäischen Einigungsprozeß. In der Vergangenheit, als die Rollen noch anders
verteilt waren, gab es in der Frage der Europapolitik ein
hohes Maß an Übereinstimmung. Ich würde mich freuen, wenn es dieses hohe Maß an Übereinstimmung auch
in Zukunft, in neuer Konstellation, geben könnte.

Wir waren uns einig, daß Vertiefung und Erweiterung gleichermaßen wichtig sind. Vertiefung bedeutete
die Entscheidung für die Wirtschafts- und Währungsunion, für den Euro, der zum 1. Januar des nächsten Jahres praktisch wird. Der nächste Schritt, den wir gehen
müssen, wird die Erweiterung sein. So sehr ich für Realismus plädiere, weil wir jetzt in eine Phase eintreten, in
der Visionen konkretisiert werden müssen, will ich klarstellen: Realismus bedeutet für mich nicht eine Abkehr
von der Vision, sondern eine bauliche Umsetzung dieser
Vision.

Wir haben gestern auf dem Außenministertreffen in
Brüssel mit der konkreten Erweiterung begonnen. Es
geht jetzt nicht mehr um abstrakte Zahlen, es geht jetzt
nicht mehr um eine Vision; es geht jetzt um hartes Brot,
das geschnitten und gekaut werden muß. Es geht um die
wirtschaftliche Integration und die Frage der Übernahme
geltenden Rechtes. Es geht um die Frage der Anpassung
von Strukturen. All diese Dinge müssen jetzt realistisch
gesehen werden.

Meine Damen und Herren, genauso bestimmt sage
ich aber - da sind wir uns völlig einig -: Die Vision, die
dahintersteckt, gilt, nämlich daß die Grenze - der Bundeskanzler hat es heute morgen in seiner Regierungserklärung betont -, daß der Eiserne Vorhang, daß die Ostgrenze Deutschlands nicht die Grenze der EU bleiben
darf.

Das vereinigte Europa ist ein gesamteuropäisches und
nicht nur ein westeuropäisches Projekt. Deswegen bleiben wir diesem Einigungswerk verpflichtet.

Die deutsch-französische Freundschaft hat in letzter
Zeit, ich will nicht sagen, Schaden genommen; aber angesichts bestimmter Töne und auch angesichts einer bestimmten Politik im Zusammenhang mit dem Euro Stabilitätspakt I, Stabilitätspakt II, „Der Euro spricht
deutsch“ - wurden selbst die Dinge, die hier gemeinsam
getragen wurden, mit einer gewissen nationalen Arroganz rübergebracht, und zwar so, daß sie in Paris nur
negativ aufgenommen werden konnten.

Das deutsch-französische Verhältnis ist aus meiner
Sicht für die Fortentwicklung Europas ohne Alternative.
Das Verhältnis von Deutschland und Frankreich hat gerade in seiner Widersprüchlichkeit Großes für Europa
gebracht. Wenn wir an der Vollendung des europäischen Integrationsprozesses festhalten wollen, müssen
wir auf die Erneuerung des deutsch-französischen Verhältnisses setzen. Ich sage nochmals: Es ist ohne Alternative.

Aber genauso freue ich mich natürlich, wenn ich
heute mitbekomme, daß die Regierung Blair in Großbritannien entscheidende Schritte hin zur europäischen
Integration macht. Ich kann dies nur nachdrücklich begrüßen, warne aber davor, in Kategorien des 19. Jahrhunderts zurückzufallen: mit Achsen, mit Dreiecken und
ähnlichem mehr.

Die deutsch-französische Freundschaft, dieser zentrale
Motor des europäischen Integrationsprozesses, schließt
niemanden aus und richtet sich gegen niemanden. Wenn
Großbritannien eine verstärkte europäische Rolle sucht,
dann sollten wir es erfreut aufnehmen und daraus nicht
eine Abgrenzung gegen irgend jemanden machen.

Je mehr sich am europäischen Einigungswerk aktiv beteiligen, je stärker dieser Motor der europäischen Einigung wird, desto besser. In diesem Sinne freue ich mich,
freuen wir uns sehr, daß es zu verbesserten deutschbritischen Beziehungen, zu einer verstärkten Beteiligung
Großbritanniens am europäischen Einigungsprozeß
kommt.

- Wissen Sie, Herr Kollege Schäuble, ich verstehe ja die
Not eines Oppositionspolitikers, dem Bundeskanzler
vorzuwerfen, jedesmal, wenn es um den Inhalt gehe,
würde er kneifen, während Sie selbst hier im Grunde
genommen in Ihren Zetteln nur versucht haben, kleine
oppositionelle Münze daraus zu schlagen, und dann zu
fragen, wo der Unterschied sei, als wir zu Beginn dieser
Debatte versucht haben, die Kontinuitäten festzulegen,
weil das im Ausland sehr aufmerksam verfolgt wird.
- In der Europapolitik müssen und wollen wir das vollenden, was begonnen wurde. Ich würde mich freuen,

wenn auch bei der Umsetzung der Agenda 2000 - ich
habe sehr sorgfältig zugehört, was Herr Glos hier im
Gegensatz zu Ihnen angeblich im Interesse der bayerischen Bauern verkündet hat - diese oppositionelle Leidenschaft in der gemeinsamen inhaltlichen Kontinuität
bei Ihnen erkennbar würde.

Das werden Sie schon in den nächsten Monaten zeigen
müssen.

Für uns wird es ganz entscheidend sein, daß die Frage
der Finanzstruktur des kommenden größeren Europas
jetzt gelöst wird. Es wird unendlich schwierig. Die ersten Gespräche in Brüssel haben gezeigt, daß alle Länder ihre jeweiligen nationalen Interessen vertreten.

- Das Neue ist, daß Sie in der Opposition sind. Das ist
für mich sehr wichtig.

Der entscheidende Punkt ist, daß wir unter deutscher
Präsidentschaft den Agenda-2000-Prozeß werden abschließen müssen. Das werden wir nur hinbekommen,
wenn wir auf der Grundlage dessen, was vorliegt, einen
entsprechenden Einigungsprozeß schaffen, der bedeuten
wird, daß alle Länder bereit sind, sich zu bewegen, und
nicht nur ihre nationalen Egoismen vertreten.

Ohne einen erfolgreichen Abschluß des Agendaprozesses werden wir, so fürchte ich, bei der Erweiterung sehr
große Probleme bekommen.

Es geht nicht um abstrakte Beitrittsdaten. Es geht
auch nicht darum, daß Herr Haussmann, der hier verzweifelt versucht, einen oppositionellen Unterschied
hinzubekommen, in „dpa“ meldet: Bundeskanzler Gerhard Schröder und Außenminister Joschka Fischer fehlten in der Europapolitik Visionen. Zögerer und Zauderer
gebe es in den EU-Partnerstaaten schon genug. - Wie
arrogant, Herr Haussmann, bei den anderen von Zögerern und Zauderern zu sprechen!

Weiter sagt er, es wäre ein Fehler, daß wir - im Gegensatz zu dem Jahre 2000, das Bundeskanzler Helmut
Kohl genannt hatte - kein konkretes Datum bei der EUOsterweiterung nennen würden. Nun, Herr Haussmann,
das ist ein schöner Eiertanz;

denn er sagte hier folgendes: Die Äußerung des früheren
Kanzlers Helmut Kohl, der Beitritt Polens sei im Jahre
2000 möglich, sei vielleicht überstürzt gewesen. Jetzt
kommt Herr Haussmann mit der Zahl 2002. Das ist genauso unseriös wie die Zahl 2000.

Jetzt beginnt der Verhandlungsprozeß. Wir wollen,
daß er so schnell wie möglich erfolgreich ist. Aber ich



halte es für eine fahrlässige Politik, Zahlen, die nicht zu
halten sind und vor allen Dingen nicht begründet sind,
jetzt in den Raum zu stellen. Lassen Sie uns bei den
Verhandlungen erfolgreich zu einem Abschluß kommen.
Dabei geht es nicht um das Jahr 2000 oder 2002. Wenn
wir das Jahr 2002 erreichen, dann bin ich mehr als froh.

Ein weiterer Punkt, den ich in diesem Zusammenhang
ansprechen möchte, ist das Verhältnis zur Türkei. Ich
sehe einen großen Fehler darin, den Türken die Tür vor
der Nase so zugeschlagen zu haben, wie es die Vorgänger-Bundesregierung getan hat.

Ich habe es nie verstanden, warum Bundeskanzler Kohl
das getan hat. Ich konnte diesen Fehler nur von der
innenpolitischen Situation des Vorwahlkampfes her begreifen. Es war ein großer Fehler.

Die Europäische Union ist unserer Meinung nach
keine Religionsgemeinschaft. Sie gründet sich auf Werte
und Interessen.

Die Türkei muß, wenn sie zu Europa gehören will, die
Möglichkeit haben, zu Europa zu gehören, und muß den
Weg des Beitritts haben. Aber genauso klar muß natürlich sein: Wir sind eine Werte- und Interessengemeinschaft. Das heißt, es bedarf dann auch für alle Beitrittskandidaten der Umsetzung dieser Werte, bevor beigetreten werden kann.

Daher wird es im wesentlichen von der Türkei, von
der inneren Entwicklung, von der Lösung der inneren
Menschenrechts-, Demokratie- und Minderheitenfragen,
der ökonomischen, aber auch der äußeren Grenzfragen
abhängen, daß es zu diesem Beitritt kommt. Aber wir
werden diese Tür nicht verschließen. Im Gegenteil: Wir
halten diese Tür offen. Hier gibt es einen klaren Unterschied.

Wir stehen vor einer schwierigen Situation. Wir werden bei Gelegenheit in eine detaillierte Debatte über die
Agenda 2000 einsteigen, auch im Ausschuß. Ich möchte
das in der Kürze der Zeit nicht vertiefen.

- Das ist Opposition vom Feinsten, aber bitte, ihr habt
viele, viele Jahre Zeit, das zu lernen.

Lassen Sie mich in aller gebotenen Kürze - das werden wir ebenfalls noch zu diskutieren haben - auf die

aktuelle Situation im Kosovo eingehen. Herr Kollege
Gysi, ich bin nun weiß Gott nicht derjenige gewesen, der
eine Bindung an das UN-Sicherheitsratsmandat aufgeben will.

Aber wir können anderrseits die Fakten nicht ignorieren.
Ich weiß von Ihnen, daß Sie nicht nur Jurist sind, sondern die Dinge durchaus auch politisch sehen können.
Ich spreche von der Vereinbarung von Holbrooke und
Milosevic. Man kann das eine nicht gut finden und das
andere kritisieren. Das wird in der Politik so nicht funktionieren.

Die zivile Implementierung wird der entscheidende
Punkt. Die nichtmilitärische Luftraumüberwachung ist
dafür die Voraussetzung. Wir - der Kollege Scharping
und ich ganz persönlich, die Bundesregierung und auch
der Kollege Schily - schicken jeweils 80 zivile Monitoren dort hinunter. Das sind Menschen, die das auf der
OSZE-Grundlage überwachen. Kollege Schily schickt
40 mit polizeilichen Aufgaben Betraute. Dies sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die unbewaffnet in einer
Krisenregion eingesetzt werden. Für den Fall, daß es für
zivile, unbewaffnete Mitarbeiter zu einer lebensbedrohlichen Situation kommt, muß man dann aber auch die
Möglichkeit schaffen, und wir müssen ihnen die
Letztversicherung geben, alles Menschenmögliche zu
tun, um sie herauszuholen und sie nicht zu Geiseln machen zu lassen. Hierbei geht es nicht um die militärische
Durchsetzung, nicht um die militärische Begleitung des
Implementierungsprozesses. Dies wäre ein völliger Irrtum. Vielmehr geht es um lebensbedrohliche Situationen
für die zivilen, unbewaffneten Mitarbeiter und um die
Sorge für diese Menschen.

Ich finde, das ist eine Selbstverständlichkeit, sozusagen
eine polizeiliche Letztversicherung. Wenn man sich
einmal die Aufgabenstruktur anschaut, so hat das nur
sehr bedingt etwas mit Militär zu tun.

Ich kann sagen: Ich bin heilfroh, daß der HolbrookeMilosevic-Vertrag - die Berichte zeigen es - funktioniert hat. Herr Gysi, ich bitte auch Sie, die richtigen Argumente, die ich ja gar nicht so abwegig finde, was die
Rechtsstandpunkte betrifft, in die Realität einzupassen
und einmal darüber nachzudenken. Eine Alternative zum
Holbrooke-Milosevic-Vertrag gab es nicht, außer Krieg
und Leid und Tod. Er hat Gott sei Dank funktioniert. Ich
weiß nicht, wie wir diskutieren würden, wenn er nicht
funktioniert hätte, und es wäre dort zum Einsatz gekommen. Aber entscheidend ist doch, daß wir uns jetzt
in einer klassischen Peace-keeping-Situation befinden,
mit der OSZE, die dort erstmals in einer historisch
neuen Dimension zum Einsatz kommt. Das finde ich gut
und richtig. Voraussetzung dafür war allerdings dieser
Vertrag, und Voraussetzung ist der begrenzte Einsatz
militärischer Mittel, unter anderem nichtbewaffneter


militärischer Luftraumüberwachung. Aber das alles wird
nur funktionieren können, wenn die zivile Implementierung eines Autonomie-Statuts gelingt, wenn es freie
Wahlen gibt, wenn es gelingt, eine entsprechend demokratisch legitimierte Autorität auf kosovo-albanischer
Seite zu schaffen.

Das sind meines Erachtens die Dinge, über die Sie
noch einmal ernsthaft nachdenken sollten. So wichtig
Rechtsstandpunkte sind - Kriegsverhütung und Kriegsverhinderung in Europa können nicht alleine unter dem
Gesichtspunkt von Rechtsstandpunkten gesehen werden.
Darüber, finde ich, sollten wir noch einmal ernsthaft
nachdenken.

Meine Damen und Herren, das Verhältnis zu Rußland bleibt von ganz entscheidender Bedeutung. Allerdings werden wir es auf eine breitere Grundlage stellen
müssen. Das ist völlig klar. Die Frage, die man sich auch
stellen muß - ich meine das gar nicht kritisch gegenüber
der alten Regierung -, die Frage, die sich der Westen
insgesamt stellen muß, lautet, ob man nicht einen Fehler
dergestalt gemacht hat, daß man meinte, man könne dort
Marktwirtschaft einführen, wo die kulturellen Voraussetzungen dafür nur rudimentär oder gar nicht vorhanden sind. Die Frage lautet also, ob man nicht zu schnell
zu viel wollte. - Ich meine gar nicht die VorgängerBundesregierung. Ich beziehe das sozusagen eher auf
einen bedeutenden Bündnispartner. Dort meinte man
auch, marktwirtschaftliche Theorien sehr schnell implementieren zu können, obwohl es kaum einen kulturellen Background gegeben hat, obwohl die gesellschaftliche Grundlage nicht vorhanden war.

Ich sehe zur Stabilisierung der Verhältnisse in Rußland, auch zur ökonomischen Stabilisierung gemeinsam
mit unseren Partnern, keine Alternative; denn wir können uns eine Versorgungskrise in Rußland nicht erlauben, und wir können uns auch eine entscheidende politische Destabilisierung Rußlands nicht erlauben. Deshalb
wissen wir uns einem internationalen Stabilisierungsprozeß verpflichtet, der auf Wirtschaftsreform und vor
allen Dingen auf Demokratie setzt. Auch das ist ein
wichtiger Punkt, dem wir uns in der Zukunft verpflichtet
wissen, meine Damen und Herren.

Die Fortsetzung der transatlantischen Partnerschaft
werden wir bei Gelegenheit diskutieren können. Meine
Zeit ist sehr begrenzt. Lassen Sie mich deswegen noch
zwei andere wichtige Punkte ansprechen.

- Es ist ein wichtiger Punkt, Herr Haussmann. Wir reden
bei Gelegenheit darüber.

Der entscheidende Punkt sind die Menschenrechte.
Da, finde ich, müssen wir einen neuen Schwerpunkt setzen. Die Asien-Krise hat gezeigt, daß Menschenrechte
unter den Bedingungen der Globalisierung neu zu deklinieren sind. Das hat auch Bosnien gezeigt. Die Einrichtung des Kriegsverbrechertribunals in Den Haag sehe
ich als einen historischen Schritt nach vorne an, dem wir
uns als Parlament und Regierung verpflichtet zeigen
sollten.

Gestatten Sie mir ein offenes Wort. Daß Diktatoren
nicht über dem Recht stehen, sondern daß sie sich, selbst
wenn viele Jahre vergangen sind, in einem Rechtsstaat
vor dem Recht verantworten müssen, finde ich gut und
wichtig.

Zu der Tatsache, daß eine unabhängige Justiz in Spanien
einen internationalen Haftbefehl ausgestellt hat und daß
eine unabhängige Justiz in unserem Partnerland Großbritannien den Arrest für Pinochet verfügt hat, möchte
ich Ihnen sagen: Das erfüllt mich mit Genugtuung, und
das ist mehr als ein Symbol. Es zeigt nämlich, wohin die
Entwicklung in dieser Welt im 21. Jahrhundert zu gehen
hat.

Deswegen wollen wir hier einen neuen Schwerpunkt
setzen. Wir wissen uns den Menschenrechten verpflichtet. Die Asienkrise hat es gezeigt: Nur dort, wo demokratische Verfassung Realität ist, wo es Gewaltenteilung
gibt, wo es Regierungswechsel gibt, wo es eine unabhängige, kritische Opposition gibt, wo es eine unabhängige, kritische Presse gibt, wo Menschenrechts- und wo
Umweltgruppen arbeiten können, ohne von Gefängnis
und Geheimpolizei bedroht zu werden, gibt es auch sichere Investitionen. So sehr ich von der Notwendigkeit
privater Investitionen überzeugt bin, um diese Schwellenländer und die dritte Welt zu entwickeln, so sehr
müssen wir dann aber auch in Zukunft auf den Gleichklang von nachhaltiger Entwicklung, von Demokratie,
von Menschenrechten, von Umwelterhaltung und von
Investitionssicherheit setzen. Hier werden wir einen
neuen Schwerpunkt auch während unserer G-8Präsidentschaft setzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung bittet heute den Deutschen Bundestag, der
Entsendung deutscher Kräfte zur Teilnahme an einer
NATO-Operation zur Luftüberwachung der VNSicherheitsratsresolutionen 1160 und 1199 zuzustimmen. Die Bundesregierung beabsichtigt, nach der Zustimmung des Deutschen Bundestages an dieser Operation mit unbewaffneten, unbemannten und ferngesteuerten Aufklärungsflugzeugen teilzunehmen.

Für die Bedienung einschließlich des Schutzes dieses
empfindlichen Geräts sollen bis zu 350 Soldaten eingesetzt werden. Darüber hinaus soll deutsches Personal im
fliegenden NATO-Frühwarn- und -führungssystem
AWACS eingesetzt werden.

Ich möchte nochmals den Zusammenhang zu der
Sondersitzung des 13. Deutschen Bundestages herstellen, der in seiner letzten Sitzung beschlossen hat, an
einer möglichen NATO-Militäraktion teilzunehmen. Die
Konsequenz dieses Beschlusses war dann eine in letzter
Minute erreichte Einigung zwischen dem USSondergesandten Richard Holbrooke und der Regierung
in Belgrad. Sie hat eine Militäraktion verhindert. Diese
geplante Militäraktion hatte zum Zweck, eine humanitäre Katastrophe im Kosovo angesichts zahlloser Flüchtlinge, zerstörter Dörfer, zerstörter Wohnungen und des
drohenden Winters abzuwehren.

Heute können wir sagen, daß die humanitäre Katastrophe - alle vor Ort berichten dies - abgewehrt werden
konnte. Ich denke, das ist ein erster wichtiger Erfolg.

Die Flüchtlinge sind zum überwiegenden Teil in ihre
Dörfer und Häuser zurückgekehrt. Worauf es jetzt ankommt, ist, die Abwendung der humanitären Katastrophe in eine Verstetigung des friedlichen Zusammenlebens, des friedlichen Alltags, des Wiederaufbaus, der
Hilfe zum Wiederaufbau und einer politischen Lösung
zu führen.

Holbrooke hatte drei Körbe verhandelt. Die Umsetzung von allen drei Körben wird für die Abwendung der
humanitären Katastrophe, für die Beendigung des Krieges und für eine politische Lösung letztendlich unabweisbar sein. Es besteht hier ein Sachzusammenhang;
deswegen müssen wir den Bundestag heute erneut mit
einem Beschluß beschäftigen und werden ihn in absehbarer Zukunft mit einem weiteren Beschluß zu beschäftigen haben. Ich füge gleich hinzu: Das liegt nicht an der
Bundesregierung, sondern allein an den Problemen, die
sich aus dem Konsultationsprozeß des NATO-Rates und
der Beschlußfassung dort ergeben. Wir hätten dies gern
in einem Beschluß zusammengefaßt.

Lassen Sie mich in aller Kürze auf die Realisierung
der drei Körbe zu sprechen kommen.

Zum ersten, dem humanitären Korb: Mit dem nach
Meinung westlicher Beobachter und der entsprechenden
NATO-Stellen weitestgehend umgesetzten Rückzug der
jugoslawischen Truppen und Sondereinheiten ist die
Rückkehr der Flüchtlinge ermöglicht worden. Damit ist
eine humanitäre Katastrophe abgewendet worden.

Der zweite Korb ist die Überwachung dieses Prozesses. Auch dieser Korb ist sowohl für die Sicherheit der
Menschen im Kosovo als auch für den Fortgang der politischen Lösung unabweisbar. Dafür hat die BundesreHans-Ulrich Klose

gierung in ihrer ersten Kabinettssitzung beschlossen, daß
wir uns mit bis zu 200 zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an der OSZE-Mission beteiligen.

Ich habe es an anderer Stelle schon gesagt: Hierin
liegt ein entscheidender Schritt nach vorne für die Rolle
der OSZE im Peacekeeping, das heißt im Überwachen
des Friedens, in der Durchsetzung des Friedens mit zivilen Mitteln in Europa. Ich sehe hier ebenfalls einen
großen Fortschritt.

Der Kollege Scharping und das Auswärtige Amt
werden je 80 Personen, das Bundesinnenministerium
wird 40 Personen - jeweils als Höchstgrenze - bereitstellen und in den Kosovo entsenden. Die Entsendung
wird im Dezember, nachdem alle Vorarbeiten getroffen
sind und die Einstellungen entsprechend abgeschlossen
wurden, vorgenommen werden.

Wenn man sich dazu durchringt, diesen Schritt zu tun
- ich sehe in diesem zivilen Peacekeeping einen wirklich historischen Durchbruch -, dann wird es entscheidend sein, daß man den Menschen, die man dort hinschickt, optimale Bedingungen schafft. Ich weiß, sehr
viele Kolleginnen und Kollegen - auch und gerade auf
der linken Seite des Hauses - haben, als sie in der Sondersitzung zugestimmt haben, auf Grund der rechtlichen
Aspekte und auch der politischen Folgen, die sich daraus
ergeben können, offene Fragen gehabt. Ich weiß, es gibt
nach wie vor Fragen und Probleme in diesem Zusammenhang. Ich bitte aber alle, die sich mit der Zustimmung schwertun, zu bedenken, daß die Verifikation der
OSZE-Mission daran hängt, daß die militärische, aber
unbewaffnete Luftraumüberwachung ebenfalls stattfindet.

Die Bundesregierung bittet Sie heute um Ihre Zustimmung; denn es geht nicht nur um die Verifikation
am Boden; vielmehr muß diese Verifikation am Boden
durch eine militärische, aber unbewaffnete Luftraumüberwachung gestützt werden. Da es sich hier um
hochgeheimes Gerät handelt - der Kollege Scharping
wird noch auf das Erfordernis einer klaren Vereinbarung
mit der Regierung in Makedonien zu sprechen kommen
-, wird es hier ebenfalls zum Einsatz von bewaffneten
Kräften seitens der Bundeswehr zwecks Bewachung des
unbemannten Fluggeräts kommen. Der Fall, der hier
eingetreten ist, ist konstitutiv. Deswegen muß der Gesetzgeber, der Deutsche Bundestag, darüber abstimmen.
Ich hoffe, Sie werden mit Ja stimmen.

Lassen Sie mich noch auf den dritten und, ich glaube,
schwierigsten Punkt zu sprechen kommen, den Korb 3,
die politische Lösung. Wir müssen davon ausgehen, daß
die beiden beteiligten Konfliktparteien sich ausschließende, hochsymbolisch aufgeladene Interessen verfolgen. Die albanische Seite will die Unabhängigkeit, die
Sezession des Kosovos. Ich kenne keine politische Kraft
in Belgrad, die bereit ist, dies zu akzeptieren.

Wir haben hier eine sehr schwierige Situation. Die
Haltung des Westens ist klar definiert. Die Haltung des
Westens, die der Bundesrepublik Deutschland, die der
Vorgängerregierung und auch die dieses Hauses war
immer die, daß wir Sezession, Unabhängigkeit nicht
unterstützen; vielmehr unterstützen wir die Durchsetzung der Menschenrechte und ein weitgehendes Autonomiestatut, allerdings im Rahmen der Bundesrepublik
Jugoslawien. Dies ist Gegenstand der HolbrookeMilosevic-Vereinbarung.

Gestern habe ich, wie ich heute den Ausschüssen berichtete - auch hier möchte ich es noch einmal erwähnen
-, in einem Gespräch im Ministerium mit Vertretern der
Kosovo-Albaner aus Pristina und auch mit hier lebenden
Exilalbanern auch darauf hingewiesen, daß wir mit großer Sorge die Entwicklung von Gewalteinsatz auf albanischer Seite sehen. Der Friedensprozeß setzt Gewaltverzicht auf beiden Seiten voraus.

Damit es in diesem Friedensprozeß im Interesse der
Bevölkerung tatsächlich zu positiven Ergebnissen kommen kann, brauchen wir jetzt diese OSZE-Mission und
die dazu notwendige Luftraumüberwachung. Sie ist Bestandteil dieser Mission. Wir brauchen jetzt vor allen
Dingen eine Einigung über das entsprechende Statut, ein
Autonomiestatut für die Dauer von drei Jahren. Auf
der Grundlage dieses Statuts kann dann im Kosovo ein
konstitutioneller Prozeß beginnen, begründend auf freien Wahlen, begründend auf einem aus diesen freien
Wahlen hervorgegangenen Regionalparlament, begründend auf einer eigenen Justiz, begründend auf einer
eigenen Polizei. Ich denke, das ist es, was jetzt angegangen werden muß. Hier liegen allerdings noch erhebliche
Schwierigkeiten. Nur glaube ich nicht, daß wir, ohne
daß wir hier zu einem positiven Abschluß kommen, tatsächlich eine Entwicklung hin zu dauerhafter Gewaltfreiheit und zu Frieden in dieser Region erleben werden.
An einer solchen Entwicklung haben wir aber großes
Interesse.

Ich bitte Sie also, dem Antrag der Bundesregierung
zuzustimmen. Ich möchte auch all diejenigen, die aus
nachvollziehbaren Gründen mit einem Ja Schwierigkeiten haben, bitten, nochmals über ihre Entscheidung
nachzudenken. Ich sage Ihnen ganz persönlich - das
gilt für den Kollegen Scharping und für den Kollegen
Schily -:

Wir schicken unbewaffnete zivile Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in eine sehr schwierige Mission. Die Bundesregierung tut dies als Ganzes; aber ich betone auch



die persönliche Seite. Gerade dann, wenn wir politisch
von der Notwendigkeit einer stärkeren Rolle der OSZE
überzeugt sind, müssen wir den Menschen, die bereit
sind, dieses Risiko in unserem Auftrag einzugehen, optimale Bedingungen schaffen. Dazu gehört ein Ja zur
heutigen Beschlußvorlage.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung wurde
von der CDU/CSU-Fraktion nachdrücklich gebeten - da
wir keinen Formalstreit wollen und es aus unserer Sicht
darüber nichts zu streiten gibt, komme ich diesem
Wunsch im Einverständnis mit den anderen Fraktionen
gerne nach -, eine aktuelle Unterrichtung über die IrakKrise zu geben. Wir haben darüber heute morgen im
Auswärtigen Ausschuß bereits ausführlich unterrichtet

und diskutiert. Ich will in der gebotenen Kürze die
wichtigsten Punkte hier vortragen.

Wir sehen die Zuspitzung der Lage im Irak als sehr,
sehr ernst an. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß es in
der kommenden Woche zu einer sehr ernsten Konfrontation kommen könnte.

Die Bundesregierung unterstützt vorbehaltlos die
Position des Sicherheitsrates. Alle Mitglieder des Sicherheitsrates verurteilen das Vorgehen des Irak und
fordern den Irak auf - der Sicherheitsrat vertritt, wenn
man die jetzige Situation mit der Situation in der letzten
Irak-Krise vor etwa einem halben Jahr vergleicht, eine
sehr einmütige Haltung -, die Resolution des Sicherheitsrates und die Vereinbarung zwischen dem UNGeneralsekretär Kofi Annan und der irakischen Regierung vollständig und rückhaltlos zu erfüllen.

Ich möchte vor der Abstimmung in aller Kürze, es ist
wirklich nur im Telegrammstil möglich, - - Ich schleudere nicht. Sie wollten die Unterrichtung.
Ich wußte ganz genau, daß es nicht um eine Unterrichtung geht. Ich dachte mir, daß wir uns in einer solch zugespitzten Situation, in einer solchen Krise zumindest
darin einig sind, daß wir die Position des Sicherheitsrates inhaltlich voll unterstützen.

Ich weiß gar nicht, wo es da ein Schleudern gibt.

Wenn es am Ende zu einem Zusammenprall kommt,
ist es, so sage ich Ihnen, allein die Schuld der irakischen
Regierung

und eines, wie ich finde, verbrecherischen Regimes,

dessen Vorgehensweise von der Völkergemeinschaft
und auch von der Volksrepublik China, von Rußland,
von Frankreich, von allen ständigen und nichtständigen
Mitgliedern abgelehnt wird.

- Dies ist eine ernsthafte Unterrichtung in einer Situation, in der es unter Umständen in der nächsten Woche
eine militärische Konfrontation geben kann, die das, was
seit dem Golfkrieg im Bereich des Denkbaren ist, durchaus übersteigen kann. Solch eine Unterrichtung quittieren Sie - seien Sie mir nicht böse - mit nicht gerade sehr
kompetenten Zwischenrufen. Deshalb frage ich mich,

was der Wunsch nach Unterrichtung in diesem Hause
wirklich soll.

Ich dachte, Sie wollten eine ernsthafte Unterrichtung
haben.

Ich wollte Ihnen nochmals klarmachen, daß es nun
vor allem beim Irak liegt, der Arbeit der UNAbrüstungsbehörde entgegenzukommen, sie aktiv zu
unterstützen, um die Aufhebung der schwer auf dem
Land lastenden Maßnahmen des Boykotts und der Isolation, die vor allen Dingen die Bevölkerung treffen, zu
erreichen. Hier betreibt die irakische Regierung ein zynisches Spiel mit den Schwächsten in der eigenen Bevölkerung.

Die Aufhebung dieser Maßnahmen ist gebunden an
die volle Erfüllung der UN-Sicherheitsratsresolution.
Das ist die Haltung der Bundesregierung. Ich möchte
hier noch einmal klarmachen, warum. Die Haltung des
Irak ist nicht akzeptabel. Wir unterstützen die Haltung
des Sicherheitsrates. Die Präsidentschaft des Sicherheitsrates haben gegenwärtig die USA inne. Insofern
unterstützen wir selbstverständlich alle Bemühungen,
um einen Zusammenprall zu verhindern. Wir haben mit
Frau Albright und mit Präsident Clinton gesprochen, der
Bundeskanzler hat gestern noch mit Präsident Clinton
telefoniert. Ziel der US-Regierung ist es, eine militärische Konfrontation zu verhindern. Das bedeutet, daß der
Irak auf die Grundlage der Erfüllung der Sicherheitsratsresolution zurückgehört.

Sie werden hieraus keine kleinliche parteipolitische
Münze schlagen können. Das verspreche ich Ihnen.

Ich möchte hier nochmals klarmachen, meine Damen
und Herren: Das atomare Potential des Irak ist weitestgehend erfaßt und zerstört. Das sogenannte atomare
Dossier kann nach Meinung der UN-Abrüstungskommission geschlossen werden. Beim Lenkwaffen-Dossier
gibt es noch Probleme, gibt es noch offene Fragen, auch
wenn sie weitestgehend abgearbeitet sind. Bei den Chemiewaffen gibt es noch sehr ernste Fragen, die allerdings nach Meinung von Herrn Butler, dem Leiter der
UN-Abrüstungskommission für den Irak, innerhalb von
drei bis vier Monaten hätten abgearbeitet werden können. Dann wäre in der Tat die Möglichkeit eröffnet gewesen, zumindest eine teilweise Aufhebung des von den
Vereinten Nationen angeordneten Boykotts gegenüber
dem Irak zu beraten und dann auch zu beschließen. Bei
den biologischen Waffen sind nach wie vor noch sehr
viele ernste Fragen offen. Das ist die Situation. Der Irak
hat sich aus dieser Zusammenarbeit verabschiedet, obwohl die UN-Abrüstungsbehörde seinen Vorstellungen
immer wieder entgegengekommen ist. Daß er sich darBundesminister Joseph Fischer


aus verabschiedet hat, ist die eigentliche Ursache der
Krise.

Ich sage Ihnen nochmals: Wenn es auch manchmal
schwierig ist, die Dinge zu Ende zu denken, kann es
nicht akzeptiert werden - niemand im UN-Sicherheitsrat, weder ein ständiges noch ein nicht ständiges Mitglied, ist bereit, das zu akzeptieren - daß Massenvernichtungsmittel in den Händen von Saddam Hussein
verbleiben. Das kann nicht akzeptiert werden.

Hier muß die irakische Führung wissen, daß die Völkergemeinschaft - ich betone nochmals: alle Mitglieder des
UN-Sicherheitsrates - nicht bereit ist, dieses zu akzeptieren. Ich entnehme Ihrem Beifall, daß Sie hier die
Haltung der Bundesregierung unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat am 13. November 1998 der Entsendung von deutschen Kräften zur Teilnahme an der
NATO-Luftüberwachungsoperation über dem Kosovo
zugestimmt. Heute bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag - wir haben dies in der vorangegangenen Debatte bereits angekündigt; es wurde auch schon
im Zusammenhang politisch diskutiert -, einer deutschen Beteiligung an einer in Mazedonien zu stationierenden NATO-Notfalltruppe zum Schutz und zur Rettung von OSZE-Beobachtern aus dem Kosovo in Notfallsituationen zuzustimmen.

Alle unmittelbaren militärischen Fragen wird der
Kollege Scharping ansprechen, während ich noch einmal
auf den politischen Begründungszusammenhang eingehen möchte.

Daß wir in der vergangenen Woche keine Entscheidung in einem Zuge hinbekommen haben, lag nicht an
der Bundesregierung, sondern am Verfahren bei der
NATO. Wir hätten uns eine einheitliche Entscheidung
im Deutschen Bundestag gewünscht; denn in der Tat
gibt es hier einen nicht auflösbaren Sachzusammenhang.
Dieser Sachzusammenhang ergibt sich aus dem Abkommen, das Holbrooke mit der Regierung in Belgrad
geschlossen hat. Durch den Abschluß dieses Vertrages
ist es gelungen, eine humanitäre Katastrophe abzuwenden, worüber wir sehr froh sind. Die dauerhafte Abwendung einer humanitären Katastrophe setzt aber voraus,
daß es zu einer friedlichen Entwicklung kommt, hoffentlich eines Tages auch zu einer Entwicklung hin zu
einem substantiellen Frieden, so daß man nicht nur von
einer Abwesenheit von Krieg sprechen kann.

Eine ganz wesentliche Bedingung der Umsetzung ist,
daß der Prozeß des Rückzugs der militärischen Einheiten sowie der Einheiten der Sonderpolizei auf jugoslawischer Seite überwacht wird und daß es gleichzeitig eine
Vertrauensgrundlage für die Menschen im Kosovo gibt,
die es ihnen ermöglicht, in ihre zum großen Teil beschädigten oder gar zerstörten Häuser zurückzukehren Vertrauen in den Wiederaufbau zu finden und so insgesamt zu einer friedlichen Entwicklung beizutragen. Für
die Überwachung dieses Prozesses werden unbewaffnete, nichtmilitärische OSZE-Verifikateure - Beobachterinnen und Beobachter - eingesetzt. Deutschland beteiligt sich mit bis zu 200 unbewaffneten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern für die OSZE an diesem Programm.

Dabei handelt es sich um einen zwar zivilen, jedoch
alles andere als ungefährlichen Auftrag. Damit die Risiken dieses Auftrags minimiert werden können, bedarf es
nicht nur einer unbewaffneten militärischen Luftraumüberwachung - diese hat der Deutsche Bundestag
bereits beschlossen -, sondern auch einer entsprechenden Notfallmaßnahme. Diese Maßnahme bezieht sich ich wiederhole es - allerdings nur auf den Notfall.

Mit dem Beschlußvorschlag der Bundesregierung ist
nicht die militärische Durchsetzung, ist nicht die militärische Begleitung der OSZE-Mission gemeint. Dazu wären die ausgesuchten Einheiten weder von der Größenordnung noch von der Zusammensetzung her geeignet.
Das muß klar sein. Ich denke, das ist bei der Bewertung
der heutigen Entscheidung wichtig. Es handelt sich also
um eine Truppe für den äußersten Notfall, wenn es zur
Abwehr eines Schadens für Leib, Leben und Gesundheit
zu einer beschleunigten Evakuierung der unbewaffneten
OSZE-Beobachter, die im Kosovo in einem gefahrvollen
und zugleich wichtigen Einsatz sind, kommt. Darum
geht es in der Entscheidung, die heute zu treffen ist.

Meine Damen und Herren, ich muß Ihnen sagen, ich
finde es gut und richtig, daß es im Deutschen Bundestag
eine breite Zustimmung zu dieser OSZE-Mission gibt.
Was ich allerdings nicht begreifen kann, ist: Wenn man
weiß, daß diese unbewaffneten, zivilen OSZEBeobachterinnen und -Beobachter in einen gefahrvollen
Einsatz gehen, warum hat man dann nicht den Mut, die
Konsequenz daraus zu ziehen und auch zur letzten
Sicherheitsreserve Ja zu sagen, damit diese Menschen,
falls sie in eine lebensbedrohliche Situation kommen,
schnell evakuiert werden können und die Gefahr für
Leib und Leben abgewehrt werden kann?

Das begreife ich nicht; ich glaube, Sie begreifen es
selbst nicht. Wenn ich diesen OSZE-Einsatz unterstütze
und die Menschen dort hinschicke, kann ich ihnen,
selbst wenn ich tausend Bedenken habe, diesen Schutz
doch schon von der Logik her nicht verwehren.

Dennoch ist es mir sehr wichtig, Herr Kollege Breuer,
heute noch einmal festzuhalten, daß sich die Bundesrepublik Jugoslawien vertraglich verpflichtet hat, für den
Schutz, für die Sicherheit und für die Bewegungsfreiheit
der OSZE-Beobachter zu garantieren. Wir werden sehr
sorgfältig darauf achten, daß diese Verpflichtung entsprechend realisiert wird.

Wir haben über alle umfassenden Fragen zu diesem
Thema bereits in der vorangegangenen Debatte diskutiert: über die Grundlagen der politischen Bewertung des
Vertrages und die Konsequenzen, die sich daraus ergeben; die Gespräche, die wir mit der kosovo-albanischen
Seite geführt haben, und das Insistieren darauf, daß die
UCK ihre Gewaltaktionen einstellen muß, wenn es zu
einem dauerhaften Frieden im Kosovo kommen soll;

über die Bedeutung, die der WEU-Polizeimission in
Albanien unter dem Gesichtspunkt der Stabilisierung der
innenpolitischen Verhältnisse vor allen Dingen in Nordalbanien zukommen kann - was am Rande der WEURatstagung in Rom eine Rolle gespielt hat -, denn auch
insofern gibt es ein Instrument, das fortentwickelbar ist.
Ich möchte all das heute nicht mehr vertiefen. Wir haben
uns entschieden - ich finde diese Entscheidung richtig
und alternativlos -, bis zu 200 unbewaffnete, zivile
OSZE-Beobachter in eine gefahrvolle Mission in den
Kosovo zu schicken.

Ich bitte den Deutschen Bundestag darum, dem Beschlußvorschlag der Bundesregierung zuzustimmen,
damit es eine Letztversicherung, eine Sicherheitsreserve
für diese Menschen in ihrem gefahrvollen Einsatz gibt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zuerst muß
ich mich vor dem Hause für mein Zuspätkommen entschuldigen. Ich möchte allerdings zur Begründung hinzufügen, daß ich in zwei Ausschüssen präsent sein
mußte, nämlich im Verteidigungsausschuß und im Auswärtigen Ausschuß. Es handelt sich dabei bekanntlich
um Untergliederungen des Deutschen Bundestages. Es
ist also nicht so, daß ich aus eigenem Verschulden oder
Versäumnis hier zu spät gekommen bin. Die Wegstrekke, die ich zurücklegen mußte, werden Sie ebenfalls in
Rechnung stellen. Dennoch möchte ich mein Zuspätkommen entschuldigen. Deswegen die Bundesregierung
allerdings als „Saftladen“ zu bezeichnen, halte ich für
unangemessen, Herr Kollege Schäuble.

Meine Damen und Herren, wir hatten gerade den
deutsch-französischen Gipfel. Dieser Gipfel stand bereits im Zeichen der deutschen Präsidentschaft im Rat
der EU im kommenden Halbjahr. Beginnend mit dem 1.
Januar des kommenden Jahres werden wir drei Präsidentschaften zu vertreten haben. Das eine ist die Präsidentschaft in der Europäischen Union, das andere ist die
Präsidentschaft in der Westeuropäischen Union, das
dritte ist die G-7/G-8-Präsidentschaft.

Vor allen Dingen die Verbindung zwischen EUPräsidentschaft und WEU-Präsidentschaft wird im
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik von ganz besonderer Bedeutung sein. Zumindest hat
dies gegenwärtig bereits bei der Erörterung in den verschiedenen Gremien sowohl bei der WEU-Ratstagung
als auch bei bilateralen Gesprächen eine große Rolle gespielt, so auch gestern auf dem deutsch-französischen
Gipfel.

Für die Bundesregierung bleibt die Vollendung der
europäischen Integration oberstes außenpolitisches Ziel.
Wir stehen hier in voller Kontinuität der Politik der
Bundesrepublik Deutschland. Wir hatten in diesem Hause in der Vergangenheit einen breiten Konsens und hoffen, für die Umsetzung dieses politischen Zieles auch in
Zukunft einen breiten Konsens zu haben.

Wir stehen in einer besonderen Situation. Diese besondere Situation wird den Deutschen Bundestag in den
kommenden Monaten noch ganz besonders beschäftigen. Mit dem 1. Januar nächsten Jahres wird nämlich der
europäische Integrationsprozeß mit der Wirtschafts- und


Währungsunion eine neue Qualität erreichen. Diese neue
Qualität wird ein Mehr an Verantwortung bedeuten; sie
wird aber auch für die wichtigste Volkswirtschaft innerhalb der Europäischen Union und für die Leitfunktion
dieser Volkswirtschaft sowie, umgesetzt auf die politische Ebene, für die deutsche Präsidentschaft von ganz
herausragender Bedeutung sein.

Gleichzeitig haben im November mit dem Treffen der
Außenminister in Brüssel die konkreten Beitrittsverhandlungen begonnen. Diese Beitrittsverhandlungen
werden alles andere als einfach. Dennoch sind wir an ihrem Erfolg interessiert. Wir wollen hier so schnell wie
möglich zu einem positiven Abschluß kommen.

Ein weiterer Punkt ist, daß wir hoffen, daß die Französische Republik im nächsten Frühjahr noch zu einer
Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages kommen wird.
Das wird dann ebenfalls weiteren Handlungsbedarf mit
sich bringen. Außerdem üben die Europawahlen ebenfalls einen entsprechenden Handlungsdruck auf alle
politisch Verantwortlichen in Europa aus. Die Konsequenz dessen, was wir jetzt anzupacken haben, sind
dichtgedrängte Terminkalender.

Die politischen Herausforderungen machen drei zentrale Ziele für uns unabweisbar, nämlich erstens mehr
Beschäftigung für ein Europa im globalen Wettbewerb
zu schaffen. Wir wollen - das war einer der wichtigsten
Punkte, die der französische Präsident, der Premierminister und der Bundeskanzler vereinbart haben - in einer
gemeinsamen deutsch-französischen Anstrengung während der deutschen Präsidentschaft einen europäischen
Beschäftigungspakt in Ergänzung der nationalen Maßnahmen umsetzen. Es wird sehr wichtig sein, daß hier
positive Entwicklungen eingeleitet werden. Die Einführung des Euro, ein zweiter ganz zentraler Punkt, habe
ich schon angeführt.

Natürlich geht es drittens auch um die strukturellen
Reformen und die innere Entwicklung der Europäischen
Union. Hierbei kommt der Umstellung der europäischen
Finanzverfassung auf die Erweiterungsfähigkeit eine
zentrale, überragende Rolle zu. Diese europäische
Finanzverfassung wird gemeinhin unter der Überschrift
„Agenda 2000“ geführt. Diese Agenda 2000 umzusetzen
wird alles andere als einfach sein. Dennoch: Wenn es
während der deutschen Präsidentschaft nicht gelingt
- danach folgt die finnische Präsidentschaft, dann die
griechische; die französische Präsidentschaft wird dann
schon sehr nahe an den französischen Präsidentschaftswahlen sein -, einen ersten praktischen Schritt bei den
Reformen durchzusetzen, droht die Gefahr, daß sich
Europa zu Beginn der Währungsunion - mit der eine
größere Verantwortung verbunden ist - in einen Reformstau hineinbewegt, der sehr negative Konsequenzen
haben könnte.

Dabei muß allen klar sein, daß wir die Kompromisse,
die bei der Agenda 2000 notwendig sind, nicht mehr,
wie in der Vergangenheit - ich habe das nicht zu kritisieren; ich stelle das nur nüchtern fest -, mit zusätzlichem Geld aus Deutschland werden finanzieren können. Dafür sind schlicht und einfach keine Spielräume
vorhanden. Es muß klar sein, daß ein Kompromiß nur

auf der Grundlage dessen möglich ist, daß wir in der
Europäischen Union eine Ausgabenbegrenzung betreiben, die diesen Namen tatsächlich verdient, und daß wir
die wichtigsten Reformen bei den Strukturfonds, bei den
Kohäsionsfonds und vor allen Dingen in der Agrarpolitik anpacken.

Diese Reformen setzen voraus, daß dazu alle Besitzstände auf den Tisch kommen müssen. Wir danken der
Kommission der Europäischen Union, daß im Eigenmittelbericht anerkannt wurde, daß die Nettozahlerposition der Bundesrepublik Deutschland und anderer intolerabel ist.

- Ich könnte Ihnen jetzt konkret sagen, was ich an Edmund Stoibers Europapositionen unverantwortlich finde.
Wenn Sie wissen wollen, was er auf dem Deutschlandtag der Jungen Union vorgetragen hat, kann ich Ihnen
das gerne sagen, Herr Glos.

Aber das hat doch mit Rumeiern gar nichts zu tun.

Herr Glos, wir befinden uns hier am Beginn eines
sehr schwierigen Verhandlungsprozesses. Ich wollte Ihnen gerade unsere Eckpunkte benennen und Ihnen klipp
und klar sagen: Wir wollen den Erfolg der Agenda 2000,
weil wir ihn für zwingend notwendig halten. Das geht
aber nicht mehr um jeden Preis; denn der Preis, der in
der Vergangenheit bezahlt wurde, kann schlicht und einfach nicht mehr erbracht werden.

Wenn wir in der Frage der Nettozahlerposition keine
Reform hinbekommen, dann soll mir einmal jemand erklären, wie die Erweiterung funktioniert, ohne daß wir
überproportional hohe Lasten zu schultern haben werden. Ihr Ministerpräsident Stoiber und Ihre Partei werden doch die ersten sein, die schon im Vorfeld auf Europaebene mit Anti-Europa-Parolen auf die Barrikaden
gehen, Herr Glos.

Sie können es also auch gerne konkreter haben. Damit habe ich überhaupt kein Problem.

- Nein, das hat mit Polemik überhaupt nichts zu tun.

Wir erwarten hier eine Unterstützung der deutschen
Position. Für uns ist es wichtig - in diesem Punkt kann
ich hier im Deutschen Bundestag gar nicht konkreter
werden -, daß mit dem Kommissionsbericht alle Optionsmodelle auf dem Tisch sind und dort auch bleiben.
Es gibt doch etwa Versuche, die Kofinanzierung bereits
im Vorfeld vom Tisch zu nehmen.


Wir legen Wert darauf, daß sowohl die Begrenzung
des Anstiegs des EU-Haushaltes als auch die drei Optionsmodelle, die die Kommission vorgeschlagen hat, in
der Tat auf dem Tisch bleiben. Wir legen Wert darauf
- die Spanier wollen an diesem Punkt bereits ihre nationale Position entsprechend festklopfen -, daß eben auch
der Kohäsionsfonds mit auf den Tisch gelegt wird. Wir
legen Wert darauf, daß auch die Strukturfonds auf den
Tisch gelegt werden. Wir wollen nicht nur die Kofinanzierung, sondern wir wollen auch die Umstellung der
Berechnungsgrundlage von der Mehrwertsteuer hin zum
Bruttosozialprodukt. Wir wollen ebenfalls das Kappungsmodell, das die Kommission entwickelt hat. Das
alles wollen wir. Nur daraus wird man ein Paket schnüren können.

Ich kann Ihnen hier jetzt nicht öffentlich Verhandlungspositionen der Bundesregierung und schon gar
nicht der deutschen Präsidentschaft im vorhinein vortragen. Das werden Sie verstehen, und das werden Sie auch
billigen; denn es wäre eine törichte Verhandlungsstrategie, wenn man hier im Deutschen Bundestag bereits
festlegen würde, was nachher Verhandlungsmasse ist,
worüber in den Verhandlungen gesprochen werden muß
und wo es einen schmerzhaften Kompromiß geben muß.
Das sind die Punkte, um die es geht.

Ein weiterer Gesichtspunkt wird eine zentrale Rolle
spielen - gestatten Sie mir, daß ich den in der Kürze der
Zeit noch anspreche -: Es ist der Punkt der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik. Der Frage der Entwicklung einer europäischen Säule, einer gemeinsamen
Sicherheitsidentität wird eine große Bedeutung zukommen. Hier wird auch die Personalentscheidung im Zusammenhang mit dem Inkrafttreten des Vertrages von
Amsterdam eine große Rolle spielen.

Ich komme zum Schluß, Frau Präsidentin. Das sind
die wesentlichen politischen Eckpunkte, die in dem kurzen halben Jahr eine Rolle spielen werden. Selbstverständlich wird es noch eine Vielzahl anderer Punkte geben, die ich jetzt in der Kürze der Zeit nicht erwähnen
konnte. Aber dies sind die wesentlichen Schwerpunkte.

 Ich will Ihnen gerne mein Interview hierzu in der „Süddeutschen Zeitung“ zukommen lassen, das ausführlicher
ist. Dies ist in der Tat meine persönliche Position zu der
Frage, wie ein Europa der - ich nenne einmal eine theoretische Zahl - 30 funktionieren könnte. Ich kann mir
dies nur voll parlamentarisiert vorstellen. Die Hauptachse einer zukünftigen europäischen Verfaßtheit wird zwischen der nationalen und der europäischen Ebene verlaufen. Dies zeigt sich auch in der Debatte.

Jüngst fand eine bilaterale Konferenz des französischen und des deutschen Außenministers statt, bei der
wir fünf Stunden über alle anstehenden bilateralen Fragen und vor allen Dingen über Europa geredet haben.
Bei der Erweiterung stellte sich immer wieder die operative Frage: Wohin wollt ihr eigentlich? Wenn man
dann die langfristige Perspektive diskutiert, die am Horizont erscheinende Perspektive, bei der man sich noch
sehr im Spekulativen bewegen muß, dann findet man
etwa in der Erweiterungsdebatte oder in der Frage institutioneller Reformen wieder zurück zu operativen Bestimmungen.

In diesem Zusammenhang bin ich der festen Überzeugung, daß wir, wenn wir in Europa substantielle
Schritte vorankommen wollen - das ist keine Flucht in
das Übermorgen -, parallel zu den anstehenden, praktisch zu lösenden Fragen mit einer Finalitätsdebatte beginnen, also fragen müssen: Wie soll denn dieses Europa
in seiner letztlichen, demokratischen Gestalt aussehen?
Wie kann es aussehen? Wie sehen die unterschiedlichen
nationalen Traditionen und Positionierungen aus?

Ich habe vom Kollegen Gerlach, den ich aus meiner
hessischen Zeit kenne und sehr schätze, einen bösen
Brief bekommen, in dem er mich fragt, wie ich denn dafür sein könne. Er sagt, es gehe nur um das Europaparlament, um sonst gar nichts. Unbeschadet der bisherigen
Position bin ich der festen Überzeugung, daß wir niemals einen homogenen kontinentalen Nationalstaat haben werden, sei er auch föderal strukturiert wie in den
USA. Denn Sprache, Kultur, Geschichte der europäischen Völker, ihre Vielfalt werden auch unter dem Dach
Europa, unter dem politischen Subjekt, unter dem
handlungsfähigen Subjekt eines Europa von übermorgen
bestehenbleiben. Insoweit müssen die nationalen Staaten
und die nationalstaatlichen Traditionen in diese europäische Verfassungsstruktur und auch in die parlamentarische Struktur eingeführt werden.

Da die Bundesregierung zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu dieser Finalitätsfrage keine Position einnimmt
- was bei dem jetzigen Stand der Diskussion auch nicht
ratsam wäre -, kann ich in die Debatte nur meine persönliche Meinung als überzeugter Europäer einbringen.
Meine persönliche Überzeugung ist es, daß es eine Verzahnung der nationalen politischen Öffentlichkeit und
damit auch der nationalen Parlamente mit der europäischen Ebene geben muß. Ich bin mir sicher, daß sich
eine europäische Verfassungswirklichkeit im Rahmen
einer dann vollendeten europäischen Integration nicht
ohne eine starke Rolle der nationalen Parlamente und
der Nationalstaaten wird denken lassen, und zwar auf
Grund der Vielfältigkeit und Differenziertheit unserer
Geschichte und auf Grund unserer Unterschiede.

Dazu gibt es unterschiedliche Meinungen, die wohl
auch nicht an Parteilinien und Fraktionslinien gebunden
sind. - Ich hoffe, ich konnte Ihre Frage damit beantworten.

 Dem ersten Teil Ihrer Frage stimme ich zu. Wir diskutieren aber vor dem Hintergrund unterschiedlicher Zeitachsen. Es ist überhaupt keine Frage, daß die direkte
Stärkung des Europäischen Parlaments jetzt unmittelbar
im Vordergrund steht. Ihre Gedanken und Ihre Position
bezüglich der Verfassungswirklichkeit eines geeinigten
Europas teile ich nicht, auch wenn sie mit der Position
des Europaausschusses übereinstimmen. Ich persönlich
teile sie nicht, weil die Instrumente nicht ausreichen.

Ich habe wirklich genügend parlamentarische Erfahrung, und meine These ist, daß die Regierung - das habe
ich in der Opposition ja auch immer wieder erlebt - im
Spiel zwischen Brüssel und der jeweiligen Hauptstadt
immer stärker sein wird. Vor Ort redet man nach der
Devise, das gehe da nicht, und andererseits erzählt man
dort, das gehe hier nicht. Das werden Sie nicht aufbrechen können. Es gibt eine ganze Reihe von wichtigen,
konstitutiven Fragen, die sich an dieses Modell knüpfen.
Es führt nämlich dazu, daß der Ministerrat in Konkurrenz zu Regierungen und zur Kommission stünde und
nicht mehr eine exekutiv-legislative Doppelfunktion
wahrnähme. Diese Fragen betreffen aber die Verfaßtheit
Europas unter finalen Aspekten. Ich finde, die Debatte
darüber muß man jetzt unter dem Gesichtspunkt beginnen, daß man Perspektiven entwickelt.

Ich stimme Ihnen aber, was die aktuellen Entscheidungshorizonte betrifft, völlig zu, daß die Stärkung des
Europäischen Parlaments von zentraler Bedeutung ist,
um eine stärkere Parlamentarisierung der EU zu erreichen.

 Nein, das glaube ich nicht. Es war nie die Auffassung
der Bundesregierung, daß das, was die Kommunen nicht
hätten lösen können, jetzt in Brüssel gelöst werde. Das
wäre meines Erachtens ziemlich absurd. Die kommunalen Probleme werden auch in Zukunft im Schlagschatten
des Kirchturms gelöst werden müssen. Dafür gibt es die
kommunale Verantwortung und eine enge Verzahnung
mit den Ländern. Es gibt auch Entscheidungen auf Bundesebene, die unmittelbar durchgreifen, etwa zur Finanzverfaßtheit. Die Gelder spielen sicherlich eine große
Rolle. Insgesamt gesehen sollen die kommunalen Probleme entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip - Probleme sollen auf der untersten bzw. optimalen Ebene
gelöst worden - auch dort gelöst werden.

Dennoch ist eine Abstimmung der Politiken innerhalb
der EU überaus sinnvoll. Die alte Bundesregierung hat
das bisher blockiert und wollte es aus Gründen, die ich
nicht geteilt habe, aber vor dem Hintergrund ihrer politischen Positionierung nachvollziehen konnte, nicht. Wir
sind der Meinung, daß wir, vor allem in enger Abstimmung mit dem französischen Partner, gemeinsame Initiativen zu einer besseren Koordinierung der Bemühungen, zu entsprechenden Vorgaben, an denen sich die jeweiligen nationalen Politiken zu orientieren haben, ergreifen müssen. Daß es auch eine Bündelung von Anstrengungen gibt, ist die Intention. Das hat aber nichts
mit der Lösung kommunaler Probleme zu tun.

Im übrigen können Sie sich auf dem Junge-UnionDeutschlandtag begeistern lassen, von wem immer Sie


wollen. Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß Sie
begeistert waren. Ich nehme an, in der gegenwärtigen
Lage bedarf es nicht viel, um Sie zu begeistern.

 Herr Kollege Haussmann, die Bundesregierung sieht
sich nach wie vor als Anwalt des Erweiterungsinteresses
der mittel- und osteuropäischen Staaten. Europa - das
habe ich bei allen Besuchen und in allen Stellungnahmen gesagt; der Bundeskanzler hat sich genauso geäußert - darf nach dem Ende des kalten Krieges kein westeuropäisches Projekt bleiben, sondern muß ein gesamteuropäisches Projekt werden. Allerdings muß man sagen
- diese Debatte hatten wir neulich schon einmal geführt;
wir werden sie demnächst sehr viel konkreter führen -,
daß die Probleme, vor denen wir heute stehen, vor allem
die finanziellen und die strukturellen Probleme, in Dimensionen angesiedelt sind, die entsprechende Maßnahmen seitens der Mitgliedstaaten zwingend erforderlich machen.

Ich habe mir erlaubt, mich auch bei der Vorgängerregierung kundig zu machen: Eine Erweiterung ohne eine
Reform - die Bedeutung der Agenda 2000 wurde von
der Vorgängerregierung niemals in Abrede gestellt; im
Gegenteil: sie hat massiv darauf hingewirkt, daß dieser
Reformprozeß vorankommt - wird die Frage der Finanzierbarkeit des Agrarmarktes aufwerfen und negativ beantworten.

Die Bedeutung der Kofinanzierung besteht ja nicht
nur darin, die Situation der Nettozahler zu verbessern.
Sie ist vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt der
Erweiterung von Bedeutung und spielt insoweit auch im
deutsch-französischen Dialog eine Rolle, wobei Sie die
Haltung Frankreichs, das diese Position ablehnt, sicherlich kennen.

Aber die Frage nach der Zukunft des Agrarmarktes
und der Handlungsfähigkeit der Union ist im Zusammenhang mit der Erweiterung natürlich aufgeworfen.
Überzeugte Europäer in Brüssel - sowohl in der Kommission als auch an anderer Stelle - sowie in den Partnerstaaten sagen: Wenn wir vor der Erweiterung die institutionellen Reformen nicht hinbekommen, werden sie
nach der Erweiterung garantiert noch schwerer hinzubekommen sein. All diese Überlegungen müssen angestellt
werden. Das heißt für mich aber nicht, daß man das auf
die lange Bank schiebt. Vielmehr muß man im Zusammenhang mit der Inkraftsetzung des Vertrages von Amsterdam und mit der Agenda 2000 die Voraussetzungen
im Hinblick auf die Struktur der Finanzverfassung sowie
die institutionellen Reformen schaffen. Auf diesem Gebiet müssen wir vorankommen, und ich verrate Ihnen
kein Geheimnis, wenn ich sage, daß wir von der Vorgängerregierung eine Debatte um genau diese Probleme
übernommen haben, die wir jetzt mit unseren franzöBundesminister Joseph Fischer


sischen Partnern fortführen und zur Entscheidung bringen wollen. Die institutionellen Reformen im Rahmen
der EU halte ich für dringend geboten.

Gerade heute haben wir im Kabinett die Ergebnisse
der Finanzministerkonferenz erörtert. Der Finanzminister hat zu Recht darauf hingewiesen, daß Mitgliedstaaten eine Konsolidierung ihrer nationalen Haushalte
über den Geldfluß aus Brüssel betreiben. Über solche
Dinge wird man angesichts knapper werdender Mittel in
Zukunft diskutieren müssen. Das ist bekanntlich auch
der Grund, warum Deutschland bereits unter der Vorgängerregierung die Nettozahlerdiskussion begonnen
hat, die eine Anerkennung im Eigenmittelbericht gefunden hat.

Wir bewegen uns in diesem Spektrum. Es ist Realismus angesagt, um die Visionen zum Erfolg zu führen.
Aber am Festhalten an diesen Visionen gibt es keinen
Zweifel.

 Angesichts der Vorbereitungen Ihrerseits, die wir nach
dem Regierungswechsel vorgefunden haben,

sich hier hinzustellen und unser Vorgehen mit „Schauen-wir-einmal“ zu umschreiben ist - das muß ich Ihnen
ehrlich sagen - ein starkes Stück Dreistigkeit.

Auf diese künstliche Aufregung möchte ich nicht weiter
eingehen.

Ich habe Ihnen vorhin gesagt - das wiederhole ich -:

Für uns ist ein erfolgreicher Abschluß der Agenda 2000,
deren Eckpunkte Ihnen wohlvertraut sind - ich kann sie
Ihnen hier nochmals auflisten; das ist unsere heutige
Ausgangsposition in den Verhandlungen -, eines der
wichtigen Ziele, die wir mit der deutschen Präsidentschaft verbinden, und zwar aus den Gründen, die ich


Ihnen vorhin dargestellt habe. Dies betrifft die Tatsache,
daß wir uns auf Grund des Beginns der Erweiterungsrunde, der Einführung des Euro und der Ratifizierung
des Vertrages von Amsterdam in einer Situation befinden, in der wir die notwendigen strukturellen Reformen
auf dem finanziellen Sektor, aber auch im Rahmen der
Institutionen nicht in Form eines Stillstandes werden
vertagen können. - Das ist die Begründung.

Daß ich Ihnen heute keine definierte bzw. quantifizierte Verhandlungsposition auf den Tisch lege, müssen
Sie verstehen.

Es wäre eine Eselei sondergleichen, wenn wir unsere
Verhandlungsposition quantifiziert in der Öffentlichkeit
vortragen würden.

Wir sind gegenwärtig dabei, im Rahmen der Präsidentschaftsreise, so wie es bei der letzten deutschen Präsidentschaft war und wie es der Vorgänger, die österreichische Präsidentschaft, getan hat, endgültig die Positionen der anderen auszuloten. Das war ein Teil der Arbeit
der letzten Wochen.

Wir sind im Benehmen mit der Kommission dabei,
dafür die notwendigen quantifizierten Vorbereitungen zu
treffen, und wir hoffen, daß der Europäische Rat in
Wien die Voraussetzungen noch dergestalt verbessern
wird, daß all das, was streitfrei vorher gelöst werden
kann, beseitigt wird, so daß wir uns auf die Behandlung
der zentralen Frage, der Agenda 2000, konzentrieren
können.

Ich sage Ihnen aber nochmals: Wir wollen den Erfolg; aber nicht um jeden Preis. Das heißt, die Vorstellung, die manche Mitgliedsländer haben, nämlich daß
Deutschland die Präsidentschaft habe und man sich daher auf eine Maximalposition zurücklehnen könne, da
die Deutschen den Erfolg bräuchten und daher nach der
bisherigen Methode irgendwann doch zusätzliches Geld
fließen werde, wird angesichts der dramatischen Haushaltslage, aber auch der innenpolitischen Diskussion in
diesem Lande und angesichts der anerkannten Ungleichgewichte, die man dem Eigenmittelbericht der
Kommission entnehmen kann, nicht mehr gelten.

Deswegen stelle ich fest: Wir wollen einen Erfolg im
Hinblick auf den Abschluß der Agenda 2000; aber dieses Mal nicht um jeden Preis. Das muß allen klar sein.
Ich bin gerne bereit, Ihnen Konkretisierungen darüber
hinaus zu liefern, wenn Sie präzisere Fragen haben.

 Herr Schäuble, ich muß Sie in einem Punkt korrigieren:
nicht mit dem Abschluß der Beitrittsverhandlungen. Es
ging vielmehr um den Abschluß bei den Beitrittsverhandlungen; das ist der entscheidende Punkt. Insofern ist
das, was Sie gerade gesagt haben, nicht das, was vorher
Gegenstand der Frage war. Ich bitte Sie, da sehr präzise



zu sein. - Ich sehe diesen Widerspruch nicht, antworte
Ihnen aber natürlich immer gern.

Ich habe natürlich wesentlich mehr gesagt als nur,
daß es schwierig ist. Ich habe Ihnen versucht darzulegen, daß wir drei Schwerpunkte setzen, wobei ich einen
Schwerpunkt, nämlich die Frage einer europäisch abgestimmten Initiative gegen die Arbeitslosigkeit, zum jetzigen Zeitpunkt nicht weiter konkretisieren kann, weil
die Beratungen darüber auch und gerade mit den Partnern im Zusammenhang mit dem deutsch-französischen
Gipfel erst begonnen haben.

Zum zweiten Punkt im Hinblick auf die Agenda 2000: Hier haben Sie offensichtlich nicht zugehört.
Ich bin gerne bereit, dies noch einmal zu präzisieren:
Wir haben in den letzten Wochen versucht, die Positionen unserer Partner entsprechend abzuklopfen, zu fragen: In welchem Verhältnis stehen wir zu den Partnern,
auf deren Zustimmung wir angewiesen sind, in den
wichtigen Punkten betreffend die Agenda 2000?

Wenn es für Sie eine abstrakte Angelegenheit ist, innerhalb der EU eine Ausgabenbegrenzung durchzusetzen, dann tut mir das leid; das ist es nämlich nicht.
Wenn es uns nicht gelingt, eine Haushaltsobergrenze
durchzusetzen - das wird sehr schwierig sein, ist aber
einer der wesentlichen Punkte zur Stabilisierung des
Ausgabenanstiegs -, werden wir als Nettozahler direkt
und unmittelbar leiden - mit den Konsequenzen, die
natürlich wiederum auch auf die Erweiterungsfähigkeit
zielen.

Die Frage, ob die drei Optionsmodelle im Eigenmittelbericht der Kommission auf dem Tisch bleiben oder
nicht, ist unter den verschiedenen Partnern höchst umstritten. Es gibt verschiedene Partner, die die Kofinanzierung am liebsten vom Tisch hätten; das wissen Sie
doch nur zu gut. Unsere Aufgabe ist es, jetzt durchzusetzen - und das haben wir durchgesetzt -, über das Gesamtpaket zu reden. Nur, jetzt beginnt die mühselige,
teilweise bilaterale Arbeit, so etwa auf dem deutschfranzösischen Gipfel. Hier sind wir in der Frage der Kofinanzierung nicht zu einer Einigung gekommen. Dabei
ist Kofinanzierung nicht nur ein entscheidendes, essentielles Element zur Reduzierung der deutschen Nettozahlerposition. Es stellt sich vielmehr die Frage - auch das
habe ich vorhin gesagt -: Wie soll der Agrarmarkt, um
Polen und Ungarn erweitert, sowohl von seinem Management und der Ausgabendisziplin her als auch vom Gesamtvolumen her noch ohne eine entsprechende Kofinanzierung - das heißt: einen nationalen Anteil bei den
direkten Einkommensbeihilfen - gefahren werden können?

Die Frage, um die es geht, lautet: Welches Modell im
Rahmen der Ausgabenbegrenzung wird gewählt?
Deutschland könnte mit dem Modell „Verabschiedung
von der Berechnungsgrundlage Mehrwertsteuer und
Übergang zum Bruttosozialprodukt“ sehr gut leben. Wir
würden dabei ein gewisses Plus machen; andere - wie
Italien - würden ein Minus machen. Daraus entsteht die
Schwierigkeit. Die dritte Möglichkeit, das Kappungsmodell, findet sehr wenig Freunde.

Aus all diesen Elementen werden wir einen Kompromiß formen müssen. Die Bundesregierung ist willens
und bereit, diesen Kompromiß zu formen. Aber wir
werden es auf der Grundlage machen müssen, daß sich
alle bewegen, das heißt etwas abgeben. Insofern wird
das ein Novum auf europäischer Ebene sein. Denn in der
Vergangenheit ist das traditionellerweise - ich kritisiere
das nicht - durch Mehrausgaben der reichen Länder geleistet worden.

Also, beim besten Willen: Wenn wir das als einen der
zentralen Schwerpunkte in den Mittelpunkt unseres Berichtes stellen, werden zumindest unsere Partner das
nicht als abstraktes Gerede begreifen. Da wird sehr genau hingeschaut, da finden sehr konkrete Gespräche
statt, ohne daß allerdings schon Zahlen eingerückt werden. Doch auch damit verrate ich Ihnen kein Geheimnis,
und sie als Opposition würden uns doch - zu Recht angreifen, wenn wir bereits heute hier im Deutschen
Bundestag Zahlen einrücken würden. Dann wäre der
Vorwurf ein anderer, nämlich: „Was seid ihr denn für
Anfänger und Amateure, daß ihr schon vorher Zahlen
nennt! Anschließend wird es nur sehr viel teurer.“

Insofern lassen Sie uns, Kollege Schäuble, in dieser
Frage doch wieder auf den Boden der Sachlichkeit, die
in den vergangenen Jahren in diesem Hause auch regiert
hat, zurückkehren.

 Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir von einer Begrenzung der Ausgaben ausgehen, dann heißt das Begrenzung der Ausgaben. Das ist der entscheidende Punkt. Ich
kann an diesem Punkt nur nochmals die Haltung der
Bundesregierung verdeutlichen: Wir wollen eine Ergänzung der nationalen Politiken durch abgestimmte europäische Initiativen. Aber wir wollen an dem Gebot der
Subsidiarität, daß das, was national, regional oder lokal


zu regeln ist, auch dort geregelt wird, festgehalten. Auch
darauf habe ich geantwortet. Offensichtlich war die Frageleidenschaft wesentlich stärker ausgeprägt, als Sie das
jetzt darstellen.

Da ich zu der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik vorhin nicht mehr gekommen bin - weil die Redezeit auf fünf Minuten begrenzt war -, will ich diesen
Punkt gerne jetzt ansprechen: Im Rahmen der Strategiedebatte im Bündnis und im Rahmen der Möglichkeiten,
die die Doppelpräsidentschaft bietet, werden wir versuchen, diese Fragen voranzubringen. Daß ich das zum
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht konkreter sagen kann,
liegt an den europäischen Verhältnissen der gemeinsamen außen- und sicherheitspolitischen Identität. Aber
sowohl die Initiative, die die Franzosen, namentlich Präsident Chirac, im Spätsommer dieses Jahres unternommen haben, als auch die Aufgabe der Blockadehaltung
Großbritanniens, die Blair in seiner Rede in Pörtschach
signalisiert hat, deuten darauf, daß Großbritannien und
Frankreich eine gemeinsame außen- und sicherheitspolitische Identität ausloten und voranbringen wollen.

Konkreter läßt sich dies zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf der Grundlage des Vorfindlichen nicht definieren. Das Vorfindliche ist: Ausgehend von den bisherigen Bemühungen der Bundesregierung, die noch nicht
sehr konkret waren, hat eine Diskussion darüber begonnen, inwieweit eine Verzahnung verschiedener Wege
möglich ist, inwieweit innerhalb der NATO eine europäische Säule geschaffen werden kann, die an die WEU
gebunden ist. Denn es hat sich gezeigt, daß die WEU ein
Instrument ist, das den Neutralen die Möglichkeit gibt,
ihre sicherheitspolitischen Interessen nicht nur einzubringen, sondern die sicherheitspolitische Debatte auch
mitzugestalten, so schwierig und mühselig das auch ist.

Zudem wird der Vertrag von Amsterdam, wenn er
denn ratifiziert ist, eine neue Dynamik für „Herrn oder
Frau GASP“, das heißt die Ernennung eines Generalsekretärs oder einer Generalsekretärin für Sicherheits- und
Außenpolitik, bringen. Die Debatte über diese Stellenbesetzung wird ebenfalls schwierig; sie wird nämlich im
europäischen Spannungsverhältnis geführt. Die Frage ist
also, ob die nationale „Wir-sind-jetzt-dran-Linie“ oder
ob sachliche Aspekte, das Gewicht der jeweiligen Person, zum Zuge kommen.

Meine persönliche Überzeugung ist, daß es hier in der
Tat einer politischen Besetzung bedarf. Die Persönlichkeit, die diese Aufgabe wahrnehmen soll, muß überzeugend sein. Die Vorgängerbundesregierung hatte dazu
- so habe ich gehört - eine andere Auffassung. Ich kann
das nicht verifizieren; ich weiß das nicht. Ich kann nur
sagen: Man kann sich diese ganze sicherheits- und
außenpolitische Identität schenken, wenn man diese
Position nach Inkrafttreten des Vertrages von Amsterdam nicht mit einer überzeugenden Persönlichkeit
besetzt.

Das sind die Fragen, die wir gegenwärtig im Zusammenhang mit der EU- und der WEU-Präsidentschaft zu
klären haben. Das sind Fragen zur strukturellen Annäherung. Sie können dieser Bundesregierung keine Vorwürfe machen, daß diese Fragen noch nicht beantwortet

sind. Sie gehören aber zu den ganz wichtigen Punkten,
die auf die europäische Tagesordnung kommen.

 Frau Schwaetzer, Sie wissen doch ganz genau, daß es in
den letzten Monaten interessante Veränderungen - um
es einmal sehr zurückhaltend zu formulieren - in diesem
gesamten Problemkomplex gegeben hat, und zwar derart, daß wir in der Tat hoffen können - das ist ein ganz
zartes Pflänzchen -, daß es zu einer positiven Entwicklung und zu einem ersten Ansatz der Überwindung von
Mißtrauen zwischen der chinesischen und der tibetischen Seite, soweit sie vom Dalai Lama repräsentiert
wird, kommen könnte. Wir alle miteinander tun sehr gut
daran - die Kolleginnen und Kollegen im Hause sind



daran nicht ganz unbeteiligt -, diese zarten Pflänzchen,
unbeschadet unserer klaren Haltung, zum Wachsen zu
bringen, um damit substantielle Verbesserungen herbeizuführen. Das ist die Auffassung der Bundesregierung,
das ist die Auffassung des Auswärtigen Amtes, des dafür zuständigen Ministers und aller seiner Mitarbeiter.

- Ich will mich jetzt darüber nicht streiten. Wenn Ihnen
das so wichtig ist, dann sage ich Ihnen an diesem Punkt:
Kontinuität unter veränderten Bedingungen.

 Herr Abgeordneter Koschyk, Ihre Frage wurde bereits
mit der Antwort auf Ihre Frage aus der Fragestunde vom
18. November 1998 beantwortet. Es heißt dort:

Die jüngsten Stellungnahmen der chinesischen Regierung zu den Aufenthalten des Dalai Lama in
Deutschland und den USA zeigen den hohen Grad
an Mißtrauen auf beiden Seiten. Voraussetzung für
Fortschritte in der Tibet-Frage ist ein von Vertrauen
auf beiden Seiten getragener Dialog zwischen der
chinesischen Regierung und dem Dalai Lama. Das
Zustandekommen solcher Gespräche zu fördern ist
nicht nur zentrales Element der Politik der Bundesregierung, sondern auch der gemeinsamen TibetPolitik der Europäischen Union.

Die Verbesserung der Menschenrechtssituation in
Tibet ist ein beständiges Anliegen sowohl des im


August 1997 wiederaufgenommenen bilateralen
Menschenrechtsdialoges der Bundesregierung mit
der chinesischen Regierung als auch des Menschenrechtsdialoges der EU mit China. Im August bzw.
Oktober 1998 fanden hierzu weitere nützliche Gesprächsrunden in Peking statt.

 Aber, Herr Kollege Koschyk, dann will ich Ihnen denselben Sachverhalt mit anderen Worten darlegen: Wir
haben ein massives Interesse daran, daß die Menschenrechtssituation in Tibet verbessert wird. Dies setzt voraus, daß nicht nur die Menschenrechte der Tibeter in Tibet beachtet werden; vielmehr setzt dies auch voraus,
daß ein Ausgleich zwischen der Führung der Volksrepublik China und dem Dalai Lama herbeigeführt wird.

Die neue Bundesregierung steht mit ihrer Auffassung
in der Kontinuität der alten Bundesregierung. Wir verfolgen eine „Ein China“-Politik, das heißt, wir unterstützen keine Sezessionsbestrebungen, setzen uns aber für
die Beachtung der Menschenrechte und der Religionsfreiheit der Menschen in Tibet ein. Wir sind sehr hoffnungsvoll, daß gerade auch die jüngsten Gespräche auf
parlamentarischer Ebene, die im Sommer stattgefunden
haben, und weitere politische Gespräche durchaus zu einer Perspektive - mehr will ich dazu jetzt nicht sagen führen können, die zu einem Ausgleich, zu einer Überwindung des Mißtrauens zwischen beiden Seiten beitragen kann. Das ist die Voraussetzung dafür, daß sich die
Dinge hier substantiell verändern. Wir wissen uns den
politischen Zielen der Tibet-Resolution verpflichtet, der
ich persönlich zugestimmt habe. Wir versuchen selbstverständlich, diese Politik mit den Möglichkeiten, die
wir haben, jetzt weiter zu betreiben und voranzubringen.
Insofern sehe ich hier keine Veranlassung zur Konfrontation.

 Es wäre in der gegenwärtigen Situation verfehlt, auf die
Frage „was wäre, wenn“ zu antworten. Gerade in diesem
Bereich, in dem über die Überwindung von Mißtrauen
gesprochen wurde, wäre es verfehlt, wenn wir jetzt
„Was wäre, wenn“-Debatten führten. Es ist selbstverständlich, daß wir für die Menschenrechte eintreten und
daß wir alle Instrumente, die uns zur Verfügung stehen,
nutzen, um die Menschenrechtssituation zu verbessern.
Wo wir das nicht tun können, werden wir die Verletzung
der Menschenrechte anprangern. Es ist vorstellbar, daß
es in sehr harten Fällen zu Ächtungen kommen kann.
Aber die Anwendung der Instrumente bezieht sich nicht
auf einen einzelnen, konkreten Staat. Wir setzen gerade
im deutsch-chinesischen Verhältnis - und ich bedauere
sehr, daß es eine ganz erhebliche Belastung des Verhältnisses durch die Art und Weise der Festnahme eines
deutschen Journalisten in Peking gegeben hat, die für
uns bis heute nicht ausreichend aufgeklärt und erläutert
werden konnte - auf eine Verbesserung, auch und gerade unter dem Gesichtspunkt der Verbesserung der Menschenrechtssituation in Tibet.

Ich möchte betonen, daß die Ansätze der Gespräche,
die auf parlamentarischer Ebene stattgefunden haben,
weiterverfolgt werden sollen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige
Tag, der 50. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte, ist ein Tag der Herausforderung für die
Politik, vor allen Dingen für die demokratische Politik.

Er ist kein Feiertag. Bei aller Unzulänglichkeit der politischen Realität hinsichtlich der Beachtung der Menschenrechte in dieser Welt ist die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte dennoch eines der wichtigsten Dokumente für die Zivilisierung der Welt und für den
Schutz von Menschen gegenüber Unterdrückung und
Verfolgung.

Wir dürfen als Mitglieder des Deutschen Bundestages
an diesem Tag nicht vergessen, daß die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem grausamen Schicksal von Millionen unschuldiger Menschen stand, die während des
zweiten Weltkrieges und während der Diktatur des Nationalsozialismus unterdrückt, verfolgt und ermordet
wurden. Die Gründung der Vereinten Nationen und auch
die Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte waren historisch gesehen eine unmittelbare Antwort auf eines der schlimmsten Kapitel, die
Deutschland in seiner jüngsten Geschichte zu verzeichnen hat.

Die Erfahrung mit zwei Diktaturen, aber auch die Erfahrung mit der subversiven Kraft der Demokratie und
der Dissidenz gegen die Unterdrückung in diesen Diktaturen verpflichtet Deutschland, die Bundesregierung
und den Gesetzgeber zu einem besonderen Einsatz für
die Durchsetzung der Menschenrechte und ihres universellen Anspruchs.

Ich habe schon die Erfahrung mit den zwei Diktaturen erwähnt. Ich möchte in diesem Zusammenhang noch
einmal darauf hinweisen, wie wichtig die Arbeit von
Menschenrechtsgruppen im ehemaligen Warschauer
Pakt war und wie entscheidend der Korb III der Helsinki-Vereinbarung für das Ende der kommunistischen

Diktatur in der ehemaligen Sowjetunion und in Osteuropa war.

Daraus sollten wir die Konsequenz ziehen.

Auch in der Welt von morgen, in der es Unterdrükkung der Menschenrechte, Verfolgung unbequemer
Demokraten und unbequemer Meinungen und in der es
sexuell, politisch, rassisch und religiös motivierte Verfolgung gibt, ist es wichtig, daß wir bei aller notwendigen Realpolitik - Außenpolitik wird sich immer im
Spannungsverhältnis zwischen der Orientierung an Prinzipien und der Durchsetzung von Interessen entwickeln
müssen - niemals die Erfahrung der osteuropäischen
und auch ostdeutschen Dissidentengruppen vergessen,
die wesentlich zum Zusammenbruch der kommunistischen Diktaturen, auch wegen der Unterstützung durch
die westlichen Demokratien, beigetragen haben. Auch in
der Welt von morgen dürfen wir nicht müde werden,
Demokraten dort, wo sie in Diktaturen unterdrückt werden, zu unterstützen und sie gleichzeitig hier willkommen aufzunehmen.

Die Bundesregierung weiß sich diesen Grundsätzen
verpflichtet. Dazu gehört auch der Grundsatz der Universalität der Menschenrechte. Für uns ist die Unterdrückung der Menschenrechte keine kulturelle Besonderheit. Wegen der Vorurteile, die sich hier gegenüber
anderen Religionen entwickeln, sage ich: Der Islam verfügt über eine überaus liberale Tradition. Wir sollten
nicht Zerrbilder zum Maßstab des interkulturellen Dialogs machen. Wir sollten vielmehr unsere eigenen Vorurteile kritisch betrachten und die daraus resultierenden
Schlußfolgerungen zum Maßstab des interkulturellen
Dialogs machen.

Wissend um diese Selbstprüfung sollten wir aber
auch klipp und klar sagen, daß andere Gesellschaften die
Unterdrückung der Menschenrechte nicht zu einem Bestandteil ihrer Kultur erklären können. Es hat nichts mit
Einmischung in die inneren Angelegenheiten oder mit
westlicher Arroganz zu tun, wenn wir erstens immer
wieder darauf hinweisen, daß die Unterdrückung von
Menschenrechten nicht zu akzeptieren ist, und wenn wir
zweitens nicht müde werden, die demokratische Opposition in diesen Ländern mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln zu unterstützen.

Die Bundesregierung hat mit der Einsetzung des
Menschenrechtsbeauftragten einen klaren Schwerpunkt gesetzt. An diesem Maßstab müssen sich alle Regierungen, mit denen wir einen guten zwischenstaatlichen Kontakt haben, den wir fortentwickeln wollen,
messen lassen. Auf Grund dieses Maßstabes und unserer
eigenen Werteüberzeugungen gedenken wir selbstverständlich auch in Zukunft verfolgte Demokraten als


willkommene Gäste, auch als Gäste der Bundesregierung, zu empfangen. Wir werden uns von niemandem
vorschreiben lassen, wen wir wo und wie zu empfangen
haben.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in dieser
Debatte aber noch auf einen wichtigen und sehr aktuellen Gesichtspunkt hinweisen: die Durchsetzung eines
internationalen Strafrechts. Ich verstehe nicht ganz,
warum man politische Verbrecher als etwas Besseres
bezeichnet. Die schlimmsten Verbrecher in diesem
Jahrhundert - Hitler an erster Stelle, aber auch Stalin waren ohne jeden Zweifel politische Verbrecher, die
millionenfachen Mord auf ihr Gewissen geladen haben. Es ist von zentraler Bedeutung, daß sich Diktatoren
in der Welt von heute und morgen - das wird sich
immer im Spannungsverhältnis zwischen Macht und
Prinzipien, zwischen Interessen und Prinzipien abspielen; es wird nie eine eindeutige Entscheidung geben nie wieder darauf verlassen können werden, daß sie
nicht zur Rechenschaft gezogen werden, wenn sie ihr
blutiges Handwerk zum Maßstab ihrer Politik gemacht
haben.

Die Durchsetzung eines internationalen Strafrechts halte
ich unter diesem Gesichtspunkt für einen der ganz
wichtigen Schritte nach vorn.

Lassen Sie mich noch in aller Kürze einen zweiten
Gesichtspunkt anfügen: Menschenrechte müssen sich zu
Recht vor allem auf die Rechte von verfolgten und unterdrückten einzelnen Menschen beziehen. Aber wir erleben gerade jetzt in vielen Schwellenländern, daß der
Versuch dieser Völker, wirtschaftlich aufzuschließen,
unter Inkaufnahme der Unterdrückung von Demokratie
eben nicht erfolgreich sein kann. Deswegen wird es in
einer sich globalisierenden Welt eminent wichtig sein,
daß gerade die reichen westlichen Demokratien alles
tun, um eine umfassende Kultur der Freiheit, begründet
auf den Menschenrechten, im dialogischen Angebot
durch- und umzusetzen, und daß die Gewaltenteilung,
das Wechselspiel von Regierung und Opposition, die
Menschenrechte einschließlich des Rechtes auf freie Information und eine kritische Öffentlichkeit und des
Rechtes auf körperliche Unversehrtheit sowie demokratische und strafjustitielle Verfahrensrechte von der
Staatsmacht beachtet werden. Dabei muß verstanden
werden, daß all dies mit einem unabhängigen Bankensystem und einer freien Marktwirtschaft zusammengehört
und beides getrennt voneinander nicht zu haben ist. Insoweit bedeutet die Durchsetzung der Menschenrechte
in einer sich globalisierenden Welt auch die Durchsetzung von Demokratie.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Haussmann, wenn Sie meinen, daß das europäische Anliegen besser durch solche Vorträge voran gebracht werden kann, wie Sie ihn hier gehalten haben, und wenn Sie
dem Kollegen Struck vorwerfen, daß er eine ruhigere
Gangart gewählt hat, dann kann ich Ihnen nur folgendes
sagen; ich habe Ihnen da sehr sorgfältig zugehört.

- Herr Kollege Haussmann, in der Zeit, in der ich hier
im Plenum war,

habe ich Ihnen sehr sorgfältig zugehört.

- Das ist überhaupt nicht billig.

Ich muß Ihnen sagen: Außer den üblichen Sprüchen,
außer innenpolitischem Kleingeld haben Sie hier nicht
einen perspektivischen Beitrag geliefert.

Ich sage auch zum Kollegen Schäuble: Ich habe für
Ihre innenpolitischen Nöte wirklich Verständnis. Aber
daß in letzter Zeit mehr die Galle als die Intelligenz Ihre
Beiträge prägt,

wird der europäischen Sache - das muß ich Ihnen ehrlich sagen -, vor allen Dingen in dieser schwierigen Situation, in der wir uns jetzt befinden, nicht gerecht werden.

Die heutige Debatte unterscheidet sich von den Debatten der vorangegangenen Jahre. Denn wir haben - bei

aller Kritik, die wir in Einzelfällen, im Detail angebracht
haben - immer das gemeinsame Werk Europa nicht nur
als eine Angelegenheit der Bundesregierung betrachtet,
sondern wir haben immer auch ein gemeinsames Interesse vertreten und unsere Aufgabe als damalige Opposition darin gesehen, die Perspektive des europäischen
Einigungsprozesses mit in die Debatte einzubringen.
Ich muß Ihnen sagen: Außer den üblichen Bekenntnissen haben Sie an Vorschlägen zur Lösung der Probleme,
vor denen wir jetzt gemeinsam stehen, nichts, aber auch
gar nichts beigetragen.

Ich möchte Sie auf die Situation, die wir vorgefunden
haben, hinweisen. Ich stimme dem Kollegen Schäuble
und allen anderen ausdrücklich zu: Der europäische Einigungsprozeß ist die historische Aufgabe und Chance
für unseren von Kriegen permanent zerrissenen Kontinent, in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ein neues - historisches - Kapitel des Friedens aufzuschlagen.
Es ist für unser Land von größtem Interesse, diesen Einigungsprozeß erfolgreich zum Ende zu bringen. Ich
hoffe daß wir uns darüber nicht streiten müssen, sondern
nur darüber, welcher Weg der beste ist, dieses Ziel zu
erreichen.

Die Situation - das muß ich der alten Regierungskoalition ins Stammbuch schreiben; denn sie macht
einen Teil der Schwierigkeiten aus - ist die folgende: In
den letzten zwei bis drei Jahren, im Grunde genommen
seit 1992, haben Sie in der Europapolitik eine ganze
Reihe Potemkinscher Dörfer aufgebaut, und zwar auf
Grund innenpolitischen Drucks.

- Für die Einführung des Euro waren und sind wir nachdrücklich. Da brauchen Sie mich weiß Gott nicht katholisch zu machen. Dazu hatten wir hier im Haus eine
breite Zustimmung, Herr Haussmann. Das wissen Sie so
gut wie ich.

Der entscheidende Punkt aber ist ein anderer: Wir
stehen heute in den Gesprächen mit den Europäern immer wieder vor der Situation, daß sie uns die bisherige
Haltung Deutschlands zur anstehenden Reform - die wir
jetzt anpacken müssen -, vor allen Dingen zur Agenda
2000 und zur Erweiterungsfähigkeit der Finanzverfassung der EU - das ist es doch, was sich hinter dem
technokratischen Begriff Agenda 2000 verbirgt -, schildern. Die Europäer sagen uns, Deutschland - damit ist
die Spätphase der Regierung Kohl gemeint - vertrat die
Position: schnelle Erweiterung, weniger Geld bezahlen
und gleichzeitig mehr Geld für die deutschen Bauern
bekommen. Wie soll das gehen?

Wir stehen jetzt vor der Einführung des Euro und der
beginnenden Erweiterung der EU - und ich bin froh, daß

die Erweiterung begonnen wurde und werde Ihnen
gleich etwas zur Terminfrage sagen. Die Inkraftsetzung
des Vertrags von Amsterdam wird - so hoffe ich - im
kommenden Frühjahr abschließend erfolgen - nach der
Ratifizierung durch die französische Nationalversammlung. Das Finanzgebaren der Europäischen Kommission
ist ein weiteres Problem, und mögliche Weiterungen kurz vor der Europawahl - können den ganzen Prozeß
erheblich erschweren. In dieser Situation brauchen wir
dringend eine Perspektivdebatte, die ich mir für heute
erhofft hatte und die der Bundeskanzler versucht hatte,
anzustoßen.

- Nein, im Gegensatz zu Ihnen habe ich zugehört. Ich
möchte Ihnen jetzt die Position der Bundesregierung erläutern und Ihnen sagen, was wir zu tun gedenken.

In dieser Situation, in der sich die Probleme verdichten, besteht ein substantieller Zusammenhang zwischen der Reformfähigkeit der Union und ihrer Erweiterungsfähigkeit. So richtig oder so falsch es gewesen sein mag, eine visionäre Zahl zu nennen: Sie ist
heute nicht mehr von Interesse. Daß das Jahr 2000 nicht
zu halten ist, ist allen klar.

Herr Haussmann, dessen einziger Beitrag darin besteht, zu sagen, nennen Sie Zahlen, nennen Sie Zahlen,
nennt eine Zahl, nämlich 2002, ohne sie begründen zu
können. Ich werfe Ihnen, Herr Haussmann, vor: Sie wissen ganz genau, daß es zutiefst unseriös ist, den Polen,
den Ungarn und den Tschechen jetzt das Jahr 2002 als
Beitrittsdatum zu versprechen. Das ist reine Fiktion und
zutiefst unseriös.

Es besteht hier also ein substantieller Zusammenhang.

- Die Intelligenz Ihrer Zwischenrufe übertrifft noch die
Intelligenz Ihrer Reden. Tun Sie doch etwas!

- Sicher sind wir in der Regierung. Deswegen fahren
wir auch nach Wien und tun etwas - im Gegensatz zu
Ihnen -; das kann ich Ihnen versprechen.

Wir müssen diesen Widerspruch zwischen Erweiterungsfähigkeit und Erweiterung in dem Zeitfenster, das
sich bietet, auflösen. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Agenda 2000 zum Erfolg zu führen. Nur, da
kommt dann wieder der formidable Herr Schäuble, der
gallebitter versucht, die Probleme, die er im eigenen Laden hat, durch Angriffe auf die Koalition zu übertünchen, und sagt kein Wort dazu. Ich wäre gerne einmal
Mäuschen gewesen bei der Diskussion in der
CDU/CSU-Fraktion, als der niemals unverantwortlich



redende bayerische „Kini“ Stoiber dort seinen Auftritt
hatte. Die „FAZ“ ist ja nun über jeden Verdacht erhaben, der jetzigen Regierungskoalition nahezustehen,
aber der Kommentar vom heutigen Tage ist es wert, gelesen zu werden - nach dessen Schilderung der Diskussion in Ihrer Fraktion verlangt wird, wir sollten bei der
Erweiterung ein möglichst enges Zeitlimit setzen. Und
Herr Stoiber greift uns an, weil der Bundeskanzler erklärt habe, wir wollten - wie es in Cardiff auf einem
Sondergipfel im März beschlossen wurde - die Agenda
2000 zum Abschluß bringen; dies sei unverantwortlich
und werde die deutschen Interessen schädigen - so Herr
Stoiber vor der CDU/CSU-Fraktion. Ich lese nicht, daß
Herr Schäuble ihm da widersprochen hat. Was Sie hier
betreiben, ist ein wirklich dubioses Doppelspiel.

Ich könnte Ihnen das hier vorlesen. Aber das scheint
Herrn Schäuble nicht zu interessieren. Ich verstehe auch,
warum: Herr Stoiber sitzt ihm wirklich hart im Genick.
Er vertritt eine europapolitische Position, die mit dem
Vermächtnis von Dr. Kohl überhaupt nichts zu tun hat.

Das ist es doch, was Sie in Wirklichkeit fürchten und
weshalb Sie jetzt in dieser Debatte sagen, wir schädigten
die deutschen Interessen; in 50 Jahren aufgebautes Vertrauen hätten wir in fünf Wochen verspielt. Das glauben
Sie doch selbst nicht, geschweige denn Ihre Anhänger,
geschweige denn die Mehrheit im deutschen Volke oder
gar unsere Bündnispartner.

Ich will Ihnen sagen, was Sie fürchten. Sie fürchten, daß
Stoiber letztendlich den europapolitischen Riß im konservativen Lager so vertiefen wird, daß Sie in dieselbe
Situation wie die französischen Gaullisten oder die britischen Konservativen geraten. Das ist die eigentliche
Furcht, die Sie in der Zeit nach Kohl umtreibt.

Für mich besteht ein substantieller Zusammenhang
zwischen Strukturreform und Erweiterungsfähigkeit der
Union. Ich habe als Oppositionsabgeordneter hier 16
Jahre Regierungserklärungen gehört.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Es waren Erklärungen, die
vor Konkretem nur so gestrotzt haben, wenn meine Erinnerung mich nicht trügt. Es waren immer präziseste
Vorträge, die wir hier vom Bundeskanzler a. D. Dr.
Helmut Kohl gehört haben. Und dann kommt der Abgeordnete Haussmann und sagt: „konkreter“. So konkret
wie Sie kann ich nicht werden, weil ich nicht so unverantwortlich bin, daß ich fiktive Zahlen wie 2002 in den
Raum setze, Herr Haussmann. Eine konkrete Zahl werden Sie von mir nicht bekommen.

Wir haben jetzt die Erweiterungsgespräche begonnen. Wenn wir die ersten Kapitel - die wir jetzt durchhaben - um die ersten schwierigen Kapitel ergänzen
können, dann halte ich einen Termin für möglich. Aber
der zweite Termin muß dann „sitzen“, muß dann eingehalten werden; das ist dann ein operativer Termin. Das
ist dann kein Termin mehr, der Visionen vermitteln soll,
sondern ein Termin, der den notwendigen Druck zum
Abschluß produzieren muß. Den Druck werden wir
brauchen; da sind wir uns einig. Aber diesen Termin
halte ich frühestens Ende nächsten Jahres oder gar erst
Ende 2000, nach Fortgang der Verhandlungen, für verantwortbar. Dann sollte man ihn aber auch setzen, um
die Verhandlungen erfolgreich zum Abschluß zu bringen. Das ist verantwortliche Politik, nicht das Herumfingern mit Terminen, die Sie im Grunde genommen
nicht begründen können und die nur falsche Hoffnungen
wecken.

Wir werden vor der schwierigen Situation stehen - das hat der Allgemeine Rat der Außenminister gezeigt - - Dazu komme ich gleich noch. Ich habe jetzt zum Europäischen Rat gesprochen; das stand dort auf der Tagesordnung. Sie beschweren sich doch immer, wenn Sie
von anderen unterbrochen werden. Aber in letzter Zeit,
seit Sie in der Opposition sind, beschweren Sie sich
nicht mehr, sondern unterbrechen munter andere, Herr
Kollege Schäuble.

Ich kann mich noch an diese weinerliche Tour erinnern.
Sie wollten hier eine Regierungserklärung zum Allgemeinen Rat, und ich habe gerade zum Allgemeinen Rat
gesprochen. Ich habe versucht, Ihnen konkret zu erläutern, wo wir die Probleme sehen und wie wir sie angehen wollen. Aber das paßt Ihnen nicht. Deshalb kommen
Sie jetzt zu Saint Malo. - Ich komme noch zu Saint
Malo.

- Frau Rönsch, selbst wenn ich dünnhäutig wäre: Ihre
Zwischenrufe würden diese dünne Haut nicht durchdringen können.

Ich gehe auf Saint Malo ein, wenn ich meinen Gedanken
zum Allgemeinen Rat zu Ende geführt habe.

- „Das ist gar kein Gedanke!“ ist jetzt der zweite intelligente Zwischenruf des Kollegen Schäuble. Wenn Sie
auf diesem Niveau diskutieren wollen, bitte!


Lassen Sie mich nur noch folgendes zu diesem Punkt
sagen: Der Allgemeine Rat der Außenminister hat gezeigt, wie schwierig es sein wird, einen Kompromiß zu
finden. Es wird enorm schwierig werden, einen Kompromiß zu finden, weil vor allen Dingen die Südländer
ihren Besitzstand mit Zähnen und Klauen verteidigen.

- Das ist nichts Neues, aber wir sind jetzt in der Situation, daß wir zum Abschluß kommen müssen. Das ist der
entscheidende Punkt. Wenn wir an diesem Punkt sehr
gut sind, dann werden wir eine Reform der Finanzverfassung hinbekommen, deren Zielperspektive es ist, die
Konstanz realer Ausgaben im Haushalt zu vereinbaren,
was sehr schwierig, aber notwendig sein wird, wenn sich
diese nicht ad infinitum nach oben bewegen sollen.

Wir werden in der gemeinsamen Agrarpolitik - bei
Wahrung der Interessen der deutschen Landwirtschaft;
aber es nützt nichts, den deutschen Bauern große Versprechungen zu machen - zu Kompromissen gezwungen
sein. Dabei ist nicht nur der Gesichtspunkt der Senkung
des Nettobeitrags Deutschlands von entscheidender
Wichtigkeit, vor allen Dingen ist es unverzichtbar für
die Begrenzung des Anstiegs der Agrarausgaben, nach
Vollzug der Erweiterung die Frage der Kofinanzierung
anzugehen. Ich sage diesem Hause aber auch klipp und
klar: Frankreich verhält sich an diesem Punkt sehr strikt
ablehnend. Auch das macht die Schwierigkeit eines
Kompromisses aus.

Ich bedauere sehr, daß wir im Hinblick auf den Europäischen Rat in Wien nicht schon weiter sind, daß es
nicht schon jetzt eine Vorstrukturierung gibt und wir uns
auf die wesentlichen Konfliktpunkte konzentrieren können. Wir befinden uns in einem Stadium, das es der
deutschen Präsidentschaft erheblich erschweren wird, in
dieser sehr kurzen zur Verfügung stehenden Zeit voranzukommen. Aber dennoch ist dies, so denke ich, aller
Mühe wert.

Wir als Bundesregierung werden nicht müde, unseren
Partnern das eine zu sagen: Die Finanzspielräume, die es
in der Vergangenheit gab - ich kritisiere das nicht -, gibt
es heute, bei der deutschen Präsidentschaft im nächsten
halben Jahr, nicht mehr. Deshalb wird es zwar wichtig
sein, einen Erfolg zu erzielen - wir wissen uns diesem
Erfolg verpflichtet und werden alle Kräfte dafür einsetzen -, aber es kann, Herr Kollege Haussmann, keinen
Kompromiß um jeden Preis mehr geben,

weil wir nicht jeden Preis zu zahlen bereit sind. Wir
werden nicht 10 Milliarden ECU zusätzlich auf den
Tisch legen können, nur um einen Kompromiß bei der
Agenda 2000 hinzubekommen. Das muß allen Beteiligten klar sein.

Wir stehen jetzt vor der Situation, daß ein jeder etwas
abgeben muß. Das wird die große Schwierigkeit sein;
denn das war in der Europäischen Union bisher noch
nicht der Fall. In der Regel wurden die Kompromisse im

Wege der Zusatzfinanzierung erwirtschaftet. Das ist
diesmal nicht mehr drin.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die europäische Sicherheits- und Verteidigungsinitiative - eine Debatte,
die ebenfalls an Dynamik gewonnen hat, vor allem
durch die Rede von Premierminister Blair in Pörtschach
und die Initiative von Präsident Chirac Ende August.

In diesem Zusammenhang: Die Haltung des Kollegen
Schäuble in diesem Punkt - zu meinen, Saint Malo sei
eine antideutsche Veranstaltung mit ausgrenzendem
Charakter gewesen, das wäre der VorgängerBundesregierung nicht passiert - finde ich wirklich
merkwürdig. Dazu kann ich Ihnen, Kollege Schäuble,
nur sagen: Hätten Sie sich einmal genauer mit den Dokumenten des deutsch-französischen Gipfels beschäftigt! Hätten Sie einmal nachgefragt - das wäre eine
sinnvolle Nachfrage an den Bundeskanzler gewesen -,
was dort über die Identität und die Entwicklung der gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungsinitiative beredet worden ist! Hätten Sie einmal
nachgefragt, was diesbezüglich im gemeinsamen
deutsch-französischen Verteidigungsrat besprochen
worden ist! Hätten Sie einmal nachgefragt, welche Vereinbarung der Bundeskanzler, der Staatspräsident und
der Premierminister in dem Gespräch getroffen haben
und wie die Zukunft nach Saint Malo aussieht! Dann
hätten Sie sich diesen Beitrag schenken können; denn an
Ihrer Vermutung ist nun wirklich nichts dran. Im Gegenteil: Wir finden es hervorragend, daß auch und gerade Großbritannien und Frankreich diese Dynamik hineinbringen. Wir finden es deswegen hervorragend, weil
bisher vor allen Dingen der Widerspruch zwischen der
britischen und der französischen Position eine Dynamik
in diesem Bereich verhindert hat. Deswegen haben wir ohne daß wir uns da ausgegrenzt oder zurückgesetzt
fühlten - die Blair-Rede von Pörtschach als eine wichtige Initiative begrüßt, die wir aufnehmen wollen.

Der Allgemeine Rat hat gezeigt, daß auch die übrigen
Europäer diese Initiative begrüßen und aufnehmen.
Auch die Debatte im NATO-Rat hat gezeigt - und der
NATO-Gipfel in Washington wird es ebenfalls zeigen -,
wie wichtig es ist, daß die europäische Säule gestärkt
wird. Dies ist aber vor allen Dingen an den Ausgleich
der Widersprüche zwischen Frankreich und Großbritannien gebunden, die es in der Vergangenheit in dieser
Frage gegeben hat.

 Fast würde ich mich geehrt fühlen, wenn Sie jetzt sagen
würden: Herr Fischer ist die Ursache für die Erklärung
von Saint-Malo gewesen. Da müßte die Dialektik schon
fast sagen: Da ist wirklich etwas Gutes entstanden.

Ich finde diese Erklärung von Saint-Malo und die Initiative von Frankreich und Großbritannien - ich wiederhole das - unter europapolitischen Gesichtspunkten
gut, weil ich die europäische Einigung will. Ich möchte,
daß am Ende dieses Prozesses - wie lange er auch dauern wird - ein Völkerrechtssubjekt, ein politisch handlungsfähiges Subjekt steht: die Europäische Union. Das
ist mein Ziel. Das ist die Vision, die viele in diesem
Hause teilen.

Das bedeutet für mich die Überwindung der Widersprüche von Großbritannien und Frankreich in der Sicherheits- und Außenpolitik. Ich wollte, die wären da schon
weiter, als das Kommuniqué insinuiert.

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Kollege Schäuble: Ich
habe da eine völlig andere Auffassung als Sie, weil ich
die enge Konsultation zwischen dem Bundeskanzler und
dem französischen Staatspräsidenten, zwischen dem
Premierminister Großbritanniens und dem Premierminister Frankreichs teilweise direkt mitbekommen habe,
teilweise aus den Unterlagen kenne. Da gibt es kein
konsultatives Defizit.

Ich kann hier für die Bundesregierung sagen, daß wir
diesen Prozeß nachdrücklich unterstützen und uns über
das Kommuniqué von Saint-Malo freuen; denn es bedeutet einen wichtigen Schritt für die Entwicklung der
europäischen Sicherheits- und Verteidigungsidentität,
einer weiteren Säule des europäischen Einigungsprozesses.

Meine Damen und Herren, wir werden mit der Agenda 2000 einen sehr schweren Brocken zu stemmen haben. Wir müssen diesen Prozeß erfolgreich zum Abschluß bringen. Ich würde mich freuen, wenn wir da die
Unterstützung des ganzen Hauses hätten; denn es wird
sehr schwierig werden. Der Erweiterungsprozeß hängt
vom Erfolg des Fortgangs der Strukturreform der EU ab;
das ist ganz offensichtlich. Allein an den Kosten der
gemeinsamen Agrarmarktpolitik wird man feststellen
können: Ein Beitritt Polens und Ungarns unter Beihaltung der heutigen Struktur würde jeden Kostenrahmen
sprengen. Das geht gar nicht. Wir müssen demnach vorher eine entsprechende Reform machen: Das ist die
Agenda 2000.

Wir brauchen weitere strukturelle Reformen, weil der
französische Einwand völlig zu Recht besteht: Eine EU,
die fünf zusätzliche Mitglieder hat, wird, was die strukturellen Reformen der Kommission und anderer Bereiche betrifft, eher noch reformunfähiger sein, als sie es
schon in der heutigen Zusammensetzung ist. Auch das
ist ein Aspekt, den man nicht vergessen darf. Wir müssen demnach entschlossen das Zeitfenster nutzen.

Ich kann unseren Partnern in Mittel- und Osteuropa
aber sagen: Die Bundesregierung bleibt Anwalt der Interessen der Beitrittsländer. Die EU ist für uns kein
westeuropäisches Projekt, sondern muß nach dem Ende
des kalten Krieges ein gesamteuropäisches Projekt
werden.

Insofern ist die Einführung des Euro zum 1. Januar ein
historischer Schritt. Die Erweiterung der EU wird der
zweite historische Schritt auf dem Weg zu einem vereinigten Europa werden. Die Bundesregierung hofft hierbei auf die Unterstützung des ganzen Hauses.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Stoiber, das war laut. Aber außer dem Schrei nach Subventionen, außer der Mobilisierung von Vorurteilen, außer
einem weinerlichen Wehklagen darüber, daß Bayern angeblich benachteiligt werde, habe ich zur Sache relativ
wenig gehört.

Respektive dort, wo Sie zur Sache gesprochen haben ich will gleich ausführlich auf die Agenda 2000 eingehen -, kam nicht viel.

Ich hätte es begrüßt, wenn der bayerische Ministerpräsident - der meint, er gehöre mittlerweile zu den Verfolgten - jetzt, nachdem es ihm gelungen ist, Theo Waigel aus dem Amt des CSU-Vorsitzenden zu hieven, diese Geste der Solidarität, die er einklagt, einmal gegenüber den Menschen in den neuen Bundesländern gezeigt
hätte.

Aufkündigung des Finanzausgleichs durch die CSU,
Aufkündigung der gemeinsamen Sozialversicherung das ist die Sprache, die die CSU dann spricht, wenn sie
sich stark fühlt. Wenn sie sich schwach fühlt, dann stellt
sie sich hierhin, beschwert sich und weint herum, sie bekomme keine Subventionen mehr. Das ist Edmund Stoiber pur.

Dazu kann ich nur sagen: Vor einer solchen Politik möge uns ein gütiges Schicksal bewahren.

Daß Sie, Herr Stoiber, hier heute morgen den Zweikampf der Oppositionsführer in der Auseinandersetzung
innerhalb von CDU und CSU betrieben haben, ist zu akzeptieren. Daß Sie, Herr Schäuble, hier heute unter dem
Banner, es müsse Substanz kommen, eine Politik des
grassierenden Gedächtnisschwundes hinsichtlich Ihrer
eigenen 16 Jahre Regierungszeit dargeboten haben, haben Sie mit Herrn Stoiber sogar gemeinsam.

Aber gestatten Sie mir, daß ich hier in aller Ausführlichkeit auf den europapolitischen Teil eingehe; denn
daran wird die ganze Widersprüchlichkeit und, wie ich
finde, auch die Durchsichtigkeit, die Substanzlosigkeit
Ihrer Position klar. Ich frage mich, was in Bundeskanzler a. D. Dr. Helmut Kohl bei Ihrer Rede vorgegangen
sein muß. Theo Waigel hat sich den Schmerz erspart,
Sie anzuhören; denn vermutlich wäre es für ihn noch
schlimmer geworden.

- Dann habe ich seine Leidensfähigkeit unterschätzt.
Das gebe ich ganz offen zu.

Ich möchte bei diesem Punkt wirklich zur Sache
sprechen. Daß Sie nach 16 Jahren CDU/CSU-Regierung
die Stirn haben, ein Papier zu verabschieden, wonach es
eine Reduzierung des deutschen Nettobeitrages geben
soll - 14 Milliarden DM bei Stoiber oder 7 Milliarden
DM, wie von anderen zu hören war -, ist eine Verabschiedung von der Politik Helmut Kohls, für die der
Bundeskanzler a. D. Helmut Kohl hier immer eine weit
über das Regierungslager hinausgehende Mehrheit hatte.

Ich kenne mich mit Fundis in unserer Partei wirklich
aus. So, wie ich Sie, Herr Stoiber, heute erlebt habe,
kann ich nur sagen: Sie sind wirklich ein Fundi.

Ich hatte jüngst den Besuch eines ehemaligen Ministerpräsidenten eines EU-Mitgliedslandes. Dieses Land
hat sehr enge Wirtschaftsbeziehungen mit Bayern. Ich
sagte ihm, ich hätte nie verstanden, warum Stoiber als
bayerischer Ministerpräsident gegen den Euro ist und
warum er dagegen ist, daß Deutschland Mitglied der
Währungsunion wird, wenn der Euro kommt - was
durch die historische Entscheidung von Helmut Kohl
klar war. Dazu sagte er, das habe er sich auch gefragt. Er
sei deshalb auch nach München gefahren, habe sich mit
dem bayerischen Ministerpräsidenten getroffen und mit
ihm geredet. Der bayerische Ministerpräsident habe gesagt, er müsse das aus innenpolitischen Gründen so machen, weil er eine Partei rechts von der CSU verhindern
wolle.

Mit der Sache hat das nichts zu tun. Das ist das Mobilisieren von Emotionen und somit reine Parteipolitik.

Das war Ihr Beitrag zur Agenda 2000. Statt dessen
hätten wir hier einen überparteilichen Konsens finden
müssen, der realisierbar ist. Sie wissen nur zu gut, daß
das, was Sie - auch in Ihrem gemeinsamen Papier - vorschlagen, nicht realisierbar ist.

- Ihre Meßlatte können Sie sich sonstwo hinhängen. Das
interessiert mich nun weiß Gott nicht. Ihre Meßlatte ist
eine innerparteiliche Meßlatte in der AuseinandersetMinisterpräsident Dr. Edmund Stoiber zung mit Herrn Schäuble und der CDU; das ist mir völlig klar.

- „Meßlatten-Stoiber“, meinetwegen. Sie geraten mehr
und mehr zur Inkarnation der Meßlatte in der Europapolitik. Entsprechend sieht das dann auch aus.

Ich empfehle Ihnen wirklich einmal eine Reise nach
Paris. Im CDU-Papier steht, wir sollten einen
50prozentigen nationalen Finanzierungsanteil bei den
direkten Einkommensbeihilfen, der sogenannten Kofinanzierung, erreichen. Wie Sie das einstimmig, im
Einvernehmen mit unserem französischen Partner,
durchsetzen wollen, weiß ich nicht. Um das durchzusetzen, helfen Ihnen auch fünf Wallfahrten nach Altötting nicht. Sie wissen so gut wie ich, daß das gegenwärtig völlig illusionär und irreal ist. Sie verkünden es
hier dennoch.

Das Kuriose ist dann, daß Edmund Stoiber auf der
anderen Seite nicht bereit ist zu liefern. Was fordert Edi
Stoiber? - Da stellt er sich hin - in äußerster Konsistenz;
er ist ja ein Einser-Jurist, deswegen sind die Deduktionen astrein - und fordert, wir sollten eine entsprechende
Reduzierung von den Franzosen verlangen. Gleichzeitig
aber sagt er: Rührt mir die bayerischen Bauern nicht an!
- Wenn Sie von den anderen schon etwas wollen, dann
werden Sie denen auch sagen müssen, wo Sie bereit
sind, Kompromisse zu machen, verehrter Herr Ministerpräsident.

Kompromisse sehen eben nicht so aus wie am Aschermittwoch in Passau, wo einer drei Stunden lang von
oben etwas verkündet und schreit und die anderen dazu
Beifall klatschen. So funktioniert das in der Europäischen Union nicht. Lassen Sie sich das einmal von Helmut Kohl berichten! Da geht es in der Tat anders zu.

Der große Europäer Stoiber ist voller Heiterkeit.
Noch unter dem Eindruck der Faschingskampagne war
er in Ungarn. Wenn Edmund Stoiber eine Reise tut,
sozusagen nach der Maßgabe: nur so weit wie die Entfernung von München nach Passau im Quadrat, dann
nimmt seine europäische Orientierung zu, und zwar um
so mehr, je weiter er weg ist. Er hat also Budapest besucht. Nun weiß er so gut wie ich, daß die drängendste
Frage in Budapest lautet: Wann werden wir Mitglied
der Europäischen Union? Dort will man alles dafür tun,
daß das so schnell wie möglich geschieht. Wenn wir,
die wir hier sitzen, Politikerinnen und Politiker in Polen, Ungarn, Tschechien oder wo auch immer wären,
würden wir genauso denken. Es geht dabei nicht nur
um Ökonomie, nicht nur um Geld, nicht nur um einen
gemeinsamen Markt, nicht nur um den gemeinsamen
Wohlstand, sondern darum, daß diese Länder nie wieder alleine auf der falschen Seite Europas stehen wollen. Sie haben - wie auch unsere ostdeutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger - 40 Jahre die Zeche für uns

alle bezahlt. Deshalb habe ich für ihre Haltung vollstes
Verständnis.

Herr Stoiber, eines werfe ich Ihnen vor: Sie sind zutiefst unseriös. Sie reden mit doppelter, mit gespaltener
Zunge.

Keiner weiß das so gut wie Theo Waigel, denn der hat
es auszubaden gehabt. Bei einer Rede im Jagdsaal des
Parlaments in Ungarn waren Sie voller Versprechungen,
was die Osterweiterung betrifft. Ja, Sie waren sogar
voller Humor. Er ist ja durchaus zu Humor fähig, wenn
auch zu unfreiwilligem.

Die Ungarn haben das nur nicht gemerkt. Als ich das
gelesen habe, habe ich fast den Kaffee über den Frühstückstisch geprustet, denn ich dachte: Na, was ein
Schlitzohr, unser Edi!

Ich zitiere die „FAZ“, die ja nicht in Verdacht steht,
Ihnen nicht wohlgesonnen zu sein:

Erst mit dem Beitritt der Reformstaaten Mittel- und
Osteuropas auch zur EU werde diese ihrem Namen
und ihrer Zielsetzung gerecht.

Richtig; da stimme ich Ihnen völlig zu.

Die bayerische Staatsregierung habe sich seit je als
Vorkämpferin für die Ost-Erweiterung gesehen.

Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen!

Stoiber schloß mit den Worten, die EU brauche
Ungarn, ohne freilich zu sagen, bis wann.

Jetzt betrachten wir einmal seine Position zur Agenda
2000.

- Ich war immer für den Euro. Wir hatten einen breiten
überparteilichen Konsens; wir haben als Opposition die
Positionen der damaligen Bundesregierung, die Positionen von Bundeskanzler Helmut Kohl und Bundesaußenminister Kinkel unterstützt.

- Ich schlage vor, Sie sollten einmal nachschauen. Ich
habe mich dafür eingesetzt, weil ich diesen Europakurs
im Interesse Deutschlands für alternativlos halte, meine
Damen und Herren.

Die Positionen, die Sie vertreten - - Ebensowenig, wie es zulässig ist, von der Regierungsbank Zwischenrufe zu machen - auch wenn mich das
selbst juckt -, ist das für die andere Seite des Hauses,
Herr Stoiber, zulässig.

Aber ich habe nichts dagegen.

- Warum geben wir 60 Milliarden DM dazu?

- Regt euch nicht auf! Ich liebe Zwischenrufe, vor allem
von Edmund Stoiber.

Herr Stoiber, es ist doch nicht die neue rotgrüne Bundesregierung, die das Geld gibt. 16 Jahre hat doch eine
andere Mehrheit die Verantwortung getragen, unter anderem die CSU. Das müssen Sie endlich einmal wissen.

- Ach, die Kommission! Die Beschlüsse sind alle im Rat
gefaßt worden.

- Herr Stoiber, ich komme zu Ihrer These zur Agenda
2000. Sie sagen, Sie seien für eine schnelle Osterweiterung, das sei nach dem Euro der zweite historische
Schritt, den wir leisten müßten. Ich appelliere an unsere
Landsleute: Lassen Sie sich nicht von nationalen oder
gar nationalistischen Tönen - egal, ob von rechts oder
von links - in die falsche politische Ecke locken! Denn
wenn das Projekt „Europa“ stockt oder gar scheitert,
wird die Bundesrepublik Deutschland derjenige Staat
sein, der am meisten zu verlieren hat - und zwar nicht
nur materiell, sondern auch politisch, kulturell und in
bezug auf unsere Sicherheit.

Deswegen sind diese ganzen Rechnungen - das sage ich
unseren Landsleuten - falsch.

Schauen Sie sich an, wie viele Arbeitsplätze in Bayern, in Nordrhein-Westfalen und anderswo in Deutschland von Europa abhängen. Was wir in Form von
Strukturhilfen und über den Kohäsionsfonds in die südlichen Länder geben, wirkt auf die Entwicklung dort positiv und gleichzeitig auf unsere Arbeitsplätze. Fragen
Sie doch einmal, wer die U-Bahn in Athen und andere

Infrastrukturprojekte baut und wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ihrem Inlandsarbeitsplatz
davon abhängen! Sie wissen das nur zu gut, Sie sagen es
aber nicht, weil Sie die nationale Flöte spielen wollen,
Herr Stoiber.

- Warum ich so schreie? - Ich tue das, weil mich Herr
Stoiber in diese Tonhöhe gebracht hat. Er hat mir 30
Minuten lang die Ohren abgeschrien. Ich bin gern bereit,
sofort herunterzukommen.

Sie meinen, wir sollen die Agenda 2000 möglichst
schnell, aber auch realistisch - das heißt: finanzierbar machen. Gleichzeitig wollen Sie die Strukturreform bis
zum Jahre 2002. Diese halten wir ebenfalls für dringend
geboten; deswegen schlagen wir eine Regierungskonferenz bis 2001 vor und wollen diese bei dem Europäischen Rat in Köln zum Abschluß underer Präsidentschaft einleiten. Ich hoffe, das findet Ihre allergnädigste
Zustimmung; aber ich nehme an, Sie werden auch daran
etwas zu kritisieren haben. Wenn die Agenda 2000 also
in der Tat die Voraussetzung für die Erweiterungsfähigkeit ist - das entnehme ich dem Papier der CDU/CSU -,

können Sie mir dann mit der Logik des Einser-Juristen
erklären, warum Sie jetzt für die Verschiebung plädieren, und zwar mit dem Argument, daß wir während unserer Präsidentschaft unsere nationalen Interessen nicht
durch- und umsetzen können, weil wir auf Ausgleich
setzen müssen?

Spätestens da muß Helmut Kohl die Ohren auf
Durchzug stellen, oder er hält es nicht mehr aus. Die
Terminplanung für die Agenda 2000 ist doch in verschiedenen Sitzungen des Europäischen Rates, an denen
Helmut Kohl und Theo Waigel teilgenommen haben,
beschlossen worden. Das war doch nicht unsere Beschlußlage. Wenn Sie sich jetzt, Herr Stoiber - das haben Sie hier mehrmals gesagt -, hinstellen und sagen,
mir paßt der Kurs der Agenda 2000 nicht mehr - so haben Sie das vor einigen Jahren in einem Interview in der
„Süddeutschen Zeitung“ gesagt, und Sie haben das in Ihrer letzten Rede in der alten Legislaturperiode schon
einmal klar herausgearbeitet -, weil Sie die Osterweiterung so lange wie möglich hinauszögern wollen - das
steckt dahinter -, dann steht hinter der Vertagungsforderung nichts anderes als entweder nationaler Egoismus
oder, noch schlimmer, eine Vertagung der Beitrittsmöglichkeiten für die mittelosteuropäischen Länder.

Genau das ist es, was Sie in Ihrem kleinbayerischen
Egoismus wollen. Wenn man sich Ihre Rede anhört,
kann man das sehr gut heraushören.

Sie werfen mir vor, ich hätte etwas gegen die süddeutschen Länder. Ich habe etwas gegen die CSU, aber



ich achte sie als politischen Gegner und als eine demokratische Partei mit einer großen Tradition, die jetzt leider in die Hände von Leuten gerät, die, wie ich finde,
auch im Rahmen dessen, was ich beim politischen Gegner akzeptiere, zu Instrumenten greifen, um die Macht
zurückzuerobern, die ich für verwerflich halte.

- Lassen Sie sich das doch von einem alten Steinewerfer
sagen, der weiß, wohin es führt, wenn man in die falsche
Richtung geht! Lassen Sie sich das doch einmal sagen.

Daß man da ein paar Kämpferqualitäten mitbekommt,
darauf können Sie sich verlassen.

Ich kann Ihnen, Herr Stoiber, nur sagen: Was ich
Ihnen bei der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
vorwerfe, ist nicht, daß Sie eine völlig andere Position
haben. Was ich Ihnen bei der Debatte über den Doppelpaß vorwerfe, ist nicht, daß Sie meinen, er wäre der
Untergang des deutschen Volkes, unserer Identität. Das
ist meiner Meinung nach Unsinn. Was ich Ihnen vorwerfe, ist Ihre Kampagne, die etwas völlig anderes mobilisiert.

In Hessen hatten Sie damit Erfolg. Ich muß nur in die
CDU hineinhören. Sie hatten den Erfolg, die Wählerschaft zu mobilisieren. Unsere Leute, die dort waren und
zugehört haben, haben mir erzählt, das ging nach der
Devise „Wo kann man hier gegen Ausländer unterschreiben?“ Genau das finde ich schlimm. Das sollte in
diesem Land nicht mehr möglich sein! Das genau ist der
Punkt.

Wir stehen in der Europapolitik jetzt vor sehr schwierigen Entscheidungen. Es gibt einen engen Zusammenhang zwischen der Europapolitik, den sicherheitspolitischen Fragen und den Krisen, mit denen wir es zu tun
haben. Ich hatte in den letzten Tagen und Wochen vor
allem mit dem Kosovo zu tun. Es waren sehr, sehr harte
Verhandlungen. Stunden um Stunden wurde versucht,
Konfliktparteien zu überzeugen, die eigentlich nicht
überzeugt werden wollten.

- Nein. Da Sie das mit der eigenen Partei ansprechen,
will ich sagen: Ich brauche mich da überhaupt nicht zu
verstecken. Wir Grüne haben in der Frage: „Wie reagieren wir auf Srebrenica?“ eine in der Sache faire Auseinandersetzung gehabt, die aber gleichzeitig eine der härtesten innerparteilichen Auseinandersetzungen um unser
Bekenntnis zum Pazifismus, das ich aus guten Gründen
achte, war. Wir müssen uns da überhaupt nicht verstekken.

Wir alle haben da Fehler gemacht. Das sage ich auch
ganz selbstkritisch, was meine Person angeht, der ich
zuerst ein Nichtinterventionist war und nach Srebrenica
zum Interventionisten wurde. Freunde von mir - Marieluise Beck oder Daniel Cohn-Bendit - hatten früher
eine andere Position wie Herr Schwarz-Schilling bei
Ihnen. Das achte ich. Es wurden Fehler gemacht beispielsweise in Form der zu frühen oder falsch konditionierten Anerkennungspolitik. Wir sollten daraus aber
gemeinsam die Konsequenz ziehen, daß wir diese Fehler
nicht wiederholen.

Nur: Umgekehrt nützt es nichts, angesichts der Wut
und der Hilflosigkeit, die viele auf Grund des Mordens
verspüren, den Emotionen nachzugeben. Wir haben versucht - übrigens in Kontinuität -, die Staatengemeinschaft auf einer gemeinsamen Grundlage zusammenzuführen und die Konfliktparteien zu zwingen, daß es zu
einem Frieden kommt.

In dem Zusammenhang möchte ich Ihnen, Herr Stoiber, sozusagen über die Parteigrenzen hinweg eine Position mitteilen: Gerade bei diesen Krisen erlebt man, wie
schwach Europa ist. Statt jetzt eine solche Debatte, wie
Sie sie gerade aufgemacht haben, im Hinblick auf den
Europawahlkampf zu führen, müßten wir alles tun, damit die Europäer schneller zusammenfinden, damit sie
enger zusammenfinden, damit das europäische Gewicht
auch in der Friedens- und Sicherheitspolitik endlich zum
Tragen kommt. Dem weiß sich diese Bundesregierung
verpflichtet.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, daß sich nach den Gesprächen am gestrigen Tag
ein breiter Konsens abzeichnet. Im Namen der Bundesregierung kann ich hier nur noch einmal betonen, daß es
für uns angesichts der schwierigen politischen Situation
und angesichts der schwierigen Situation, in der dieser
Einsatz stattfinden wird, eine Selbstverständlichkeit ist,
den Oppositionsparteien, wenn sie Nachfragen haben
oder Präzisierungen wünschen, zu antworten. Ich freue
mich, daß es auf Grund der Gespräche, die wir geführt
haben, gelungen ist, die Fragen befriedigend beantworten zu können und hier im Hause zu einer möglichst
breiten Beschlußgrundlage zu kommen.

Heute haben wir eine wichtige Antwort auf die Verhandlungen in Rambouillet zu geben. Die Verhandlungen in Rambouillet stehen in einem direkten Kausalzusammenhang zur Entwicklung der Situation im Kosovo. Lassen Sie mich daher hier nochmals darauf hinweisen, daß wir einen weitergehenden Beschluß zu fassen
haben. Der erste diesbezügliche Beschluß wurde vom
13. Deutschen Bundestag kurz vor dem Auslaufen der
Legislaturperiode gefaßt. Damals war es möglich, mit
der Androhung von Luftschlägen der NATO, die uns
allen sehr schwergefallen ist, eine Vereinbarung zwischen der Regierung in Belgrad und dem Sondergesandten der Vereinigten Staaten, Herrn Holbrooke, zu
erreichen. Es war gelungen, eine humanitäre Katastrophe abzuwenden, die Menschen aus den Bergen und aus
den Wäldern vor Einbruch des Winters in Behausungen
- darum handelt es sich im wesentlichen; viele ihrer
Wohnungen und Häuser waren zerstört - zurückzubringen. Auf diese Weise konnte eine humanitäre Katastrophe abgewendet werden.

Die Implementierung des politischen Friedens, also
die Durchsetzung eines regionalen und demokratischen
Autonomiestatuts, ist allerdings nicht gelungen. Demnach ist es nicht gelungen, den Frieden durchzusetzen.
Ein Aufflackern der Kämpfe bis hin zum Massaker von
Racak mußte dann die internationale Staatengemeinschaft dazu zwingen, den Weg zum Frieden am Boden
zuerst gegen und hoffentlich dann auch mit den Beteiligten zu erreichen.

In Rambouillet wurde der Versuch gemacht, die Akzeptanz beider Seiten zu einem Weg des Friedens zu erreichen. Für die internationale Staatengemeinschaft und
vor allen Dingen für die Europäer ist es wichtig, zu begreifen: Wir werden diesem Konflikt, wenn wir wegschauen, nicht entkommen können, sondern wie in Bosnien wird dann das Drama - das Morden, die Zerstörungen und die Flüchtlinge - letztendlich zum Hinschauen
und dann zum Handeln zwingen. Die Erfahrungen in
Bosnien veranlassen, ja nötigen die internationale Staatengemeinschaft dazu, jetzt in diesen Konflikt friedensstiftend einzugreifen. Genau darüber fassen wir heute
den Beschluß.

Glauben Sie mir, in den vergangenen Wochen waren
für mich persönlich die Stunden am letzten Samstag in
Rambouillet, als es völlig offen war, ob es Krieg oder
Frieden heißt, die schwierigsten. Nachdem ich dort auf
die Intransigenz der Beteiligten, vor allen Dingen von

Vertretern der Regierung aus Belgrad, gestoßen bin und
mitbekommen habe, wie hier ganz offensichtlich bei
zahlreichen Beteiligten nicht das Schicksal der Menschen und nicht das Interesse am Frieden, sondern der
Machterhalt im Vordergrund stehen und wie Gewalt,
Mord und Krieg ganz selbstverständlich als Mittel der
Politik in das Kalkül einbezogen werden, sage ich Ihnen:
Wegschauen bedeutet die Akzeptanz dieser mörderischen Logik. Das dürfen und können wir uns nicht erlauben.

Ich möchte mich hier dem Dank, den der Bundesverteidigungsminister ausgesprochen hat, ausdrücklich
anschließen, denn ich weiß, welche Arbeit die Verhandlungspartner geleistet haben und wie wichtig es
war, daß Rußland an diesem Prozeß beteiligt war und
ist. Nachdrücklich füge ich hinzu: Ich möchte in diesen
Dank auch und gerade die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes wegen ihres nun wirklich
rund um die Uhr gehenden Einsatzes bei den Verhandlungen in Rambouillet mit einschließen.

Dieser Dank gilt selbstverständlich auch für den Repräsentanten des BMVg in Rambouillet, den ich an dieser
Stelle nicht vergessen möchte.

Der Weg zum Frieden ist beschritten. Wir sind heute
so weit, daß wir eine Vereinbarung in den Händen halten, auf die sich die Kontaktgruppe geeinigt hat. Kapitel 2 und Kapitel 7 des Entwurfs werden von Rußland
nicht akzeptiert, solange darunter nicht die Unterschrift
der Bundesrepublik Jugoslawien steht. Im Klartext heißt
dies: Rußland will im Moment nicht Druck auf die Bundesrepublik Jugoslawien ausüben, die militärische Implementierung zu akzeptieren; Rußland ist aber in dem
Moment, in dem sie akzeptiert wird, bereit, sie nicht nur
politisch mitzutragen, sondern sich dann auch an der
Umsetzung - wie die öffentlichen Erklärungen aus
Moskau mittlerweile zeigen - zu beteiligen. Ich sehe
darin einen wesentlichen Fortschritt.

Hoffnungsvoll stimmt mich auch, daß Frankreich in
einem informellen Treffen des Sicherheitsrates die Erklärung der Kontaktgruppe sofort zirkuliert hat. Daraufhin ist es unter Teilnahme Chinas - auch das ist ein
wichtiges Signal - zu einer einstimmigen Unterstützung
einer Erklärung des Präsidenten des Sicherheitsrates auf
der Grundlage der Erklärung der Kontaktgruppe gekommen.

Was wir heute beschließen, ist der gemeinsame Einsatz von Bundeswehrsoldaten und Soldaten der Bündnispartner als Vorbereitung für die Umsetzung des
Friedensabkommens. Dies ist eine ungewöhnliche und
schwierige Situation für das Haus. Ich bin mir darüber
im klaren. Aber diese Situation liegt nicht in der Verantwortung der Bundesregierung; wir konnten sie uns
nicht aussuchen. Wir wären weiß Gott heilfroh, wir
könnten heute sagen: Der Vertrag ist unterschrieben. So müssen wir heute diesen Beschluß fassen. Denn was
wäre die Alternative? Wenn wir diesen Beschluß heute
nicht fassen würden, wäre die Folge, daß Belgrad einen
Widerspruch im westlichen Bündnis vermuten würde,
was wir nicht zulassen dürfen, und daß gleichzeitig die
Kosovaren an der Entschlossenheit der NATO, ihr Versprechen zu halten, nämlich im Falle einer Unterschrift
für die militärische und zivile Implementierung zu sorgen, zweifeln würden, so daß es nicht zu einer Unterschrift kommen würde.

Damit sind wir beim entscheidenden Punkt. Frieden
im Kosovo ohne eine militärische Absicherung und ohne
einen zivilen Beitrag der internationalen Staatengemeinschaft wird es nicht geben.

Diese militärische Absicherung wird von den Kosovaren
nur der NATO zugetraut. Jede andere Form der Absicherung würde von ihnen nicht akzeptiert werden und
würde demnach nicht zu ihrer Unterschrift führen.

Die Kosovaren werden eine Implementierung selbst
des besten Friedensvertrages durch die Bundesrepublik
Jugoslawien, durch die jugoslawische Armee oder gar
durch die serbische Sonderpolizei nicht akzeptieren.
Keiner von uns würde dies auf Grund der blutigen Erfahrungen, die gemacht wurden, an deren Stelle akzeptieren.

Umgekehrt würde die Bundesrepublik Jugoslawien
niemals akzeptieren, daß die Implementierung eines solchen Vertrages in den Händen der kosovarischen Seite
liegt. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, daß sich die
internationale Staatengemeinschaft bereit erklärt, diesen
Vertrag zu implementieren. Mit dem heutigen Beschluß
leisten wir daher einen entscheidenden Beitrag zur Umsetzung des kommenden Friedensvertrages.

Ich möchte dem Haus in der Frage, ob es dazu am
15. März kommen wird, meine ehrliche Einschätzung
mitteilen. Wir werden alles versuchen und im Rahmen
der Kontaktgruppe und der Vermittlertroika wie auch
durch bilaterale Verhandlungen weiter daran arbeiten, zu
einem Erfolg zu kommen, für den ich Ihnen hier aber
keine verbindliche Zusicherung geben kann. Dies wäre
fahrlässig und falsch. Angesichts der Ernsthaftigkeit der
Situation ist es geboten, daß die Bundesregierung Klartext redet und sagt: Wir wollen alles versuchen, aber wir
können nicht garantieren, daß wir am 15. März zu einem
erfolgreichen Abschluß kommen.

Wir dürfen - der Bundesverteidigungsminister hat
dies schon angesprochen - den Fehler, der nach Dayton
begangen wurde, nicht wiederholen. Der Vertrag von
Dayton war gut und alternativlos. Der Fehler lag nicht
im Vertrag selbst. Er bestand vielmehr darin, daß der
Prozeß nicht weiter vorangetrieben wurde. Was wir
brauchen, ist - dem kann ich nur nachdrücklich zustimmen - eine Fortsetzung des Prozesses. Dies wird eine
langfristige Verpflichtung vor allen Dingen für die
Europäer bezüglich der zivilen Implementierung bedeuten. Ich bin mir sicher: Wenn wir Erfolg haben werden
und die Waffen schweigen, werden wir eine Bosnienähnliche Entwicklung erleben. Das heißt, daß das militärische Element nach und nach abgebaut werden kann.
Nur, was wir brauchen, ist in der Tat ein langfristiges
Gesamtkonzept, ein Stabilitätspakt für den südlichen
Balkan, der eine langfristige Verpflichtung der internationalen Staatengemeinschaft und Europas verlangen
wird, vor allen Dingen bei der Entwicklung zukunftsfähiger ziviler Strukturen.

Wir können - da sind wir uns alle hier im Haus einig die Soldaten aus Bosnien heute noch nicht abziehen.
Wann wir sie je abziehen können, ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt realistischerweise nicht absehbar. Wenn
wir aber, wie am Beispiel Bosnien sichtbar, dort langfristig engagiert bleiben müssen, damit der Friede, die
Nichtgewalt bestehenbleibt, dann können wir doch auch
den nächsten Schritt tun und mit einem solchen Stabilitätspakt für den südlichen Balkan langfristig denken.

Eine Lösung für Bosnien, eine Rückkehr Serbiens in
die Gemeinschaft der europäischen Völker, raus aus der
Isolation, hin zu Demokratie und Frieden, eine Hilfe für
Albanien, eine Zukunft für Makedonien, eine Lösung
der Minderheitenkonflikte auf zivile, demokratische Art
und Weise, eine regionale Sicherheitsarchitektur, eine
regionale Architektur für Handel und wirtschaftliche
Entwicklung - all das ist notwendig. Einfacher und billiger wird der Friede auf dem Balkan nicht zu erreichen
sein.

Einfacher und kurzfristiger wird es nicht gehen.

Europa ist gegenwärtig zweigeteilt. Wenn wir auf den
Balkan blicken, sehen wir das Europa der Vergangenheit, wenn wir nach Brüssel schauen, sehen wir das
Europa der Integration, das Europa der Zukunft; einerseits das Europa der Vergangenheit, der Kriege und der
ethnischen Säuberungen, andererseits das Europa der
Zukunft, der Integration und, Gott sei Dank, des Verschwindens des Krieges als Mittel der Politik, das Europa
der engen Kooperation, das Überwinden und Auflösen
von Grenzen. Wir werden den südlichen Balkan hin zum
Europa der Integration entwickeln müssen. Voraussetzung dafür ist aber, daß im Kosovo die Waffen
schweigen. Dazu können wir heute mit dem Beschluß
des Hauses einen entscheidenden Beitrag leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Debatten berühren mich immer auf merkwürdige Weise. In
den vergangenen Tagen sind Polen, Tschechien und Ungarn Mitglieder der NATO geworden. Wir hoffen, morgen entscheidende Voraussetzungen für die Osterweiterung der Europäischen Union zu leisten, so daß in überschaubarer Zeit, möglichst schnell, Tschechien Mitglied
der Europäischen Union wird, das heißt: Bestandteil des
sich vereinigenden Europas - genauso wie Ungarn.

Meine Familie kommt aus Ungarn. Die Fischers waren 200 Jahre lang Ungarn. Sie sind Mitte des 18. Jahrhunderts ausgewandert - arme Bauern von der Schwäbischen Alb - und wurden 1946 im Viehwaggon wieder
zurückgeschickt. Warum? - Dies war die unmittelbare
Folge davon - das dürfen wir nicht vergessen, gerade
die zweite Generation nicht -, daß unser Land 1933 einen Teufelspakt mit Hitler eingegangen ist.

Vielleicht erleben wir jetzt, mit Abstand, was dieser
Teufelskreis damals nicht nur an Verbrechen und an
Verantwortung - das war keine Kollektivschuld -, sondern auch an Verlust bedeutet hat. An erster Stelle steht
die Zerstörung dieser großartigen Symbiose von
Deutschland und den deutschen Juden. An zweiter Stelle
steht die Zerstörung dieser für Deutschland so wichtigen, so großartigen Symbiose von osteuropäischem Judentum und deutscher Kultur; Elias Canetti steht dafür.
Aber auch die Zerstörung des osteuropäischen
Deutschtums, der Verlust eines Drittels des Gebietes des
Deutschen Reiches und die Zerstörung des jahrhundertelangen Zusammenlebens von Deutschen und Tschechen in Böhmen und Mähren gehören dazu.

Ich verstehe den Schmerz der Menschen:

nicht nur den über das individuelle Leid, über den Verlust von Heimat, sondern auch den über den unwiederbringlichen Verlust von Kultur. Ich habe gestern ein Gespräch mit dem rumänischen Außenminister geführt. Die
großartige, uralte Kultur der Siebenbürger Sachsen ist
ebenfalls fast unwiederbringlich zerstört worden. Das
alles ist das Ergebnis des Teufelspakts mit Hitler, diesem Massenmörder, der Deutschland fast völlig zerstört
hat.

Ich appelliere nochmals auch und gerade an die organisierten Sudetendeutschen - um die geht es; es geht
nicht um die Sudetendeutschen generell -, endlich zu
begreifen, daß wir, die zweite Generation, diejenigen,
die von Eltern abstammen, die die Vertreibung zu erleiden hatten, am gemeinsamen Europa bauen.

Es waren immer die Unschuldigen, die vertrieben
wurden. Meine Mutter hat mir gesagt: Die, die Dreck am
Stecken hatten, sind mit der deutschen Wehrmacht abgezogen. Die, die ausgewiesen wurden, respektive die,
die umgebracht, also ermordet oder totgeschlagen, wurden - all das hat es gegeben -, waren meist die UnFred Gebhardt


schuldigen; sie sind mit bestem Gewissen zurückgeblieben. Insofern kann man an der Jahreszahl, zumindest
was unser Vertreibungsschicksal anbetrifft, erkennen die deutsche Wehrmacht hat Ungarn 1944/45 verlassen -: Wer 1946 noch in Ungarn war, der wußte sich unschuldig. - Zwangsarbeiterschicksale, die Verschleppung - das alles ist bekannt. Das ist Ergebnis dieses Teufelspaktes. Es ist Teil unserer nationalen Geschichte.

Auch uns Deutschen hat das vereinte Europa eine
große Chance geboten. Wir sind doch nicht nur materiell, sondern auch kulturell und historisch die großen
Gewinner des europäischen Einigungsprozesses. Daß
dieses Deutschland heute wiedervereinigt ist mit Zustimmung aller unserer Nachbarn, daß es geachtet ist,
eine zentrale, demokratische Macht in einem vereinten
Europa ist, ist ein unglaubliches Glück, das diejenigen,
die 1945 überlebt haben, für nicht möglich gehalten haben. Wenn das damals jemand beschrieben hätte - er
wäre als Phantast bezeichnet worden. Das hat das vereinte Europa für uns getan. Daher sollten wir doch den
Erfolg suchen und diesen Vereinigungsprozeß abschließen, und wir sollten nicht diese rückwärtsgewandten
Debatten führen, die nichts Gutes mit sich bringen werden. Deswegen lautet mein Appell, meine Damen und
Herren, damit wirklich Schluß zu machen.

Sich der Geschichte zu erinnern heißt, sie nicht zu vergessen. Wir sollten aber keine Aufrechnungsdebatte führen; aus ihr wird für unser Land nichts Gutes entstehen.

Gegenüber unseren Nachbarn in Mittel- und Osteuropa verfolgt die Bundesregierung eine Politik der guten
Nachbarschaft und des zukunftsgerichteten Ausbaus unserer Beziehungen, bilateral wie im europäischen Kontext. Diese Politik stellt sich der besonderen historischen
Verantwortung, und sie entspricht auch den deutschen
Interessen.

Die öffentlichen Erklärungen von Bundeskanzler
Schröder und Ministerpräsident Zeman vom 8. März
buchstabieren Aussagen der Deutsch-Tschechischen Erklärung vom 21. Januar 1997 weiter aus. Darin liegt der
Erfolg dieses Besuchs. Das bringt auch eine Verbesserung der deutsch-tschechischen Beziehungen.

- Ich kann Ihnen sagen, was „ausbuchstabieren“ ist.
Ausbuchstabieren meint schlicht und einfach, daß man
einen Vertrag mit Leben erfüllt. Sie sollten sich endlich
daran beteiligen und nicht mit beiden Füßen auf der
Bremse stehen.

Herr Koschyk, wir sind beide Vertriebene, obwohl wir
hier geboren sind. Der Unterschied zwischen Ihnen und

mir ist allerdings, daß Sie als Vertriebenenfunktionär
nach wie vor meinen, dies hochhalten zu müssen.

Das ist „ausbuchstabieren“. Ich hoffe, wir verstehen uns
jetzt.

Die Aussage von Ministerpräsident Zeman, nach der
die Wirksamkeit einiger Maßnahmen nach dem zweiten
Weltkrieg erloschen sei - hierunter sind die zitierten
Beneš-Dekrete zu verstehen -, kommt einer gerade
auch von sudetendeutscher Seite geforderten „Ex-nunc“Nichtigkeitserklärung sehr nahe. Die Bundesregierung
begrüßt diese Festlegung nachdrücklich und sieht in ihr
einen wichtigen Schritt für die Fortentwicklung unserer
Beziehungen zur Tschechischen Republik, und darüber
müßten Sie sich eigentlich freuen.

Beide Regierungschefs waren sich darin einig, daß
die bilateralen Beziehungen nicht mit aus der Vergangenheit herrührenden politischen und rechtlichen Fragen
belastet, sondern auf die Zukunft ausgerichtet werden
sollen. Sie betrachten diese Fragen als abgeschlossen
und werden weder heute noch künftig Vermögensfragen
in diesem Zusammenhang aufwerfen. Diese politische
Aussage

enthält keinen Verzicht auf eigentums- und vermögensrechtliche Positionen Vertriebener. Sie bedeutet, daß die
Bundesregierung derartige Forderungen nicht gegenüber
der tschechischen Regierung geltend machen wird. Wir
bewegen uns hier im Konsens mit der früheren Bundesregierung. Auch der Kollege Lamers hat in der „Neuen
Osnabrücker Zeitung“ festgestellt, daß auch die frühere
Bundesregierung keine Vermögensforderungen an
Tschechien gestellt hat. Recht hat er!

Die mit den Erklärungen der beiden Regierungschefs
vollzogene Klarstellung wird sich positiv auf unsere Beziehungen zur Tschechischen Republik auswirken. Sie
ermöglicht uns einen unbefangeneren Umgang miteinander und wirkt noch vorhandenen Ängsten entgegen.
Diese Ängste werden in der Tschechischen Republik
von ganz Rechts und ganz Links innenpolitisch ausgebeutet, zum Schaden der europäischen Integration und
auch zum Schaden der Aussöhnung - das wissen Sie nur
zu gut.

Auch die Kritiker der Erklärungen sollten akzeptieren, daß die in Frage stehenden Forderungen ein halbes
Jahrhundert nach Krieg und Vertreibung in einem
neuen, geeinten Europa nicht mehr die aktuelle Politik
Deutschlands bestimmen dürfen.


Am vergangenen Freitag sind Tschechien, Polen und
Ungarn der Nordatlantischen Allianz beigetreten, ein historischer Schritt für Europa und auch ein guter Tag für
Deutsche und Tschechen, die sich 50 Jahre als Feinde
gegenüberstanden. Der Bundeskanzler hat gegenüber
Ministerpräsident Zeman deutlich gemacht, daß
Deutschland auch den Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union ohne Einschränkungen,
ohne Wenn und Aber - so schnell es geht - unterstützt.
Dies liegt wegen der mit dem Beitritt verbundenen
Wirksamkeit der europäischen Grundfreiheiten gerade
auch im Interesse der Sudetendeutschen.

Die Bundesregierung bedauert wie ihre Vorgängerregierung zutiefst das große Leid, das den Sudetendeutschen durch Vertreibung und entschädigungslose Enteignung - wie auch allen anderen Vertriebenen; ich füge
dies hier hinzu - zugefügt worden ist. Ihren Schmerz
kann den Opfern niemand nehmen.

Die Vertreibung und Enteignung auf der Grundlage
der sogenannten Beneš-Dekrete betrachtet die Bundesregierung unverändert als völkerrechtswidrig, sie respektiert aber - wie es schon in Ziffer IV der DeutschTschechischen Erklärung heißt -, daß die tschechische
Seite eine andere Rechtsauffassung hat. Dies gilt auch
für das Strafvereitelungsgesetz vom Mai 1946, durch
das im Zuge der Vertreibung begangene Verbrechen
straffrei gestellt wurden. Dieses Gesetz und seine Folgen
sind im übrigen in Ziffer III der Deutsch-Tschechischen
Erklärung auch von der tschechischen Regierung bedauert worden.

Entscheidend aber ist: Politik darf sich nicht in der
gegenseitigen Darstellung von Rechtsauffassungen erschöpfen, schon gar nicht europäische Integrationspolitik. Unsere Aufgabe im Verhältnis zu unserem Partner
und neuen Verbündeten Tschechien ist die Gestaltung
der gemeinsamen Zukunft im geeinten Europa. Diesem Ziel sind Bundeskanzler Schröder und Ministerpräsident Zeman am 8. März ein gutes Stück nähergekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer Woche werden die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union über die Agenda 2000, das heißt über
zentrale Reformen der finanziell wichtigsten Aufgabenbereiche der Europäischen Union, zu entscheiden haben:
über Reformen der gemeinsamen Agrarpolitik, der
Strukturpolitik und des Beitragssystems sowie über den
künftigen Finanzrahmen der Union für den Zeitraum
2000 bis 2006. Insgesamt reden wir über eine Größenordnung von um die 600 Milliarden Euro.

Für alle Beteiligten geht es dabei um massive nationale Interessen und um sehr viel Geld. Entscheidend ist
jedoch die politische Bedeutung der Agenda 2000 für
die Zukunft Europas. Mit einem erfolgreichen Abschluß
in Berlin würde eine der beiden entscheidenden Hürden
für die Osterweiterung der Europäischen Union aus dem
Weg geräumt. Dies wäre ein Signal an die Beitrittsländer, daß sich die Europäische Union ernsthaft auf ihre
Aufnahme vorbereitet, und zugleich ein Ansporn, auf
Reformkurs zu bleiben. Ein Scheitern in Berlin würde
dagegen den Zeitplan der Erweiterung gefährden. Dies
wollen und dürfen wir keinesfalls zulassen.

Die Erweiterung ist nach der erfolgreichen Einführung des Euro das wichtigste Zukunftsprojekt der Europäischen Union. Die Bundesregierung wird alle Anstrengungen unternehmen, um dieses Ziel schnellstmöglich zu erreichen.

Präsident Wolfgang Thierse

Zudem liegt die Erweiterung der Europäischen Union
nicht nur im europäischen, sondern vor allem auch im
deutschen Interesse.

Aber, meine Damen und Herren, noch mehr steht auf
dem Spiel. Eine Einigung über die Agenda 2000 wäre
ein notwendiges Signal an unsere Bürgerinnen und Bürger, daß die Europäische Union handlungsfähig bleibt.
Damit wir die Zustimmung der Menschen zu Europa erhalten, müssen wir ihnen beweisen, daß die EU zu Reformen und zu einer vernünftigen Haushaltspolitik in der
Lage ist. Wenn die Europäische Union gerade in der jetzigen Lage - nach dem Rücktritt der Kommission - ihre
Hausaufgaben nicht macht, würde sie sich als handlungsunfähig und politisch zerrissen darstellen. Dies
würde zu einem Rückfall in nationale Eigensucht führen.

Der Rücktritt der Kommission stellt eine schwere
Belastungsprobe für die laufenden Europageschäfte dar.
Die Kommission hat mit ihrem Rücktritt die politische
Verantwortung für die in dem Bericht der „Unabhängigen Sachverständigen“ erhobenen Vorwürfe übernommen. Dieser Schritt verlangt Respekt.

So bedauerlich dieser präzedenzlose Vorgang ist, er
zeigt doch auch, daß sich in Europa langsam, aber stetig
eine europäische Öffentlichkeit und eine Stärkung der
parlamentarischen Demokratie innerhalb der EUInstitutionen herauszubilden beginnt. Das muß man begrüßen.

Von überragender Bedeutung ist es jetzt, sicherzustellen, daß der Abschluß der Agenda 2000 auf dem
Berliner Gipfel nicht gefährdet wird. In der gegenwärtigen Situation wäre es ein verheerendes Signal für die
Handlungsfähigkeit Europas, die Agenda auszusetzen.
Das ist auch die Meinung meiner EU-Kollegen, mit denen ich hierüber in engstem Kontakt stehe. Gerade jetzt
braucht Europa dringender denn je den Erfolg bei der
Reform seiner Finanzverfassung.

Lassen Sie mich an diesem Punkt ganz kurz auf die
abwegige Kritik zu sprechen kommen, die am Bundeskanzler geübt wurde, die Kritik, daß er auf dem Rücktritt
der Kommission nicht bereits im Januar bestanden habe.

- „So war es doch!“ Ihre Zwischenrufe, Herr Kollege
Haussmann, stehen wirklich im berechtigten Ruf, sich
durch besondere Intelligenz auszuzeichnen.

Sie zeichnen sich durch besondere Intelligenz deswegen
aus, weil ich von Herrn Haussmann im Zusammenhang
mit Europa immer nur die Forderung nach einem
neuen Datum höre. Das ist das Ceterum censeo
seiner europapolitischen Vorstellungen. Jetzt sehe ich

ihn - man könnte fast sagen: im Stile eines Horrorschockers - auf der B 9 mit einer „Gelben Karte für RotGrün“ dräuend auf die Autofahrer herabblicken. Das ist
sein Beitrag zum europapolitischen Wahlkampf.

Ich hoffe, Herr Haussmann zeigt uns noch lange die gelbe Karte. Ich kann Ihnen nur sagen: Man wird eher farbenblind, als daß sich politisch etwas ändert, wenn einem Herr Haussmann die gelbe Karte zeigt.

Ich möchte Ihnen an diesem Punkt aber klar entgegenhalten: Die Kritik am Bundeskanzler ist deswegen
abwegig, weil der Bundeskanzler auf dieser unabhängigen Untersuchung bestanden hat, und dies war richtig.

Die Vorgehensweise, die Sie vorgeschlagen haben, hätte
bedeutet, daß wir unmittelbar in einen schweren Konflikt unter anderem mit der französischen Regierung geraten wären. Das Insistieren auf einer unabhängigen
Untersuchungskommission, auf dem „Rat der Weisen“
- wie es mit dem Kommissionspräsidenten vereinbart
wurde -, war eine richtige Vorgehensweise. Daß die
Kommission daraus jetzt die politischen Konsequenzen
gezogen hat, war ebenfalls richtig und verdient unseren
Respekt. Ich muß diese Kritik in aller Form zurückweisen.

Aber es kam in diesen Tagen noch toller. Der Vorschlag aus der bayerischen Staatskanzlei und der CSU,
von den Herren Huber, Stoiber und Glos, den Europäischen Rat in Berlin abzusagen, ist nicht nur europafeindlich und verantwortungslos, er ist auch der Versuch, der deutschen EU-Präsidentschaft in einer wirklich
entscheidenden Phase für unser Land und für Europa in
den Rücken zu fallen, und zwar aus nur allzu durchsichtigen innenpolitischen Gründen.

Eine Verschiebung, die schon vorher von dem bayerischen Ministerpräsidenten gefordert wurde - Stoiber
fordert sie schon seit längerem -, ist keine reale Option;
sie hätte nur Nachteile, und die Kompromißstruktur
würde auch zu einem späteren Zeitpunkt ganz exakt dieselbe bleiben. Die Bundesregierung wird sich deshalb
weiterhin gemeinsam mit ihren EU-Partnern mit großem
Nachdruck für eine Einigung in Berlin einsetzen.

Mich würde schon interessieren, welches die Haltung
der CDU/CSU-Fraktion ist. Herr Kollege Schäuble, Sie
sprechen noch. Mich interessiert, ob Sie in der Tat für
eine Verschiebung sind. Hier sind heute klare Worte angesagt. Sie müssen sich einmal vorstellen - daran sehen



Sie die ganze Verantwortungslosigkeit dieser Position -,
die Bundesregierung, die Ratspräsidentschaft würde erklären: Wir sagen den Berliner Gipfel auf Grund der
Krise, die durch den Rücktritt der Kommission eingetreten ist, ab. Man muß sich das einmal in den Konsequenzen vorstellen. Eine solche Belastung für Europa
hätte es in der Geschichte der Europäischen Union noch
nicht gegeben. CDU und CSU schlagen dies allen Ernstes vor!

Sie wissen es doch besser. Es ist doch nicht so, daß
man hier wirklich einem Ochsen ins Ohr petzen muß.
Sie wissen doch ganz genau, wie verantwortungslos die
Haltung der Herren Glos, Stoiber und Huber an diesem
Punkt ist. Deswegen, Herr Schäuble: Kommen Sie hierher, und stellen Sie zweifelsfrei richtig, daß dies nicht
die Haltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist.

Meine Damen und Herren, die Kommission bleibt
zunächst noch im Amt. Das ist notwendig, um einen stabilen Übergang zu sichern. Angesichts des gravierenden
Glaubwürdigkeitsproblems, das die Kommission jetzt
hat, wird die Bundesregierung aber darauf drängen,
möglichst schnell einen neuen Kommissionspräsidenten zu nominieren, der dann eine neue Kommission zusammenstellen soll. Allerdings - das muß allen klar sein
- bedarf die Lösung dieser Frage einer Zustimmung aller Partner.

- Zudem bedarf es der Zustimmung des Parlaments, das
sich in einer schwierigen Situation befindet. Es gibt bei
der Kommissionsbesetzung nämlich zwei konstitutionelle Probleme, die zu berücksichtigen sind:

Das erste konstitutionelle Problem ist, daß nicht nur
die Zustimmung des Parlaments notwendig ist, sondern
daß wir uns, was den EU-Vertrag betrifft, sozusagen im
Zustand eines Vertragsübergangs befinden. Es gibt zur
Zeit den Maastricht-Vertrag und dann den Amsterdam-Vertrag, der hoffentlich zum 1. Juni dieses Jahres
in Kraft tritt. Letzterer führt zu erweiterten Rechten des
Parlamentes beim Vorschlag und bei der späteren Benennung des Präsidenten. Das ist eine Schwierigkeit, die
zu berücksichtigen ist.

Die zweite konstitutionelle Hürde, die in diesem Zusammenhang eine Rolle spielt, ist die Tatsache, daß es
selbst dann, wenn jetzt eine neue Kommission eingesetzt
wird, zu Beginn des nächsten Jahres des erneuten Prozederes bedürfte, um diese Kommission für die Dauer von
fünf Jahren einzusetzen. Ich sehe wenig Sinn darin, jetzt
eine neue Kommission zu berufen, die ausschließlich bis
zum Jahresende im Amt wäre. Das sind die beiden zusätzlichen konstitutionellen Hürden.

Es kommt eine dritte Hürde, eine politische Hürde,
hinzu. Das ist die Tatsache, daß die Neuzusammensetzung des Europaparlaments zu berücksichtigen ist.
Denn dieses Parlament muß ja - nicht nur, was die notwendigen Erweiterungsschritte betrifft, sondern vor allen Dingen, was die jetzt notwendigen unabweisbaren
inneren Reformen betrifft - mit der neuen Kommission
zusammenarbeiten. Daran können Sie bereits die Probleme sehen, die sich jenseits der nationalen Interessen,
die bei der Besetzung so wichtiger Positionen völlig legitim sind, auftun. Deswegen wollen wir, so schnell es
geht, eine einvernehmliche Lösung herbeiführen. Allerdings sind eine Reihe von Problemen zu berücksichtigen.

Unsere Präsidentschaftsrolle verlangt uns einen
schwierigen Balanceakt ab. Wir tragen in einer entscheidenden Phase Verantwortung für die Zukunft Europas. Deutschland vertritt - wie die anderen Partner
auch - mit Festigkeit seine legitimen Interessen.

Wir werden das auch weiterhin tun. Unser Ziel ist eine
faire, gleichgewichtige Gesamtlösung, bei der es keine
Gewinner und keine Verlierer gibt. Denn sonst würde es
diesen Kompromiß nicht geben. In Berlin geht es konkret um drei Elemente, die in einem ausgewogenen Gesamtpaket enthalten sein müssen.

Erstens. Es geht um eine Reform der Agrarpolitik und
eine Senkung der Agrarausgaben, die durch die Erweiterung und die bevorstehende WTO-Runde - wir hoffen,
ab 2002 - unausweichlich geworden sind. Die gemeinsame Agrarpolitik muß durch die Reform auf mehr
Wettbewerbsfähigkeit und Umweltverträglichkeit ausgerichtet werden. Für uns ist insbesondere wichtig, daß die
Interessen der deutschen Bauern in Ost und West gewahrt bleiben. Das ist beim Kompromiß des Agrarrats
vom 11. März der Fall.

- Wenn Sie das als Katastrophe bezeichnen, dann kann
ich Ihnen nur sagen: Ich bin einmal gespannt, wie Sie
sich verhalten. Wenn das eine Katastrophe ist, dann
müssen Sie für ein Wiederaufknüpfen des Agrarkompromisses eintreten, und dann werden Sie die Interessen
der deutschen Landwirte in Ostdeutschland wie in
Westdeutschland schädigen, meine Damen und Herren.
Das sage ich Ihnen.

Die Bauern - ich verstehe, daß, wenn es darum geht,
Interessen durchzusetzen, demonstriert wird - sind aber
auch kühle Rechner. Wenn Sie meinen, das sei eine Katastrophe, dann müssen Sie für das Wiederaufknüpfen
des Kompromisses sein. Ich sage Ihnen: Dann werden
die deutschen Bauern zu den Verlierern gehören und
nicht zu den Gewinnern. Das wird die Konsequenz Ihrer
Position sein.

Zweitens. In der Strukturpolitik geht es um eine Effizienzsteigerung und um eine Konzentration auf die
strukturschwächsten und förderungsbedürftigsten Regionen, und zwar mit höheren Mitteln auch für die deutschen Ziel-1-Regionen - das sind die neuen Bundesländer -, und es geht um eine ausreichenden Flexibilität der
Mitgliedstaaten bei der Auswahl der Ziel-2-Gebiete das sind bei uns die alten Bundesländer. Außerdem
brauchen wir angemessene nationale Spielräume für eine eigenständige Regionalpolitik in den Mitgliedstaaten.

Drittens. Es geht um eine fairere Lastenteilung in der
Europäischen Union. Es ist für die Bundesregierung ein
wesentliches Ziel, die Ungerechtigkeiten bezüglich des
deutschen Nettosaldos zu korrigieren. Es kann nicht so
bleiben, daß ein einziger Staat 60 Prozent des Nettotransfers in der EU bestreitet. Das erkennen auch unsere Partner an, und das wird ebenso im Eigenmittelbericht
der EU-Kommission anerkannt. Aber wir müssen hier
mit Realismus und Augenmaß vorgehen. Deutschland
wird nach einer erfolgreichen Reform auch weiterhin
größter Nettozahler bleiben. Entscheidend ist, daß wir
eine gerechtere Lastenteilung erreichen, was angesichts
der notwendigen Zustimmung unserer Partner alles andere als einfach sein wird.

Die CDU/CSU hat für die Bundesregierung eine sogenannte „Meßlatte“ aufgestellt. Danach soll der deutsche Nettosaldo um 7 Milliarden DM bzw. nach Herrn
Stoiber, dem bayerischen Ministerpräsidenten, sogar um
14 Milliarden DM verringert werden. Das soll unter
anderem - jetzt hören Sie genau zu - über eine
50prozentige Kofinanzierung in der Agrarpolitik erreicht
werden, obwohl Sie, Herr Schäuble, und auch Herr Stoiber genau wissen - das hat sich inzwischen auch gezeigt -, daß dies mit Frankreich, unserem wichtigsten
Partner, nie und nimmer zu machen ist.

- Ich könnte es mir jetzt ganz einfach machen. Es wurde
gesagt: „Wir hätten das durchgesetzt.“ - Liebe Kollegen,
warum habt ihr das dann nicht in den 16 Jahren eurer
Regierung durchgesetzt, wenn ihr so tapfer seid? Ihr
habt doch 16 Jahre Zeit gehabt. Die Frage der Kofinanzierung stellt sich doch nicht erst seit heute.

Wir müssen doch nicht über die Sache streiten. Ich
finde es schon erstaunlich, wie sich die europapolitischen Debatten seit dem Wahlausgang im September
letzten Jahres verändert haben.

- Wir eiern überhaupt nicht. - In der Sache vertrete ich
heute die gleiche Position wie damals in der Opposition,
als ich die Position der früheren Bundesregierung
unterstützt habe. Ich bin ebenso wie die Bundesregierung nach wie vor der Überzeugung, daß die Kofinanzierung für einen sich erweiternden EU-Agrarmarkt
nicht nur aus Gründen der Verteilungsgerechtigkeit in
der Nettozahlerfrage, sondern auch für das Management

und die Handhabbarkeit eines sich so entwickelnden
Agrarmarktes der richtige Weg ist. Nur, es hat sich gezeigt - da nützt alle bayerische Großmäuligkeit überhaupt nichts -,

daß die französische Regierung es zum „vitalen Interesse“ erklärt hat, sich nicht in dem Maß an der Kofinanzierung zu beteiligen.

Lassen Sie sich einmal von Ihrem Bundeskanzler a. D.
Dr. Helmut Kohl erklären, was es heißt, wenn eine Regierung innerhalb der EU etwas zu ihrem „vitalen Interesse“ erklärt. Dies ist ein Hinweis auf die mögliche Inanspruchnahme des Vetos. Ich werfe Ihnen vor, daß Sie
jetzt hier auf Grund innenpolitischer Oppositionsgründe
ein europapolitisches Erbe in Stücke schlagen, und zwar
in einer Geschwindigkeit, die ich nicht für möglich gehalten hätte.

Sie verlangen, daß sich Frankreich mit 50 Prozent an
der Kofinanzierung beteiligt. Sie wissen ganz genau, daß
es irreal ist, den deutschen Nettobeitrag über eine
50prozentige Kofinanzierung um 7 Milliarden DM zu
senken. Wenn man das durchsetzen wollte, würde man
das in Jahrzehnten im Rahmen der deutschfranzösischen Partnerschaft Erreichte in Frage stellen.
An diesem Punkt mußten wir uns entscheiden, ob wir
ein Veto bzw. einen Konflikt in Kauf nehmen wollen
oder ob uns der nächste Schritt im europäischen Einigungsprozeß und die Fortentwicklung der deutschfranzösischen Partnerschaft als Motor dieses Einigungsprozesses wichtiger sind. Wir haben uns für Europa und
gegen kleinkarierte oppositionelle innenpolitische Interessen entschieden.

Was Sie machen, ist purer Populismus. Das weiß jeder.

- Zu Ihrer „Substanzlosigkeit“, die Sie offenbar zum
Schlüsselbegriff der Opposition auserkoren haben, will
ich Ihnen sagen: Wenn Sie alles als substanzlos bezeichnen, selbst wenn man Ihnen Substanz liefert, mit
der Sie aber nicht einverstanden sind, dann macht das
Ihre Position nicht glaubwürdiger. Wenn das, was Herr
Stoiber verkündet, substanzvoll ist, dann bin ich gerne
substanzlos in der Europapolitik; denn seine Auffassung
teile ich überhaupt nicht.

Da weiß ich mich in der Kontinuität eines anderen,
den ich schon in meiner Position als Oppositionspolitiker unterstützt habe. Diese Politik führen wir fort; denn
wir wollen die Einigung Europas. Bleiben Sie mit Ihrem
Stoiber und Ihrer Substanz, wo der Pfeffer wächst,

meinetwegen auch dort, wo die Alpen glühen; das ist
mir egal.

Meine Damen und Herren, jeder weiß, daß die heutige Nettozahlersituation auf dem Europäischen Rat 1992
in Edinburgh unter tätiger Mitwirkung von Bundeskanzler Kohl und des seinerzeitigen CSU-Vorsitzenden
und Finanzministers festgelegt wurde. Damit wir uns
nicht mißverstehen: Ich habe diese Position unterstützt.

Wir haben Sie, Herr Dr. Kohl, damals aus der Opposition heraus unterstützt, weil es gute Gründe für diese
Entscheidung gab. Um so bitterer ist jetzt dieser wirklich
bodenlose Populismus, den Teile Ihrer Fraktion und Ihrer Partei gegen Ihre damalige Position vorbringen.

Sie wissen nur zu gut, in welch schwierigen Fahrwassern Europa heute ist. Sie wissen auch, was von der
deutschen Position abhängt. Ich appelliere hier noch
einmal nachdrücklich an alle, zu begreifen, daß wir uns
in einer Situation befinden, in der Zuwächse nur noch
bedingt oder gar nicht vorhanden sind und in der es um
eine Neuverteilung geht, eine Situation, in der von
Deutschland erwartet wird, während der Präsidentschaft
eine Gesamtlösung anzubieten, die der historischen Herausforderung gerecht wird, anstatt in kleinkarierten innenpolitischen Populismus zu verfallen. Keiner weiß
dies besser als Dr. Helmut Kohl.

Wir haben Sie damals unterstützt. Heute aber hören
wir das glatte Gegenteil. Das ist auch eine klare Kampfansage gegen die Politik von Dr. Helmut Kohl in seiner
damaligen Eigenschaft als Bundeskanzler, der für diese
europapolitische Entwicklung stand, die hier im Haus
eine breite Unterstützung gefunden hat.

Das eigentlich Widersprüchliche und Doppelzüngige
ist aber, daß die Opposition einerseits öffentlich eine
schnelle Osterweiterung befürwortet, wie kürzlich Herr
Stoiber in Budapest - wir sehen dies ganz genauso: so
schnell es geht -, gleichzeitig aber einer Verschiebung
der Agenda 2000 das Wort redet. Einerseits soll weniger
an Brüssel bezahlt werden, andererseits aber wird mehr
für die bayrischen Bauern gefordert, was wir von den

Partnern regelmäßig aufs Butterbrot geschmiert bekommen.

Das ist keine Milchmädchenrechnung - höchstens eine
Milchbubirechnung, wenn ich mir Sie so ansehe -,

sondern eine bewußte Irreführung. Dies ist zutiefst unhistorisch und gegenüber unseren Partnern in Mittelund Osteuropa in hohem Maße undankbar und verantwortungslos.

Meine Damen und Herren, am vergangenen Wochenende haben wir auf dem informellen Treffen der EUAußenminister in Reinhartshausen substantielle Fortschritte erzielt. Die Aussichten für eine Lösung in Berlin
haben sich damit verbessert. Es liegt noch ein erhebliches Stück Arbeit vor uns. Allerdings - das ist meine
persönliche Meinung -: Ein Kompromiß ist in Sicht;
dies ist bei einigem guten Willen machbar und erreichbar. In Reinhartshausen und am Montag im Ecofin-Rat
ist es gelungen, das im Agrarministerrat am 11. März
vereinbarte Kompromißpaket über die Eckwerte einer
substantiellen Reform der gemeinsamen Agrarpolitik
- das ist ein sehr wichtiges Faktum - zusammenzuhalten. Damit ist in einem wichtigen, bislang kontroversen
Teilbereich der Agenda 2000 eine Lösung in Sicht.

Für die Aushandlung dieses nicht einfachen Kompromisses gebührt dem Kollegen Funke aller Dank und
alle Anerkennung.

Das ist keine diplomatische Floskel - ich meine dies
allen Ernstes. Wer die Probleme, die dort zu bündeln
waren, und die Schwierigkeiten der Überwindung der
nationalen Positionen auch und gerade in diesem europapolitischen Wahljahr - in Europa sind immer irgendwo auch nationale Wahlen, die zu berücksichtigen sind kennt, wer auch die Schwierigkeiten der Kompromißbildung mitbekommen hat, der weiß, welch wirklich großer
Erfolg dem Kollegen Funke gelungen ist. Dafür möchte
ich ihm allen Dank und alle Anerkennung aussprechen.

Der Kompromiß ist ein wichtiger Schritt in Richtung
Markt- und Umweltorientierung sowie Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft. Wir
hätten uns - daran besteht überhaupt kein Zweifel - eine
weiterführende Lösung gewünscht; aber hierfür war bei
einigen Partnern kein Konsens zu erzielen. Die erzielte
Einigung ist ein für alle akzeptabler Kompromiß, der
nahe an unserem Ziel der realen Konstanz von
40,5 Milliarden Euro im Jahresmittel für die sieben
Jahre von 2000 und 2006 liegt. Mehrere Partner sind der


Auffassung, daß weitere Anstrengungen unternommen
werden müssen, um das Ziel zu erreichen, allerdings ohne das Kompromißpaket wieder in Frage zu stellen.

Licht am Ende des Tunnels - auch dies ist ein wichtiges Faktum - gibt es auch bei den Strukturfonds. Alle
Komponenten für einen Kompromiß liegen jetzt auf dem
Tisch; allerdings sind noch schwierige Probleme zu lösen.

In der EU zeichnet sich die Bereitschaft ab, auch die
Strukturausgaben einschließlich der Kohäsionsfonds für
die Zeit bis 2006 auf einen Wert zwischen 190 Milliarden Euro und 216 Milliarden Euro zu stabilisieren. Der
exakte Wert muß noch festgelegt werden. Das gegenwärtige Niveau der Pro-Kopf-Förderung soll beibehalten
werden. Grundsätzlich soll auch für Euro-Teilnehmer,
sofern ihr Bruttosozialprodukt pro Kopf unter 90 Prozent des EU-Durchschnitts liegt, das Weiterlaufen des
Kohäsionsfonds akzeptiert werden. Über deren Mittelausstattung muß allerdings noch entschieden werden,
wobei nach Meinung einer Reihe von Partnern die ökonomischen Fortschritte der Kohäsionsländer, die sogenannte reale Konvergenz, berücksichtigt werden müssen. Es zeichnet sich zudem eine Konzentration bei den
Förderzielen und eine Reduzierung der Zahl der Gemeinschaftsinitiativen ab. Dies sind wichtige Beiträge
zur Steigerung der Effizienz, die in Deutschland insbesondere der ostdeutschen Wirtschaft zugute kommen
werden.

Wir sind uns in der Europäischen Union einig, daß
eine Stabilisierung der Ausgaben und eine disziplinierte
Haushaltsführung vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltslage der nationalen Haushalte dringend geboten sind. Das Prinzip der realen Konstanz ist inzwischen weitgehend anerkannt, und auch über die Beibehaltung der gegenwärtigen Eigenmittelobergrenze von
1,27 Prozent des EU-Bruttosozialprodukts sowie über
eine klare Trennung der Ausgaben für die 15 von den
für die Erweiterung bestimmten Mitteln besteht weitgehendes Einvernehmen.

Die künftigen Ausgaben werden damit unter den ursprünglichen Kommissionsansätzen liegen. Das ist vor
dem Hintergrund enormer Haushaltssteigerungen in der
Vergangenheit keineswegs selbstverständlich. Die Einsicht, daß den Bürgerinnen und Bürgern ein „Weiter so“
nicht mehr zu vermitteln wäre, hat sich Gott sei Dank
durchgesetzt.

Die meisten offenen Fragen gibt es noch bei der Reform des Eigenmittelsystems, also den eigenen Einnahmen der Europäischen Union. Hier zeichnet sich eine
generelle Bereitschaft zur Änderung des Eigenmittelbeschlusses ab 2002 im Rahmen eines ausgewogenen Gesamtkompromisses ab. Es wird unter anderem weiter
über den Ersatz der Mehrwertsteuer - durch Bruttosozialprodukt-Eigenmittel verhandelt, durch die die Zahlungen stärker an die Wirtschaftsleistungen geknüpft würden - das deutsche Nettosaldo würde sich dadurch verringern -, sowie über höhere Pauschalen bei der Erhebung der traditionellen Eigenmittel-Zölle und Agrarabschöpfungen -, über eine Anpassung des Großbritannien-Rabatts und schließlich auch über einen allgemeinen
Korrekturmechanismus als Sicherheitsnetz für die Nettozahler. Für uns kommt es darauf an, in Berlin unserem
Ziel eines fairen Lastenausgleichs näher zu kommen und
eine fallende Kurve beim Nettosaldo einzuleiten.

Bundeskanzler Gerhard Schröder bereist in dieser
Woche die Hauptstädte unserer Partner, um Möglichkeiten einer weiteren Positionsannäherung auszuloten.
Am 21. März werden die Außenminister auf ihrer Konklave in Brüssel den Stand noch einmal beraten, und am
24./25. März werden die Staats- und Regierungschefs
zum Sondergipfel des Europäischen Rates in Berlin
mit dem Ziel einer politischen Einigung über ein Gesamtpaket zur Agenda 2000 zusammenkommen.

Die Chancen dafür - ich habe es schon vorher gesagt - stehen mittlerweile dank der geleisteten Arbeit
der Präsidentschaft alles andere als schlecht. Aber zu
einem guten Ergebnis werden wir nur kommen, wenn
jeder Mitgliedstaat seinen Beitrag zu dem notwendigen
Kompromiß leistet. Ich bin zuversichtlich, daß es in
Berlin gelingen wird, trotz der noch offenen Einzelfragen eine faire und ausgewogene Lösung zu finden.
Allerdings ist vor überzogenen Erwartungen zu warnen.
Es ist immer ein Zeichen für einen guten Kompromiß,
daß mit ihm keiner so richtig glücklich ist, aber auch
niemand in ihm eine nationale Katastrophe sieht. So
wird es auch in Berlin sein.

In Berlin geht es für Europa um sehr viel. Eine umfassende Lösung der Agenda 2000 wäre die bedeutendste Finanzreform der Europäischen Union seit ihrer
Gründung. Mit ihr würde ein wesentliches noch bestehendes Hindernis für die baldige Aufnahme der Beitrittskandidaten beseitigt.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich fordere
deshalb den Deutschen Bundestag auf, die Bundesregierung bei ihrem Bemühen um einen erfolgreichen Abschluß der Agenda 2000 in Berlin zu unterstützen. Ich
appelliere insbesondere auch an die Opposition, die
Ziele der Bundesregierung für den Europäischen Rat zu
unterstützen, anstatt sie durch unerfüllbare Forderungen
zu konterkarieren und Zweifel an der integrationspolitischen Haltung Deutschlands zu wecken.

Die CDU/CSU sollte nicht vergessen - Sie wissen es
ja -: Deutschland verdankt Europa unendlich viel. Unser
Land ist der große Gewinner, nicht nur ökonomisch,
sondern auch sicherheitspolitisch, historisch und kulturell. Unser Land ist der große Gewinner des europäischen Integrationsprozesses. Die Bürden unserer Mittellage wurden im Integrationsprozeß aufgelöst. Die
Wiedervereinigung wäre ohne die Zustimmung unserer
europäischen Partner nicht möglich gewesen. Das „Ja“
zu Europa war über Jahrzehnte demokratischer Grundkonsens in Deutschland. Jetzt unsere europäischen Bindungen zu lockern, wäre ein Irrweg und ein gefährlicher
Schritt nach hinten, der nicht nur Europa, sondern vor
allem uns selber beschädigen würde.

Wir sollten deshalb alles tun, um den jahrzehntelangen europapolitischen Grundkonsens in Deutschland
zu bewahren. Die Vollendung der europäischen IntegraBundesminister Joseph Fischer


tion ist die große Aufgabe, die jetzt nach dem Ende des
kalten Krieges und zu Beginn des nächsten Jahrtausends
vor uns liegt und die wir praktisch zu bewältigen haben.
Deutschland wird dabei eine entscheidende Rolle zukommen. Unser Land kann sich einen Rückzug aus seiner europapolitischen Verantwortung nicht erlauben,
denn wir würden uns dadurch nur selber schädigen.

Nach der Einführung des Euro müssen wir jetzt die
nächste historische Herausforderung auf dem Weg zur
europäischen Einheit bewältigen, nämlich die Osterweiterung der EU. Die Agenda 2000 ist dafür eine unumgängliche Voraussetzung. Deswegen kommt dem Erfolg
des Europäischen Rates in Berlin eine so große Bedeutung zu. Neben den danach anzupackenden institutionellen Reformen während der nächsten Ratspräsidentschaften gehört eine erfolgreiche Reform der Finanzverfassung und -verteilung der EU zu den jetzt zu lösenden
Aufgaben, um das gemeinsame Europa und die politische Union wirklich zu schaffen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Bundesregierung weiß sich, wie alle ihre Vorgängerregierungen in der Bundesrepublik Deutschland, dieser historischen Herausforderung verpflichtet und wird deshalb
alles in ihrer Kraft Stehende tun, um den Europäischen
Rat in Berlin zum Erfolg zu führen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war und
ist eine historische Woche für Europa. Wir haben es mit
einem sehr ungewöhnlichen Zusammentreffen dreier
Krisen, dreier großer Herausforderungen zu tun, die auf
dem Europäischen Rat der Staats- und Regierungschefs
in Berlin räumlich zusammengefügt wurden: Das war
die durch den Rücktritt der Kommission ausgelöste institutionelle Krise der Europäischen Kommission; das


war die Agenda 2000; und das war der beginnende
Krieg im Kosovo.

Es gibt dabei einen sehr engen inneren Zusammenhang, der sich auf den ersten Blick überhaupt nicht erschließt. Ich wurde oft von Journalisten gefragt, ob denn
der Einigungsdruck auf die Staats- und Regierungschefs
wegen der Krise im Kosovo jetzt größer sei. Ich habe
immer geantwortet: Nein, diesen direkten Zusammenhang gibt es nicht. - Was aber zu spüren war, war das
größere Maß an Verantwortung, das auf diesem Gipfel
auf den Schultern der Staats- und Regierungschefs ruhte,
eben weil es diesen Zusammenhang gab und weil klar
war, daß der Kosovo direkt und unmittelbar eine Krise
in Europa ist, durch Europa gelöst werden muß und daß
wir uns nicht wegdrehen können und dürfen. Vielmehr
muß uns bewußt sein, daß diese Krise, daß dieser Krieg
auf dem Balkan, der nicht erst in dieser Woche begonnen hat, sondern seit längerem tobt - mal ein heißer
Krieg, mal ein weniger heißer Krieg, aber immer gleich
brutal - ein Teil Europas ist und von den Europäern gelöst werden muß, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig haben alle gespürt, wie wichtig es ist, dieses Europa voranzubringen. Sicherlich sind Milchquote,
Interventionspreise und Anteile an den Strukturfonds
ebenfalls eminent wichtige Fragen. Aber Europa kann
dabei nicht stehenbleiben. Die Lösung dieser Fragen in
Verbindung mit der Wahrung der Unverletzlichkeit der
Menschenrechte, Demokratie und Freiheit des Individuums, auf denen dieses Europa gründet, ist letztendlich
die gemeinsame Wertegrundlage. Das war in Berlin zu
spüren. Beide Bereiche haben die Staats- und Regierungschefs zum Gegenstand ihrer Beratungen in Berlin
gemacht. Sie haben eine Erklärung unter Teilnahme der
neutralen Staaten verfaßt, in der sie klargestellt haben,
daß wir Europäer eine Politik der Gewalt, eine Politik
des Mordens und eine Politik des Vertreibens nicht akzeptieren dürfen und nicht akzeptieren werden.

Das sind die Gründe dafür, daß wir einerseits der Gewaltpolitik von Herrn Milosevic Einhalt gebieten müssen. Auf der anderen Seite müssen wir durch die Lösung
der EU-Finanzprobleme einen wichtigen Schritt in
Richtung Aufbau einer Europäischen Union als ein
handlungsfähiges politisches Subjekt tun. Dieser Zusammenhang war in Berlin spürbar. Er bestand und besteht.

Ich habe gesagt, daß der Krieg im Kosovo ein Krieg
in Europa ist und uns deshalb unmittelbar angeht. Lassen Sie mich zu diesem Punkt gerade im Hinblick auf
die gestrige Debatte, deren Verlauf ich den Zeitungen
entnommen habe, noch einiges anfügen: Die Bundesregierung hat gemeinsam mit unseren Partnern nun wirklich alles versucht, um Belgrad eine Brücke zu bauen und zu diesen Partnern rechne ich ausdrücklich auch
Rußland; ich habe ständig telefonischen Kontakt mit
dem russischen Außenminister Iwanow; Herr Kollege
Gysi, ich möchte Ihnen nicht mitteilen, was er mir über
seinen Eindruck nach seinem letzten Belgrad-Besuch
gesagt hat, weil das die Vertraulichkeit verletzen würde;
aber ich kann soviel sagen, daß seine Einschätzung der
Motive und der Politik in Belgrad nicht sehr weit von
meiner entfernt war. Dick Holbrooke, der Sonderbotschafter der USA, den Ihre Partei, Herr Gysi, allzu gerne
als Kriegstreiber hinstellt, hat Milosevic noch in der
letzten Sekunde das Angebot gemacht: Stoppe deine
Soldateska im Kosovo! Führe nicht eine abschließende
Beschlußfassung des serbischen Parlaments herbei.
Wenn du das befolgst, dann können wir weiterverhandeln. So sah das Angebot in der letzten Sekunde aus. Es
ist ausgeschlagen worden, wissend, was dann passiert.
Insofern trägt Milosevic an dem jetzigen Krieg die alleinige Schuld und eine schwere Verantwortung.

Im Rahmen der EU, der OSZE und im UNSicherheitsrat wurde alles versucht, um eine friedliche
Lösung zu finden. Es kann doch nicht wahr sein, daß ein
Krieg gegen die eigene Bevölkerung und die Unterdrükkung einer großen Minderheit im eigenen Land wieder
zum europäischen Standard des 21. Jahrhunderts gehören. Das ist nicht der einzige Punkt. Erinnern wir uns: Es
begann im Kosovo 1989, und zwar mit der Aufhebung
des Autonomiestatuts. Ich darf Sie auch an den Krieg
in Slowenien erinnern, der allerdings auf Grund der entschiedenen Gegenwehr der Slowenen - Gott sei Dank sehr kurz war. Ich darf Sie an Dubrovnik und an Vukova
erinnern. Im Rückblick muß man sagen, spätestens nach
Vukova hätte die internationale Staatengemeinschaft
eingreifen müssen.

Ich darf Sie an die furchtbaren Grausamkeiten im Bosnien-Krieg erinnern. Ich darf Sie immer wieder an dieselben Erfahrungen erinnern: Es wurde immer wieder
versucht, den Krieg zu verhindern.

Es wurde immer wieder versucht, einen Friedensvertrag auszuhandeln. Die einzige Konsequenz war, daß
der Vertrag gebrochen wurde und daß die Politik der
Gewalt weitergegangen ist. Deswegen möchte ich mit
allem Nachdruck den Vorwurf zurückweisen, daß wir
hier von deutschem Boden aus eine Politik des Krieges
betreiben. Wir können nicht zulassen, daß sich in Europa eine Politik der Gewalt durchsetzt, eine Politik, die
keine Skrupel hat, Gewalt einzusetzen, und die bereit ist,
über Leichen zu gehen, auch wenn es Tausende, Zehntausende oder Hunderttausende Tote bedeutet. Das ist
keine Theorie, sondern Praxis auf dem Balkan; sie ist als
Ergebnis der Politik von Milosevic zu sehen. Wenn das
geschieht, würde das nicht nur unsägliches Leid für die
Menschen in der betroffenen Region, sondern auch eine


Gefährdung für Frieden und Sicherheit in dieser Region
mit fatalen Konsequenzen bedeuten. Deswegen muß
diesem jetzt Einhalt geboten werden.

Meine Damen und Herren, dies ist nicht mit einer
Aggressionspolitik vergleichbar, die aus nationalistischer Überhebung oder gar aus verbrecherischer rassistischer Verblendung entstanden ist und für die das Deutsche Reich in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts
zweimal verantwortlich war. Wir sind in die internationale Staatengemeinschaft, also in die Demokratien der
EU und der NATO, eingebunden. Diese Demokratien
riskieren jetzt das Leben ihrer Soldaten, um Menschenleben zu retten und vor allen Dingen um einen Friedensvertrag durchzusetzen.

Es war für mich - ich sage das all denen, deren Skrupel ich gut verstehe - einer der deprimierendsten Tage,
als klar war, daß die Konfrontation nicht mehr aufzuhalten ist, weil ein Frieden mit der langfristigen Konsequenz einer Gesamtordnung auf dem Balkan nicht zu
erreichen war. Was notwendig gewesen wäre, liegt auf
dem Tisch; wir können es mit Händen greifen: zunächst
das Autonomiestatut von Rambouillet und als nächstes
dann eine Friedenskonferenz für den südlichen Balkan
mit einem langfristigen Engagement von Europäischer
Union und dem Westen für eine Gesamtordnung. Der
einzige, der das verhindert, ist Milosevic mit seiner Gewaltpolitik. Der Kosovo würde Bestandteil nicht nur Jugoslawiens, sondern auch Serbiens bleiben; das war das
Ziel der internationalen Staatengemeinschaft. Milosevic
müßte nur ja sagen; aber er hat immer nur nein gesagt.

Herr Milutinovic - - Warum soll ich nicht mit der PDS reden? Die PDS artikuliert eine Position, die in der deutschen Bevölkerung
weit verbreitet ist und die ich angesichts von Krieg und
Frieden als legitim empfinde. Das sind Fragen, die von
einer Regierung beantwortet werden müssen.

Entschuldigen Sie, auch das möchte ich einmal klarstellen: Jede Fraktion in diesem Hause ist nach meiner Auffassung als Diskussionspartner zu akzeptieren. Wenn
sich die Bundesregierung hier mit einer Position auseinandersetzt, die von der PDS und einigen anderen vertreten wird, dann ist das nicht abzuqualifizieren. Ich finde
Ihren Zwischenruf, Herr Kollege Haussmann, mit Verlaub gesagt, unmöglich und eines demokratischen Parlaments nicht würdig.

Ich möchte hier die Argumente wägen, die uns entgegengehalten werden. Ich möchte es mir nicht so einfach

machen; denn es sind teilweise Argumente, mit denen
ich mich selbst auseinandergesetzt habe. Ich nehme an,
daß auch viele von Ihnen diese Argumente abgewogen
haben, weil die Risiken ja in der Tat auf der Hand liegen.

Meine Damen und Herren, für mich ist ganz entscheidend, daß die Verantwortung bei Milosevic liegt.
Es hätte nur eines Wortes bedurft und es bedarf auch
heute nur eines Wortes, um die Konfrontation zu beenden, nämlich des Wortes: Wir wollen substantiell verhandeln und unterschreiben. In dem Moment wäre die
Konfrontation beendet, und wir könnten dann über den
Frieden und die Implementierung des Friedens reden.
Dies ist - ich kann dem Bundeskanzler nur zustimmen der einzige Weg.

Wir haben uns unmittelbar für die Flüchtlinge und
die Flüchtlingshilfe verwandt. Die Stützung von Mazedonien, von Albanien und von Montenegro ist uns ein
ganz entscheidender Punkt. Darüber hinaus stehen wir in
enger Kooperation mit den Partnern - das gilt nicht nur
für den Gipfel von Berlin, sondern auch für die USA
und Rußland -, um eine weitere Friedensinitiative zu
ermöglichen. Aber dies alles wird nur bei einer klaren
Absage von Milosevic an eine Politik der Gewalt gehen.
Wenn er diesen Schritt nicht tut, dann kann die Konfrontation nicht enden. Die Voraussetzung für Frieden
ist der Verzicht auf Gewalt. Wir können nicht Friedensgespräche führen, wenn im Kosovo das Morden
durch die jugoslawische Armee und die serbische Sonderpolizei weitergeht; das ist kein Frieden.

Deswegen möchte ich auch von dieser Stelle aus noch
einmal an die Verantwortlichen in Belgrad appellieren,
endlich umzukehren und den Weg zum Frieden zu ermöglichen.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige
wenige Minuten auf den Berliner Gipfel eingehen. Ich
hätte ja Lust, in die hier übliche Polemik einzusteigen.
Herr Gerhardt, Sie haben dem Bundeskanzler vorgehalten, hätte er sich anders verhalten, sozusagen F.D.P.kompatibler,

dann hätten Jacques Chirac und José María Aznar heute
nacht eine andere Position vertreten. Herr Gerhardt, ich
schätze Sie zu sehr, als daß ich Ihnen unterstellte, Sie
würden diesen Unfug im Ernst glauben.

Sie mögen ja durchaus das eine oder andere an uns kritisieren.



Weil ich dabei war - was ich vorher dachte, war
Theorie -, ist mir heute nacht zum erstenmal wirklich
klargeworden - ich sage das als überzeugter Europäer;
vielleicht kann es Dr. Kohl aus seinen vielen Erfahrungen bestätigen -, daß dieses Europa mit Horrido auseinanderfliegt, wenn unser Land die europäische Führungsaufgabe nicht wahrnimmt.

Wenn das wahr ist, dann müssen Herr Schäuble und
Herr Gerhardt ihre Reden sofort wieder einpacken. Das
sage ich Ihnen.

Ich hätte die beiden bei so einer Gelegenheit gern einmal
dabei. Warum soll man bei einem europäischen Gipfel
nicht einmal überparteilich zusammensitzen? Das wäre
wirklich hervorragend.

Die Alternative zu der Entscheidung von heute nacht
war, daß wir ausschließlich unseren nationalen Standpunkt vertreten. Manchmal war man angesichts dessen,
was einem an nationalen Standpunkten entgegengebracht wurde, wirklich versucht, zu sagen: Jetzt reicht's.
Alles andere, als eine Entscheidung für Europa zu treffen, wäre aber kurzsichtig gewesen.

Die Bedeutung der Entscheidung von heute nacht besteht darin, daß sie für Europa ausgefallen ist.

Wir haben Europa in einer historisch einmalig
schwierigen Situation zusammengehalten. Dennoch haben wir gleichzeitig die wesentlichen Ziele der realen
Konstanz - ich kann sie in der Kürze der Zeit nicht einzeln aufführen - erreicht.

- Ich stimme Ihnen hinsichtlich der Kofinanzierung
doch zu. Aber mit Frankreich war die Kofinanzierung
jetzt nicht durchsetzbar. Wenn das hätte geschehen sollen, hätten Sie mit entsprechenden Verhandlungen früher beginnen müssen.

- Herr Dr. Kohl, sagen Sie es Ihren Buben doch einmal.
Sie wissen es doch besser.

Ich teile manches von Ihrer Kritik an der Agrarpolitik. Nur, was geschehen ist, war eine Entscheidung für
Europa. Das ist der Punkt. Im entscheidenden Augenblick stellte sich die Frage, ob der Bundeskanzler nationales Interesse - im kurzfristigen und damit im falsch
verstandenen Sinne - vertritt oder ob unser nationales
Interesse im Sinne der europäischen Einigung an erster
Stelle steht. Um diese Frage drehte sich die Entscheidung, und diese Entscheidung haben wir in die richtige
Bahn gelenkt.

Wenn die Zahlen auf dem Tisch liegen, werden wir
die Debatte dazu mit ausreichend Zeit, wie es der Kollege Gerhardt angeboten hat, schön quantifiziert führen.

- Ich wünsche mir gerne weiterhin so schwache Reden
und so starke Ergebnisse, wie wir sie heute im Bundestag erleben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Gysi, Ihre Rede hat nicht nur eine große Verwirrung der

Politik in Ihrem Kopf gezeigt, sondern auch eine Verwirrung der Werte,

auf denen dieses Europa seit 1945 Gott sei Dank steht.
Wenn Sie sich hier als Friedenslogiker hinstellen - gestern war mit Lukaschenko noch ein weiterer Friedenslogiker in Belgrad -,

dann kann ich Ihnen nur sagen: Krieg, Herr Kollege Gysi, ist eine furchtbare Sache.

Das Furchtbare am Krieg ist, daß er auch und vor allen Dingen die Unschuldigen trifft. Aber vor dem Hintergrund der historischen Erfahrung, die unser Land gemacht hat, daß es den furchtbarsten Krieg auf dem Kontinent, den furchtbarsten Krieg in der Geschichte zu verantworten hat, haben die Europäer nach 1945 durch eine
werteorientierte, an Demokratie, Frieden und der Herrschaft des Rechts orientierte Antwort für alle beteiligten
europäischen Nationen in Westeuropa - und seit dem
Ende des Kalten Krieges mittlerweile auch in Gesamteuropa - Erfolge erzielt. Diese Antwort ist die Grundlage eines dauerhaften Friedens, der nicht auf Unterwerfung und nicht auf einer menschenverachtenden Ideologie beruht.

Was Sie gemacht haben, ist keine Friedenslogik. Bert
Brecht nennt dies das Geschäft des Weißwäschers. Das
möchte ich Ihnen klipp und klar sagen.

Wir sind am Ende einer Entwicklung angelangt, die
1989 im Kosovo begonnen hat.

Dort hat Milosevic das Autonomiestatut aufgehoben.
Dort nahm die großserbische Ideologie ihren Anfang,
die wesentlich zur Zerstörung Jugoslawiens beigetragen
hat. Die Blutspur führt bis heute über mehr als 200 000
unschuldige Menschen. Diese kommen in Ihrer Rede
nicht vor. Sie sprechen vom Völkerrecht. Ich frage Sie:
Wo ist das Recht der Ermordeten in den Massengräbern? Wo ist bei Ihnen das Recht der vergewaltigten
Frauen? Wo ist das Recht der Vertriebenen?

Ich sage das als jemand, der sich weiß Gott - Kollege
Gerhardt hat ein Recht darauf, dies anzusprechen schwer damit getan hat, diese Pest der europäischen
Vergangenheit, einen großserbischen Nationalismus wie
den, den wir mit dem großdeutschen Nationalismus auch
hatten, diese Form, die darauf setzt, daß das eigene Volk
das wichtigste ist und deswegen andere Völker vertrieben, unterdrückt und massakriert werden dürfen, zu akzeptieren. Das hatten wir auch. Ich hatte wirklich
Schwierigkeiten damit, zu akzeptieren, daß dies wieder
da ist, daß dies eine rohe Form von Faschismus ist. Das

Europa der Demokratie kann diese rohe Form des Faschismus nicht akzeptieren.

Ich frage Sie: Wo sind die mehreren tausend Männer aus
Srebrenica? In welchem Massengrab liegen sie? Wer
trägt dafür die Verantwortung?

Sie mögen den Plan nennen, wie Sie wollen. Entscheidend ist doch die Frage, daß es bereits im letzten
Jahr angefangen hat. Lesen Sie doch die Biographien der
heute nach Deutschland gekommenen Familien, ihre
Vertreibungsgeschichten. Lesen Sie sie doch! Dann
werden Sie feststellen: Es ging im letzten Jahr los, bei
manchen sogar im Frühjahr letzten Jahres.

Wir hatten 300 000 Binnenvertriebene, das heißt,
die Sache war bereits in vollem Gange. Seselj, der stellvertretende Ministerpräsident in der Regierung, will und
wollte das albanerfreie Kosovo. Das wurde dann umgesetzt. Es kam dann zur Bombendrohung der NATO, der
wir alle nur schweren Herzens zugestimmt haben. Es
kam zu einem Stillstand. Es gelang, die humanitäre Katastrophe zu unterbrechen - leider nur zu unterbrechen.
In der Endphase von Rambouillet hatten wir bereits
65 000 neue Vertriebene. Die Aufstellung des serbischen Militärs ist heute nachzuvollziehen. Es läuft nach
der Devise, die sattsam bekannt ist: Das Militär macht
die militärische Arbeit. Anschließend kommen die Sondereinheiten - fast hätte ich gesagt: die „Einsatzgruppen“ - des MUP und der Paramilitärs, die dann das
schmutzige Geschäft der Vertreibung erledigen.

Hätten Sie es für möglich gehalten, daß eine Kriegsführung wie die der Belgrader Regierung wieder möglich wird, mit Deportation - ich wiederhole: Deportation -, also mit zwangsweiser Zusammenführung nach
dem Motto: rein in die Züge, raus aus dem Land? Hätten
Sie es für möglich gehalten, daß eine Großstadt wie
Pristina im Jahre 1999 Gegenstand von Krieg,
Kriegspolitik und von Vertreibungspolitik einer Regierung in Europa ist? Ich hätte das nicht für möglich gehalten, aber es ist bitteres, blutiges Faktum, Herr Kollege Gysi.

Es geht hier um die Frage: In welchem Europa wollen wir in Zukunft leben? Da sind wir an einem Punkt
angekommen, wo wir nicht weiter zurückkönnen. Ihnen
müssen doch die ganzen Spanienlieder, die Sie so seligen Auges mit Ernst Busch gesungen haben, im Halse
stecken bleiben. „No passarán“, hieß es.

Sie beziehen sich doch auf eine Tradition, in der am
Manzanares mit der Waffe in der Hand - leider nicht erfolgreich, aber mit großem kämpferischem Einsatz 1936 bis 1938 versucht wurde, die spanische Republik
zu verteidigen. Und heute? Heute machen Sie sich hier

zum Weißwäscher der Politik eines neuen Faschismus,
der auf Vertreibung und ethnische Reinheit für eine
großserbische Politik setzt. Mit linker Politik und Friedenslogik hat das nichts zu tun.

Ich habe es vorhin gesagt: Es steht hier das Europa
des Nationalismus - wenn wir diesem nachgeben, dann
werden wir das Erreichte der vergangenen fünf Jahrzehnte in Frage stellen - gegen das Europa der Integration. Festigkeit auf der einen Seite und die Bereitschaft,
den Weg zum Frieden in jedem Augenblick zu betreten
auf der anderen Seite, müssen unsere Haltung kennzeichnen.

Die Festigkeit stellt sich im westlichen Bündnis in
den fünf Punkten unseres Friedensplanes dar. Für uns
ist unannehmbar - darüber kann und darf nicht verhandelt werden, weil dies hieße, es zu akzeptieren -, daß
sich eine Politik der ethnischen Kriegsführung gegen die
Zivilbevölkerung durchsetzt. Für uns ist unabdingbar,
daß alle Flüchtlinge, alle Vertriebenen, alle Deportierten
in einen friedlichen und demokratischen Kosovo - ohne
Bedingungen und ohne Einschränkungen - zurückkehren können müssen. Dies ist nur möglich, wenn alle serbischen Einheiten, alle bewaffneten Einheiten der Bundesrepublik Jugoslawien, alle Sonder- und Polizeieinheiten und Paramilitärs abziehen. Die Menschen werden
nicht zurückkehren, wenn die Mörder im Lande bleiben.
Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.

Aber es geht nicht nur um einen völligen Abzug, sondern gleichzeitig gilt auch: Wir brauchen eine robuste
internationale Friedenstruppe mit einem klaren Auftrag,
um diese Menschen in einem friedlichen, multiethnischen Kosovo tatsächlich zu schützen. Das sind die
Punkte, auf die sich die internationale Staatengemeinschaft verständigt hat.

Die Europäische Union - ich möchte hinzufügen:
auch und gerade die neutralen Länder in der Union trägt diesen Entschluß mit. Für mich ist besonders wichtig, daß im Beschluß der Außenminister auch steht, daß
die Europäische Union nicht bereit ist, den Erfolg einer
Politik der Deportation und der Zerstörung eines Volkes
aus brutalen nationalistischen Gründen zu akzeptieren.

Die Europäische Union, die NATO und auch der VNGeneralsekretär - das halte ich für sehr wichtig - stehen
zu diesen fünf Punkten. Das sind auch die Ziele, für die
unsere Soldaten gegenwärtig kämpfen, für die sie bereit
sind, ein sehr, sehr großes Risiko einzugehen. Ich
möchte unseren Soldaten dafür danken.

Ihnen, Kollege Gysi, möchte ich eines sagen: Sie haben als Oppositionsabgeordneter natürlich ein Recht auf
Urlaub. Ich finde es aber ziemlich übel, wenn Sie mit
Umweg über Belgrad direkt von Gran Canaria kommen
und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern humanitärer
Hilfsorganisationen, des Auswärtigen Amtes und des
Innenministeriums vorwerfen, sie hätten versagt, sie
hätten sich nicht auf Milosevics Kriegsführung vorbeBundesminister Joseph Fischer


reitet, die Bundesregierung habe nicht mobilisiert, wir
seien auf die Spenden der Menschen angewiesen. Ich
bin froh, daß die Menschen spenden.

Und ich kann Ihnen sagen: Die Bundesregierung, die
Europäische Union und der UNHCR haben seit Beginn
der Vertreibung rund um die Uhr gearbeitet. Wir haben
es nicht nötig, uns nachher von einem Abgeordneten,
der sich im Urlaub befunden hat, beschimpfen zu lassen.
Das will ich Ihnen im Namen der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sagen.

- Entschuldigen Sie, daß ich hier persönlich und emotional reagiere. Ich möchte Ihnen aber einmal klipp und
klar sagen: Ich habe erlebt, daß die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter aller Ministerien, auch der nachgeordneten
Behörden, der Bundeswehr wie auch der zivilen Teile
unserer Staatsverwaltung, der Europäischen Union, aber
auch des UNHCR von Beginn an rund um die Uhr gearbeitet und Großartiges in bezug auf die Abwehr dieser
humanitären Katastrophe geleistet haben. Sie müssen
schon entschuldigen, daß ich Ihre Kritik dann als zutiefst
ungerecht zurückweise.

Meine Damen und Herren, eines muß völlig klar sein:
Wir werden im westlichen Bündnis nicht mehr den
Worten von Herrn Milosevic trauen, sondern nur noch
seinen Taten. Eine einseitige Verkündung einer Waffenruhe würde nur zu unendlichen Verhandlungen mit dem
Ergebnis führen, daß Herr Milosevic seine Politik der
ethnischen Kriegsführung gegen die kosovo-albanische
Bevölkerung durchsetzen würde. Eine einseitige Vorleistung kann es nicht geben.

Wir sind uns im Bündnis einig, daß es wichtig ist, eine Resolution des UN-Sicherheitsrats zu bekommen.
Da sich aber der Abgeordnete Gysi hier hingestellt und
gefragt hat: Warum habt ihr das nicht von Anfang an
gewollt?, muß ich sagen: Wir haben es von Anfang an
gewollt, Kollege Gysi. Rußland ins Boot zu holen ist
wichtig. Rußland ins Boot zu holen heißt aber, daß
Rußland seine Blockadehaltung im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen aufgibt. Und genau daran arbeiten
wir. Wir sind nach wie vor der Überzeugung, daß es unerläßlich ist, auf der Grundlage einer VN-Resolution einen politischen Lösungsansatz zu suchen; nur dies bedeutet den Einschluß Rußlands. Es liegt aber an Rußland, seine Blockadehaltung aufzugeben. Genau darüber
läuft gegenwärtig eine, wie ich finde, sehr konstruktive
Diskussion.

Die Friedensinitiative muß davon ausgehen, daß es
keine einseitigen Vorleistungen geben kann und darf.
Nach einer VN-Sicherheitsratsresolution nach Kapitel VII muß Belgrad das Angebot gemacht werden, innerhalb einer bestimmten Frist alle seine Truppen aus
dem Kosovo zurückzuziehen. Erst wenn mit diesem

Rückzug verifizierbar begonnen wird, nicht vorher dies zu begreifen ist wichtig -, halte ich eine einseitige
Waffenruhe für notwendig. Wird der Rückzug innerhalb
dieser Frist abgeschlossen, halte ich eine dauerhafte
Waffenruhe für notwendig.

Als nächster Schritt wird die Implementierung einer
internationalen Friedenstruppe, gründend auf einer
entsprechenden VN-Sicherheitsresolution nach Kapitel VII, erfolgen. Sie wird eine sehr starke NATOKomponente beinhalten müssen - das wird sowohl von
der militärischen als auch von der politischen Seite her
nicht anders gehen können -, unter Einschluß Rußlands,
unter Einschluß der neutralen Staaten innerhalb der EU
und unter Einschluß der Ukraine, die ebenfalls eine sehr
wichtige Funktion hat. Mit Implementierung der internationalen Friedenstruppe wird es auch zu einer Rückkehr der humanitären Organisationen kommen können
und damit zu einer Rückkehr der Flüchtlinge in ein multiethnisches, friedliches Umfeld im Kosovo.

Das sind die Ziele, das ist der Plan. Das ist keine Kapitulation Belgrads, sondern ein faires Angebot.

Darüber hinaus wollen wir einen „Stabilitätspakt
südlicher Balkan“ erreichen, der die ganze Region stabilisiert und eine Perspektive hin zum Europa der Integration eröffnet. Es wird um drei Körbe gehen: erstens
um die Sicherheit aller - um die Sicherheit der Grenzen,
um die Sicherheit der Minderheiten und um die Herrschaft des Rechts statt der Gewalt -; zweitens um die
wirtschaftliche Entwicklung hin zum Europa der Integration - ein langfristiger Prozeß, bei dem wir in der
Verantwortung stehen -; drittens um Demokratie, um die
demokratische Implementierung von Institutionen und
eine demokratische Zivilgesellschaft in dieser Region.

Alle Nachbarstaaten in dieser Region haben auf die
Vorschläge der deutschen Präsidentschaft sehr, sehr
positiv reagiert. Die Voraussetzung dafür ist allerdings,
daß die Politik des Europas der Integration in dieser Region Einzug hält. Dazu gehört für uns, so betone ich,
auch und gerade das serbische Volk. Serbien wird von
Milosevic zerstört. Das ist eine große Tragödie. Das serbische Volk hat selbst am meisten unter Milosevic zu
leiden. Die großserbischen Versprechen werden in einem Rumpfserbien enden; das ist eine große Tragödie.
Wir dürfen nicht müde werden, zu erklären: Dieser
Krieg richtet sich nicht gegen das serbische Volk. Das
serbische Volk gehört zu Europa. Wir müssen ihm den
Weg zurück nach Europa in Frieden wieder eröffnen.

Wir haben mit dieser Friedensinitiative klargemacht,
daß wir nicht bereit sind, einer Eskalationsautomatik,
wie sie vor allem Milosevic betreibt, zu folgen. Die
Politik muß in diesem Konflikt, den wir alle nicht wollten, die Verteidigung der Menschenrechte, die Freiheit,
das Europa der Integration bestimmen. Das muß auch in
Zukunft gelten. Keine Eskalationsautomatik, aber auch
kein Beugen der Knie vor einer Politik der ethnischen
Säuberung! Dies muß und wird der Vergangenheit angehören.


Eines sage ich Ihnen klipp und klar: Wenn Sie nicht
wollen, daß die nächste blutige Runde in Montenegro, in
Mazedonien stattfindet, dann muß im südlichen Balkan
die Logik des Krieges gebrochen werden.

Es wird dort nur dann Frieden geben, wenn die Logik
der ethnischen Säuberung gebrochen wird, wenn das
Vertreiben, wenn der Nationalismus dort endgültig eine
Niederlage erleidet.

Diese Niederlage werden wir Milosevic nicht ersparen können und nicht ersparen dürfen. Wenn er Frieden
will, kann er jetzt unser Friedensangebot annehmen.
Wenn er Frieden will, dann ist die Rückkehr für Serbien
in ein Europa der Integration und des Friedens offen.
Wir haben ein Friedensangebot gemacht. Die Antwort
liegt jetzt bei Milosevic. Wenn diese Antwort weiter
Krieg bedeutet, dann, so kann ich Ihnen nur sagen, wird
er auf die Festigkeit, die Entschlossenheit und Geschlossenheit des Westens, der europäischen und der transatlantischen Staatengemeinschaft treffen. Die Bundesrepublik Deutschland wird an diesem Punkt nicht wanken
und nicht wackeln. Wir sind davon überzeugt: Wenn wir
hier nachgeben würden, würden wir nicht Frieden bekommen, sondern eine weitere blutige Runde des Krieges.

 Mir liegt der Entschließungsantrag der PDS vor. Darin
heißt es:

Seit Aufnahme der Bombenangriffe der NATO auf
die Bundesrepublik Jugoslawien hat sich die Lage
der gesamten Zivilbevölkerung im Kosovo in extremer Weise verschlimmert. Die mit der Kriegsführung verbundene Brutalisierung hat zu massiven



Flüchtlings- und Vertriebenenströmen aus dem Kosovo

in die übrigen Teile Jugoslawiens, nach Albanien
und Makedonien sowie innerhalb des Kosovo selbst
geführt.

Berichte über von serbischen Sicherheitskräften
und paramilitärischen Verbänden an Zivilisten begangene Grausamkeiten häufen sich. Zivile Gebäude und Einrichtungen sowie die gesamte Infrastruktur sind erheblichen Zerstörungen ausgesetzt.

Ich habe in diesem Antrag verzweifelt eine Verurteilung der Politik der ethnischen Kriegführung gesucht.

- Kollege Gysi sagt gerade, daß diese Beschreibung der durch das Bombardement hervorgerufenen Brutalisierungen - zugleich eine Verurteilung sei.

Ich habe in diesem Antrag verzweifelt nach einer
auch nur ansatzweise erkennbaren Verurteilung der Politik Milosevics gegenüber der albanischen Bevölkerung
gesucht.

Insofern ist meines Erachtens jede weitere Gegenrede
überflüssig; ich empfehle die Lektüre dieses Antrags.

Es ist ein Dokument, Herr Kollege Gysi, von dem ich
nur sagen kann: Es ist das Dokument einer politischen
Weißwäscherei. Das wird nicht gelingen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Folgt man
der heutigen Debatte, so muß man feststellen, daß Parlamentsdebatten für die Geschichtsschreibung nur bedingt tauglich sind. Dies erklärt sich aus der Tatsache,
daß Parlamentsdebatten im wesentlichen interessengeleitet sind.

- Ich komme auf die verschiedenen Aussagen zurück,
Herr Kollege Glos. Sie sollten es aber eher als eine
positive Entwicklung begreifen, daß ehemalige NATOGegner oder NATO-Kritiker heute NATO-Generalsekretär bzw. Bundesaußenminister sind. Dazu haben
Sie durch den Gang in die Opposition ja Erhebliches
beigetragen.

Ich komme jetzt gar nicht aus parteipolitischen Gründen auf die Geschichte zurück, sondern möchte auf ein
Element des Widerspruchs in der europäischen Sicherheitspolitik hinweisen, das seit der Gründung der
NATO die ganze Nachkriegszeit hindurch bis in die Gegenwart hinein - konstitutiv ist. Das ist ein Widerspruchselement, das man gerade am heutigen Tag nicht
ignorieren sollte, wenn man über die zukünftige Politik
der NATO und über die zukünftige Sicherheits- und
Außenpolitik in Europa spricht. Der erste Generalsekretär der NATO, Lord Ismay, hat das Gründungsprogramm der NATO in einem sehr einprägsamen Satz zusammengefaßt. Lord Ismay sagte damals, Zweck der
NATO sei es, „to keep the Americans in, the Russians
out and the Germans down“. Das heißt, der Zweck sei
es, nach dem zweiten Weltkrieg die Amerikaner in
Europa zu halten, die Russen draußen zu halten und die
Deutschen unten zu halten. Dieses Programm galt bis
zum Ende des kalten Krieges.

Was Sie heute vergessen haben zu erwähnen, ist die
Tatsache, daß Deutschland zu Beginn gar nicht in der
NATO war. Das hatte nicht nur damit zu tun, daß die
NATO den ehemaligen Kriegsgegner und Feind
Deutschland noch nicht wollte, sondern vor allen Dingen damit, daß es ursprünglich einen Widerspruch zwischen der anglo-britischen Gründung der NATO und
dem deutsch-französischen Versuch der Gründung der
Europäischen Verteidigungsgemeinschaft gab. Dieser
Widerspruch zwischen der Bindung Deutschlands - von
seinem Sicherheitsinteresse her - an die transatlantische
Achse und der gleichzeitigen Bindung Deutschlands
- vom seinem europäischen Interesse her - an die
deutsch-französische Achse ist bis heute ein konstitutives Element geblieben und macht die sicherheitspolitische Orientierung der Bundesrepublik über alle Regierungen hinaus aus. Diesen Widerspruch in eine gemeinsame europäische Sicherheits- und Außenpolitik und in
eine Stärkung der europäischen Säule innerhalb der

NATO aufzulösen wird demnach die entscheidende
Herausforderung der kommenden Jahre sein.

Herr Rühe, ich verstehe ja, daß Sie bundesrepublikanische Geschichte als Parteigeschichte darstellen.

- Die Union hat viele Gründe, das zu verknüpfen; das ist
jetzt wirklich nicht polemisch gemeint. - Sie hätten aber
einige Punkte hinzufügen müssen: Alle hier sitzenden
Parteien haben, wenn man die bundesrepublikanische
Geschichte insgesamt anschaut, ihre innerparteiliche
Entwicklung gegen die Entwicklung dieser Geschichte
gesetzt. Sie haben die ganzen zehn Jahre der Ostpolitik
nicht erwähnt und auch nicht die Tatsache, daß diese
Politik entscheidend zur Herausbildung des europäischen Sicherheitssystems beigetragen hat.

Diese Ostpolitik war konstitutiv. Daß Sie die Änderung
der Politik der Union, nachdem sie 1982 wieder an die
Regierung gekommen ist und diesen ganzen Kurs hintangestellt hat, und daß Sie die Debatten um den Atomwaffensperrvertrag - „intergalaktisches Versailles“ hieß
es damals - nicht erwähnen, verstehe ich. Wenn man
aber die Geschichte bemüht, dann sollte man sie der
Wahrhaftigkeit halber als Ganzes erwähnen und dann
muß man dies alles hinzufügen. Denn das sind konstitutive Elemente: Ohne die Ostpolitik und ohne die Entspannungspolitik hätte es den ganzen Prozeß hin zu
Gorbatschow und letztlich auch den Prozeß hin zur
deutschen Einheit nicht gegeben. Das wissen Sie ganz
genau.

Das ist aber nur eine Anmerkung, denn ich stimme
allen Rednern zu: Die europäische Sicherheit wird in der
Tat ganz entscheidend durch die Anwesenheit der USA
geprägt. Der Dreiteiler von Lord Ismay - die Amerikaner drin, die Russen draußen und die Deutschen unten
zu halten - gilt heute nicht mehr. Wenn wir über das
transatlantische Sicherheitsbündnis sprechen, müssen
wir über die konstitutiven Bedingungen der Zukunft reden. Dabei gibt es ein gemeinsames Interesse: Ich behaupte, in einem sich vereinigenden Europa - und wenn
man vorausschaut, selbst dann, wenn Europa eines Tages als politisches Subjekt tatsächlich vereinigt ist wird es sicherheitspolitisch gesehen notwendig sein, daß
die USA dauerhaft in Europa präsent bleiben.

Wir befinden uns nicht in einer insularen Lage. So
richtig und wichtig es ist, zu erkennen, daß europäische
Sicherheit von Rußland abhängt, so ist es noch um ein
Vielfaches wichtiger zu erkennen, daß wir den transatlantischen Brückenbogen auf Dauer sicherstellen müssen, weil europäische Sicherheit ohne die USA schlechterdings nicht herstellbar ist.

- Das ist nicht die Rede für den 13. Mai, sondern das ist
meine Überzeugung. Das zeigt einmal wieder, mein
Lieber, wie doch der außenpolitische Nachwuchs Ihrer
Fraktion noch bemüht ist, die parteipolitischen Eierschalen abzustreifen; das muß ich Ihnen ehrlich sagen.

- Das hat doch nichts mit Arroganz zu tun. Der Zwischenruf paßt an der Stelle einfach nicht; geben Sie es
doch zu.

Wir diskutieren hier über die zukünftige europäische
Sicherheitsarchitektur. Ich bin der festen Überzeugung,
daß wir eine Sicherheitsarchitektur entlang von drei Bögen brauchen. Wir brauchen das sich vereinigende Europa, das als politisches Subjekt hergestellt wird. Ich unterstütze in diesem Zusammenhang nachdrücklich alle, die
gesagt haben, daß die europäische Säule gestärkt werden
muß. Gerade der Kosovo-Konflikt macht doch klar - ich
möchte das aufnehmen, was verschiedene Vorredner gesagt haben -, daß es vor allen Dingen auch um das politische Gewicht der Europäer im Bündnis geht, das heißt
darum, inwieweit wir unsere eigenen politischen Interessen im Bündnis zum Tragen bringen können.

Es müssen doch aber auch alle diejenigen, die eine
neue Vorstellung von der NATO hatten - die die NATO
sozusagen als neue Plattform unter Hintanstellung anderer Plattformen, wie etwa der der Vereinten Nationen -,
begreifen, daß eine politische Lösung im Kosovo - ich
hoffe sehr, daß es eine solche Lösung gibt - ohne Rußland nicht herstellbar ist, daß wir diesen zweiten Sicherheitsbogen, nämlich die Einbindung Rußlands in die
europäische Sicherheit im Bündnis über die Kooperation
zwischen NATO und Rußland, aber auch über die Kooperation zwischen EU und Rußland brauchen, daß eine
politische Lösung, wenn es zu massiven Konflikten oder
sogar zum Krieg gekommen ist, nur mit Rußland möglich ist. Das ist eine klare Absage an diejenigen, die in
den vergangenen Jahren der Überzeugung gewesen sind,
man könne dies allein auf NATO-Plattform machen.

Bei dem Krieg im Kosovo - ich möchte dies nochmals hervorheben -, geht es nicht nur um Moral und
nicht nur um die schwerste Mißachtung der Menschenrechte, sondern im Kosovo geht es vor allem um die
Frage, in welchem Europa der Zukunft wir leben wollen.
Dort geht es um europäische Sicherheit.

Die vergangenen Wochen haben intensive Konsultationen auch und gerade mit den Nachbarstaaten mit sich
gebracht. In vielen Kommentaren wird gegenwärtig das
19. und frühe 20. Jahrhundert beschworen, wird auf die
hegemonialen Eingriffe der europäischen Großmächte in
das auseinanderbrechende Osmanische Reich Bezug genommen. Das alles ist heute nicht mehr die politische

Realität. Wo gibt es einen hegemonialen Anspruch welcher Macht im Kosovo? Gibt es einen europäischen hegemonialen Anspruch oder einen transatlantischen oder
amerikanischen hegemonialen Anspruch? Nichts dergleichen ist der Fall.

Wenn ich mir anschaue, was die Nachbarländer dort
wollen, so muß ich sagen: Sie wollen zur EU, und sie
wollen Sicherheit in der NATO. Albanien, Mazedonien,
Kroatien, Slowenien, Ungarn, Rumänien und Bulgarien,
alle diese Länder wollen in das Europa der Integration. Das ist der entscheidende Punkt. Milosevic steht
hier gegen das Europa der Integration. Er vertritt eine
Politik des extremen Nationalismus, eine Politik der
Gewalt und der Vergangenheit. Wenn man ihn machen
läßt, dann wird das Europa der Integration in dieser Region dauerhaft gefährdet. Das ist neben den Menschenrechtsprinzipien, neben unseren Grundwerten der entscheidende Punkt dafür, warum Milosevic so nicht weitermachen kann und darf.

Ich füge an dieser Stelle hinzu: Es wird von entscheidender Bedeutung sein, daß wir eine politische Lösung
finden. Herr Kollege Gerhardt - ich möchte Sie direkt
ansprechen -, da machen Sie sich nur keine Sorgen. Es
geht hier nicht darum, daß irgend etwas in die Zeitungen
gebracht wird. In den Zeitungen wird heute alles diskutiert. Vielmehr sage ich Ihnen: Wir haben dieses Konzept gerade auf der außerordentlichen NATO-Ratstagung mit allen unseren wichtigen Bündnispartnern
ausführlich diskutiert. Seitdem spielt dies in den ständigen Telefonkonferenzen, in direkten Treffen und auch
bei der Vorbereitung der entsprechenden Schlußdokumente eine entscheidende Rolle.

Ich möchte Ihnen noch einmal sagen: Alle Vorschläge, die ich bisher gehört habe, beziehen sich letztendlich
auf dieses Konzept, und zwar nicht, weil wir besonders
klug sind, sondern weil wir die fünf Punkte zur Grundlage gemacht haben. Wenn Sie diese fünf Punkte operationalisieren, dann stoßen Sie zuerst auf die Frage der
Einbeziehung Rußlands. Was heißt Einbeziehung Rußlands, wenn man es nicht therapeutisch, sondern real
meint? Einbeziehung Rußlands heißt, daß Rußland seine
Selbstblockade im VN-Sicherheitsrat aufgibt und daß
wir als erstes eine Resolution nach Kapitel VII im VNSicherheitsrat bekommen. Das ist der erste Schritt.

Wenn wir diese Resolution haben - der Bundeskanzler hat vorhin drei der fünf Kernpunkte genannt -, dann
ist die erste Voraussetzung der völlige Abzug der bewaffneten Streitkräfte, der Paramilitärs und der Sonderpolizei aus dem Kosovo. Wenn dieser Abzug beginnt,
dann halten wir es in der Tat für angemessen und übrigens auch für praktisch notwendig, daß eine Waffenruhe
beginnen kann - allerdings nie mehr durch das Vertrauen auf Worte, sondern nur noch durch Taten verifiziert und daß es, wenn innerhalb der festgesetzten Frist der
Abzug abgeschlossen ist, nicht nur zur Implementierung
einer internationalen Friedenstruppe kommt, sondern zu
einem dauerhaften Schweigen der Waffen, damit die
Voraussetzung für eine Übergangsverwaltung geschafBundesminister Joseph Fischer


fen wird und die Flüchtlinge zurückkehren können.
Wenn es zu einer politischen Lösung kommt, dann wird
man diese Forderungen letztendlich in jedem Konzept
wiederfinden müssen, weil es die Konsequenz der Umsetzung der fünf Punkte ist. Genau das ist der deutsche
Vorschlag.

- Der jetzige Stand ist, daß wir gegenwärtig auf genau
dieser Grundlage über das Gipfeldokument diskutieren,
daß wir versuchen, auf dieser Grundlage mit dem VNGeneralsekretär, der sich Gott sei Dank in eine ähnliche
Richtung bewegt und die Initiative übernommen hat, zu
diskutieren, daß wir darüber noch vorgestern abend mit
unseren Bündnispartnern in Paris gesprochen haben und
daß wir dies auch mit der amerikanischen Seite tun.

Was Sie gesagt haben, hört sich in der Tat schön an.
Wir bedanken uns dafür, daß wir eine solche Opposition
haben. Da stimme ich Ihnen zu. Aber eines möchte ich
Ihnen gleich ins Protokoll diktieren: Die innenpolitische
Debatte in den angelsächsischen Ländern läuft anders.
Es ist nicht so, daß da nur die Administration einen anderen Kurs fährt; vielmehr diskutiert auch der Kongreß
anders. Das muß ich Ihnen nicht erzählen, das wissen
Sie sehr genau. Dasselbe gilt selbstverständlich für die
innenpolitische Debatte in Großbritannien. Das heißt,
daß sich vieles, was es an Vorschlägen gibt, in der ganz
anderen innenpolitischen Prioritätensetzung sehr wichtiger Bündnispartner stößt. Das muß man bei alldem bedenken.

- Das ist ein normaler Vorgang. Nur, bei allem Respekt, Sie müssen bedenken: Die Gewichtsverhältnisse
spielen schon eine Rolle. Wir waren in der Regel mit
vier bis sechs Flugzeugen bei insgesamt mehr als 400
Flugzeugen beteiligt. Ich sage das, um klarzumachen,
was die Gewichtsverhältnisse bei der politischen Entscheidungsfindung betrifft.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur versichern, daß
wir mit allem Nachdruck an einer politischen Lösung
arbeiten. Wir dürfen uns einer militärischen Eskalationslogik in diesem Punkt nicht beugen. Wir führen
keinen Krieg gegen Serbien und gegen das serbische
Volk.

Was wir wollen, ist die Durchsetzung von Menschenrechten, von Humanität gegen eine Politik der ethnischen Kriegführung. Das müssen und werden wir durchsetzen, weil ein Beugen, ein Wegducken vor dieser
Politik Milosevics keinen Frieden, sondern noch mehr
Krieg, noch mehr Vertreibung und noch mehr Zerstörung bedeuten würde. Das haben die vergangenen zehn
Jahre gezeigt.

Lassen Sie mich zum Schluß noch ganz kurz den Bezug zwischen neuer NATO und anderen Sicherheitsorganisationen ansprechen. Wer sich die Konsequenz der
jetzigen Entwicklung anschaut, wer sieht, wie wichtig es
ist, daß der VN-Generalsekretär wieder eine aktive Rolle
spielt, wer sieht, wie wichtig es ist, daß Rußland in den
Versuch, eine Friedenslösung für den Kosovo zu finden,
eingebunden wird, der erkennt, daß manches an der Debatte über die neue NATO in den letzten Jahren verkürzt
geführt wurde.

Die NATO ist keine Alternative zu den Vereinten
Nationen. Sie ist eine regionale Sicherheitsorganisation.
Sie zu überfordern würde bedeuten, sie zu gefährden.
Ich glaube, das macht jetzt auch der Kosovo klar.

Die Reformdebatte der NATO über das neue Konzept
wird unmittelbar zu einer Debatte über zwei weitere Organisationen führen müssen: über die Rolle der OSZE wir haben im Kosovo gesehen, daß sie nicht mehr nur
eine Alternative darstellt, sondern eine wichtige Komplementärfunktion zum Sicherheitsbündnis NATO unter
den neuen Bedingungen nach dem Ende des kalten
Krieges wahrnimmt, und daß ihr Instrumentarium dringend fortentwickelt werden muß - und über eine interessengeleitete Reform der Vereinten Nationen, die vor
dem Tabu der Wahrnehmung des Gewaltmonopols
durch den Sicherheitsrat nicht haltmachen darf. Es geht
nicht darum, das Gewaltmonopol in Frage zu stellen,
aber der Gewaltmonopolinhaber - ich bin nachdrücklich
für das Gewaltmonopol des Sicherheitsrates in den internationalen Beziehungen des 21. Jahrhunderts - muß
sich auch bestimmten Verpflichtungen unterwerfen, damit dieses Gewaltmonopol nicht auf nationalen, sondern
auf internationalen Interessen gründet; dieses muß auch
in den verschiedenen Chartas der Vereinten Nationen
umgesetzt werden.

Ich möchte es Ihnen an einem Beispiel verdeutlichen: Wir vertreten die Ein-China-Politik, und dies wie ich denke, das ganze Haus - aus Überzeugung. Daß
sich Peking darüber aufregt, wenn Mazedonien Taiwan
anerkennt, kann ich aus Sicht der nationalen Position
Pekings nachvollziehen. Ob es aber im Interesse des Sicherheitsrates, des Gewaltmonopolinhabers in der internationalen Politik, liegt, daß eine sinnvolle VN-Friedensmission in Mazedonien nicht verlängert wird, weil
aus einer aus meiner Sicht berechtigten nationalen Verärgerung heraus ein Veto eingelegt wird, daran habe ich
große Zweifel. Ich glaube nicht, daß so der Gewaltmonopolinhaber Sicherheitsrat unter den Bedingungen
des 21. Jahrhunderts wirklich funktionieren kann.

Die gegenwärtige Diskussion über die Frage, was
völkerrechtlich zulässig ist oder nicht, ist aus meiner
nicht-juristischen, aber politischen Sicht eine Formaldebatte. Warum? Weil der Sicherheitsrat im Fall des Kosovo schlicht und einfach hätte handeln müssen. Ich wäre froh gewesen, wenn wir eine Resolution nach Kapitel VII bekommen hätten. Ich hoffe, daß jetzt unter EinBundesminister Joseph Fischer

beziehung Rußlands eine entsprechende Resolution zustande kommt; denn alle vorherigen Resolutionen führen
auf diesen Punkt hin. Insofern ist für mich die Frage
nach einer neuen Strategie der NATO nicht die Frage,
ob eine Alternative zu den Vereinten Nationen und ihren
möglichen Reformen geschaffen wird, sondern letztere
sind eine der Voraussetzungen für eine regionale Sicherheitsorganisation für und in Europa. Eine Überdehnung der NATO würde sie meines Erachtens gefährden.
Deswegen müssen wir diese Reformdebatte auch in
Richtung OSZE und VN führen und zu entsprechenden
Beschlüssen kommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte
mich bei den Vorrednerinnen und Vorrednern recht
herzlich für das bedanken, was sie über den Auswärtigen Dienst gesagt haben. Ich freue mich ganz besonders über die angekündigte Unterstützung bei den kommenden Haushaltsberatungen.

- Des ganzen Hauses! Wenn es das ganze Haus wäre,
wäre ich hochzufrieden. Wenn noch der Finanzminister
dabei wäre, wäre ich noch zufriedener;

denn eine der Übungen ist: Die Fachpolitikerinnen und
Fachpolitiker sind sich beim Einzelplan des Außenministers - und nicht nur dort - in der Regel über die notwendige Verstärkung schnell einig, aber das sagt nichts
über das Gesamtergebnis aus.

Angesichts der Situation, die der Finanzminister
offenbart hat, und angesichts dessen, was an Sparzwängen auf uns zukommt - ich möchte keine parteipolitische Wertung vornehmen, sondern das einfach nur in
den Raum stellen -, fürchte ich, daß wir sehr beten müssen, damit vieles von dem, was versprochen wurde, auch
eingehalten wird.

Sie haben einige richtige Punkte angesprochen, Herr
Kollege Hoyer. Das betraf die Personalausstattung, vor
allen Dingen den Nachwuchs. Ich denke, die Qualität
des Nachwuchses ist der Ast, auf dem der Auswärtige
Dienst der Bundesrepublik Deutschland zu Recht sitzt
und auf den er stolz sein kann. Ihn würden wir mit Kürzungen absägen.

Wenn es sieben Jahre und mehr dauert, bis das Probeverhältnis beendet ist und es zu einer Festeinstellung
kommt, dann wird sich das auf den ausgewählten Nachwuchs auswirken. Die Konkurrenz um hochqualifizierten Nachwuchs ist heute groß. Die Bezahlung ist auch
bei denen sehr gut, die eine Karriere beginnen, wenn sie
die entsprechenden Voraussetzungen mitbringen. Der
Auswärtige Dienst lebt noch viel mehr als andere Bereiche der Bundesverwaltung von der Qualität der
Beschäftigten. Insofern sehe ich das mit großer Sorge.

Gestatten Sie mir aber, daß ich all die vielen Probleme, die Sie angesprochen haben, angesichts der drängenden politischen Fragen, auf die ich hier zu sprechen
kommen möchte, in den Hintergrund stelle. Ich teile das
meiste von dem, was in den Detailfragen angesprochen
wurde.

Lieber Fred Gebhardt, wir müssen nicht einer Meinung sein. Aber ich frage mich, warum es angesichts der
dramatischen Situation im Kosovo zu einem solchen
Ausblenden von wesentlichen Teilen der Realität
kommt.

Ich würde diese Diskussion ja ernsthaft führen, wenn es
nicht einen zehnjährigen Vorlauf mit Milosevic und seiner Politik gäbe. Das wird regelmäßig ausgeblendet.

Es wird regelmäßig ausgeblendet, daß es nicht eine
blutrünstige, kriegslüsterne NATO gibt. Statt dessen haFred Gebhardt

ben wir zehn Jahre Appeasement-Politik gemacht - es
gab ein Nichteingreifen, das die UN in eine substantielle
Krise führte. Ich erinnere an die Bilder von an Laternenpfähle angebundenen, vergeiselten Blauhelmen, die alle,
die ein Interesse an starken Vereinten Nationen haben,
im Mark erschüttert haben müssen, weil sie diese Institution im Kern geschwächt haben.

Ich darf doch daran erinnern, daß die „sicheren Häfen“, die auf Beschluß des Sicherheitsrates eingerichtet
wurden, dazu geführt haben, daß wir bis heute nicht genau wissen, was aus den 6 000 bis 7 000 Männern geworden ist. Wir gehen davon aus, daß sie in Massengräbern liegen, obwohl sie sich eigentlich in die Obhut der
Vereinten Nationen in Srebrenica begeben haben.

Wir haben doch die Erfahrung gemacht, daß alles
versucht wurde, damit es nicht zur militärischen Intervention kommt, daß Peace keeping Vorrang hatte. Das
hatte zur Konsequenz, daß dies 200 000 Menschen in
Bosnien mit dem Leben bezahlen mußten, daß es Massenvergewaltigungen von Frauen und Konzentrationslager gegeben hat. Es gab doch eine barbarische Vertreibungspolitik und in Bosnien sogar eine Vernichtungspolitik gegenüber den Muslimen. Das kann man doch
nicht ignorieren.

Dies alles ging von einer bestimmten Politik aus. Das
möchte ich Ihnen, lieber Fred Gebhardt, und auch allen
anderen sagen. Die „Frankfurter Rundschau“ ist über jeden Verdacht, daß sie eine Postille von Kriegstreibern
sei, erhaben. Ich kann nur empfehlen, ihre Dokumentationsseite vom 28. April 1999 zu lesen. Dort wurde die
Denkschrift des jugoslawischen Historikers Vaso Cubrilovic von 1937 in einer nur wenig gekürzten Form Wiederholungen wurden herausgenommen - über die
Vertreibung der Albaner veröffentlicht. Man könnte
meinen, das wäre das Programm des Jahres 1999. Es ist
aber 1937 geschrieben worden. Dies war auch die
Grundlage der Erklärung der serbischen Akademie der
Wissenschaften von 1986. Auf dieser Grundlage fußt die
Politik, die wir heute sehen. Daher verstehe ich nicht,
daß man nicht begreift, daß es sich hierbei um eine völkische Politik handelt, die sich auf die Überhöhung der
eigenen Nation gründet, die einen Kampf um Lebensraum gegenüber einem anderen Volk programmatisch
thematisiert und dann mit den brutalsten Mitteln - zu
denen man sich schon damals bekannt hat - umzusetzen
versucht. Dies ist seit 1991/92 im ehemaligen Jugoslawien der Fall. Nur das hat die Völkergemeinschaft zum
Eingreifen gezwungen und zwingt sie weiterhin zum
Eingreifen; ansonsten würden wir dieses Europa nicht
wiedererkennen.

Ich kann Ihnen diesen Artikel nur zur Lektüre empfehlen. Es wird Ihnen dann wie Schuppen von den Augen fallen. Man wird dies allerdings nicht verstehen,
wenn man - das ist natürlich eine völlig andere Diskussion - an alten Feindbildern aus dem Kalten Krieg festhält - man hat zu der Zeit ja auch auf unterschiedlicher
Seite gestanden - und meint, die Fortsetzung des Kalten

Krieges gegen die NATO unter heutigen Bedingungen
führen zu können. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie werden
merken, daß Sie sich da täuschen. Es geht im Kosovo
nicht nur um Menschenrechte. Es geht nicht nur um das
Schicksal von mittlerweile über 1 Million Menschen. Es
geht nicht nur um das furchtbare Schicksal der Ermordeten und der Vertriebenen. Es geht auch darum, ob in
dieser Region das Europa der Integration die Zukunft
bestimmen wird oder ob man zum Europa der Vergangenheit zurückkehrt.

Wenn man mit den Anrainerstaaten spricht, stellt man
fest, daß alle drei Dinge wollen: Sie wollen Demokratie, sie wollen einen ähnlichen Wohlstand wie wir ihn
haben - den wollen sie durch den Beitritt zur EU gewährleisten -, und sie wollen Sicherheit; die wollen sie
durch den Beitritt zur NATO gewährleisten. Das ist der
Kern dessen, worum es geht. Unter NATO verstehen
diese Länder nicht, daß sie - ich komme nachher noch
einmal darauf zu sprechen - an einem neuen imperialistischen Großunternehmen zur Beherrschung der Welt
teilhaben sollen. Nein, sie wollen Sicherheit in ihren
Grenzen, sie wollen Sicherheit voreinander und für sich.
Das ist es, was sie mit der NATO verbinden. Sie wollen
wirtschaftliche Entwicklung und einen ähnlichen Wohlstand, eine Teilhabe an Lebenschancen, wie wir sie haben, durch den Beitritt zur Europäischen Union gewährleisten. Ich sage ganz bewußt: Auf der Grundlage
von Demokratie gehört für uns das serbische Volk mit
seinen legitimen Interessen selbstverständlich mit dazu.

Die große Tragödie - das kann man doch auch und
gerade aus der deutschen Geschichte lernen - ist es
doch, daß immer dann, wenn sich der Name eines Volkes zum nationalistischen Programm überhöht und dann
noch mit dem Zusatz „groß“ versehen wird, solche Dinge passieren wie jetzt in Jugoslawien. „Großdeutschland“ hieß es bei uns: Was hat das in unserem Land an
Furchtbarem angerichtet! Wenn ich „Großserbien“ oder
irgendein anderes nationalistisches Adjektiv in Verbindung mit dem Namen eines Staates höre, dann weiß ich
immer schon: Es läuft auf die Selbstzerstörung eines
Volkes hinaus. Jeder dieser Nationalismen auf dem
Balkan hat ja ein solches Programm, das Veränderungen auf den Landkarten mit sich bringt, die auf Vertreibungen, auf Mord und auf Totschlag hinauslaufen. Ich
kann davor nur warnen. Insofern müssen gerade die
Länder dieser Region an das Europa der Integration herangeführt werden. Das ist die Aufgabe unseres Stabilitätspaktes.

Wünschen Sie, daß ich die Fragen, die heute morgen
vom Kollegen Glos gestellt worden sind, heute beantworte, oder soll ich sie in der Freitagsdebatte beantworten? In den Ausschüssen haben wir sie schon beantworBundesminister Joseph Fischer


tet. Wenn Sie sie auch im Plenum beantwortet wünschen, kann ich sie jetzt beantworten.

- Gut, dann kann ich Ihnen vielleicht vor der Fraktionssitzung eine klare Antwort geben. Die Frage nach der
Bewaffnung würde ich gerne dem Kollegen Scharping
für seine Haushaltsdebatte überlassen, weil sie in der Tat
eine originäre Frage des Verteidigungsministeriums ist.

Ich habe mir diese Frage aus der Rede von Herrn
Glos extra aufgeschrieben: Wie weit soll die Nothilfe
durch deutsche Soldaten im Ernstfall gehen? - Die
Nothilfe bezieht sich innerhalb des Stationierungsgebietes - und zwar nur innerhalb des Stationierungsgebietes - auf in Gefahr geratene Angehörige internationaler humanitärer Organisationen und auch auf Mitglieder nationaler humanitärer Organisationen der Bundesrepublik Deutschland. Sie bezieht sich auch auf Angehörige von verbündeten Streitkräften im Stationierungsgebiet.

Ich möchte auch die Frage „Warum jetzt?“ gleich beantworten. Ich habe das schon heute morgen im Ausschuß erläutert. Wir wußten, daß die Stationierung von
Bodentruppen angesichts der Situation humanitär notwendig ist. Der Kollege Pflüger war in Albanien; er hat
die Situation vor Ort erleben können. Die aktuellen
Tagesnachrichten bringen immer neue Vertreibungszahlen. Albanien ist willens, das Problem innerhalb seiner Grenzen zu lösen, aber ohne internationale Hilfe dazu nicht in der Lage. Wir haben erlebt, daß die humanitären Organisationen überfordert sind, wenn das Militär
das nicht macht. Die NATO hat jetzt einen entsprechenden Stab in Albanien disloziert. Es sollen dort etwa
8 000 Soldaten zum humanitären Einsatz kommen. Die
Bundesrepublik Deutschland will sich daran mit bis zu
1 000 Soldaten beteiligen, um die humanitäre Katastrophe dort abwenden zu können.

Mit Blick auf die Finanzen füge ich gleich hinzu:
Wir werden die Herausforderung haben, winterfeste
Quartiere zumindest für einen Teil der Vertriebenen einrichten zu müssen, selbst wenn wir - was ich hoffe unverzüglich zu einem Schweigen der Waffen und
- unter internationalem Schutz - zu einer Rückkehr der
Vertriebenen in den Kosovo - aber dort haben wir es
ebenfalls mit massiven Zerstörungen zu tun - kommen
können.

Ich kann Ihnen nur nochmals klar versichern: Wir
wollten - und das haben wir erreicht - eine solche Entscheidung nicht vor dem Gipfel in Washington treffen,
weil die Debatte um das Ja oder Nein von Bodentruppen vorher sehr viele Unklarheiten geschaffen hat und
weil wir sonst eine ganz andere Debatte bekommen
hätten. Darüber hinaus wollten wir die Dinge so durcharbeiten, daß auch nicht der Hauch eines Zweifels daran
bestehen kann, daß es sich nicht um die Dislozierung
von Bodentruppen durch die Hintertür handelt.

Eines will ich Ihnen klipp und klar sagen - der Bundeskanzler hat das heute schon betont -: Die Bundesregierung lehnt eine Veränderung ihrer bisherigen Position zum Thema Bodentruppen ab; und ich kenne auch
keine Stimmen im Bündnis, die diese Veränderung fordern. Wir sehen dazu keine Notwendigkeit. Meines Erachtens wäre jede Bundesregierung auch völlig auf dem
Irrweg, wenn eine solche Entscheidung - so sie denn
notwendig werden würde - nicht offen als eine strategische Änderung im Parlament diskutiert würde. Das würde die Mehrheit dieses Hauses erfordern. Diese Mehrheit ist nicht gegeben; das sagen wir allen Bündnispartnern, und zwar auf allen Ebenen: ob in Washington, ob
in Brüssel, ob bilateral, ob in Telefonkonferenzen, die
fast täglich stattfinden.

Das waren ganz offensichtlich - auch das muß eine
in der Verantwortung stehende Bundesregierung zur
Grundlage ihrer Entscheidung machen - die Gründe
dafür, daß wir die Entscheidung zum jetzigen Zeitpunkt eingefordert haben. Das hat nichts - das wurde
uns ja immer unterstellt - mit einem Parteitag zu tun;
der findet später statt. Es hat nichts mit dem 1. Mai zu
tun; ein solches Argument ist albern. Ausschlaggebend
war allein dieses sachliche und, wie ich finde, sehr
zwingende Argument. All dies haben wir Ihnen jetzt
dargelegt.

Bei der Nothilfe geht es nicht um Selbstverteidigung.
Aber können wir denn zum Beispiel französischen Partnern, mit denen wir im Süden Albaniens gemeinsam
humanitär tätig sind, falls sie in eine bedrohliche Situation kommen, die Nothilfe verweigern?

Können wir diese Nothilfe humanitären Organisationen
im Stationierungsgebiet, wenn sie in eine prekäre Situation kommen, verweigern? Allen Ernstes: Nein. Es geht
nur um diese Nothilfe und um nichts anderes. Ich bitte,
das festzuhalten.

Es wurde die Frage der Apache-Hubschrauber und
damit die Frage einer Nothilfe im Gebiet der Bundesrepublik Jugoslawien angesprochen. Das wird durch
eine Formulierung, die wir bewußt in den Antrag hineingeschrieben haben, ausdrücklich ausgeschlossen.

Zur Sicherheitslage unserer Soldaten wird der Verteidigungsminister sicher noch ausgiebig Stellung nehmen.
Nur soviel: Es geht um die Sicherheitslage in einem
Spannungsgebiet, in einem kriegsnahen Gebiet: in Albanien und in Mazedonien. Das wollen wir nicht verhehlen. Ich möchte jedoch hinzufügen: In der Frage des Engagements von Bodentruppen auf dem Boden der Bundesrepublik Jugoslawien waren wir mit der ExtractionForce-Entscheidung wesentlich weiter als mit der jetzt
vor uns liegenden Entscheidung. Ich bitte Sie, auch das
zu berücksichtigen.

Der Bundesverteidigungsminister wird auch noch
ausführlich zu der Frage Stellung nehmen, wo die deutschen Truppen stationiert werden. Sie werden im
Süden Albaniens stationiert. Im Norden sollen es die
Niederländer und die Italiener sein, im Süden die Deutschen und die Franzosen. Aber auch die Niederländer
und die Italiener stehen nicht in dem Ruf, einen
Bodenkrieg indirekt, sozusagen durch die Hintertür, beginnen zu wollen.


Neben der Frage der Bewaffnung sind das die Fragen,
die gestellt wurden. Wir wurden gebeten, sie hier im
Parlament zu beantworten. Ich hoffe, ich konnte sie so
ausreichend beantworten, daß Sie damit zufriedengestellt sind.

Wir hoffen, daß es auf dem G-8-Gipfeltreffen morgen
gelingt, gemeinsam mit Rußland und gemeinsam mit unseren westlichen Partnern auf der Ebene der G 8 einen
entscheidenden Schritt voranzukommen, so daß wir den
Fünf-Punkte-Plan in eine Kapitel-VII-Resolution umsetzen können. Wir glauben nicht, daß wir das schon morgen
werden erreichen können. Aber daß wir uns einen entscheidenden Schritt dorthin bewegen können, dieser Versuch wird den Schweiß aller Edlen wert sein.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben von Anfang an
eine initiative Politik im Rahmen des Bündnisses zu
betreiben versucht, und ich denke, das ist auch einigermaßen gelungen. Der Fünf-Punkte-Friedensplan, der
Stabilitätspakt, die Einbeziehung von Kofi Annan, die
verstärkte Einbeziehung Rußlands und der Vereinten
Nationen, all dieses zusammengenommen zeigt, daß wir
eine dynamische politische Rolle gespielt haben, allerdings immer im Bündnis. Der Bundeskanzler hat heute
zu Recht darauf hingewiesen: Dies alles wäre nicht
möglich gewesen, wenn in der Frage unserer militärischen Solidarität nicht zweifelsfrei Klarheit darüber bestanden hätte, daß wir im Bündnis, in der Solidarität mit
unseren Bündnispartnern handeln und in dieser Solidarität dann auch stehen, wenn sie gefragt ist.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch in
aller Kürze den NATO-Gipfel ansprechen. Eine völlige
Verkennung der Situation! Ich kann Ihnen nur sagen:
Sie müssen die Ausgangspapiere kennen und mit dem
abgleichen, was wir jetzt erreicht haben. Das ist ein
Kompromiß, selbstverständlich. In der US-Innenpolitik
bekommen Sie nichts durch, was eine Unterstellung der
NATO unter die UN mit sich brächte. Man mag das teilen oder nicht teilen, es ist ein politisches Faktum, mit
dem man rechnen muß. Und wenn man ein Bündnis mit
den USA für unverzichtbar hält, und ich halte es - das
scheint uns zu unterscheiden - in der Tat für unverzichtbar, dann muß man sich darauf einstellen. Selbst für ein
vereinigtes Europa wäre ein Verzicht auf die Präsenz der
USA in Europa meines Erachtens eine völlig falsche
Entwicklung, die große Risiken mit sich brächte. Aber
wenn ich dies in Rechnung stelle, dann muß ich eine
Kompromißformulierung finden. Nur, gerade auf dem
Hintergrund der Kosovo-Erfahrung sage ich Ihnen: Der
Kosovo wird die Ausnahme bleiben. Das sage ich nicht,
weil ich Ihnen hier ein X für ein U vormachen will, sondern es zeigt sich: Die NATO ist ein Sicherheitsbündnis
in Europa und für Europa. Alles andere wäre eine Überforderung der NATO und würde sie letztendlich gefährden oder gar auf ihre Zerstörung hinauslaufen.

Alle in Washington haben - das hören Sie hinter verschlossenen Türen und hinter vorgehaltener Hand - diese Erfahrung mittlerweile auch als die ihre begriffen und entsprechend umgesetzt. Dort hat niemand mehr von der „neuen
NATO“, wie wir das ja noch vor einem halben Jahr, auch
hier im Hause, gehört haben, von der Vision einer neuen
NATO, sozusagen von einer raumausgreifenden Juniorpartnerin für die Supermacht USA gesprochen, sondern es
ist völlig klar: Es handelt sich hier um ein Sicherheitsbündnis, um ein Bündnis für Europa und in Europa.

Ich denke, wir sind gut beraten, dies auch im Zusammenhang mit anderen Organisationen zu sehen. Die
OSZE in ihrer Funktion gewinnt nichts als Alternative,
sondern als Ergänzung, auch und gerade als eine zweite
Sicherheitssäule für die europäische Sicherheit. Dasselbe gilt für die Vereinten Nationen.

Ich denke, gerade durch den Kosovo-Krieg sind zwei
Dinge klar geworden: Wir können für die Sicherheit in
Europa nicht auf die Partnerschaft mit Rußland verzichten, wobei Rußland sich durch seine Blockadehaltung im UN-Sicherheitsrat ein Stück weit selbst aus
einer produktiven Rolle herausgebracht hat, und wir
können auf eine substantielle Reform der Vereinten
Nationen nicht verzichten.

Wenn das richtig ist und nicht nur leere Sprüche sind,
was ich hier von allen Fraktionen über die Rolle der
Vereinten Nationen höre, dann müssen wir allen Ernstes
eine Reform voranbringen, die eine Selbstblockade des
Sicherheitsrates als Inhaber des Gewaltmonopols in der
Tat verhindert.

Der Kollege Gysi hat heute morgen hier erklärt, in
Wirklichkeit würden die Amerikaner den Kosovo-Krieg
führen, um Europa in neue Abhängigkeiten zu bringen;
man könne das auch an der Entwicklung des DAX im
Verhältnis zum Dow-Jones und ähnlichem ablesen.

Also, das ist nun wirklich Unfug. Das wird nur noch
übertroffen von manchen Analysen in vollautonomen
Blättern, die ich jüngst gelesen habe - das ist dann noch
etwas kurioser. Ich kann euch sagen, liebe Leute: Das ist
einfach abwegig. Das Problem des Unilateralismus ist
doch nicht, daß hier eine böse Absicht einer USimperialistischen Weltbeherrschungsstrategie besteht. Er
ist vielmehr das Ergebnis des Zusammenbruchs der Sowjetunion - woran dies wohl gelegen hat, das ist eine
Frage, die ihr euch selbst mal stellen müßt -, und vor allen Dingen ist er ein Ergebnis der Schwäche zum Beispiel
Europas, zum Beispiel der Vereinten Nationen, die letztendlich immer noch den Strukturen des Kalten Krieges
und der unmittelbaren Nachkriegszeit verhaftet sind.

Wenn man eine Reform der Strukturen der Vereinten
Nationen will, dann muß man sich in der Tat die Frage
stellen, inwieweit man neue Konflikte, die nach dem Zusammenbruch von Staaten entstehen, regeln kann. Hier
gibt es in der Tat einen Zusammenhang zwischen dem
Kurdistan-Problem und dem Kosovo-Problem, zwischen
Ostwestafrika/Zentralafrika und dem Kosovo-Problem. Es
wäre interessant, diese Zusammenhänge jenseits der
Ideologien und der Polemik vertiefend zu erörtern. Ich
möchte nur hinzufügen: Wenn man eine solche Reform
will, dann muß man in der Tat eine Möglichkeit schaffen,
daß das Veto im UN-Sicherheitsrat durch eine äußerst
qualifizierte Mehrheit überwunden werden kann, oder
man muß dieses Veto so an bestimmte Grundlagen der
Vereinten Nationen, etwa an bestimmte Konventionen,
binden, daß es nicht mehr im nationalen Interesse genutzt
werden kann. Wenn man das nicht macht, wird es immer
wieder dazu kommen, daß die Staaten das Veto-Recht in
ihrem Sinne mißbrauchen.

Wenn zum Beispiel die Volksrepublik China aus ihrer Sicht zu Recht beleidigt und empört darüber ist, daß
Mazedonien Taiwan anerkannt hat, und deswegen die
Vetokarte zieht, wenn es um die Verlängerung eines
sinnvollen Blauhelm-Mandats in Mazedonien geht, dann
macht dies das Problem klar, auf das ich hinweisen
möchte.

Ich muß mich jetzt aus Zeitgründen auf diese Punkte beschränken. Ich hätte gern noch etwas zur Agenda 2000,
zu Europa, zu den Menschenrechten und zur veränderten
Rolle Deutschlands in Europa und in der Welt in diesem
Zusammenhang gesagt. Aber meine Redezeit ist bereits
abgelaufen.

Lassen Sie mich zum Abschluß nur noch eines hinzufügen: Wenn wir das alles tatsächlich zu einem politischen Ganzen zusammenfügen, dann werden wir feststellen, daß das letztendlich auf die Vollendung des
europäischen Einigungswerkes hinausläuft. Ich sage
dies ganz bewußt, und zwar so, wie ich es auch gestern
im Europaparlament gesagt habe. In seiner Abschiedsrede hat François Mitterrand gesagt: Nationalismus - das
ist der Krieg. - Das Europa der Integration ist der Frieden. Das erleben wir seit Jahrzehnten. Dieses Europa der
Integration zu vollenden war die Aufgabe des Berliner
Gipfels. Vor uns liegt die Aufgabe, Frieden auf dem
südlichen Balkan zu stiften. Zu unserer Aufgabe gehört
auch die Integration von Ländern mit sehr schwachen
Ökonomien wie Mazedonien, Albanien und anderen
Staaten. Das wird für unser Land mit der größten
Volkswirtschaft in der Europäischen Union nicht weniger, sondern mehr Lasten, aber auch mehr Chancen mit
sich bringen. Insofern ist die Vollendung der europäischen Integration, also die Herausbildung des politischen Subjekts „Europäische Union“, die große Aufgabe, vor der wir ganz unmittelbar stehen und die wir
bewältigen müssen.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Trotz aller
Bemühungen, ein Schweigen der Waffen im KosovoKrieg zu erreichen, bleibt die Lage äußerst bedrückend,
die humanitäre Lage sogar katastrophal: weit über
1 Million Vertriebene und Flüchtlinge, eine unbekannte
Anzahl von Getöteten, von Ermordeten, unsägliches
menschliches Leid. Diese Entwicklung hält bedauerlicherweise auch am heutigen Tage an.

Der UNHCR spricht von wahren „killing fields“ rund
um Djakovica im Kosovo, Ärzte berichten über eine
neue Qualität von Brutalität: Schußverletzungen selbst
bei Kindern, Mißhandlungen von alten Menschen. Es
gibt zunehmende Berichte von Vergewaltigungen.

Die Zahl der intern Vertriebenen im Kosovo nimmt
zu. Ihre Lage ist ebenfalls dramatisch. Die Befragungen
der Flüchtlinge haben ein erschreckendes Bild von Massenerschießungen, Vergewaltigungen, Plünderungen und
systematischer Zerstörung von Eigentum, von Wohnungen, von Häusern ergeben. Selbst die Deportation, die
Räumung ganzer Städte hält an.

Gleichzeitig sind die Lager in den Nachbarstaaten, in
Mazedonien, aber auch in Albanien, angesichts dieser
Politik der Vertreibung eines ganzen Volkes vollkommen überfüllt. In Mazedonien gibt es inzwischen zirka
211 000 Flüchtlinge. Skopje hat die Grenze zum Kosovo
geschlossen.

Ich möchte hier die Möglichkeit nutzen, die Regierung in Mazedonien dazu aufzufordern, ihre Grenze offenzuhalten. Die Menschen müssen eine Zufluchtsmöglichkeit haben.

Die Bundesrepublik Deutschland ist in der Europäischen Union vorangegangen und muß weiter vorange3388

hen. So wichtig es ist, die Menschen in der Region zu
halten - aber angesichts der Größe des Dramas werden
wir nicht darum herumkommen, auch bei uns in Europa,
in Deutschland, in unseren Mitgliedstaaten in der Europäischen Union weitere Flüchtlinge aufzunehmen. Das
ist ganz entscheidend. Ich möchte hier ebenfalls an die
Mitgliedstaaten in der Europäischen Union appellieren,
endlich ihre Grenzen aufzumachen und das notwendige
Maß an Solidarität mit den Vertriebenen zu zeigen.

In Albanien sind es mittlerweile 400 000 Flüchtlinge.
Anrainerstaaten und humanitäre Hilfsorganisationen
sind von der beispiellosen Dimension dieses Exodus ohne militärische Hilfe von außen völlig überfordert. Dieses hat die Vergangenheit seit dem Gründonnerstag gezeigt; dieses gilt auch jetzt.

Wenn wir der Meinung sind, daß die Menschen - und
die meisten Menschen wollen dieses - in den unmittelbaren Nachbarstaaten bleiben sollen, dann müssen wir
auch die Voraussetzungen dafür schaffen, daß sie dort
bleiben können, und dies ist ohne militärische Hilfe
schlechterdings nicht möglich. Die zivilen Organisationen sind angesichts der Größe dieses von der verbrecherischen Politik Milosevics verursachten Exodus, dieses Krieges gegen die albanische Zivilbevölkerung im
Kosovo und ihrer systematischen Vertreibung schlicht
überfordert. Dies hat die Praxis gezeigt.

Der Antrag der Bundesregierung, der auf das humanitäre Engagement der NATO gründet, geht deswegen
davon aus, daß wir bis zu 1 000 Soldaten in einem
streng humanitären Auftrag mit einer Eigen- und Selbstschutzkomponente nach Albanien entsenden. Gemeinsam mit französischen Soldaten sollen sie vor allen Dingen im Süden Albaniens stationiert werden.

Ich möchte ganz direkt die Diskussion, die in den
Ausschüssen hier im Haus zu Recht geführt wurde,
nochmals ansprechen. Es geht hier eindeutig nicht um
eine Stationierung von Bodentruppen durch die Hintertür. Dieses hielte ich für völlig falsch. Wenn ein solcher
Strategiewechsel notwendig wäre, müßte er von der
Bundesregierung der deutschen Öffentlichkeit offen
dargestellt werden, in das Plenum eingebracht und hier
diskutiert werden. Alles andere wäre meines Erachtens
verfehlt.

Der Einsatz ist strikt auf das Stationierungsgebiet in
Albanien und Mazedonien begrenzt. Auch dieses ist auch und gerade unter dem Gesichtspunkt der Nothilfe ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Die Nothilfe darf
nicht über dieses Gebiet hinaus geleistet werden. Der
Bundesverteidigungsminister wird zu diesen Fragen
nachher noch detailliert Stellung nehmen.

Wichtig ist allerdings, daß es, da unsere Soldaten
auch in Albanien und Mazedonien in einem gefährlichen
Gebiet tätig sind, nicht nur um den Selbstschutz gehen
kann, sondern auch um den Schutz von Mitarbeitern

humanitärer Hilfsorganisationen und darum, daß dann,
wenn Soldaten von Bündnispartnern, mit denen wir
kooperieren, im alltäglichen Einsatz zusammenarbeiten,
im Stationierungsgebiet in eine Gefahr geraten, dort
selbstverständlich geholfen werden kann.

Meine Damen und Herren, ich möchte hier auf die
Ergebnisse des gestrigen G-8-Treffens eingehen. Wir
hatten darüber gestern schon eine ausführliche Debatte
im Ausschuß. Aber ich möchte es auch hier im Plenum
erläutern.

Das, was wir gestern erreicht haben, war aus meiner
Sicht noch nicht der entscheidende Durchbruch zu
einem Frieden, aber ein wichtiger Schritt dorthin; denn
es ist gelungen, daß die Politik wieder Tritt gefaßt hat,
daß die Suche nach einer politischen Lösung unter Einschluß Rußlands auf der Ebene der G 8 jetzt endlich
vorangekommen ist und gleichzeitig eine substantielle,
wie ich finde, wichtige inhaltliche Voraussetzung zum
Erreichen einer Kapitel-VII-Resolution zur Beendigung
des Krieges im Kosovo erreicht wurde. Das, was wir
realistischerweise für erreichbar gehalten haben, haben
wir am gestrigen Tag gemeinsam mit unseren Partnern
und gemeinsam mit Rußland durchgesetzt. Ich finde,
daß wir damit einen entscheidenden Schritt getan haben,
um dem Frieden im Kosovo näherzukommen.

Ich plädiere hier für Realismus. Denn sosehr es mich
auch freut, es bleibt festzuhalten: Der Krieg und die
Vertreibungen halten an, das Morden hält an, und wir
sind von einer Kapitel-VII-Resolution noch ein gehöriges Stück entfernt. Allerdings sind sich die beteiligten
Staaten jetzt über das Ziel einig; sie haben sich über die
Prinzipien geeinigt. Es sind die fünf Punkte, die wir zum
erstenmal in der Europäischen Union formuliert haben.
Es sind die Prinzipien, die dann in Washington Eingang
in die Erklärung der NATO gefunden haben. Es sind die
Prinzipien, die Kofi Annan zur Grundlage seiner Erklärung gemacht hat. Es ist die schrittweise Umsetzung dieser fünf Punkte, wie wir sie vor zwei Wochen in unserem Plan vorgelegt haben. Gemeinsam mit Rußland
wollen wir hier einen Weg eröffnen, um eine dauerhafte
Beendigung des Mordens und Vertreibens sowie ein
dauerhaftes Schweigen der Waffen im Kosovo erreichen
zu können.

Voraussetzung dafür sind das unverzügliche und
nachprüfbare Ende der Gewalt und Unterdrückung im
Kosovo, der Rückzug der militärischen, polizeilichen
und paramilitärischen Kräfte aus dem Kosovo und die
Stationierung von wirksamen, internationalen, zivilen
und Sicherheitspräsenzen im Kosovo. Das heißt für uns
im Klartext, daß es eine robuste militärische Friedenstruppe im Kosovo geben muß, weil ohne diese weder die
Waffen niedergelegt werden noch gar die Flüchtlinge
und Vertriebenen zurückkommen. Dies ist das eigentliche Ziel.

Dies ist eines der schwierigen Problemfelder, die
noch zu lösen sind. Aber die Diskussion mit Rußland hat
gezeigt: Auch Rußland geht von einer robusten militärischen Präsenz aus. Auch Rußland weiß, daß wir uns eine
zweite UNPROFOR-Erfahrung nicht werden erlauben
können und nicht werden erlauben dürfen.

Selbstverständlich bleibt die Frage zum gegenwärtigen Zeitpunkt offen, und daran wird jetzt massiv zu arbeiten sein. Aber in der Tatsache, daß nicht mehr die
Frage als solche zur Diskussion steht, sondern daß wir
jetzt in die Diskussion über die genaue strukturelle Gestaltung dieser Friedenstruppe eintreten und das unverzüglich klären wollen, sehe ich den entscheidenden
Schritt nach vorne. Selbstverständlich sind auch folgende Fragen noch offen: Welche Rolle spielen dabei die
NATO, die Neutralen, Rußland und die Ukraine? Was
wird Belgrad bereit sein zu akzeptieren, und was wird
geschehen, wenn es nicht bereit ist, eine solche Friedenstruppe zu akzeptieren? Daran hängt ganz unmittelbar die
Frage des Mandats: Wird Rußland sein Vetorecht an
Belgrad abtreten - ja oder nein? Das ist eine ganz zentrale Frage, die vor allen Dingen von der russischen
Politik zu entscheiden ist. Ich rate dringend dazu, dieses
Vetorecht nicht in Belgrad zu hinterlegen,

sondern im Interesse Rußlands davon Gebrauch zu machen. Diese Fragen müssen jetzt angegangen werden.

 Darüber hinaus ist man sich einig, eine Übergangsverwaltung für den Kosovo einzurichten. Ich sage hier
noch einmal ganz bewußt: Einer solchen internationalen Übergangsverwaltung wird es bedürfen. Bis man
sich auf eine eigene Autonomieverwaltung geeinigt hat,
bis sie ans Laufen gekommen ist und bis die ersten Erfahrungen gesammelt worden sind, wird es noch lange
dauern. Das heißt, man braucht eine erfahrene internationale, auf den Beschlüssen des Sicherheitsrats gründende Übergangsverwaltung. Auch darauf hat man sich
in einem Prinzip geeinigt.

Außerdem hat man sich auf die sichere Rückkehr der
Flüchtlinge und Vertriebenen, den ungehinderten Zugang für humanitäre Hilfsorganisationen zum Kosovo
und einen politischen Prozeß zur Schaffung einer politischen Übergangsrahmenvereinbarung geeinigt, die eine
substantielle Selbstverwaltung für den Kosovo - jetzt
hören Sie zu, Herr Gysi, und spitzen Sie die Ohren, denn
diesem Besatzungsstatut hat Rußland zugestimmt unter voller Berücksichtigung des Rambouillet-Abkommens und der Prinzipien der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Bundesrepublik Jugoslawien und
der anderen Länder der Region sowie die Demilitarisierung der UCK vorsieht. Dies wurde mit Rußland so
beschlossen und ist gemeinsames Prinzip.

Möglicherweise wissen die Russen nicht, was sie tun.
Der Sozialismus mag zwar wenig Sinnvolles hervorgebracht haben. Aber über die Qualität der russischen Diplomatie brauchen Sie sich keine Sorgen zu machen. Da
wird nichts unterzeichnet, was nicht sorgfältigst geprüft
worden ist.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Wenn
hier nicht Böswilligkeit und politische Absicht regieren,
sondern wenn ein Rest an Objektivität bleibt, dann müssen Sie, Herr Gysi, Ihre Kampagne gegen das Rambouillet-Abkommen schlicht und einfach einstellen und
vergessen.

Darüber hinaus ist ein umfassendes Vorgehen zur
wirtschaftlichen Entwicklung und Stabilisierung der
Krisenregion notwendig. Hierzu möchte ich auf folgendes hinweisen: Am 27. Mai dieses Jahres wird auf Initiative der deutschen EU-Ratspräsidentschaft - ebenfalls auf dem Petersberg - auf der Ebene der hohen Beamten die Eröffnungskonferenz für die Entwicklung
eines Balkan-Stabilitätspaktes zusammentreten. Das
heißt, auch hier wird der Petersberg eine bedeutende
Funktion haben. Denn damit beginnen wir ganz konkret
die Arbeit am Stabilitätspakt für den südlichen Balkan.
Dabei geht es darum, diese Region nach den dortigen
Kriegen, Krisen und ethnischen Säuberungen an das Europa der Integration heranzuführen. Damit wird am 27.
Mai dieses Jahres hier in Bonn auf dem Petersberg begonnen werden.

Wir stehen angesichts der dramatischen Situation im
Kosovo, in Jugoslawien, auf dem Balkan unter einem
hohen Zeitdruck. Sowohl zur Umsetzung der genannten
Grundsätze, die dann in eine konkrete Sicherheitsratsresolution nach Kapitel VII umgegossen werden sollen,
als auch zur Erarbeitung eines Fahrplans für weitere
konkrete Schritte sind die zuständigen Politischen Direktoren heute mit der Arbeit beauftragt worden. Wir
wollen damit innerhalb kürzester Zeit - eine genaue
Frist kann ich Ihnen angesichts des Problemkomplexes
allerdings nicht nennen; das ist keine diplomatische
Formulierung; denn wir stehen unter einem hohen Zeitdruck - fertig werden.

Der Bundeskanzler wird in der nächsten Woche auf
seiner China-Reise als Vorsitzender der G 8 die chinesische Regierung, die ein ständiges Mitglied des Sicherheitsrates ist und über ein Vetorecht verfügt, auf höchster Ebene direkt unterrichten. Der chinesische Botschafter wurde bereits gestern von uns unterrichtet.
Auch andere ständige Sicherheitsratsmitglieder werden
in New York mit Vertretern Chinas sprechen.

Ich möchte zum Abschluß nochmals betonen:
Erstens. Mit dem heutigen Antrag schaffen wir die

Voraussetzung für den humanitären Einsatz der Bundeswehr in Albanien. Dort ist er dringend notwendig,
wenn wir Albanien nicht allein lassen wollen.



Zweitens. Mit dem gestrigen Ergebnis haben wir einen wichtigen Schritt getan, allerdings noch nicht den
substantiellen Durchbruch hin zum Frieden erreicht, den
wir uns wünschen. Dennoch hat uns der gestrige Tag ein
gehöriges Stück auf dem Weg zum Frieden weitergebracht.

Wir werden gemeinsam mit unseren Bündnispartnern
weiter daran arbeiten, Milosevic entschlossen militärisch
entgegenzutreten. Gleichzeitig werden wir weiterhin vor
Ort durch unsere Soldaten, durch die zivilen Organisationen sowie durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
auf den vielfältigen Ebenen der Bundesregierung und
der Nichtregierungsorganisationen humanitäre Hilfe leisten. Wir werden hier im Lande humanitäre Hilfe leisten. Sowohl als Bundesrepublik Deutschland als auch
als Europäische Union werden wir uns langfristig humanitär, politisch und ökonomisch in der Krisenregion engagieren.

Wir werden entschlossen an einer Friedenslösung
weiterarbeiten. Diese Friedenslösung allerdings - das
muß klar sein - muß eine Durchsetzung der Prinzipien
der Humanität, der Gerechtigkeit und des Lebensrechts
aller Völker bedeuten, basierend auf der Achtung der
Menschenrechte und des Friedens und nicht basierend
auf einem Kniefall vor Milosevic.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nur wenige Wochen nach dem Ende des Kosovo-Krieges sind
wir wieder Zeuge einer blutigen humanitären Katastrophe, diesmal in Osttimor, die von einer verantwortungslosen und mörderischen Politik verursacht worden
ist. Nach Schätzungen sind dort 7 000 Menschen ermordet worden, mehrere hunderttausend Menschen, das
heißt mehr als die Hälfte der Bevölkerung, sind auf der
Flucht, vertrieben oder obdachlos.

Dies geschah, nachdem eine Vereinbarung zwischen
den Regierungen Indonesiens und Portugals mit dem
VN-Generalsekretär eine Volksabstimmung über die
Zukunft Osttimors ermöglicht hat. Diese Abstimmung
fand unter der Aufsicht der Vereinten Nationen statt. Sie
war fair. Sie entsprach internationalen Standards. Sie
war unabhängig und unbeeinflußt. Diese Abstimmung
führte zu einem beeindruckenden Ergebnis: 78,5 Prozent
der Bevölkerung haben sich für die Unabhängigkeit ausgesprochen.

Danach folgte eine beispiellose Welle des Terrors,
ausgelöst von sogenannten Milizen. Es handelt sich um
Milizen, die als Kreaturen von Teilen des indonesischen
Militärs in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten als
Instrumente eines schmutzigen Bürgerkriegs zur Unterdrückung der Unabhängigkeitsbestrebungen der Mehrheit des osttimoresischen Volkes eingesetzt wurden.

Wir verurteilen mit allem Nachdruck diese barbarische Gewalt. Wir haben von Anfang an darauf gedrungen, daß als Bestandteil des Drei-Parteien-Vertrags von
New York nicht nur das Ergebnis der Volksabstimmung
umzusetzen ist, sondern daß auch die indonesische Regierung in der Pflicht ist, die Sicherheit und die Unversehrtheit aller Menschen in Osttimor zu garantieren.

Die Bundesregierung begrüßt den vorliegenden Resolutionsentwurf. Wir sind uns in diesen Positionen völlig einig. Das Bemühen der Bundesregierung war es,
jeglichen möglichen Druck auf die gewählte indonesische Regierung auszuüben. Ich möchte gleichzeitig die
Schwierigkeit darstellen, in der wir uns im Unterschied
zu der Situation im Kosovo befunden haben.

Seit vierzehn Monaten gibt es in Indonesien nach einer über dreißigjährigen Diktatur einen sehr schwierigen
Demokratisierungsprozeß. Die Diktatur kam in den
60er Jahren durch ein den Tod mehrerer hunderttausend

Menschen forderndes Massaker an die Macht. Dieses
Massaker traf vor allen Dingen die chinesische Minderheit; die Gefahr eines kommunistischen Putsches war
nur ein Vorwand. Am Ende der Suharto-Diktatur war es
wieder die chinesische Minderheit, die im wahrsten Sinne des Wortes massakriert wurde. Nun müssen wir an
dem Prozeß der Demokratisierung ein nachdrückliches
Interesse haben.

Bei unserer Politik gegenüber der indonesischen Regierung war zu beachten, daß Indonesien nicht nur die
größte Militärmacht in der Region ist, sondern daß im
Falle einer Militärdiktatur das Land in einen Bürgerkrieg
zu geraten droht und angesichts auch anderer Minderheitenprobleme auseinanderbrechen könnte. Dann würden Gewaltpotentiale freigesetzt, die bei weitem über
das hinausgingen, was wir jetzt so schrecklich in Osttimor erlebt haben.

Insofern war und ist unser Bestreben - Gott sei Dank
war es erfolgreich -, Geschlossenheit im VNSicherheitsrat zu erreichen. Man mußte dabei auch
verhindern, daß Australien und Neuseeland als Länder,
die in ihren Traditionen und in der Mehrheit ihrer Bevölkerungen eher europäisch orientiert sind, in einen
Widerspruch zu den direkten asiatischen Nachbarn geraten und es zu einer Konfrontation - gewissermaßen
einer postkolonialen Konfrontation - kommt. Ferner
mußte vor allen Dingen die Volksrepublik China im
Boot gehalten werden. Insofern kam der Geschlossenheit im VN-Sicherheitsrat eine überragende Bedeutung
zu.

Der VN-Sicherheitsrat hat jetzt eine Kapitel-VIIResolution, nämlich die Resolution 1264, beschlossen.
Wir unterstützen die Resolution mit allem Nachdruck
und gehen davon aus, daß es jetzt unverzüglich zur Implementierung einer Friedenstruppe kommt.

Die Wiederherstellung von Frieden und Sicherheit,
Schutz und Unterstützung von UNAMET und die Ermöglichung von humanitären Hilfsmaßnahmen sind dabei die Hauptaufgabe, des weiteren natürlich die Umsetzung der Unabhängigkeit Osttimors, wie es vertraglich
vereinbart wurde.

Meine Damen und Herren, Deutschland darf hier
nicht zurückstehen. Trotz der Sparerfordernisse müssen
wir politisch einen sichtbaren Beitrag leisten. Dies ist
ein Gebot der Solidarität, aber auch ein Gebot, das sich
aus den Interessen unseres Landes in der internationalen
Politik und vor allen Dingen in der VN-Politik ergibt.
Wir dürfen uns diesbezüglich nicht auf Europa beschränken lassen.

Wir wollen dazu beitragen, die humanitäre Versorgung der vertriebenen und notleidenden Bevölkerung zu
garantieren. Wir haben unmittelbar 1 Million DM für
humanitäre Hilfe bereitgestellt und sind bereit, diese
Summe aufzustocken, sobald es notwendig wird. Wir

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


wollen unverzüglich mit bis zu 1 000 Tonnen Reis eine
substantielle Nahrungsmittelhilfe leisten sowie Maßnahmen zur Trinkwasserversorgung und zur medizinischen Versorgung ergreifen.

Die Bundesregierung plant auch die Entsendung eines
Sanitätskontingents. Wir werden darüber mit den
Fraktionen zu sprechen haben; denn dies setzt konstitutiv die Zustimmung des Bundestages voraus. Wir stehen
mit den NGOs in enger Abstimmung, um die Probleme
ihres Einsatzes - dieses Instrument erweist sich in Krisensituationen und vor allen Dingen in der unmittelbaren
Nachkrisensituation als immer wichtiger - unter dem
Gesichtspunkt der Sicherheitslage sowie ihre Unterstützung zu besprechen. Ebenfalls werden wir uns substantiell am Wiederaufbau und der Wiederherstellung einer
funktionierenden Infrastruktur beteiligen.

Bei der Friedenstruppe im engeren Sinne sind wir
allerdings der Meinung, daß diese im wesentlichen einen
regionalen Ansatz verfolgen sollte. Wir dürfen die Probleme, die sich aus der Entfernung ergeben, nicht unterschätzen. Was den Einsatz einer solchen regionalen
Friedenstruppe angeht, werden wir die Vereinten Nationen im Rahmen unserer Möglichkeiten aber mit allen zu
Gebote stehenden Mitteln unterstützen.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, daß der
politische Druck erfolgreich war. Diesen Druck müssen
wir aufrechterhalten. Die Europäische Union hat für die
Dauer von vier Monaten ein Waffenembargo beschlossen. Die Bundesregierung hat sich hier mehr vorgestellt;
das sage ich ganz offen. Allerdings sind wir in dieser
Frage an das Konsensprinzip gebunden, und der Konsens hat auf Grund der Positionen anderer Mitgliedstaaten eben nur bis zu diesem Punkt gereicht. Gleichwohl
dürfen wir nicht vergessen, daß wir es in Indonesien mit
einem sehr schwierigen Demokratisierungsprozeß zu tun
haben. Wir haben ein Interesse daran, daß er erfolgreich
weitergeht.

Das ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt. Die Parallelität beider Prozesse ist wichtig: Druck aufrechtzuerhalten, gleichzeitig aber zu sehen, daß die Regierung Habibie in die richtige Richtung geht, daß sie unter anderem
mit der Zustimmung von New York die Voraussetzungen dafür geschaffen hat, daß wir jetzt unmittelbar ein
Ende der Gewalt zu erwarten haben, wenn die Friedenstruppe implementiert wird. Wir wollen also die Zusammenarbeit mit Indonesien verstärken, allerdings nur auf
der Grundlage substantieller Fortschritte bei der Demokratisierung. Das dürfen wir nicht vergessen.

Voraussetzung ist jedoch auch: Wir dürfen nicht
zweierlei Maßstäbe anlegen. Deswegen werden die Vereinten Nationen aufgerufen, die Schuldigen an den Massakern zur persönlichen Rechenschaft zu ziehen. Ich
denke, die Vereinten Nationen müssen hier auf ähnliche

Art und Weise vorgehen, wie es auch im Kosovo der
Fall war.

Die außenpolitische Debatte in diesem Jahr steht natürlich unter dem Gesichtspunkt der Sparzwänge. Ohne
jeden Zweifel schränkt das die Möglichkeiten ein. Ich
bekenne hier ganz offen, daß auch ich mich in einem
Widerspruch befinde. Als Mitglied der Bundesregierung
stehe ich voll hinter den Sparnotwendigkeiten, denn ich
halte überhaupt nichts davon, nach der Devise zu agieren: Wir können uns weitere Hochverschuldung leisten.
Das können wir nicht, weil wir dann die Spielräume
verlieren; das ist heute ausführlich dargestellt worden.

Wir erleben jetzt, was Verlust des Handlungsspielraums heißt. Wenn ich heute höre, wir würden gar nicht
sparen, kann ich nur sagen: Gehen Sie doch einmal die
Reihe der Ressortminister durch. Gehen Sie in die Häuser und fragen Sie die Mitarbeiter dort. Sollten wir nicht
sparen, befinden sich unsere beamteten Mitarbeiter und
alle anderen offensichtlich im Zustand eines schlimmen
Nervenfiebers.

Außerdem werden Sie mir gleich vorhalten, wo Sie
überall Kürzungen aufhalten wollen. Sie werden mir sagen: Wir möchten nicht, daß diese Generalkonsulate und
jene Goethe-Institute geschlossen oder bestimmte Programmittel gekürzt werden. Ich stimme Ihnen schon
jetzt bei jedem einzelnen Punkt zu. Ich fordere Sie auf:
Wenn Sie mehr Geld zur Verfügung haben - Sie sind
schließlich der Haushaltsgesetzgeber -, werden sich der
zuständige Minister, das zuständige Ministerium sowie
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sehr darüber freuen. Aber das ist genau der Spielraumverlust, den Sie zu
verantworten haben.

Die deutsche Außenpolitik, Herr Hirche, würde eigentlich verdienen, daß wir mehr Mittel in den entsprechenden Etat einstellen, weil gewünscht wird, daß
wir uns stärker engagieren, auch auf Grund der positiven
Erfahrungen, die unsere Nachbarn, aber ebenso entferntere Partner in der Welt mit dem vereinten Deutschland im Zusammenhang mit der Kosovo-Krise gemacht
haben.

 Sie sind viel zu gut informiert, als daß Sie diese Behauptung, daß wir in Afrika serienweise Botschaften
schließen und damit die deutsche Präsenz in Afrika ausschalten würden, ernst meinen könnten.

- Das ist leicht übertrieben; Sie sind ehrlich. Der Angeklagte ist geständig; das ist gut so.

Ich schätze Ihre Fachkompetenz zu sehr, als daß ich das
ernst nehmen würde; das wissen Sie.

Unser Bemühen war im Gegenteil, daß wir gerade
nicht überwiegend in der dritten Welt Botschaften
schließen. Deswegen muß ich an bestimmten Stellen
Schließungen von Generalkonsulaten vornehmen, ob
das Temesvar ist, ob das Generalkonsulate mit einer
langen Tradition sind, wie in Genua, oder ob es zum
Beispiel Apenrade mit der deutschen Minderheit in Dänemark oder ob es Stettin ist, wo dann wiederum das
Wirtschaftsargument von der Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern kommt.

Ich teile alle diese Argumente. Eigentlich möchte ich
gar keine Schließungen vornehmen. Aber wir sind, wie
gesagt, in einer Situation des politischen Gestaltungsverlusts, der an dieser Stelle konkret wird. Da braucht
man nicht mehr abstrakt zu diskutieren. Wir müßten eigentlich - ich sage das bewußt - auch in der Auswärtigen Kulturpolitik mehr investieren, weil ich der Meinung bin, daß das gute Investitionen sind,

und zwar nicht nur wirtschaftliche Investitionen und
nicht nur im Sprachbereich, sondern vor allen Dingen
Investitionen in den kulturellen Austausch. Denn ich
glaube, daß unser Land auf vielfältige Art und Weise
dadurch einen Gewinn hat, und zwar nicht nur materiellen, sondern auch kulturellen und demokratischen Gewinn.

Das Geld dazu - das sage ich mit größtem Bedauern - ist nicht da. Sie mögen an dem einen oder anderen Punkt anderer Meinung sein; dieses Recht bestreite ich Ihnen gar nicht. Der zuständige Minister kann
aber Wünschen, hier und dort eine Vertretung zu belassen, nicht entsprechen, ohne daß Sie das Geld beibringen. Das steht nämlich kein Minister durch, egal von
welcher Regierung oder Partei. Wenn er an einer Stelle
dem Druck nachgegeben hat, sind alle anderen zu Recht
beleidigt, weil dann klar wird, daß die einen offensichtlich wichtiger als die anderen sind. Das führt in der Tat
zu einer Gemengelage, die politisch niemand durchhält.

Wir haben nach schwierigen Abwägungen eine Entscheidung getroffen. Insofern hoffe ich auf die Zustimmung des Hauses. Sollten Sie allerdings in der Lage
sein, zusätzliches Geld zur Verfügung zu stellen, dann
wäre ich nicht traurig, sondern würde im Namen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der deutschen Außenpolitik in Jubel ausbrechen. Aber dieses Geld müßten
Sie dann wirklich beibringen.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor wichtigen
Aufgaben. Ich muß es in aller Kürze sagen: Im Kosovo
bauen wir, so schwierig die Lage auch sein mag, Tag für
Tag und Schritt für Schritt eine kosovarische Demokratie auf. Die Waffen schweigen. Mit Blick auf die Entwaffnung der UCK stehen wir vor einem wichtigen
Termin. Trotz aller Schwierigkeiten, die bestehen, sind
die Menschen zurückgekehrt. Ich konnte mich selbst davon überzeugen: Das Leben in Pristina ist wieder voll im
Gange; die Stadt lebt und pulsiert. Die Menschen sind
auch auf das Land zurückgekehrt. Die Landwirtschaft ist
wieder in Gang gekommen. Die Menschen packen für
den Wiederaufbau tüchtig zu.

Trotz aller Schwierigkeiten muß jedoch eines klar
sein: Wir sollten heute keine Diskussion über die finale
Verfassung des Kosovo führen. Wir sollten auch nicht
die Frage diskutieren, ob die Menschen zusammenpassen und noch zusammenleben können. Das ist nicht die
Frage. Die entscheidende Frage ist, in welchem Rahmen
und mit welchen Instrumenten dies entschieden wird.
Wird dies im nationalistischen Rahmen entschieden,
dann haben wir nach der Erledigung der serbischen nationalen Frage ein neues Problem. Das Auseinanderbrechen von Jugoslawien hatte in den 90er Jahren ja verschiedene nationale Fragen auf die Tagesordnung der
Geschichte gebracht: die slowenische, die kroatische,
die bosnische und die serbische. Milosevic wollte die
serbische großserbisch beantworten. Er ist zum Unglück
seines eigenen Volkes furchtbar gescheitert.

Die albanische Frage ist noch offen. Diese albanische Frage im nationalen oder gar nationalistischen
Rahmen zu lösen würde Krieg bedeuten. Damit begänne
die nächste blutige Runde auf dem Balkan. Europa muß
dieses mit dem Stabilitätspakt, aber auch mit der Präsenz
von KFOR und von UNMIK, der Zivilverwaltung der
Vereinten Nationen, verhindern.

Der Rahmen muß ein anderer werden. Die historischen Kräfte im Zusammenhang mit einer nationalen
Frage bekommt man zwar nicht weg und kann man nicht
wegdiskutieren. Es wäre irreal, sie negieren zu wollen.


Man muß aber den Rahmen, innerhalb dessen sie zum
Austragen kommen, und die Instrumente verändern.
Diese Erfahrung haben die westlichen Teile Europas
nach 1945 gemacht, als sie mit dem Europa der Integration einen neuen Rahmen gesetzt haben.

Wir werden uns deshalb dauerhaft dort engagieren
müssen. Für die weitere Entwicklung Albaniens kommt
es entscheidend darauf an, ob der Aufbau einer kosovarischen Demokratie gelingt. Das hängt mit der albanischen Geschichte der vergangenen 50 Jahre zusammen.
Pristina wird hier eine Leitfunktion wahrnehmen.

Auch bei der Frage der Erweiterung und Vertiefung
der Europäischen Union stehen wir vor großen Herausforderungen. Als ich heute morgen den Oppositionsführer Wolfgang Schäuble gehört habe, dachte ich mir seien Sie mir deshalb nicht böse -: Wolfgang, geh
schnell zurück zur Innenpolitik. Was er nämlich zur Außen- und Europapolitik gesagt hat, hätte ich ihm nicht
zugetraut, so dürftig war es.

Was mußten wir uns vor einem Jahr anhören? Schröder, Fischer und Gefährten gefährdeten die
deutsch-polnischen Beziehungen, sie seien nicht mehr
der Anwalt der Beitrittsländer und ähnliches mehr. Gehen Sie heute nach Ungarn, nach Polen, nach Prag oder
wohin auch immer und fragen Sie, ob wir politische
Anwälte einer Erweiterung sind. Sie werden Ihnen das
Gegenteil von dem, was Sie hier behaupten, sagen. Sie
werden sagen, Berlin war ein großer Erfolg auf dem
Weg zur Erweiterung. Sie wissen das ja auch ganz genau.

Zu dem, was Herr Schäuble zur Agrarpolitik gesagt
hat, kann ich ihm nur erwidern: Ja, meine Güte, wir
hätten gerne mehr gewollt, aber auf der anderen Seite
müssen auch Sie sehen, daß Frankreich andere Interessen hatte und diese Interessen im deutsch-französischen
Verhältnis eine entscheidende Rolle gespielt haben.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Für mich war der Berliner Gipfel auch unter dem Gesichtspunkt des Zusammenhalts des Bündnisses und Europas ein historischer
Schritt. Es war eine historische Nacht. Daß Bundeskanzler Schröder diesen Kompromiß erreicht und
durchgehalten hat, unter anderem gegen die zu erwartenden innenpolitischen Angriffe, war eine originäre
Leistung, mit der er zu einem weiteren Einigungsprozeß
in Europa beigetragen hat; denn das Scheitern dieses
Berliner Gipfels zu Beginn des Kosovo-Krieges wäre
fatal gewesen; das wissen Sie ganz genau.

Wir sind dafür - ich freue mich, daß Romano Prodi in
seiner Antrittsrede vor dem Europäischen Parlament
zum Ausdruck gebracht hat, daß er dies genauso sieht -,
daß wir in der ersten Runde jetzt zur Konkretisierung
der Zeitpläne kommen; das wird unterschiedlich sein.

Wir müssen den Beitrittsbericht der Kommission abwarten. Ich freue mich ganz besonders, daß der Präsident der Kommission dies genauso sieht. Andere Mitgliedstaaten haben hier noch mehr Reserven. Die Bundesregierung war die erste, die sich jetzt für eine Konkretisierung ausgesprochen hat, weil wir nicht glauben,
daß es im nächsten Jahr unter der portugiesischen oder
der französischen Präsidentschaft substantieller werden
könnte, und weil das weitere Hinhalten der ersten Beitrittsrunde fatale Konsequenzen in der Innenpolitik dieser Länder hätte.

Darüber hinaus sind wir der Meinung, daß die zweite
Gruppe zu einer Gruppe zusammengeführt werden sollte. Das setzt allerdings eine Differenzierung entlang der
objektiven Beitrittskriterien voraus.

Da Herr Schäuble meint, da würde sich überhaupt
nichts tun, empfehle ich ihm, sich einmal etwas näher
mit den europa- und außenpolitischen Realitäten zu beschäftigen. Wir waren sehr intensiv tätig und haben gemeinsam mit unseren griechischen und türkischen
Freunden versucht, die Situation voranzubringen, nämlich das Verhältnis Türkei - Griechenland - Europa, in
diesem Dreieck, zu entspannen und gleichzeitig zu verstetigen.

Ich bin heilfroh, daß es, beginnend mit dem SchröderEcevit-Briefwechsel, gelungen ist, den Mißklang - ich
möchte keine Schuldzuweisungen vornehmen -, der einen dreijährigen Stillstand der Beziehungen zwischen
Europa und der Türkei verursacht hatte, aufzulösen, so
daß wir heute sehr hoffnungsvoll sind, daß die Türkei
auf dem Treffen des Europäischen Rates in Helsinki den
Status eines Kandidaten bekommt wie alle anderen
auch.

Kandidat heißt auch - lesen Sie den Ecevit-Brief -, daß
die Türkei sehr gut weiß, wie weit sie von der Aufnahme
konkreter Beitrittsverhandlungen entfernt ist.

Ich will Ihnen einmal die Alternative beschreiben.
Wir können auf die Türkei nicht verzichten. Die Frage
ist: Wird die Türkei isoliert, isoliert sie sich selbst, oder
bekommt sie eine europäische Perspektive?

Herr Pflüger, ich schätze Sie sehr. Aber durchdenken
Sie einmal jenseits der Parteipolitik die Optionen. Wir
wissen, wie weit die Türkei vom Erfüllen der Kopenhagener Kriterien, die unverzichtbar sind und wo es nichts
zu verhandeln gibt, entfernt ist. Ecevit schreibt dies. Der
Türkei jedoch die europäische Perspektive zu nehmen
heißt gleichzeitig, die Selbstisolation, die islamischen
Kräfte, die nationalistischen Kräfte zu stärken. Daran
kann am wenigsten Griechenland ein Interesse haben.
Die Griechen haben dies begriffen.

Deswegen haben wir - auch weil hier 2,2 Millionen
Menschen leben, die aus der Türkei stammen, aber auch
aus weiteren außen- und europapolitischen Gründen Bundesminister Joseph Fischer

ein Interesse daran, das Verhältnis zur Türkei produktiv
zu gestalten. Wir haben ein Interesse an der Europäisierung der Türkei in einem umfassenden Sinne. Genau
dieses betreibt die Bundesregierung.

Wir werden uns in diesem Zusammenhang verstärkt
auch um die Zypernfrage, um die Ägäisfrage kümmern
müssen; denn für mich bedeutet Union, daß wir auch
eine Solidargemeinschaft mit unseren griechischen
Freundinnen und Freunden eingegangen sind. Sie sind
Mitglied der Union, und ihre Probleme mit einem Drittland sind nicht nur ihre Probleme, sondern sind Unionsprobleme, ob mir das gefällt oder nicht. Insofern wird
zum Weg der Türkei nach Europa auch eine Lösung der
Probleme mit Griechenland gehören. Das betrifft vor
allem die Ägäisfrage und die sehr schwierige Zypernfrage.

Wir begrüßen mit allem Nachdruck die Initiative der
beiden Außenminister Cem und Papandreou. Die Regierungen von Griechenland und der Türkei haben sich auf
den richtigen Weg gemacht. Die Europäische Union
kann das Ihre dazu beigetragen, daß in Helsinki diese
positive Entwicklung gestärkt wird.

Meine Damen und Herren, im nächsten Jahr steht eine Vertiefung, eine Regierungskonferenz in Europa an.
Die Lösung dieser Aufgabe wird sehr schwierig werden.
Wir befinden uns in diesem Zusammenhang in enger
Diskussion vor allen Dingen auch mit unseren französischen Partnern. Was soll Gegenstand dieser Regierungskonferenz sein? Nur die Regelung der Reste, der Überbleibsel aus Amsterdam? Das Wort „Überbleibsel“
klingt so verharmlosend. Es geht hier um ganz gravierende Probleme, zum Beispiel um die Größe der Kommission: Soll, wenn die Europäische Union erweitert
wird, jedes Land weiterhin durch einen oder zwei
Kommissare auf europäischer Ebene vertreten sein? Gegenstand dieser Regierungskonferenz wird die Frage der
Stimmengewichtung sein. Dies ist eine demokratische
Kernfrage. Auch die Klärung der Frage der Mehrheitsentscheidungen steht an.

Wenn wir die Klärung dieser zentralen Fragen nicht
anpacken, dann werden wir nicht erweiterungsfähig
sein. Denn eine Union der 21 oder gar der 24 Mitglieder
- wie viele auch immer es sein werden - wird mit dem
heutigen institutionellen Gerüst nicht funktionieren können. Wir wollen nicht nur eine erweiterte, sondern vor
allen Dingen auch eine handlungsfähige und eine sich in
der Integration vertiefende Europäische Union.

Wir werden im kommenden Jahr nochmals über unser Verhältnis zu den Vereinten Nationen diskutieren
müssen, und zwar über die Rolle, die Deutschland dort
spielen will. Dies steht im Zusammenhang mit der Reformdebatte in den Vereinten Nationen. Ich kann angesichts meiner fast abgelaufenen Redezeit darauf nicht
weiter eingehen. Dies ist eine Debatte, die unmittelbar
vor uns liegt.

Meine Damen und Herren, den heutigen Haushalt
kann ich Ihnen als Ressortminister - Sie merken es - nur
zähneknirschend vorlegen. Ich würde mir wünschen,
daß wir hier angesichts der gewachsenen Bedeutung,
aber auch der gewachsenen Zustimmung zur Außenpolitik des vereinigten Deutschlands Zuwächse hätten
und nicht Einschnitte. Es ist aber festzustellen: Wenn
wir wieder Zuwächse wollen, dann müssen wir jetzt
durch die Sanierungsphase hindurch.

Ich bedanke mich.

 Herr Kollege Pflüger, lassen Sie mich zuerst noch eines
anmerken: Ich war tief betroffen über den plötzlichen
Tod des griechischen Europaministers Kranidiotis, seines Sohnes und anderer Angehöriger in der Regierungsmaschine. Am Freitag saßen wir noch anderthalb
Stunden zusammen und haben über all diese Fragen unter anderem auch die, die wir gerade angesprochen
haben - gesprochen. Sein Tod ist nicht nur menschlich,
sondern auch politisch ein großer Verlust, weil er von
Zypern stammte und gerade in diesem Versöhnungsprozeß eine wichtige Rolle gespielt hat.

Zu Ihrer Frage: Ich sehe keine Alternative. Ob die
Türkei sich selbst isoliert oder isoliert wird: Die Wirkung wird dieselbe sein, ob einem das gefällt oder nicht.
Eines ist klar: Ich plädiere für Realismus im Umgang
mit der Türkei. Es nützt überhaupt nichts, hier über die
Menschenrechtssituation oder über das Verfassungsgefüge zwischen dem zivilen und dem militärischen Teil
hinwegzureden. Das ist alles nicht EU-kompatibel. Ich
plädiere nachdrücklich dafür, mit viel Realismus an die
Minderheitenfrage heranzugehen.

Genauso müssen Sie aber Realismus beim Verständnis der türkischen Situation zeigen. Das Land ist nach
wie vor - seit dem Ende des Osmanischen Reiches - auf
der Suche nach sich selbst. Das werden Sie feststellen,
wenn Sie in Ankara sind. Wenn wir hier heute über
Kurdistan reden, denkt niemand, daß es sich dabei um
mehr handeln würde als um die Beschreibung eines
möglichen Bundeslandes à la Bayern. In der Türkei ist
das ein Trauma, nämlich das Trauma der Aufspaltung
der türkischen Republik, von den Westmächten zu Beginn der 20er Jahre mit dem Vertrag von Sèvres besiegelt. Wenn Sie in der Türkei den Begriff „Kurdistan“
verwenden, steckt dahinter ein völlig anderes Verständnis. Das zeigt, wie virulent die Geschichte dort ist und
wie unsicher das Land noch im Umgang mit seiner eigenen Geschichte ist. Das ist keine Rechtfertigung für die
Unterdrückung von Menschenrechten und Minderheiten,
damit Sie mich nicht mißverstehen. Wir sprechen hier
Klartext - das machen auch der Brief von Bundeskanzler Schröder und die Antwort von Ecevit klar.

Die Kopenhagener Kriterien - ich kann nur jedem
empfehlen, sie nochmals nachzulesen - sind zweifelsfrei, was den Umgang mit Minderheiten betrifft, sind
zweifelsfrei, was die Beachtung von Menschenrechten
und was Demokratie betrifft.

Aber bei der Debatte um die Frage: „Warum sitzt Rumänien mit am Tisch, warum wir nicht?“, werden Sie
mit türkischen Gesprächspartnern immer ein Problem
bekommen. Eine Antwort fällt hier schwer, obwohl die
EU sowohl in Cardiff wie auch in Luxemburg die Türkei
als möglichen Kandidaten bezeichnet hat.

- Das Neue ist, daß die EU zum Beispiel extra für die
Türkei eine eigene Konferenz mit allen anderen Beitrittsländern eingerichtet hat, an der die Türken noch nie
teilgenommen haben, weil sie sich diskriminiert fühlen.
Über diese psychologische Hürde wollen wir endlich
hinweg, um dann mit einem gemeinsamen Fahrplan mit
der Türkei und der Europäischen Union eine Verbesserung der wirtschaftlichen, der menschenrechtlichen und
auch der Minderheitensituation in der Türkei zu erreichen. Voller Kandidatenstatus bedeutet, daß die Türkei
dann in der Situation ist, daß sie in der Tat substantielle
Reformen entwickeln und voranbringen muß, um ihren
Kandidatenstatus zu verbessern, nicht mehr und nicht
weniger.

Herr Pflüger, wenn Sie dies durchdenken, dann werden Sie sehen: Es gibt nur schlechtere Alternativen. Wir
haben drei Optionen; ich halte die Optionen eins und
zwei für schlecht. Die erste Option ist, zu sagen, die
Türkei gehört nicht zu Europa. Dies wäre fatal, hätte fatale Konsequenzen. Die zweite Option ist, zu sagen, die
Türkei gehört zu Europa, sich aber so zu verhalten, als
wenn sie nicht dazugehören würde. Das ist ein Zustand,
den wir lange genug hatten, mit der Konsequenz, daß
sich Isolierung und Nationalismus breitmachten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 16.
September 1999 hat der Bundestag einen Antrag zur
Lage in Osttimor beschlossen. Dort heißt es:

Der Deutsche Bundestag begrüßt die Entscheidung
des UN-Sicherheitsrates zu einem Mandat nach
Kapitel 7 der UN-Charta für eine internationale
Friedenstruppe für Osttimor. Mord, Terror und
Vertreibung in Osttimor durch die indonesischen
Milizen müssen unverzüglich beendet werden …
Die Aufgabe der Friedenstruppe ist es, die Menschen zu schützen, Frieden und Sicherheit in Osttimor wiederherzustellen und das Ergebnis der
Volksbefragung vom 30. August 1999 umzusetzen.

Die entscheidende Frage, vor der die Bundesregierung demnach stand und vor der auch der Deutsche
Bundestag steht, ist, ob sich die Bundesrepublik
Deutschland daran beteiligen wird und, wenn ja, in welchem Umfang sie sich beteiligen wird.

Wir sind der Meinung, daß die Bundesrepublik
Deutschland einer besonderen Verpflichtung unterliegt,
dieses Thema sehr sorgfältig zu prüfen. Ich habe in der
damaligen Debatte bereits angekündigt, daß wir humanitäre Hilfe leisten wollen. Humanitäre Hilfe heißt in
diesem Zusammenhang vor allen Dingen, daß wir uns
am Wiederaufbau und an der unmittelbaren Katastrophenhilfe beteiligen.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Wir sind aber auch der Meinung, daß wir im Rahmen
unserer Möglichkeiten einen Beitrag für Interfet, für die
internationale Friedenstruppe, leisten sollten. Dieser
Beitrag soll nicht durch Kampftruppen und Kampfverbände gestellt werden, sondern durch Sanitätssoldaten.

Die Bundesregierung hat beschlossen, Interfet bis zu
100 Soldaten eines Sanitätskontingents zur Verfügung
zu stellen. Wir haben darüber in den Ausschüssen ausführlich beraten. Lassen Sie mich hier nochmals kurz die
Gründe darstellen.

Es war die Initiative der indonesischen Regierung
von Präsident Habibie, eine Volksabstimmung vorzuschlagen und in einer Dreiparteienvereinbarung mit
Portugal, Indonesien und dem UN-Generalsekretär zu
einer solchen Volksabstimmung zu kommen.

Diese Volksabstimmung führte zu einer fast achtzigprozentigen Zustimmung der Bevölkerung zur Unabhängigkeit. Bischof Belo hat mir letzte Woche persönlich gesagt: Wir wollen keine Indonesier werden.

 Nach dieser Volksabstimmung unter Aufsicht der
Vereinten Nationen wurde eine Orgie der Gewalt losgetreten. Die Unabhängigkeit sollte gewaltsam unterdrückt
werden, respektive das Land sollte durch Zerstörung,
durch Massenmord und Vertreibung zur Unabhängigkeit
unfähig gemacht werden. Dieses war nicht hinnehmbar.

Die internationale Staatengemeinschaft hat alle Möglichkeiten genutzt, die Zustimmung Indonesiens, das
seinen eigenen Demokratisierungsprozeß substantiell
gefährdet hat, zu einer entsprechenden Sicherheitsratsresolution herbeizuführen. Diese Sicherheitsratsresolution 1264 ist dann bei Zustimmung aller Sicherheitsratsmitglieder zustande gekommen. Die Volksrepublik China hat ebenfalls eine sehr konstruktive Rolle dabei eingenommen. Die Konsequenz daraus ist, daß eine internationale Friedenstruppe - keine Blauhelmtruppe - als
„coalition of the willing“ aufgestellt wurde. Von Anfang
an haben sich auch unsere wichtigsten europäischen
Partner bereit erklärt, sich daran zu beteiligen: Frankreich, Großbritannien, Portugal, Italien, aber auch Norwegen und Schweden.

Die entscheidende Frage, die sich für uns stellte, war,
ob wir uns bei diesem Thema abseits stellen können
oder ob wir uns nicht im Rahmen unserer vertretbaren
Möglichkeiten beteiligen müssen. Meine Damen und
Herren, wenn wir uns hier nicht beteiligt hätten, wäre
der Eindruck entstanden, daß sich die Bundesrepublik
Deutschland auf Europa zurückzieht, daß wir uns zwar
im Kosovo mit allem, was wir haben, und bei jedem Risiko engagieren, daß wir aber nicht bereit sind, gemeinsam mit unseren europäischen Partnern für die Vereinten
Nationen Solidarität zu zeigen und Verantwortung zu
übernehmen. Dieses wäre eine falsche Entscheidung
gewesen.

 Wenn ich heute höre, daß dieses Prestigepolitik sei,
dann möchte ich jenen, die so etwas sagen, nur entgegenhalten: Wir haben Interessen, und in der Welt von
morgen werden die Vereinten Nationen als Plattform
unserer Interessen eine wesentlich größere Rolle als in
der Vergangenheit spielen.

- Was die Präsenz Deutschlands betrifft, was die Fähigkeit Deutschlands betrifft, den Kurs der Vereinten Nationen zum Beispiel auch in den Unterorganisationen
aktiv mitzugestalten, so wird dies im Zeitalter der Globalisierung zukünftig verstärkt in unserem Interesse liegen. Weiterhin liegt es in unserem Interesse, daß das
Gewaltmonopol der Zukunft in der Tat bei den Vereinten Nationen im internationalen Staatensystem ist und
nicht sonstwo.

Aus all diesen Gründen, aus VN-politischen Gründen,
aus europapolitischen Gründen, können wir nicht über
eine gemeinsame europäische Verteidigungspolitik, über
eine gemeinsame europäische Sicherheitspolitik sprechen und uns dann, wenn es in der Tat unsere Partner
betrifft - auch Portugal ist unser Partner -, ausklinken.
Wir sind dafür in der Europäischen Union zu bedeutsam.
Auf Deutschland wird in diesem Punkt zu sehr geschaut.

Ich kann an dieser Stelle nur hinzufügen: Sowohl was
unser Engagement in den Vereinten Nationen als auch
was unser Engagement in Europa betrifft, ist dies nicht
Prestigepolitik, sondern eine zukunftsorientierte, entlang
unseren Interessen in den VN und in Europa orientierte
Politik.

Wir leisten humanitäre Hilfe und werden sie auch in
Zukunft verstärkt leisten. Diese humanitäre Hilfe konnte
aber auf Grund der Sicherheitslage nicht abfließen. Ich
kann all denjenigen, die meinen, man könnte humanitäre
Hilfe im zivilen Bereich Interfet entgegensetzen, nur
entgegenhalten, daß die Unterdrückung von Gewalt und
von Angriffen auf die zivile Bevölkerung durch diese
militärische Intervention auf der Grundlage der Resolution 1264 die Voraussetzung für die Arbeit ziviler Organisationen ist.

- Es tut mir leid. Ohne Interfet wäre dort das Morden
weitergegangen; das müssen wir festhalten.

Deswegen bin ich mit allem Nachdruck für Interfet
und habe mich dafür eingesetzt.

Wir haben 1 Million DM für humanitäre Hilfe zur
Verfügung gestellt, die nicht abfließen konnte; die Kollegin Wieczorek hat unmittelbar 4 Millionen DM aus ihrem Etat für Nahrungsmittelhilfe und für Anlagen zur
Wiederaufbereitung von Trinkwasser zur Verfügung gestellt. Wir werden weitere Wiederaufbauhilfen zur Verfügung stellen: Wir haben uns bereit erklärt, bis zu zehn
Juristen für die zivile Verwaltung zu finanzieren, weil
dort die Zivilverwaltung faktisch völlig zusammengeBundesminister Joseph Fischer

brochen ist. Das alles ist für die Entwicklung eines unabhängigen Osttimors von entscheidender Bedeutung.

Ich fasse all unsere Gründe noch einmal zusammen:
Abwehr einer humanitären Katastrophe durch den Einsatz von Interfet, Umsetzung eines freien Votums der
beeindruckenden Mehrheit dieser Bevölkerung, unsere
Solidarität mit den Vereinten Nationen, unsere Solidarität mit unseren europäischen Partnern, unsere Interessen
in Europa und in den Vereinten Nationen. Ich füge hinzu
- hier sieht sich die Bundesrepublik in Kontinuität -:
Wenn wir uns dort mit dem Beitrag, den wir heute hoffentlich beschließen, zurückgehalten hätten, dann würden wir sofort gefragt, warum wir zu Zeiten von Suhartos Diktatur eine aktive Indonesien-Politik betrieben haben, wir uns aber jetzt, wo es um die Umsetzung eines
beeindruckenden Votums der Bevölkerung dort unter
der Aufsicht der Vereinten Nationen geht, im Gegensatz
zu unseren europäischen Partnern zurückhalten. Diesen
falschen Eindruck dürfen wir nicht entstehen lassen.
Deswegen bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Jahr
1999 wird als ein äußerst wichtiges Jahr in die Geschichte der Ausgestaltung der europäischen Integration
eingehen. Nach dem historischen Schritt der Einführung
der gemeinsamen Währung ist es während der deutschen
Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr trotz der Doppelkrise durch Kosovo-Krieg und Rücktritt der Europäischen Kommission gelungen, im europäischen Integrationsprozeß einen bedeutenden Schritt nach vorne zu tun.
Die Agenda 2000, die Beschlüsse zur gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik sowie zur europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion, zur Grundrechtscharta und zur neuen Regierungskonferenz über die institutionellen Reformen sind wichtige Bausteine auf dem
Weg zu dem großen Ziel einer erweiterten und zugleich
politisch handlungsfähigen Europäischen Union.

Der Europäische Rat in Tampere markiert nun nach
Binnenmarkt und gemeinsamer Währung den Einstieg in
ein neues, weitreichendes und ehrgeiziges Integrationsprojekt: den Aufbau eines gemeinsamen Raumes
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Dies zeigt,
daß niemand die Integrationskraft des alten Kontinents
Europa unterschätzen sollte. Im Bewußtsein der enormen Herausforderungen, die vor uns liegen, ist der Wille
zur Gestaltung der gemeinsamen Zukunft, des gemeinsamen europäischen Hauses ungebrochen.

Mit dem gemeinsamen Rechtsraum rückt das Europa
der Bürger in greifbare Nähe. Der Alltag der Bürger ist
durch Reisen und durch berufliche und familiäre Beziehungen längst europäisch geworden. Zugleich haben
sich aber auch viele ihrer Probleme europäisiert. Ein
einzelner Staat kann heute nicht mehr aus eigener Kraft
mit der Herausforderung durch die organisierte Kriminalität oder - wie wir es im Zusammenhang mit dem
Kosovo-Krieg erlebt haben - mit starken Flüchtlingsbewegungen fertig werden. Die EU muß dieser Realität gerecht werden. Die Bürger müssen wirklich spüren, daß
sich durch die Europapolitik ihre alltägliche Lebenssituation verbessert. Nur so werden wir ihre für die weitere Integration unverzichtbare Akzeptanz auf Dauer sichern können.

Die Bedeutung dieses neuen Integrationsprojektes
geht aber noch darüber hinaus. Gemeinsames Recht
kann eine enorme integrative Kraft entfalten. Der Code
Napoléon und die deutsche Einigungsgeschichte nach
1870/71 sind eindrucksvolle Beispiele hierfür. Die
wirkliche Bedeutung des gemeinsamen Rechtsraums besteht deshalb darin, daß sich mit seiner Verwirklichung
Europa mit Nachdruck zu einer echten politischen Union
entwickeln kann.

Mit der Verabschiedung von rund 50 konkreten, verbindlichen Arbeitsaufträgen und der Vereinbarung eines
ehrgeizigen Zeitzieles zu deren Realisierung - für mich
ist wichtig, dies zu betonen; es handelt sich um das Jahr
2004 - hat der Europäische Rat die politische Priorität
unterstrichen, die er dem Projekt eines gemeinsamen
Rechtsraums - eines verbesserten Zugangs zum Recht,
einer gemeinsamen Asyl- und Integrationspolitik sowie
einer wirksameren Verbrechensbekämpfung - beimißt.

Daß dieser politische Startschuß möglich wurde, ist in
hohem Maße das Verdienst der Innen- und Justizminister, die den Gipfel zusammen mit dem Auswärtigen
Amt vorbereitet und mitgestaltet haben. Mein besonderer Dank geht daher auch an die Bundesministerin
Däubler-Gmelin und an den Bundesminister Schily.

Meine Damen und Herren, die europäischen Rechtsräume sind das Ergebnis jahrhundertelanger Entwicklungen. Sie gehören zum gemeinsamen europäischen

Kulturgut. Ihre Integration wird alles andere als einfach
sein, weil das gewachsene Recht ein wichtiger und zugleich ein im Alltag erlebter Identifikationspunkt ist.
Das Ziel kann deshalb nicht eine Homogenisierung dieser vielfältigen Rechtskulturen sein. Wohl aber kann es
das Ziel sein, Inseln des gemeinsamen Rechts zu schaffen und diese dort, wo es für erforderlich erachtet wird,
auszubauen.

Wir haben uns in Tampere, um mit den Worten Romano Prodis, dem neuen Präsidenten der Kommission,
zu sprechen, in dieser Frage auf „einen langen Marsch
der Arbeit“ begeben. Das Projekt des gemeinsamen
Rechtsraums steht noch am Anfang. Entscheidend ist
aber, daß jetzt ein konkreter inhaltlicher und zeitlicher
Rahmenplan vorliegt, wie er sich etwa beim Binnenmarkt bewährt hat. Damit kann sich das Ergebnis von
Tampere mehr als sehen lassen.

Ein gemeinsamer Rechtsraum muß heißen, daß ein
Bürger der Europäischen Union künftig in jedem Mitgliedstaat so einfach vor Gericht gehen kann wie in seinem Heimatland. Dazu müssen bürokratische Hürden
beseitigt und die Abläufe vereinfacht und beschleunigt
werden.

Zivilrechtliche Urteile werden in der Europäischen
Union schon heute in der Regel gegenseitig anerkannt.
Schwierig für den einzelnen bleibt jedoch die Durchsetzung seines Rechts. Um diesen Mißstand zu beseitigen,
soll nun auf deutsche Initiative ein europäischer Vollstreckungstitel eingeführt werden.

Im Familienrecht soll eine Angleichung des Kollisionsrechts sicherstellen, daß überall in Europa zweifelsfrei feststeht, welches nationale Recht zur Anwendung
kommt, wenn eine binationale Ehe geschieden wird oder
wenn Fragen im Zusammenhang mit dem Sorgerecht zu
klären sind. Dies sind Fragen, die auch und gerade im
deutsch-französischen Verhältnis immer wieder eine
belastende Rolle spielen.

Zum europäischen Rechtsraum muß eine europäische Grundrechtscharta gehören. Der Europäische Rat
in Tampere hat sich auf die Modalitäten der Einsetzung
des Gremiums verständigt, das die Grundrechtscharta
ausarbeiten wird. Dieses Gremium wird sich im Dezember konstituieren und soll bis Ende nächsten Jahres
einen Entwurf vorlegen. Als Beauftragter des Bundeskanzlers wird ihm der frühere Bundespräsident Roman
Herzog angehören. Bundestag und Bundesrat werden
jeweils einen Vertreter entsenden. Ein besonderer Erfolg
gemeinsamer Anstrengungen von Bundestag und Bundesregierung ist, daß sich das Gremium seinen Vorsitzenden selbst wählen wird.

Mit dem Vorschlag für die Grundrechtscharta will
Deutschland nicht die europäischen Grundrechte neu erfinden. Aber wer durch Organe oder Institutionen der
Europäischen Union in seinen Grundrechten verletzt
wird - es wird in Zukunft immer wichtiger, eine positive
Antwort auf dieses Problem zu finden; denn wir wollen
gerade in dieser Säule eine verstärkte Integration, eine
verstärkte Vergemeinschaftung haben -, der muß dagegen wirksamer vorgehen können als bisher. Das Demokratiegebot erzwingt es, daß wir eine europäische
Grundrechtscharta ausarbeiten und diese dann Schritt für
Schritt in das Vertragswerk der Europäischen Union implementieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Manfred
Müller [Berlin] Die geltenden Grundrechte müssen für den Bürger
transparenter und sichtbarer gestaltet werden. Wir versprechen uns von der Grundrechtscharta einen Impuls
nicht nur für die Menschenrechte, sondern vor allem
auch für die Identität und die Legitimität der Europäischen Union. Dies ist eine unverzichtbare Grundlage für
den weiteren Integrationsprozeß, das heißt, ohne eine
Stärkung des Demokratieprinzips in der Europäischen
Union wird eine weitere Vergemeinschaftung und Vertiefung der Integration sehr schwer werden. Insofern
kommt jetzt der konkret begonnenen Arbeit an der europäischen Grundrechtscharta eine weit über dieses grundsätzliche Rechtsgebiet hinausgehende integrationspolitische Bedeutung zu.

Die Europäische Union wird eine gemeinsame Asylund Migrationspolitik entwickeln. Ihr Kernstück, ein
gemeinsames Asylsystem, wird garantieren, daß Verfolgten auch zukünftig Schutz in der Europäischen Union gewährt wird. Dieser Beschluß, zu dem eine Initiative der deutschen, französischen und britischen Innenminister wesentlich beigetragen hat, macht nochmals deutlich, worum es der Union geht - das wurde von allen,
die sich in dieser Diskussion in Tampere gemeldet haben, unterstrichen -, nämlich um den Schutz von
Flüchtlingen und nicht um den Schutz vor Flüchtlingen.
Die Europäische Union ist und darf keine abgeschottete
Festung werden.

In der Deutschland besonders betreffenden Frage
einer europäischen Lastenteilung hat sich der Europäische Rat gerade auch auf deutsches Drängen hin für einen solidarischen Ausgleich zwischen den Mitgliedstaaten ausgesprochen, der allerdings noch konkretisiert
werden muß und der angesichts der Interessendifferenz
auch alles andere als einfach werden wird.

Die Europäische Union wird künftig die Bekämpfung
der Fluchtursachen - Elend, Not und politische Verfolgung - zu einem wichtigen Ziel ihrer gemeinsamen
Außenpolitik machen. Entsprechende Aktionspläne für
die wichtigsten Herkunftsländer wurden gebilligt und
müssen jetzt umgesetzt werden. Die Europäische Union
wird zudem eine energischere Integration dauerhaft in
der Europäischen Union lebender Ausländer anstreben.

In Tampere wurde ferner eine Verbesserung der
Verbrechensbekämpfung auf europäischer Ebene vereinbart. Am 1. Juli hat Europol seine Arbeit aufgenomBundesminister Joseph Fischer


men. Dennoch müssen wir darauf achten, daß die
Verbrechensbekämpfung Schritt hält mit der organisierten Kriminalität, die heute mit modernen technischen
Mitteln über die Grenzen hinweg operiert. Die Polizeizusammenarbeit in Europa muß so effizient und reibungslos funktionieren wie innerhalb eines Staates.
Auch deswegen wird übrigens der Grundrechtsschutz
sehr wichtig; denn das gehört zu einem innerstaatlichen
Ausgleich unter demokratischen Bedingungen heute
selbstverständlich dazu. Gemeinsame Ermittlungsdienste unter Beteiligung - möglichst Leitung - von Europol
sind ein nächster wichtiger Schritt dorthin.

Polizei und Justiz müssen auch auf europäischer Ebene parallel miteinander aufgebaut werden. Dies ist eine
Grundfrage der Gewaltenteilung. Mit der Einrichtung
von Eurojust als Ergänzung von Europol soll zunächst
eine enge Zusammenarbeit der Staatsanwälte erreicht
werden. Auf längere Sicht kann Eurojust die Keimzelle
für eine europäische Staatsanwaltschaft werden.

Ich komme zum zweiten großen Thema. Auch für die
Erweiterung der Union wurden in Tampere auf der
Grundlage der jüngsten Fortschrittsberichte der Kommission wichtige Weichen gestellt. Für den Europäischen Rat in Helsinki zeichnet sich nun in den zentralen,
die Erweiterung betreffenden Fragen folgendes Einvernehmen ab: Die Beitrittsverhandlungen sollen - wie
von der Kommission vorgeschlagen - im nächsten Jahr
mit allen sechs Ländern der zweiten Gruppe aufgenommen werden. Zugleich soll bei den Verhandlungen stärker als bisher nach den individuellen Fortschritten der
Beitrittsländer entlang den objektiven Kriterien differenziert werden.

Es läßt sich vorhersehen, daß dieser Ansatz zu einer
stärkeren Auffächerung des Kandidatenfeldes führen
wird als bisher. Nur so ist aber sichergestellt, daß bisherige Nachzügler faire Aufholchancen erhalten und daß
alle Kandidaten allein nach ihren Verdiensten beurteilt
werden, ohne daß die Kopenhagener Kriterien aufgeweicht werden.

Die Europäische Union beabsichtigt, in Helsinki eine
politische Verpflichtung einzugehen, bis zum 1. Januar
2003 aufnahmebereit zu sein. Hiermit hat die Bundesregierung ihre Initiative für einen Erweiterungszeitplan
konkretisieren können. Ein solches Datum wird die Berechenbarkeit des Erweiterungsprozesses für die Beitrittsländer signifikant erhöhen. Sie haben deshalb das
Signal von Tampere einhellig begrüßt.

Die Zeit arbeitet nicht unbedingt für die Erweiterung,
meine Damen und Herren. Dies zeigt der besorgniserregende Rückgang der Zustimmung zum EU-Beitritt in
einigen mittel- und osteuropäischen Ländern. Gerade
deshalb ist es so wichtig, daß wir das Momentum nicht
verlieren. Die Erweiterungsfragen sind heute aber keine
symbolischen Fragen mehr. Es sind Fragen, die konkreter Entscheidungen, die konkreter praktischer Verhandlungsfortschritte und auch konkreter Vorbereitung innerhalb der Europäischen Union bedürfen. Der erste
Schritt, die Agenda 2000, wurde erfolgreich abgeschlossen. Der zweite Schritt, die Regierungskonferenz
zu den institutionellen Reformen, soll spätestens mit der

französischen Präsidentschaft abgeschlossen werden.
Wenn man dann noch das eine Jahr einrechnet, das notwendig ist, um die entsprechenden Ratifizierungsprozesse in den Parlamenten durchlaufen zu können, erreicht
man das Zieldatum des 1. Januar 2003.

Der im nächsten Jahr stattfindenden Regierungskonferenz über die institutionellen Reformen - ich habe es
schon erwähnt - kommt eine entscheidende Bedeutung
für die Erweiterung und das Funktionieren der künftigen
Union zu. Die „drei Weisen“, angeführt von Richard
von Weizsäcker, haben hierfür gute und wichtige Vorschläge gemacht. Wir müssen allerdings darauf achten,
daß wir die Regierungskonferenz nicht überfrachten;
denn sie muß rechtzeitig im kommenden Jahr unter der
französischen Präsidentschaft abgeschlossen werden,
damit das Zeitziel, die Erweiterungsfähigkeit zum 1. Januar 2003, erreicht werden kann. Dies wird der Maßstab
der Bundesregierung bei den konkreten Festlegungen
der Inhalte der Regierungskonferenz sein.

Ich sage hier ganz offen: Wir halten es für nicht sinnvoll, in die Regierungskonferenz Inhalte hineinzunehmen, die den Abschluß der Regierungskonferenz letztendlich auf eine längere Bank schieben würden. Die
Bundesregierung wird deshalb Frankreich, unseren engsten und wichtigsten Partner, mit allem Nachdruck bei
seinen Bemühungen unterstützten, die Regierungskonferenz rechtzeitig und mit einem substantiellen Reformpaket abzuschließen.

Meine Damen und Herren, in Tampere sind auch die
Meinungsbildungen zum Kandidatenstatus der Türkei
weiter angenähert worden. Dies war ebenfalls ein Anliegen der Bundesregierung. Ich will hier noch einmal unterstreichen: Beitrittsverhandlungen mit der Türkei können erst dann beginnen, wenn diese - wie die anderen
Beitrittskandidaten - die politischen Kriterien von Kopenhagen erfüllt hat. Dies ist keine Lex Türkei, sondern
dies gilt für alle Kandidaten, die sich um Aufnahme in
die EU bewerben.

Die Türkei weiß sehr genau - dies zeigt der Briefwechsel zwischen Bundeskanzler Schröder und Ministerpräsident Ecevit -, wie weit sie hiervon entfernt
ist. Für uns ist entscheidend, daß die Europäische Union
der Türkei eine Perspektive eröffnet, die die Türkei aus
der Isolation herausholt und Spannungen abbaut.

Wir können doch trotz aller Kritik heute schon sehen
- lesen Sie die Berichte vom heutigen Tage -, daß das
griechisch-türkische Verhältnis im Zusammenhang mit
der neuen Türkei-Politik auf dem Weg zu einer entscheidenden Verbesserung ist. Das ist eines der ersten
positiven Resultate dieser neuen Politik, während die
drei Jahre, in denen die Türkei in die Isolation gedrängt
wurde, das Gegenteil von konstruktiver und positiver
Politik mit sich gebracht haben. Meine Damen und Herren, für uns ist entscheidend, daß die Europäische Union


der Türkei eine Perspektive eröffnet, damit dort Demokratie, Menschenrechte, der Schutz von Minderheiten
und die inneren Reformen gefördert werden können.

Der Europäische Rat in Tampere fiel mit dem Amtsantritt von Javier Solana als Hohem Vertreter für die
Außen- und Sicherheitspolitik zusammen. Dies ist ein
weiteres wichtiges Datum in diesem Jahr. Mit der Schaffung dieses Amts ist eines der ehrgeizigsten und weittragendsten Vorhaben der europäischen Politik Wirklichkeit geworden. Die Europäische Union gewinnt mit
Javier Solana einen zentralen Ansprechpartner nach außen und einen wichtigen Impulsgeber nach innen. Dies
ist ein echter Schritt nach vorne auf dem Weg zu einer
gemeinsamen Vertretung europäischer Interessen.

Der gemeinsame Brief von Bundeskanzler Schröder
und Staatspräsident Chirac hat in Tampere zu einer Festigung der Rolle Solanas im Verhältnis zu Präsidentschaft und Kommission geführt. Dies ist ein weiteres
Beispiel dafür, wie eng Deutschland und Frankreich entgegen einem fälschlichen Eindruck - in allen europäischen Fragen zusammenarbeiten. Wir werden uns
gemeinsam mit Frankreich weiterhin mit allen Kräften
dafür einsetzen, daß Solana sein politisches Gewicht und
seine Erfahrungen in seinem neuen Amt voll zum Tragen bringen kann, gerade wo es um die Gestaltung einer
gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
geht.

Die Beschlüsse von Tampere stehen in einem engeren
Zusammenhang, als es auf den ersten Blick scheinen
mag. Die Akzeptanz der Beitritte, der Erweiterung, wird
wesentlich davon abhängen, ob die zukünftigen Mitgliedstaaten in der Justiz- und Innenpolitik an die in
Tampere vereinbarten Maßnahmen anknüpfen können.
Wir müssen vor der Erweiterung bei der Vertiefung, in
der Justiz- und Innen- wie in der Außen- und Sicherheitspolitik soweit wie möglich vorankommen; denn zu
25 werden Fortschritte kaum einfacher zu erzielen sein
als zu 15.

Der Dreiklang von Tampere bei Recht, Erweiterung
und Außenpolitik war insofern ein wichtiger und in sich
ausgewogener Zwischenschritt auf dem Weg zu einer
erweiterten Politischen Union. Die Chancen, daß in Helsinki die nächste wichtige Etappe gemeistert werden
kann, sind deswegen gut. Die Bundesregierung will den
Erfolg des sogenannten „Erweiterungsgipfels“ von Helsinki und wird dafür alles in ihrer Kraft Stehende tun.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Schmidt, Sie haben eine aus merkwürdigen
Teilen zusammengesetzte Rede gehalten.

Dabei habe ich mich die ganze Zeit gefragt: Wie werden
Sie denn bei einer Sache, in bezug auf die wir - so war

zu vermuten - sowohl in der Analyse des Sachverhalts
als auch in der Einschätzung der Folgewirkung in hohem Maße übereinstimmen,

zu der oppositionellen Pflichtübung eines Angriffs auf
die Bundesregierung kommen? Ich schätze ja durchaus
die Logik, die bei den Sachargumenten erkennbar war.
Dadurch, daß Sie sagten, daß wir sozusagen schuld daran seien, daß der US-Senat so abgestimmt hat, wie er
abgestimmt hat

- aber Sie haben es nahegelegt -,

haben Sie uns - das muß ich unter den wuchtigen Hieben des oppositionellen Angriffs ehrlich zugeben - erschüttert.

Ich möchte Sie allerdings auf einen sachlichen Widerspruch hinweisen, der Ihnen in der Rage des oppositionellen Angriffs unterlaufen ist. Ich führe ja das eine
oder andere Gespräch in Washington. Die Türen wurden
also nicht geschlossen, auch von den Republikanern
nicht - trotz der Dinge, die Sie vorhin benannt haben. In
Washington mache ich eine Erfahrung: Die Frage der
europäischen Sicherheits- und Verteidigungsidentität
und ihrer Stärkung wird dort mitnichten als ein wesentlicher Beitrag zur Stärkung des transatlantischen Bündnisses angesehen, im Gegenteil: Das wird mit äußerster
Zurückhaltung gesehen,

und es werden dort mit äußerstem Nachdruck Fragen
gestellt. Ich kann nur sagen: Wir sehen darin keinen Widerspruch zum transatlantischen Verhältnis.

- Nein. In diesem Punkt ist Ihr Argument

meines Erachtens schlicht daneben. Es wird großer Anstrengungen bedürfen, um das voranzubringen - das hat
diese Bundesregierung gemacht, und sie wird es auch
weiterhin tun; das ist eine der großen Herausforderungen
der europäischen Sicherheitsarchitektur von morgen -,
aber gleichzeitig wird es großer Anstrengungen bedürfen, um unsere transatlantischen Partner - und hier vor
allen Dingen Washington - davon zu überzeugen, daß
es sich nicht um eine exklusive, eine intransparente
und eine letztendlich gegen die transatlantischen Bindungen gerichtete Initiative Europas handelt. Ich lege

Christian Schmidt großen Wert darauf, dieses mit allem Nachdruck betont
zu haben.

Ansonsten stelle ich ein hohes Maß an Übereinstimmung fest. Es steht gegenwärtig nicht gut um den nuklearen Abrüstungsprozeß. Auch ich bin der Meinung
- ich habe bei der Kollegin Zapf nicht herausgehört, daß
wir in oberlehrerhafter Manier dem Kongreß gegenübertreten sollten; es würde nichts nutzen; es wäre kontraproduktiv -: Wir müssen unsere tiefe Sorge mit allem
Nachdruck zum Ausdruck bringen.

Ich hoffe, daß Sie recht haben damit, daß dahinter nicht eine andere strategische Perspektive steht.
Wenn ich das auf die Frage des ABM-Vertrages beziehe
- auch das möchte ich nur ansprechen -, dann bin ich
mir hier nicht ganz so sicher. Wenn das aber zuträfe,
würde das bedeuten, daß wir dann allerdings ein sehr
ernsthaftes Problem bekommen; denn es würden entscheidende Säulen des nuklearen Abrüstungs-, Kontrollund Verifikationsregimes erschüttert - zum Nachteil der
europäischen und auch der deutschen Sicherheitsinteressen. Aber ich nehme an, auch in dieser Frage sind wir in
diesem Hause nicht unterschiedlicher Meinung und ich
hoffe, daß Sie recht haben, und werde bei meinen Gesprächen nächste Woche in Washington dieses auch auf
dem Capitol Hill mit allem Nachdruck der Besorgnis,
aber auch, wie es unter Freunden üblich ist, mit dem
notwendigen Verständnis klarzumachen versuchen.

Ich sehe hier durchaus auch eine Gefahr. Wenn wir
jetzt die Ablehnung des CTBT-Vertrages zur Kenntnis
nehmen müssen, wenn gleichzeitig der TschetschenienKrieg mehr als einen Schatten auf den Erfolg des OSZEGipfels in Istanbul zu werfen droht und wenn dann noch
die KSE-Anpassung - das heißt die Anpassung des konventionellen Rüstungskontrollregimes und der entsprechenden Vereinbarungen - mit einem Schatten behaftet
wird oder gar in eine Phase der Stagnation hineinkommt,
dann hätten wir sowohl im konventionellen wie im
atomaren Bereich zwei extrem kontraproduktive Negativsignale zu verzeichnen. Ich denke, wir sollten hier
gemeinsam klarmachen, daß wir sowohl bei der konventionellen Abrüstung und ihrer Verifikation und
Kontrolle als auch bei der nuklearen Abrüstung und ihrer Verifikation und Kontrolle ein essentielles Interesse
daran haben, daß es wie in der Vergangenheit auf positive Weise weitergeht und daß es keine Stagnation oder
gar eine Rückwärtsentwicklung gibt.

Mit großer Sorge sehen wir, daß einem mit der Entscheidung der Mehrheit des amerikanischen Senats, was
die Fortschritte bei der nuklearen Abrüstung und vor allen Dingen das Zurückführen des nuklearen Wettrüstens
angeht, gerade bei den Schwellenstaaten die Argumente
aus der Hand genommen werden. Der Atomteststoppvertrag wird nur in Kraft treten, wenn alle 44 darin benannten Staaten - darunter alle Atomwaffenstaaten ratifizieren. Die Entscheidung des amerikanischen Senats ist deswegen dramatisch, weil man sich fragen muß,
mit welchem Argument man die anderen Staaten von
der Unterzeichnung überzeugen soll. Ich bin froh, daß
sich China dennoch bereit erklärt hat, diesen Vertrag zu
ratifizieren. Aber wir wissen, wie schwierig es ist, gerade Indien, Pakistan und auch andere Staaten davon zu
überzeugen, daß sie diesen Schritt tun.

Auch Nordkorea - Herr Kollege Pflüger, Sie haben
es gerade erwähnt - muß in diesem Zusammenhang
angeführt werden. Bei Nordkorea kommt noch hinzu,
daß es sich um ein höchst irrationales Regime handelt,
das die eigene Bevölkerung barbarisch unterdrückt. Dieses Regime gehört zu den brutalsten Diktaturen der Gegenwart und verfügt gleichzeitig über nukleare Kapazitäten.

Es gibt noch andere Schwellenländer in Krisenregionen, die versuchen, diese atomare Schwelle zu überschreiten. Mit welchem Argument soll man diesen Ländern in Zukunft klarmachen, daß sie sich einem
Teststopp unterwerfen sollen, wenn gleichzeitig die führende Nuklearmacht dieser Welt eine Unterzeichnung
- gegen die eigene Regierung - ablehnt? Das wird sehr
schwer.

Wir sollten gemeinsam in diesem Zusammenhang
alle Möglichkeiten nutzen, um unseren amerikanischen
Freundinnen und Freunden klarzumachen, daß hier nun
wirklich Führung, „leadership“, der letzten Supermacht
und der größten Nuklearmacht angesagt ist. Ansonsten
wird unter dem Eindruck der Erschütterung dieses nuklearen Kontrollregimes ein weiterer nuklearer Rüstungswettlauf beginnen. Dieser Rüstungswettlauf wird
nicht an der obersten Grenze stattfinden. Aber er wird
ein sehr gefährliches Problem im Hinblick auf die
Schwellenländer und auf die Krisenregionen dieser Erde
darstellen.

Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Militärputsche in
Nuklearländern halte ich hinsichtlich der atomaren Gefahr für weitaus bedenklicher, als dies sonst in den Einwänden gegen diese Putsche zum Ausdruck kommt. Der
Militärputsch in Pakistan war ein Militärputsch in einem solchen Nuklearland. Wenn man sich einmal die
inneren Instabilitäten der Schwellenländer anschaut und
wenn man sich anschaut, welche irrationalen Potentiale
dort vorhanden sind, dann kann man verstehen - die
Mitglieder des Ausschusses wissen dies -, daß mich die
Entscheidung des amerikanischen Senats mit tiefer Sorge erfüllt, weil sie die Weichen in die falsche Richtung
stellt.

Ich hoffe, daß der amerikanische Senat seine Entscheidung überdenkt und daß hier nicht eine grundsätzliche strategische Erwägung dahintersteht. Dies würde
meines Erachtens die Fortschritte, die wir in der VerBundesminister Joseph Fischer


gangenheit erreicht haben, in Frage stellen. Die Bundesrepublik Deutschland kann daran kein Interesse haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Opposition hat heute in ihrer Kritik am Einzelplan 05 ein weites
Feld aufgetan: von der wuchtig vorgetragenen Eröffnungskritik des Kollegen Frankenhauser - er ging sehr
in die Details des Einzelplans - bis hin zu den die Zeitenwende beschwörenden Ausführungen des Kollegen
Hintze, der sich noch schwertut. In der Beurteilung der


Frage, wieweit jemand politisch eine Katastrophe ist,
sind Sie ohne jeden Zweifel besonders berufen und befugt, Herr Kollege Hintze.

Sie haben im bekannten Tremolo einer Predigt als
parlamentarischer Sendbote der Zeitenwende vom zu
Ende gehenden 20. Jahrhundert - man könnte noch hinzufügen: vom sich wendenden zweiten christlichen
Jahrtausend, das sich ebenfalls anschickt, sich zu verabschieden - gesprochen. Wenn man Ihr Niveau aufnehmen würde, Herr Kollege Hintze, dann würde man sagen: Es gibt doch tatsächlich so etwas wie Fortschritt:
Früher war es Nostradamus, der diese unheilsschwangeren Prophezeiungen ausgesprochen hat; heute sind Sie
es. Dies begreife ich als echten Fortschritt.

Sie merken: Es juckt mich, in die politische Auseinandersetzung mit einzusteigen; zumal hinter Ihnen der
verehrte, nein: Herr Austermann sitzt.

Ich will mir weitere Bemerkungen aber verkneifen.

Ich möchte mich in aller Kürze auf die wichtigen
politischen Fragen, beginnend mit dem Einzelplan, konzentrieren. Ich möchte mich bei allen Berichterstattern bei Ihnen, Herr Kollege Frankenhauser, bei den anderen
Berichterstattern der Opposition und bei denen der
Koalition - für die gute Zusammenarbeit, die wir im Zusammenhang mit dem Einzelplan 05 hatten und, wie ich
hoffe, auch in Zukunft haben werden, bedanken.

Natürlich ist der Einzelplan kein Haushaltsentwurf,
der mich mit Freude erfüllt. Ich würde aber nicht sagen,
daß uns der Finanzminister mit einem Einspardiktat
mißhandelt. An diesem Punkt sage ich Ihnen klipp und
klar: Wir stehen zu der Konsolidierungspolitik, weil sie
alternativlos ist.

Auf der anderen Seite müssen wir hier klar sagen: Es
war notwendig, jetzt die Einsparleistung von über
7 Prozent zu erbringen. Sie kennen den Einzelplan viel
besser als die meisten anderen Kollegen. Wir mußten bei
dieser Einsparleistung von über 7 Prozent und bei den
geringen uns zur Verfügung stehenden Programmitteln
ans Eingemachte gehen. Wir mußten Entscheidungen
nicht zwischen Gut und Schlecht, sondern zwischen
Schlecht und Schlechter treffen. Wir mußten Entscheidungen über Schließungen und über Einsparleistungen
bei Programmitteln treffen, deren Entwicklung ich, mit
Verlaub gesagt, gerne in eine andere Richtung - ansteigend und nicht abnehmend - sehen würde. Ich würde
gerne Generalkonsulate genauso wie Goethe-Institute
nicht schließen, sondern offenhalten. Ich würde gerne
für die Auslandsschulen und für die auswärtige Kulturpolitik mehr Mittel haben. Aber angesichts dessen, was

wir vorgefunden haben, führt am Konsolidierungskurs
kein Weg vorbei.

Ihre Kritik darf sich nicht darin erschöpfen - das kann
man bei jeder Einzelplanberatung nachvollziehen -, daß
Sie hier das Beklagenswerte feststellen - eine Opposition muß das tun -, aber keine Alternativen - außer der,
daß man nicht mit dem Rasenmäher sparen soll - aufzeigen. Hinsichtlich unserer Kürzungsvorstellungen
würde ich mir etwas mehr Konstruktivität auch in der
Debatte wünschen. Sie haben bei den Berichterstattergesprächen durchaus Konstruktivität an den Tag gelegt.
Dort waren unsere Ansichten in wesentlichen Punkten
gar nicht so kontrovers, wie es jetzt den Anschein hat.

Was die Schließung der Konsulate angeht, möchte ich
nochmals betonen: Wir wollen alles versuchen, um den
Bedürfnissen der Minderheiten gerecht zu werden. Die
Entscheidungen werden ausschließlich nach Kürzungskriterien getroffen und sind nicht Ausdruck einer gegen
Minderheiten gerichteten Politik. - Bitte schön.

 Dies war eine sehr umfängliche Frage. Wenn die Kürzungsvorschläge proportional zur Länge der Frage sind,
dann müßten die Mittel für die Botschaften sogar aufgestockt werden.

Ich möchte Ihnen Ihre Frage klipp und klar und in
aller Kürze beantworten: Die von Ihnen angesprochenen
Botschaften haben bereits ganz erhebliche Ausdünnungen hinter sich. Herr Kinkel, der vor Ihnen sitzt, weiß
dies ganz genau. Die Frage der Kürzung werden wir
weiter diskutieren müssen, vor allem im Zusammenhang
mit dem Zusammenwachsen Europas. Natürlich steht
die Frage, was mit den Generalkonsulaten im EU-Raum
geschehen soll, an erster Stelle, Apenrade als Stichwort;
allerdings gibt es hier ein Minderheitenproblem, das erst
gelöst werden muß. Ich sage Ihnen hier klipp und klar:
Wir müssen die vorhandenen Möglichkeiten, weitere
Einsparungen vorzunehmen, in den kommenden Jahren
nutzen. Wir stehen erst am Beginn dieser Phase.

Mich bedrückt viel mehr, daß wir angesichts der Bedeutungszunahme der Außenpolitik des vereinigten
Deutschlands und angesichts des Bildes, das sich die
Welt von uns macht, diese Sparpolitik in den kommenden Haushaltsjahren werden überdenken müssen. Wir
werden auf Dauer nicht mit weniger Mitteln mehr leisten können. Dies wird nicht gutgehen. Deswegen sage
ich Ihnen: All dies wird bedacht und ist auch schon teilweise bedacht worden. Aber eine Ausdünnungspolitik
ist bereits in den vergangenen Jahren betrieben worden.
Selbst dann, wenn wir nur den Ist-Zustand in unserem
Haushalt fortgeschrieben hätten, hätten wir die eine oder
andere Botschaft schließen müssen, weil es nicht vertretbar gewesen wäre, sie auf Dauer in ausgedünnter
Form aufrechtzuerhalten.

 Herr Vorsitzender - Sie sind Vorsitzender der AfrikaGesellschaft -, dies ist eine verdienstvolle Arbeit. Insofern verstehe ich Ihre Zwischenfrage. Ich würde am
liebsten gar keine Botschaft schließen, vielleicht von
einer Ausnahme abgesehen, die ich jetzt nicht nenne. Ich
habe großen Wert darauf gelegt, daß in Sarajevo ein
Goethe-Institut eröffnet wird, obwohl eine Vielzahl von
Goethe-Instituten angesichts des strukturellen Bedarfs
geschlossen werden mußte. Hier befinde ich mich in einem inneren Widerspruch.

Wenn Sie ehrlich sind und von der Parteipolitik einmal absehen, dann müssen Sie zugeben, daß die Beiträge der Opposition nicht sehr hilfreich waren. Wir müssen feststellen, daß es auf der einen Seite einen unabweisbaren Haushaltssanierungsbedarf und auf der anderen Seite ein Mehr an politischen Aufgaben gibt. Mit
diesem Widerspruch muß die Koalition, muß diese Bundesregierung fertig werden. Wir werden diesen Widerspruch lösen, indem wir unsere Hausaufgaben im Inland
machen, so daß wir nicht nur in bezug auf diesen Einzelplan, sondern auch in bezug auf den Verteidigungshaushalt und die Entwicklungshilfe, also für den gesamten Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik, in
den kommenden Jahren die notwendigen Aufwüchse
werden haben können.

Lassen Sie mich in den zehn Minuten, die mir
zur Verfügung stehen, noch auf einige Substanzpunkte
eingehen. Ich denke, das ist in dieser Debatte sehr wichtig.

Bedauerlicherweise hat Istanbul in der heutigen Debatte nur am Rande eine Rolle gespielt. Ich möchte Ihnen nochmals klarmachen: Die Situation in Istanbul war
unter vielen Gesichtspunkten eine sehr schwierige. Ich
bin sehr froh, daß es gelungen ist, eine solche Lösung
herbeizuführen. Sie war überschattet durch den Krieg in
Tschetschenien.

Zu dem Vorwurf, daß die Bundesregierung es an
Klartext habe fehlen lassen, kann ich nur sagen: Wir waren diejenigen im Bündnis, die in den öffentlichen und
internen Diskussionen darauf gedrängt haben, daß wir
mehr Klartext mit Rußland sprechen, daß wir nicht nur
darauf hinweisen, daß eine humanitäre Katastrophe damals im Anlaufen war - heute ist sie da - und daß es
nicht geht, unter dem Banner der Terrorismusbekämpfung einen Krieg gegen ein Volk zu führen. Es ist vielmehr auch darauf hinzuweisen, daß Rußland dabei ist,
sich dort in einen Kolonialkrieg zu verstricken, der die
gesamte Region destabilisieren wird und meines ErachUlrich Irmer


tens auch destabilisierende Auswirkungen auf die Entwicklung der russischen Demokratie haben wird.

Wir haben in den Gesprächen mit der russischen Seite
daran niemals auch nur einen Zweifel aufkommen lassen. Umgekehrt aber haben wir auch ein Interesse an der
Entwicklung der russischen Demokratie. Bisher war es
Konsens deutscher Politik, parteiübergreifend hier in
diesem Hause, daß wir ein elementares Interesse an Stabilität, Demokratie und Marktwirtschaft in Rußland haben. Insofern stehen hier zwei Interessen im Widerspruch. Das muß man auch so offen sagen.

In diesem Rahmen ist es uns gelungen - der deutsche
Anteil war da nicht unerheblich -, einen Zusammenbruch des OSZE-Prozesses zu verhindern, der durchaus
für einen längeren Augenblick drohte, und die konventionelle Rüstungsbegrenzung, die KSE-Adaption, zu erreichen, und zwar mit erheblichen Fortschritten. So haben wir jetzt einen Abzugsplan für Moldawien und für
den Abzug der russischen Truppen aus Georgien. Aserbaidschan und Armenien werden sich wieder an einen
Tisch setzen, und wir haben die Adaption des Rüstungskontrollregimes auf die neuen Bedingungen hin. Vor
allem die baltischen Staaten und andere ost- und mitteleuropäische Staaten hatten ein massives Interesse daran,
daß wir die Charta mit einem klaren Bekenntnis dafür
haben, daß es legitim ist, sich in die inneren Angelegenheiten der Mitgliedstaaten seitens der OSZE einzumischen, wenn es dort Entwicklungen gibt, die sicherheitsrelevant sind.

Schließlich ist es gelungen, der OSZE eine politische
und nicht nur eine humanitäre Rolle bei der Lösung des
Tschetschenien-Konflikts - inklusive einer Reise des
Vorsitzenden Vollebæk, des norwegischen Außenministers, dorthin - zukommen zu lassen.

Das war alles schwer genug. Ich bedaure, daß es nicht
gelungen ist, Rußland von einer Abkehr von der bisherigen Politik zu überzeugen und davon, zu einer politischen Lösung zurückzukehren.

Wenn hier der Vergleich mit Kosovo gezogen wird diesen Vergleich haben wir überhaupt nicht zu scheuen -,
dann sage ich Ihnen: Im Kosovo war das Ziel, einer
Politik des Nationalismus, der ethnischen Säuberung
entgegenzutreten und sie zu beenden und eine Perspektive der Demokratie, der Kooperation, des Heranführens
an das Europa der Integration zu erreichen. Das haben
wir erreicht und werden es mit dem Stabilitätspakt
durchsetzen.

Ich frage Sie: Was ist das politische Ziel im Kaukasus? Sehen Sie hier nicht die Substanzunterschiede?

- Sehen Sie, er ist wenigstens ehrlich - im Gegensatz zu
manch anderem. Er sagt, daß er natürlich den Unterschied sieht.

Ich möchte hier nochmals eindeutig darauf hinweisen: Der Konflikt auf dem Balkan, in Südosteuropa wird
erst dann zu Ende sein, wenn sich die Demokratie in
Belgrad durchgesetzt hat. Deswegen werden wir alle unsere Kräfte darauf konzentrieren, gemeinsam mit der
demokratischen Opposition diesen Prozeß hinzubekommen.

Lassen Sie mich kurz noch zwei andere Punkte ansprechen. Zunächst zum Thema Europa. Auf Grund der
Kürze der Zeit kann ich es nur im Telegrammstil machen. Herr Haussmann,

ich kann Ihnen nur sagen: Daß Sie die Qualität der neuen
Kommissare ansprechen - ich hatte mit Romano Prodi
jüngst ein Gespräch; da klang das völlig anders -, daß
ausgerechnet die F.D.P. sich über die Qualität der
Kommissare ausläßt, ist schon bemerkenswert.

Zur Frage der Generaldirektoren: An Stelle der F.D.P.
würde ich im Zusammenhang mit Kommissaren den
Begriff „Direktor“ gar nicht in den Mund nehmen, denn,
wenn ich es richtig sehe, ist Herr Bangemann noch
F.D.P.-Mitglied. Sie dürften sich nur zu gut erinnern,
daß dieses Jahr keinesfalls ein Ruhmesblatt Ihrer europäischen Personalpolitik darstellt. Ich bitte Sie, Herr
Haussmann!

Bei dem, was Sie als Zweites in diesem Zusammenhang angesprochen haben, haben Sie fast das Niveau
unterschritten, das Herr Hintze vorgegeben hat. Das zu
unterschreiten ist eigentlich eine Kunst.

Das hätte ich von Ihnen, Herr Haussmann, nicht erwartet. Herr Hintze hat ja selber zugegeben, daß er es mit
der Logik nicht so hat.

Als Theologe muß man auch nicht unbedingt Logiker
sein.

Auf der einen Seite sagt Herr Hintze nämlich, die Erweiterung der EU solle möglichst schnell kommen.
Darin stimme ich ihm völlig zu. Gleichzeitig sagt er
aber: Ihr habt die Voraussetzungen für die Erweiterung
beim Gipfel in Berlin nicht geschaffen. Trotzdem fordert
er, sie soll möglichst schnell kommen. Diese beiden
Aussagen kann man nur mit theologischer Intuition
zusammenbringen.


Das, was Sie hier zum besten gegeben haben, hat mit
Logik nichts zu tun. Ich rate Ihnen, Herr Hintze: Fahren
Sie nach Warschau, Prag und Budapest, und fragen Sie
einmal dort die Vertreter der Parlamente, die proeuropäisch orientiert sind, oder gar die Regierungen, was sie
von der Agenda 2000 und vom Ergebnis der deutschen
Präsidentschaft halten. Wenn Sie ehrlich sind, werden
Sie nach Ihrer Rückkehr sagen: Mit diesen Vorhaben ist
der erste Schritt für die Erweiterungsfähigkeit der EU
getan worden. Der zweite Schritt wird auf der Regierungskonferenz getan werden.

Dann sind wir da, wohin diese Bundesregierung immer
wollte. Die Bundesregierung hat immer gesagt, wir sollten den 1. Januar 2003 als konkretes Datum festsetzen nicht als visionäres, sondern als konkretes Datum -, zu
dem wir erweiterungsfähig sind. Wenn dann die Verhandlungen mit den Beitrittsländern abgeschlossen sind
- das hängt ja von diesen ab -, werden wir den
Erweiterungsprozeß, den ich für dringend notwendig
halte, so schnell wie möglich zu einem Abschluß bringen.

- Nicht „na also“, das war schon immer unsere Position.

Dazu bedurften wir nicht der Hilfe von Herrn Haussmann.

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang noch einen
zweiten Punkt ansprechen.

- Richtig, die Türkei. - Daß Sie sich hier nach dem Debakel, das Sie in der Türkei-Politik verursacht haben,
hinstellen! Man sieht doch, wohin Ihre Türkei-Politik in
den letzten drei Jahren geführt hat.

Ich will Ihnen gerne einmal die Frage der Menschenrechte in diesem Punkt durchdeklinieren. Hat die Türkei-Politik der damaligen Bundesregierung, die von dem
Grundsatz ausging, daß die EU eine Organisation des
christlichen Abendlandes sei - was in der Türkei als
schwerste Zurückweisung empfunden wurde -, dazu geführt, daß die Menschenrechtsbedingungen in der Türkei
verbessert sowie ökonomische und politisch-demokratische Modernisierung vorangebracht wurden? Ich
kann nur sagen, all dieses ist schlechter geworden.

Die Lage in der Türkei schätzen wir doch völlig realistisch ein. Sie müssen mich nun wirklich nicht belehren,
wie die Realitäten aussehen. Vergleichen Sie einmal Ihren Länderbericht Türkei mit unserem Länderbericht

Türkei. Dann finden Sie auch gleich eine Antwort auf
Ihre Frage nach den Menschenrechten.

Ich habe im Gegensatz zu anderen auch nicht das
Zipperlein bekommen, als ich dem Dalai-Lama gegenüberstand. Das wollte ich Ihnen an dieser Stelle auch
einmal ins Stammbuch schreiben. Für Peking ist klar,
daß man mit uns in der Menschenrechtsfrage nicht so
Schlitten fahren kann wie mit einigen Mitgliedern der
Vorgängerregierung. Auch das möchte ich Ihnen ins
Stammbuch schreiben.

Bei der Türkei-Politik geht es doch darum, ob wir der
Türkei eine europäische Perspektive eröffnen, die zu einer inneren, nicht nur ökonomischen, sondern auch demokratischen und rechtsstaatlichen Modernisierung
führt - diese Perspektive kann nur die EU bieten -, oder
ob wir darauf verzichten. Das würde bedeuten, daß die
Türkei isoliert bleibt, und hätte fatale Konsequenzen, da
das EU-Mitglied Griechenland direkter Nachbar der
Türkei ist. Wir reden hier doch nicht nur über Theorien.
Schauen Sie sich doch die Entwicklung des griechischtürkischen Verhältnisses im Zusammenhang mit der
veränderten Türkei-Politik der Europäischen Union an.
Sie können doch schon feststellen, daß es positive Ergebnisse bis hin zur Wiederaufnahme der Gespräche
über Zypern gibt.

Daß Sie, Herr Hintze, diese Ausrichtung der Politik
mir persönlich zuschreiben, ist zwar schön, zeigt aber
nur, wie schlecht oder unvollständig Sie informiert sind.
Der Bundeskanzler hatte einen Briefwechsel mit Premier Ecevit; der französische Präsident Chirac hat gegenüber der türkischen Regierung gerade erklärt, er sei
schon immer dafür gewesen. Ich würde für mich nie in
Anspruch nehmen wollen, daß ich Erfinder dieser Politik bin. Ich halte sie für richtig und bemühe mich in
meiner Funktion als Außenminister der Bundesrepublik
Deutschland, diese von der Bundesregierung, vom Bundeskanzler und von unseren Verbündeten als richtig erkannte Politik entsprechend zügig voranzubringen.
Darin sehe ich meine Aufgabe.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal
auf die allgemeine Entwicklung zu sprechen kommen.
Sie haben die Frage der transatlantischen Beziehungen
angesprochen. Ich gehe auf sie in einem weiteren Umfeld ein. Wenn wir nicht achtgeben, werden dunkle
Wolken auf uns zu ziehen.

Wir müssen aufpassen, daß es nicht zu einer Auseinanderentwicklung kommt. Dazu muß es nicht kommen.



Aber jenseits aller taktischen Argumente, die in Washington auch eine Rolle gespielt haben, war mein Eindruck, daß sich unterschiedliche Perspektiven der Weltsicht und unterschiedliche Rollendefinitionen ergeben.

Sie haben das Jahr 1979 angesprochen. Ich sehe in
der Tat mit großer Sorge, daß die negative Entscheidung
beim Teststopp-Vertrag durchaus mehr als nur ein taktischer Fehler oder eine innenpolitisch gewollte Entscheidung sein kann. Wenn dem so wäre, dann meine
ich, daß die Bundesrepublik Deutschland bei aller Priorität der europäischen Einigung immer auch ein Interesse an transatlantischer Rückversicherung haben muß,

und zwar nicht nur aus sicherheitspolitischen Gründen;
da spielt auch die Stabilität in Europa insgesamt eine
sehr große Rolle.

- Jetzt hat man einmal einen Diskussionspartner bei
Ihnen gefunden, der ein ernstes Problem für die Zukunft
anspricht, und da melden sich bereits wieder die Hinterbänkler und wollen eine vernünftige, nach vorne
gewandte Diskussion unterbinden.

Aber ich lasse mich da nicht irritieren, Herr Schmidt,
weil ich zu dem von Ihnen angesprochenen Punkt kommen möchte, den auch ich für zentral halte.

Entscheidend ist in diesem Zusammenhang die Frage,
ob es in Zukunft eine unilaterale oder eine multilaterale
Orientierung der amerikanischen Politik gibt. Gäbe es
eine unilaterale Orientierung, machte mir dies, bezogen
auf das Jahr 1979, das Sie genannt haben, große Sorgen.
Eine multilaterale Orientierung hingegen machte eine
Beantwortung der Fragen im transatlantischen Verhältnis, die wir gegenwärtig diskutieren, wesentlich einfacher.

Ich ziehe daraus aber die Konsequenz, meine Damen
und Herren, daß wir, egal, ob unilateral oder multilateral, begreifen müssen, daß der europäische Einigungszug Dynamik bekommen muß und daß die gemeinsame
Sicherheits- und Außenpolitik in Europa ganz entscheidend über das Gewicht und die Rolle Europas
bestimmen wird.

Deswegen liegt hier ein Schwerpunkt der Bundesregierung. Das ist ein Kernpunkt; ich kann jetzt nicht mehr
in die Details gehen. Das ist nicht nur eine Frage des
Geldes, Herr Schmidt.

- Entschuldigen Sie, Sie können noch so viel Geld
haben. Es nützt nichts, wenn Sie nicht über die notwendigen Strukturen verfügen, wenn Sie den gemeinsamen
politischen Willen nicht haben,

wenn Sie die institutionellen Voraussetzungen und - das
streite ich überhaupt nicht ab - die Hardware nicht haben.

Meine Damen und Herren, Sie haben vorhin nach den
Interessen gefragt. Das Hauptinteresse unseres Landes
ist, fußend auf der Politik einer Selbstbeschränkung das ist mit das Wichtigste, was wir als Stilelement von
der alten Westrepublik übernommen haben -, den europäischen Einigungsprozeß bis hin zur europäischen
demokratischen Union als eigenes politisches Subjekt zu
vollenden. Das steht an erster Stelle unserer Interessen.
Sie haben den Begriff eingeführt; ich übernehme ihn
gern. Dieser Prozeß muß mit den transatlantischen Verhältnissen ausbalanciert sein, allerdings eingebunden in
die multilaterale Politik, die die Bundesrepublik
Deutschland betrieben hat und auch von Berlin aus
weiter betreiben wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege

Haussmann, lassen Sie mich mit einer persönlichen
Vorbemerkung beginnen: Sollte ich Sie in der letzten
Debatte in der Hitze des Gefechts durch rhetorische
Äußerungen persönlich verletzt haben, so möchte ich
mich in aller Form dafür entschuldigen, damit nichts
Persönliches - trotz aller politischer Kontroversen zwischen uns steht.

Die heutigen Reden der Kollegen Schäuble und Stoiber könnten gegensätzlicher nicht sein, wenn man beide
Reden ernst nähme. Der Kollege Schäuble hat mit seinen grundsätzlichen Erwägungen und Aussagen über die
Probleme, die vor uns liegen und die wir bewältigen
müssen, an die überhaupt nicht zu verneinende große
europapolitische Tradition der Christlich Demokratischen Union angeknüpft. Dies haben wir in der Opposition anerkannt; dies erkennen wir auch jetzt in der Regierungsverantwortung an.

Der Kollege Stoiber hat sich zunächst rhetorisch vor
Konrad Adenauer und Helmut Kohl sowie ihrer europapolitischen Tradition verbeugt. Dann hat er sich allerdings in eine scharfe Rechtskurve begeben und mit
einem entschiedenen Sowohl-Als-Auch in einem Satz
die Notwendigkeit der Osterweiterung betont, zugleich
aber in hundert Sätzen deren Gefahren und Risiken beschrieben. Dazu kann ich Ihnen, Herr Kollege Stoiber,
nur sagen: So werden Sie die Menschen nicht mitnehmen. Der Anfangssatz des Kollegen Schäuble kann sich
doch nur an Sie gerichtet haben, nämlich daß die
Osterweiterung der Europäischen Union eine großartige Chance sei, der wir uns stellen müßten.

Ich denke, mit Ihren heutigen Ausführungen muß
man sich nicht weiter auseinandersetzen. Sie haben auf
den mißglückten Boxenstopp hingewiesen. Sie haben
heute einen Wagenheber gebraucht, um überhaupt aus
der rednerischen Box herauszukommen.

Ich möchte mich vor allen Dingen mit dem auseinandersetzen, was Herr Kollege Schäuble an Bedenkenswertem gesagt hat, aber auch mit den Aussagen, denen
klar widersprochen werden muß. Der erste Teil Ihrer
Rede, auf den ich später zu sprechen komme, unterschied sich klar vom zweiten Teil, mit dem Sie - es war
nicht Ihre Schuld, daß Sie krankheitsbedingt nicht an der
Haushaltsdebatte teilnehmen konnten - die Haushaltsdebatte nachholen wollten. Zu Ihrer These, Herr Kollege
Schäuble, daß an einem sinkenden Euro-Kurs die Regierung schuld sei und ein steigender Euro-Kurs das
Verdienst der Opposition sei, möchte ich Ihnen sagen:
So einfach können Sie es sich nicht machen! Darauf ist
es in Ihrer Rede aber hinausgelaufen.

Wenn ich uns einen Fehler vorwerfe - Sie haben vorhin das zu Ende gehende Jahr, das zu Ende gehende
Jahrhundert und das zu Ende gehende Jahrtausend beschrieben -, dann den, daß wir nicht eine objektive ErDr. Wolfgang Schäuble

öffnungsbilanz über das erstellt haben, was wir vorgefunden haben.

Herr Kollege Schäuble, wenn Sie in diesem Hause behaupten, die jetzige Schwäche der Wirtschaft sei ein Ergebnis dessen, was wir in dem Jahr unserer Regierungstätigkeit gemacht haben - ich komme noch auf den
Verteidigungshaushalt und die Verteidigungspolitik zu
sprechen -, dann möchte ich darauf antworten: Wir sind
im Herbst 1998 in die Regierung gewählt worden. Was
haben wir damals vorgefunden? Wir haben deutlich über
4 Millionen Arbeitslose und eine Staatsverschuldung
vorgefunden, die wir jetzt unter größten Anstrengungen
mit dem Zukunftsprogramm 2000, mit dem Sparpaket
und mit dem Haushalt anpacken und abbauen, damit der
Staat wieder handlungsfähig wird.

Wir haben einen Stau bei der Gesundheits- und der
Rentenreform vorgefunden. Wir haben eine allgemeine
wirtschaftliche Schwäche vorgefunden. Warum? Wir
haben dies alles vorgefunden, weil die Notwendigkeiten
der deutschen Einheit und des zu Ende gehenden kalten
Krieges zwar angepackt wurden, aber nicht mit der jetzigen Energie. Mit den Reformen wurde nicht ernst gemacht. Wir haben einen Reformstau vorgefunden, den
wir jetzt endlich auflösen, damit die Arbeitslosigkeit
sinkt und der Staat wieder handlungsfähig wird. Diese
Schwäche werfen Sie uns heute vor.

Sie haben völlig recht: Europa braucht eine deutsche
Volkswirtschaft, die ihre Führungsfunktion als größte
Volkswirtschaft ernsthaft wahrnehmen kann. Aber dafür
die Voraussetzungen nicht geschaffen zu haben ist der
Hauptvorwurf, den wir der Regierung Kohl in ihrer
Spätphase und ihrer Koalition machen müssen. Dies hat
nichts mit Polemik zu tun, sondern ausschließlich mit
den Fakten.

Wenn die PDS gemeinsam mit Richard Cohen Bedenken gegen die sogenannte Militarisierung der Europäischen Union vorträgt, bewegt sie sich in ihrer Kritik
immer mehr - das gilt übrigens auch für den Euro; da
waren Sie Vertreter des Dollars - außerhalb europäischer Vorstellungen. Dazu kann ich nur sagen - viele in
diesem Hause sehen das unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit genauso -, daß wir eine Vollendung der
europäischen Integration wollen. Man muß sich vergegenwärtigen, was der historische Kern der Europäischen
Union in diesem zu Ende gehenden, zweigeteilten Jahrhundert ist. Etwa zur Jahrhundertmitte änderte sich doch
unsere Nationalgeschichte dramatisch, zumindest im
Westen. Der Kern ist, daß die Europäische Union die
Antwort auf die Jahrzehnte des Europas des Nationalismus und der Kriege ist, nämlich ein Europa der Integration.

Die Vollendung dieses Europas der Integration bedeutet aber eine Übertragung der wesentlichen Souveränitätsrechte der Nationalstaaten auf das politische
Subjekt Europäische Union.

Wenn Sie das wollen, dann wird die militärische Ebene
nicht nationalstaatlich bleiben und Europa nicht auf die
Bereiche beschränkt werden können, die heute als wünschenswert gelten, die aber noch nicht Wirklichkeit sind.
Selbstverständlich werden Sie auch die Sicherheitspolitik, die Außenpolitik und auch die militärischen Komponenten auf Europa übertragen müssen, wenn Sie dieses Subjekt Europäische Union wollen. Diesen Schritt
halte ich für genauso dringend geboten wie die Entwicklung einer europäischen Demokratie und eines
europäischen Rechtsraumes. Ohne diese Entwicklung
können wir das politische Subjekt Europäische Union
nicht vollenden.

Herr Kollege Schäuble, Haushaltsdebatten sollten wir
immer noch in den Parlamenten führen - dort gehören
sie hin - und nicht mit Verteidigungsministern, und seien sie von noch so wichtigen Bündnispartnern.

Ich habe hier eine klare außenpolitische Priorität: Die
Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland
wiederzugewinnen muß an erster Stelle stehen, so
schmerzhaft das auch für mich als Ressortminister ist.

Ich hätte mir vom Oppositionsführer gewünscht, daß Sie
auch einmal in Richtung Amerikas die Leistungen ansprechen, die Deutschland für die europäische Sicherheit
unter anderem durch die Erweiterung erbringt. Sie wissen doch so gut wie ich, daß ein wesentlicher Teil der
Osterweiterung der Europäischen Union gleichzeitig
präventive Sicherheitspolitik ist, für die wir unsere
Leistungen erbringen.

Ich erinnere Sie nur an die Süderweiterung der
Europäischen Union. Herr Stoiber hat so getan, als wäre sie eine Kleinigkeit gewesen. Griechenland hatte in
den 60er Jahren und Anfang der 70er Jahre eine Militärdiktatur, Spanien die Diktatur von Franco, Portugal die
Diktatur von Salazar und seinem Nachfolger, und in Italien drohte in den 70er Jahren ein Umsturz. Das alles ist
definitiv Vergangenheit. Heute reden wir, wenn wir über
Südeuropa reden, über einen Teil der Europäischen Union, der sich hinsichtlich der Sicherheit, der Stabilität, der
Demokratie und der Menschenrechte in nichts mehr von
Nord- oder Westeuropa unterscheidet. Darin liegt ein
bedeutender Sicherheitsgewinn der Europäischen Union.

Schauen wir uns das langfristige Engagement im
Rahmen des Stabilitätspaktes und die Leistungen an,
die die Europäer und auch die Bundesrepublik Deutschland dort übernehmen, dann muß uns klar sein, daß das
Heranführen Südosteuropas an das Europa der Integration - das ist ein langwieriger Prozeß - nicht umsonst zu
haben ist. Auch das müssen wir unseren amerikanischen
Freunden sagen: Wir sind bereit, durch das Heranführen
dieser Region an das Europa der Integration in präventive Sicherheitspolitik zu investieren.

Auch die Türkeipolitik ist in diesem Zusammenhang
zu sehen. Herr Schäuble, Sie haben diesen Punkt bewußt
ausgespart. Aber auch er ist unter dem Gesichtspunkt
einer Investition in präventive Sicherheitspolitik zu
sehen.

Wir haben verschiedene Interessen an diesem Punkt, die
ich Ihnen nochmals erläutern möchten, weil wir uns da
vielleicht annähern können oder uns von dem einen oder
anderen in Ihrer Fraktion gar nicht unterscheiden.

Der entscheidende Punkt ist nicht nur, daß hier über
2 Millionen Menschen dauerhaft leben - viele von ihnen
haben mittlerweile die deutsche Staatsbürgerschaft, und
noch mehr werden die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen -, die persönlich, familiär und von ihrer Abstammung her mit der Türkei verbunden sind. Ich verstehe Union so, daß die Probleme eines Mitgliedslandes
- dazu gehören auch die Probleme Griechenlands, auch
wenn wir in der Bewertung unterschiedlicher Meinung
sind - immer auch die Probleme der Union sind, weil
die Union eine Solidargemeinschaft ist. Union bedeutet
für mich Solidarität auf Gegenseitigkeit. Auf diese Solidarität können sich unsere griechischen Freunde verlassen. Wir nehmen ihre Probleme sehr ernst. Ich sage umgekehrt aber auch: Wenn es zu einer dauerhaften Entspannung des Verhältnisses zur Türkei, ja wenn es zu
einer Europäisierung der Türkei kommen wird, wird
Griechenland der Hauptgewinner einer solchen politischen Entwicklung sein, die von uns gewünscht wird.

Darüber hinaus muß man sehen, daß sich die Türkei
- das ist nicht eine Frage der militärischen Aufrüstung in einer sicherheitspolitisch und strategisch bedeutsamen
Situation befindet, in der wir ein Interesse daran haben
müssen, daß sich die Türkei zu einem stabilen Partner
- ich komme gleich noch zur Definition von Stabilität entwickelt. Der Nahost-Friedensprozeß hängt im wesentlichen von dieser Stabilität ab.

- Lassen Sie mich diesen Punkt erläutern, auch wenn er
unstreitig ist. Das Parlament kann doch auch Punkte, über
die Konsens besteht, ausdiskutieren. Wir müssen uns
doch nicht immer unterschiedliche Auffassungen in

polemischer Weise um die Ohren hauen. Es ist doch hervorragend, wenn in einigen Punkten Einigkeit besteht.

Auch im Kaukasus und in Zentralasien wird die
Stabilität der Türkei eine wichtige Rolle spielen. Sie
hängt aber heute nicht von den militärischen Fähigkeiten
der Türkei, sondern von der inneren Stabilität des türkischen Staates und der türkischen Demokratie ab.

Das heißt: Wenn man ja zu dieser Stabilitätsfunktion
der Türkei in der Region sagt, dann stellt sich in der
Tat die entscheidende Frage, welche Türkei in Zukunft
dieser Partner sein wird. Ist es eine Türkei, die sich über
ihren Weg selbst im unklaren ist und die isoliert ist, oder
ist es eine europäisch ausgerichtete Türkei, die den Weg
in Richtung Demokratie, Marktwirtschaft, Minderheitenschutz und Achtung der Menschenrechte gemäß den
Kopenhagener Kriterien geht? Das ist die entscheidende
Frage.

Ich sage Ihnen: Darin liegt der Sicherheits- und Stabilitätsgewinn. Deswegen wollen wir die Blockade von
Luxemburg auflösen.

Wir sehen das Verhältnis zur Türkei - der Bundeskanzler hat sich heute schon dazu geäußert - völlig realistisch. Die Türkei erfüllt zum gegenwärtigen Zeitpunkt
die Kopenhagener Kriterien nicht. Die Kommission hat
sehr gute Vorschläge hinsichtlich der Sonderrolle der
Türkei als Beitrittskandidat gemacht. Sie ist ja bereits
durch die Gipfel in Cardiff und Luxemburg als Kandidat
benannt worden. Ihr wurde aber ein Sonderstatus zugewiesen, damit sie an der Europakonferenz aller Mitgliedstaaten und Kandidaten teilnehmen konnte. Der
einzige Stuhl aber, der immer leer blieb, war der der
Türkei. Es ist also eine unsinnige Konstruktion: Man
trifft sich - Mitgliedstaaten und Kandidaten - auf diesen
Konferenzen, um eigentlich mit der Türkei zu sprechen;
aber das einzige Land, das nicht daran teilnimmt, ist die
Türkei.

 Wenn man die Türkei aus dieser Isolation herausholen will, dann muß man diesen von der Türkei als diskriminierend empfundenen Sonderstatus auflösen,

allerdings unter Beachtung der Verhältnisse in der Türkei. Die Türkei will der Europäischen Union beitreten
und nicht wir der Türkei.

Das heißt: Die Türkei muß die Kopenhagener Kriterien akzeptieren. Dieser Punkt ist völlig klar und ist von
Premierminister Ecevit in dem Schreiben an den Bundeskanzler bestätigt worden.

Dennoch muß ich sagen, daß die letzen Schwierigkeiten in diesem Zusammenhang noch nicht ausgeräumt
sind. Ich hoffe aber, daß wir mit der griechischen Seite
noch einen Konsens erzielen können.

Sie haben weitere Punkte angesprochen, die es wert
sind, hier vertieft zu werden. Herr Kollege Schäuble, ich
denke - das hängt auch mit unserer Verfassungs- und
Rechtstradition zusammen -, daß es in diesem Punkt
keinen Dissens gibt. Ich unterstützte eine Abgrenzung
analog etwa der Abgrenzung zwischen Bund, Ländern
und Gemeinden. Sie müssen aber beachten, daß wir mit
dieser Erfahrung ziemlich singulär in der Europäischen
Union dastehen. Entweder sind die Länder kleiner als
wir - das heißt, sie kennen dieses Abgrenzungsproblem
nicht, das wir alltäglich erfahren und das uns in Fleisch
und Blut übergegangen ist -, oder es handelt sich um die
größeren Länder, die zentral staatlich verfaßt sind und
daher dieses Abgrenzungsproblem ebenfalls nicht kennen. Aus meiner Sicht wird sich diese Frage in Helsinki
nicht lösen lassen, weil wir in diesem Punkt singularisiert sind, nicht etwa, weil wir nicht wollen.

Ich befinde mich in diesem Zusammenhang überhaupt nicht in einem Dissens zu dem, was Sie vorgetragen haben. Ich bin allerdings der Meinung, daß im
Rahmen einer Verfassungsdebatte - diese Debatte, die
jetzt langsam beginnt, ohne daß sie so genannt wird,
wird noch einige Zeit andauern - diese Fragen definitiv
zu klären sein werden, weil das Hauptproblem in der
Klärung des Verhältnisses der Nationalstaaten zur europäischen Ebene im Rahmen weiterer Souveränitätsübertragungen und der damit verbundenen Abgrenzungsproblematik liegt.

Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang einige
Punkte, die Sie angesprochen haben, zu vertiefen. Sie
nennen die "leftovers". Beim bayerischen Ministerpräsidenten hörte sich das ein bißchen nach „Peanuts“ an. Es
wird sehr schwierig, bei der Regierungskonferenz zu
einem Einvernehmen zu gelangen. Wir brauchen das
Einvernehmen, weil die neuen Gewichtungen erheblich
sein werden. Das Prinzip der Mehrheitsentscheidungen
etwa wird nur bei einer gleichzeitigen Ausdehnung der
Rechte des Europäischen Parlaments funktionieren, was
für uns einfacher ist als für andere Mitgliedstaaten.

- Das Problem, Herr Stoiber, ist gar nicht so sehr, daß
Sie uns überzeugen müssen: Vielmehr sind wir in einer
besonderen Position, die sich daraus ergibt, daß uns, die
wir in einem föderalen Staatswesen leben, diese Traditionen geläufig sind. Da gibt es, denke ich, keinen Unterschied zwischen den Parteien, daß wir darauf stolz
sind und diese Traditionen auch für europafähig halten,
ohne jeden Zweifel.

Der Punkt ist ein anderer: Bei der Erweiterung hätte
ich mir vom Bayerischen Ministerpräsidenten mehr Engagement gewünscht, statt dauernd diese düsteren Szenarien von der Überfremdung, die aus dem Osten droht,
zu hören. Herr Stoiber, Sie müssen Ihren Wählerinnen
und Wählern sagen, daß der Einwanderungsdruck, wenn
die neuen Demokratien nicht beitreten, höher sein wird.

Die Erfahrung des Beitritts von Spanien, Portugal und
Griechenland hat gezeigt, daß der Einwanderungsdruck
in Richtung Zentraleuropa zurückgegangen ist und nicht
zugenommen hat. Dasselbe werden wir bei Polen erleben, dessen bin ich ganz sicher.

Die Erfahrung zeigt dies, Herr Stoiber.

Deswegen sage ich Ihnen nochmals: Für uns ist der
Gipfel als Erweiterungsgipfel von zentraler Bedeutung.
Wir müssen diesen Erweiterungsgipfel jetzt zum Erfolg
machen, weil sonst die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union in ihrem Kernbereich, nämlich der europäischen Idee, schweren Schaden nehmen würde. Insofern
müssen wir in Helsinki bei der Beitrittsfähigkeit der
Europäischen Union einen Erfolg erzielen, und ich denke, wir werden ihn auch erzielen.

Damit die Prioritäten klar sind: Die Voraussetzung
für die Erweiterung ist die Vertiefung. Es nützt nichts,
einer handlungsunfähigen Union beizutreten. Insofern
muß an erster Stelle immer die Handlungsfähigkeit der
Europäischen Union stehen, damit wir unseren Integrationsaufgaben auch in Zukunft gerecht werden können.

Als zweites muß man die Barrieren abbauen, die zwischen den unterschiedlichen Gruppen der Beitrittsländer
existieren. Insofern unterstützen wir mit allem Nachdruck die Position der Kommission, hier eine Gruppe zu
formieren und die Differenzierung dann entlang der
realen Fortschritte vorzunehmen. Diesen Zahn, Herr
Stoiber, kann ich Ihnen gleich ziehen, auch im Namen
von Romano Prodi.

- Ein paar europapolitische Schmerzen würde ich dem
Bayerischen Ministerpräsidenten in diesem Zusammenhang durchaus gönnen; ich denke, das kann ich auch im
Namen der CDU sagen.

Lesen Sie den letzten Fortschrittsbericht der Kommission, Herr Stoiber. Auf ihn wurde zu Recht hingewiesen. Sie können nun wirklich nicht sagen, daß da
irgend etwas geschminkt, schöngeredet oder schöngeschrieben worden wäre.

Das ist ein sehr nüchterner, ein sehr realistischer und,
wie ich finde, ein sehr guter Fortschrittsbericht genau
entlang dieser Linie.



Wir wissen, wie schwierig es ist, Volkswirtschaften,
soziale Systeme, Infrastrukturen, Wissenschaftskulturen
und Traditionen zusammenzufügen, sie nicht nur in
einen gemeinsamen Markt, sondern mehr und mehr auch
in einen gemeinsamen institutionellen Rahmen einzufügen. Weil wir das wissen, werden wir mit aller Sorgfalt
darauf achten, daß die Fortschritte realistisch gesehen
werden. So war die Haltung dieser Bundesregierung von
Anfang an, und so hat es der Bundeskanzler zu Beginn
der Regierungszeit im letzten Jahr in Warschau gesagt.
Er hat es eingehalten. Heute müssen Sie einmal nach
Warschau gehen und fragen, ob dort noch Sorgen bestehen, daß die neue Bundesregierung die Interessen der
Beitrittsländer nicht mindestens so gut vertritt wie die
alte Bundesregierung. Wir tun dies nur mit mehr Realismus, und das hat Anerkennung gefunden.

Ich muß Ihnen sagen: Volksparteien sind bisweilen
merkwürdig. Sie erleben das ja gerade, Herr Schäuble,
in einem anderen Zusammenhang.

- Wir sind keine. Manchmal sage ich aber: Gott sei
Dank, wenn ich mir das so anschaue.

- Ach ja. Aber nachdem ich heute Herrn Stoiber gehört
habe, wie er versucht hat, sozusagen ein bemühtes Ja zu
Europa hinzubekommen

- das war nicht nur ein Eiertanz, sondern ein Balancieren auf rohen Eiern -, aber hinter diesem Ja die üblichen
Verdächtigungen formuliert hat, weiß ich um die Mühsal.

Einer der wichtigen Punkte in diesem Haus war immer, daß es einen breiten europapolitischen Konsens
gegeben hat.

Herr Kollege Schäuble, bei aller Kritik, die Sie zu Recht
hatten: Die Opposition ist dazu da, daß sie die Regierung kritisiert. Abgeordnete dürfen das sagen, was andere nicht sagen dürfen. Sie könnten demnächst gefragt
werden, ob sie tatsächlich diese Positionen vertreten.
Die Abgeordneten dürfen das freie Wort führen. Wir
freuen uns darauf und hoffen, daß sie dieses tun werden.

Angesichts der Gemeinsamkeiten, die heute zwischen
der großen Oppositionspartei, der F.D.P., der Bundesregierung und der Koalition deutlich geworden sind,
möchte ich mich für die Unterstützung bei der vor uns
liegenden Arbeit auf dem Gipfel bedanken. Ich hoffe,
daß wir das Unsere dazu beitragen können, das gemeinsame Haus Europa konkret weiterzubauen, die Europäische Union wirklich zu einem politischen Subjekt zu
machen und zur vollen Integration zu bringen, was im

Interesse unseres Landes ist. Ich denke, das muß der
Kernsatz sein. In dem Punkt kann ich Wolfgang Schäuble nur zustimmen.

Die europäische Einheit ist das Wichtigste. Diese
Erkenntnis nehmen wir aus der alten Bundesrepublik
und als Konsequenz aus unserer Nationalgeschichte, die
in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts katastrophal danebengegangen ist, mit. Die Vollendung der europäischen Einheit ist nicht nur eine historische Verpflichtung; sie liegt vielmehr auch im Interesse der Zukunft
unseres Landes. Deutschland hat nicht nur große Lasten
zu übernehmen, sondern wir sind auch die großen Gewinner des europäischen Einigungsprozesses - nicht nur
ökonomisch, sondern auch sicherheitspolitisch, kulturell
und unter vielen anderen Gesichtspunkten. Deswegen
denke ich, wird der Gipfel in Helsinki ein entscheidender Schritt nach vorne zur Vollendung der europäischen
Integration werden.

 Herr Schäuble, ich war, als Sie Ihre Frage stellen wollten, gerade dabei, den erweiterten Sicherheitsbegriff zu
erläutern. Wir möchten, daß die Türkei solche Fortschritte macht, daß wir keinen Bericht zur Menschenrechtslage mehr erstellen müssen und daß es keine Asylanträge aus der Türkei mehr gibt, weil dort Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Minderheitenschutz herrschen.
Wir wollen, daß die Türkei dann auch in der Frage von
Rüstungsexporten als normaler Partner - wie alle anderen Partner - behandelt werden kann, wenn diese Zustände hergestellt sind. Im Moment - da befinden wir
uns in voller Kontinuität dessen, was der Fortschrittsbericht respektive der Bericht der Europäischen Kommission und auch Herr Ecevit sagen - gibt es gerade in diesem Bereich erhebliche Defizite. Aber selbst darüber
könnte man diskutieren.

Wenn Sie sich die Zahlen des Verteidigungshaushalts
der Türkei anschauen, sehen Sie, daß die Frage nicht die


ist, ob die Türkei über genügend Rüstung verfügt. Es
geht vielmehr um die Frage, ob die Türkei genügend innenpolitische Stabilität, Demokratie, Achtung der Menschenrechte sowie die Beendigung des Kurdenkonflikts
durch die Achtung von Minderheitenrechten in den
Grenzen der Türkei durchsetzt. Genau das wollen diese
Bundesregierung und die Europäische Union.

Wir sollten in diesem Punkt mit allem Selbstbewußtsein sagen: Was wir jetzt in Helsinki beschlossen haben,
wird zu Stabilität, Entwicklung von Demokratie, Entwicklung von Marktwirtschaft und damit auch zu mehr
Sicherheit auf diesem Kontinent wesentlich mehr beitragen, als wenn wir unsere Rüstungshaushalte entsprechend manchen Forderungen von außerhalb Europas eskalieren ließen.

Ich bestreite nicht, daß es da in dem einen oder anderen Fall Nachholbedarf geben mag, vor allen Dingen
was Restrukturierung und ähnliches betrifft. Ich habe
aber gerade auch dem Kollegen Scharping gesagt: Wir
sind jetzt ein Jahr im Amt. Wenn Sie sich hier hinstellen
und uns kritisieren, müssen Sie sich auch einmal anschauen, was wir im Bereich Bundeswehr vorgefunden
haben.

Aber das werden wir an anderer Stelle und mit einem
anderen Ressortminister zu diskutieren haben.

Ich kann für mich in diesem Punkt nur sagen, daß
das, was die Europäische Union beschlossen hat, auch
und gerade unter dem Gesichtspunkt der Türkei-Politik,
bereits jetzt praktische Erfolge zeitigt: Die Verbesserung
des griechisch-türkischen Verhältnisses ist doch mit
Händen zu greifen.

Wenn Herr Ecevit die Todesstrafe in Frage stellt und in
der türkischen Öffentlichkeit völlig klar ist, daß der
Kandidatenstatus mit der Todesstrafe nicht vereinbar
ist, wenn Herr Cem, mein Außenministerkollege, jetzt
sagt, daß er sich vorstellen kann, daß es Fernsehsender
und Radiosender in kurdischer Sprache geben könnte,
wenn Sie sich die Entspannung in der Ägäis anschauen,
wenn Sie sich anschauen, daß jetzt die Verhandlungen in
Zypern - wenn auch mühseligst - wieder begonnen haben, dann müssen Sie doch, bei allem, was Sie zu Recht
an Risiken und Scheitermöglichkeiten benennen,
zugeben, daß, wenn man die Bilanz zieht, die historischen Verpflichtungen betrachtet, die wir eingegangen
sind, die strategischen Interessen einbezieht und den Erfolg der neuen Türkei-Politik sieht, eine verantwortliche
europäische Oppositionspolitik bedeuten muß, daß man
diese Position mitträgt und davon Abstand nimmt, sie
hier innenpolitisch auszuschlachten. Ich fordere Sie auf,
diese Position verantwortlich wahrzunehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Europäische Rat in Helsinki hat eine entscheidende und, wie ich
meine, historische Weichenstellung vorgenommen. Es
ist klar, daß das sich vereinigende Europa nach dem
Ende des kalten Krieges jetzt so langsam beginnt, seine
endgültigen Konturen anzunehmen. Dieses gilt sowohl
im Inneren wie für seine äußere Ausformung. Damit
werden weit über den Tag hinaus auch die Aufgaben der
Europapolitik beschrieben, denen sich in den kommenden Jahren nicht nur die deutsche Politik, sondern alle in
der Europäischen Union stellen müssen.

In Helsinki ging es im wesentlichen um die Erweiterung der Union um weitere 13 Mitgliedstaaten. Darüber hinaus ging es um das Mandat der Regierungskonferenz, das heißt um die interne Handlungsfähigkeit.
Es ging schließlich um eine weitere Vergemeinschaftungsaufgabe im Kernbereich nationaler Souveränität,
nämlich um die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik.

Die Union hat in unzweifelhafter Art und Weise die
Verurteilung des Krieges in Tschetschenien, der gegen
ein ganzes Volk geführt wird, klargemacht und die
Position gegenüber Rußland definiert. Heute werden wir
in Berlin - und zwar unmittelbar im Anschluß an diese
Debatte im Auswärtigen Ausschuß - die Gelegenheit
haben, darüber mit dem russischen Außenminister zu
diskutieren. Der einzige Punkt, an dem es leider nicht
gelungen ist, einen gemeinsamen Schritt nach vorne zu
machen, betrifft die Frage der Steuerharmonisierung.

Herr Schäuble, ich finde, es hätte Ihnen - in bester
Tradition der Haltung der Opposition gegenüber der
Europapolitik in den vergangenen Legislaturperioden gut angestanden, nicht als oberster Bedenkenträger anzutreten, sondern zu diesem Ergebnis, das doch auch in
Ihrem Sinne sein muß, zunächst einmal zu gratulieren.

Ich komme gleich noch näher auf die Rede zu sprechen, die Sie gehalten haben. Sie haben zwölfmal - ich
habe mitgezählt - darauf hingewiesen, wir müßten die
Menschen mitnehmen. Ich sage es zum dreizehntenmal:
Ja, recht hat er. Aber Sie nehmen die Menschen nicht
durch das Wiederholen mit. Ich stimme Ihnen doch zu
- wir alle stimmen Ihnen zu -, daß in einer sich erweiternden Union die Frage der Handlungsfähigkeit der
Union an erster Stelle stehen muß, weil die Erweiterung
kein Selbstzweck ist.

Der Kollege Irmer hat zu Recht darauf hingewiesen,
daß wir die Alternative zur Erweiterung - das müssen
wir den Menschen immer wieder sagen - auf dem Balkan sehen können. Die Europäische Union - das hat die
Süderweiterung klargemacht - steht für den nachhaltigen Prozeß von Stabilitätsgewinnung zum gegenseitigen
Vorteil: durch Wirtschaftsentwicklung, durch Demokratieentwicklung und durch Zusammenwachsen. Der ExUlrich Irmer

port von Sicherheit durch das Entsenden von Soldaten
ist kein nachhaltiger Prozeß und ist, wie wir auf dem
Balkan gegenwärtig sehen können, schon gar nicht zum
gegenseitigen Vorteil. Europa wird nach dem Ende des
Kalten Krieges nur eine Sicherheit haben. Diese Sicherheit müssen wir durch die Integration herstellen - ob das
einem gefällt oder nicht. Die Alternative wäre, eine Zone der Unsicherheit östlich unserer Grenzen zuzulassen.
Mit Blick auf die Interessen unseres Landes wäre das die
falscheste Politik, die man sich nur vorstellen kann.

Wir sind uns doch einig darüber, daß wir die Flexibilisierung wollen und daß wir sie brauchen. Das heißt,
daß eine Mehrheit der Mitgliedstaaten auf dem Weg der
Vollendung der Integration voranschreiten kann.

Ich bin mir sicher: Bei der Frage der Abgrenzungsnotwendigkeiten gibt es überhaupt keinen Dissens. Ich
weise aber noch einmal darauf hin, daß es in dieser Frage gegenwärtig sozusagen 14 : 1 gegen Deutschland
steht. Das, was wir auf Grund unserer Verfassungstradition und auf Grund unserer föderalen Struktur als Problem sehen, wird in den kleineren Staaten, die diese föderale Prägung nicht haben, nicht nachvollzogen - reden
Sie einmal mit den Skandinaviern! - und wird in den
großen Ländern mit zentralstaatlicher Tradition nicht
begriffen.

Der Weg, den wir gehen, nämlich erweiterte Integration - schon bei der Mehrheitsentscheidung wird sich
diese Frage sui generis stellen; da bin ich mir ganz sicher -, Erarbeitung einer Grundrechtscharta und
Schaffen des einheitlichen Raumes der Freiheit und des
Rechts, wird selbstverständlich die Frage nach einer europäischen Verfassung aufwerfen. Hinter der Abgrenzungsfrage steht nämlich die Entscheidung, was auf
kommunaler, was auf nationalstaatlicher und was auf
europäischer Ebene verbleibt. Auch insofern gibt es keine substantiellen Differenzen zur Opposition. Aber wie
Sie, meine Damen und Herren, gegenwärtig die Erweiterungsdebatte führen, zielt das auf Differenz.

Ich habe heute morgen einen humoresken Beitrag
gelesen: Herr Stoiber bekommt den Orden „Wider den
tierischen Ernst“. Das wird dieses Jahr ein saurer Karneval werden!

- Herr Waigel, Sie sollten die Rede halten, wenn Herr
Stoiber den Orden „Wider den tierischen Ernst“ bekommt.

Da könnte das Ganze richtig heiter werden!
- Aber nicht auf Herrn Stoiber!
Ich möchte zum Ernst zurückkommen. In der Europapolitik sieht es doch so aus, daß Sie im Fall Türkei
- wie in anderen Fragen auch - offensichtlich an Gedächtnisverlust leiden. 1963 - das war die Regierung Erhard; er gehörte nun wirklich nicht den Grünen oder der
SPD an - wurde das Assoziationsabkommen mit der Türkei abgeschlossen. Die Anwerbungsbüros in Ankara und
Istanbul wurden unter christdemokratischen Regierungen
eröffnet; bis 1973 blieben sie geöffnet. Und selbstverständlich sind nicht nur Arbeitskräfte, sondern Menschen
nach Deutschland gekommen. Von dieser Verantwortung
kann man sich nicht einfach verabschieden - auch nicht in
der Innenpolitik, meine Damen und Herren.

Es geht ja noch weiter: Jetzt lesen wir nach dem Beschluß von Helsinki von Herrn Hintze, einem bedeutenden Europapolitiker, der gegenwärtig allerdings weniger
durch europapolitische Themen Schlagzeilen macht - - Ich weiß gar nicht, warum ihr euch so aufregt. Ich sage
doch nur, Herr Hintze macht Schlagzeilen. Habe ich etwas zum Inhalt gesagt? Ich bitte Sie. Offensichtlich
scheinen Sie gegenwärtig sehr empfindlich zu sein, meine Damen und Herren.

Herr Waigel, es würde mich doch jucken, hier vertieft
über das Manna-Wunder der Union zu philosophieren.
Es fällt aber nicht in den Bereich der Außenpolitik - leider nicht. Ich würde mich dem gerne vertieft zuwenden.

Herr Hintze äußert sich: Mit dem EU-Kandidatenstatus für die Türkei würden unerfüllbare Hoffnungen geweckt und unschätzbare politische und wirtschaftliche Risiken für die Europäische Union in Kauf
genommen.

- Klatschen Sie nur. Das nehmen wir zu Protokoll.
Dann kommt der noch bedeutendere Europapolitiker

Michael Glos: Mit dieser Entscheidung erweise die
Bundesregierung der weiteren europäischen Integration
einen Bärendienst und schwäche deren Handlungsfähigkeit, statt sie zu stärken.

- Ich frage Sie, Herr Glos: Was haben Sie gegen den
Beschluß des Europäischen Rates?

Der Europäische Rat

 - ich zitiere bekräftigt, daß die Türkei für einen Beitritt zur
Europäischen Union in Frage kommt. Das BeitrittsBundesminister Joseph Fischer


ersuchen der Türkei wird auf der Grundlage derselben Kriterien untersucht wie im Falle anderer Bewerberstaaten.

Was haben Sie dagegen?

Haben Sie etwas dagegen? Sind Sie gegen diese Position?

- Ja. Das, was ich gerade vorgelesen habe, ist der Beschluß von Luxemburg unter Helmut Kohl, meine
Damen und Herren. Das ist der Beschluß von Luxemburg!

Das ist die ganze Heuchelei der Union. Ich könnte Ihnen
den Beschluß von Cardiff vorlesen, meine Damen und
Herren. Ich könnte Ihnen den Beschluß von Luxemburg
vorlesen, meine Damen und Herren. Ich kann es Ihnen
im Detail vorlesen.

Das ist unter einer CDU/CSU- und F.D.P.-Regierung
beschlossen worden. Das ist die ganze bodenlose Heuchelei dieser Kritik, Herr Glos, die Sie gegenwärtig
äußern.

Genau das zeigt, daß es Ihnen nicht um Europapolitik
geht. Genau das zeigt, daß Sie sich verabschieden wollen, um innenpolitisch Punkte zu machen. Das wird aber
nicht funktionieren.

Wir haben eine klare Position: eine Fortentwicklung
von Luxemburg und von Cardiff. In dieser Position gibt
es überhaupt keinen Bruch. Die Türkei hätte Luxemburg
bereits so interpretieren können, wie sie sich jetzt auf
Helsinki eingelassen hat, wenn nicht der damalige Bundeskanzler Kohl nach einer EVP-Sitzung erklärt hätte
- ob er das wirklich so gesagt hat, weiß ich nicht; er
bestritt es mir gegenüber in einem privaten Gespräch;
das muß ich der Fairneß halber hinzufügen; aber in der
Presse stand es so und die Reaktion war entsprechend -,
daß die Türkei nicht zum christlichen Abendland gehören könne und deswegen nicht Mitglied werden könne.
Meine Damen und Herren, das war der entscheidende
Punkt.

Lesen Sie sich den Beschluß von Luxemburg durch.
Jean-Claude Juncker, der ebenfalls nicht den Grünen
angehört, hat dieses mir gegenüber in Helsinki bestätigt.
So unterschiedlich sind die Beschlüsse von Helsinki und
Luxemburg nicht. Aber die Reaktion der Türkei ist völlig unterschiedlich. Wir stehen jetzt in einem anderen
Verhältnis zur Türkei. Ich sage Ihnen - Herr Schäuble,
Sie sind viel zu klug, als daß Sie das mit Rußland
gleichsetzen würden; das wissen Sie doch selber -, die
Verpflichtungen, die Ihre Regierungen gegenüber der

Türkei eingegangen sind, sind wir gegenüber Rußland
nicht eingegangen. Das wissen Sie doch ganz genau.

 Herr Kollege Schäuble, ich sage es noch einmal: Gegenüber Rußland sind wir keinerlei Verpflichtungen eingegangen, auch Ihre Regierungen in den vergangenen Jahren und die Europäischen Räte nicht. Der Europäische
Rat in Luxemburg und der Europäische Rat in Cardiff
- das war in Ihrer Regierungszeit - haben die Türkei als
Beitrittskandidatin behandelt; und damit sind wir Verpflichtungen eingegangen. Gegenüber Rußland gibt es
derlei Verpflichtungen nicht, weder weit noch nah zurückliegend.

Nun komme ich auf die Grenze zu sprechen, Herr
Schäuble. Ich stimme Ihnen zu: Mit dem historischen
Schritt von Helsinki wird sich die Frage der Außengrenzen der Union verdichten. Aber wir werden dies
erst beantworten können - und zwar konkret, nicht abstrakt -, wenn ein Teil dieser Länder den Integrationsprozeß vollendet hat. Ausschlaggebend ist, wie die
Union in sich aussehen wird. Eine lockere Union, die
nicht die volle Integration anstrebt, wird eine andere
Größenordnung haben als eine Union, die eine Vollintegration will.

Und diese volle Integration - insofern ist die Geschwindigkeit variabel - ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht gegeben.


Diese Bundesregierung, aber auch alle in diesem
Haus werden sich die Realitäten in der Türkei anschauen. Die Fortschrittsberichte, vor allem die letzten beiden,
machen klar, daß die Kommission keine Schönfärberei übrigens gegenüber niemandem - betreibt. Was wir in
Helsinki gemacht haben, ist, die Türkei von ihrem diskriminierenden Kandidatenstatus zu befreien.

Ansonsten gilt das Acquis, ausgehend von den Kopenhagener Kriterien; diese sind zu erfüllen. Da gibt es kein
Schönreden und kein Weggucken.

Aber weder Sie noch ich wissen, warum eine europakompatible Türkei Europa schaden können soll. Die
Türkei würde zu Europa gehören.

Aber dieser Prozeß ist angestoßen worden, lange bevor wir beide politischen Einfluß hatten. Er ist weitergeführt worden, als Sie starken politischen Einfluß hatten,
nämlich während der Regierungszeit von Bundeskanzler
Helmut Kohl, und er wird nun von uns fortgesetzt. Es
liegt im Interesse unseres Landes, die Türkei an Europa
heranzuführen und ihr dann, wenn sie die Bedingungen
erfüllt, ihr die Möglichkeit des Beitritts zu Europa zu
gewähren.

Wenn man Realist ist, weiß man, daß dies zweifelsohne
lange dauern wird. Und ich bin Realist.

 Herr Kollege Gerhardt, damit wir die beiden Dinge
auseinanderhalten: Wenn Sie diesen Ansatz auf die Türkei übertragen, werden Sie ein Debakel anrichten.

Es ist doch ausprobiert worden: Allein die Tatsache, daß
die Türkei einen Kandidatenstatus hat, aber nicht wie
andere Kandidaten behandelt wird, würde zu einem völligen Kollaps der Beziehungen führen mit einer dramatischen Verschlechterung des griechisch-türkischen Verhältnisses und auch einer dramatischen Verschlechterung der inneren Entwicklung der Türkei. Ich komme
auf dieses Interesse an der Türkei gleich noch einmal zu
sprechen.

Ich stimme Ihnen allerdings in dem Punkt zu, daß die
Europäische Union im Zusammenhang mit der Entwicklung der äußeren und inneren Finalität mehr als
eine Grammatik braucht, nämlich die Beitrittsgrammatik
für das Herstellen der Beziehungen zu anderen, die nicht
beitreten sollen oder wollen. Da stimme ich Ihnen völlig
zu. Das wird im Zusammenhang mit der Entwicklung
der europäischen außenpolitischen Identität eine sehr
große Rolle spielen und dabei auch entwickelt werden.
Nur, wenn Sie das auf die Türkei übertragen, werden Sie
ein Desaster anrichten. Das haben wir in den letzten drei
Jahren erlebt.

Jetzt möchte ich Ihnen noch einmal etwas zu unserem
Interesse an der Türkei sagen. - Sie können sich ruhig
setzen, auch wenn ich Ihnen noch antworte. Das war
jetzt nicht böse gemeint. Ich habe das nur deshalb gesagt, damit Sie nicht so lange stehen müssen.

Wenn wir die Türkei jetzt so behandeln würden, dann
würde das nicht bedeuten, daß die Türkei eine strategische Alternative in Richtung Mittelasien hätte. Daran
glaube ich nicht. Vielmehr würde es die Türkei in die
Isolation führen - mit fatalen Konsequenzen. Ich bitte
Sie aber, zu bedenken: Das allein ist kein zureichender
Grund. Ich habe die historischen Verpflichtungen genannt. Das ist für mich der entscheidende Punkt.

Sie müssen im Zusammenhang mit der historischen
Begründung der Türkei auch sehen - bei allen Defiziten



die es gibt -, daß Atatürk das türkische Staatswesen auf
eine europäische Orientierung gegründet hat. Wenn dieses Europa jetzt im Werden Nein sagt, kollabiert im
Grunde genommen die gesamte innere Staatsidee der
Türkei, die sich nach Europa orientiert - mit fatalen
Konsequenzen, Herr Gerhardt. Das ist ein Unterschied
zu dem Beispiel Rußland.

- Das will ich überhaupt nicht abstreiten. Die Bundesregierung würde nie behaupten, daß das, was wir tun, ohne
Risiken, ohne Scheitermöglichkeiten ist. Alles, was
Menschen tun, kann scheitern. Wir sind an diesem Punkt
nun wirklich nicht unfehlbar. Wir sind nicht Dr. Allwissend. Nur, wir stehen in der Kontinuität von Entscheidungen und Verpflichtungen, die unser Land eingegangen ist, die auch die F.D.P. als Regierungspartei eingegangen ist.

Ich möchte noch einmal hier in dieser offenen Diskussion an Sie appellieren, Dr. Gerhardt: Bedenken Sie,
wenn die Türkei von ihrer europäischen Gründungsidee
abgeschnitten wird, wird eine andere Politik folgen. Die
wird garantiert nicht westlich und demokratisch sein. Ich
bitte Sie, auch den strategischen Faktor Türkei zu bedenken. Von der Türkei wird der Nahost-Friedensprozeß in
seiner Stabilität ganz entscheidend abhängen. Wenn wir
unser besonderes Verhältnis zu Israel betonen und wollen,
daß in der Region Frieden herrscht, dann müssen wir den
Stabilitätsanker Türkei stärken und nicht schwächen.

Von der Türkei wird ganz entscheidend die Zukunft
im Kaukasus und in Zentralasien abhängen.

- Jetzt kommt er mit den Leos. Herr Schäuble, das Problem in der Türkei ist doch nicht Leo 1 oder Leo 2. In
einem erweiterten Sicherheitsbegriff krankt die Türkei
nicht an zu wenig Militär, daß Sie da nicht als Sicherheitsfaktor fungieren kann, sondern an innerer Instabilität, an der Schwäche der Demokratie und der zivilen
Gesellschaft. Das müssen wir fördern, wenn wir ein Interesse an der Stabilität der Türkei haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als am 
10. Juni vergangenen Jahres der Stabilitätspakt für Südosteuropa in Köln beschlossen wurde, lag das Ende des
Kosovo-Krieges nur wenige Stunden zurück. Die aus
dem Kosovo abrückende jugoslawische Armee hinterließ ein verwüstetes Land und eine zutiefst traumatisierte Bevölkerung. Der Krieg im Kosovo war der vierte
Krieg im ehemaligen Jugoslawien in weniger als einem
Jahrzehnt. Seit 1991/92 waren Hunderttausende ermordet und Millionen Menschen vertrieben worden - eine
furchtbare Bilanz. 

In Bosnien hatte die Staatengemeinschaft viel zu spät
und viel zu zaghaft gehandelt. Durch das Eingreifen im
Kosovo konnten wir verhindern, dass Milosevic sein
Ziel der totalen Vertreibung erreichte und die Region
immer tiefer in den Abgrund riss. Aber für die Hunderttausenden, die vertrieben, umgebracht, gefoltert oder
vergewaltigt wurden, kamen wir auch dieses Mal zu
spät. 

Die wichtigste Lehre aus dem Kosovo-Krieg musste
und muss deshalb heißen, nicht wieder erst dann zu reagieren, wenn es schon zu spät ist, sondern mit einer umfassenden, massiven, lang andauernden Kraftanstrengung präventiv zu handeln, um den Teufelskreis von
Gewalt, Unterdrückung und Instabilität endlich und
endgültig zu durchbrechen.

Die Bundesregierung hat deshalb die Initiative zu
dem Stabilitätspakt ergriffen.

Der Stabilitätspakt befindet sich gegenwärtig in einer
entscheidenden Phase. Eine gute Basis ist in den vergangenen Monaten gelegt worden. Doch darüber, ob der
Pakt auch wirklich den tief greifenden Wandel bewirken
kann, den wir uns alle erhoffen, werden maßgeblich die
kommenden Wochen und Monate entscheiden, in denen
es um die Umsetzung des Vereinbarten und vor allem
um die Bereitschaft geht, sich hierfür langfristig, auch
und gerade finanziell, zu engagieren.

Ich möchte diese Erklärung zum Anlass nehmen, um
an Sie den dringenden Appell zu richten, jetzt nicht zur
Tagesordnung überzugehen, sondern sich weiter aktiv
hinter den präventiven Ansatz des Stabilitätspaktes zu
stellen.

Wie oft wurde das große Wort Prävention beschworen, wenn es um die Vermeidung von Konflikten gerade
auf dem Balkan ging! Mit dem Stabilitätspakt müssen
wir beweisen, dass wir es mit unserem Engagement
ernst meinen. Dies ist auch eine Frage der politischen
Glaubwürdigkeit der deutschen und der europäischen
Außenpolitik.

Seit dem Startschuss in Köln haben viele Konferenzen stattgefunden und zahlreiche Einzelprojekte sind
vereinbart worden. Die wichtigste bisherige Leistung ist
jedoch, dass es gelungen ist, unter den 50 Beteiligten einen politischen Konsens über die Ziele und Methoden
des Stabilitätspaktes herzustellen. Dies ist in hohem
Maße das Verdienst des Sonderbeauftragten Bodo
Hombach und seines Teams, die diese Leistung in wenigen Monaten in einer äußerst komplizierten internationalen Struktur und unter allem anderen als einfachen
Startbedingungen erbracht haben. Bodo Hombach gebührt dafür nicht nörgelnde, kleinkrämerische Kritik 
oder die Übertragung innenpolitischer Kritik auf seine
jetzige Aufgabe, sondern die Anerkennung des Deutschen Bundestages.

Der Stabilitätspakt muss jetzt von der Planungs- in
die Realisierungsphase eintreten. Die auf dem Tisch liegenden Projekte müssen so rasch wie möglich zu konkreten Baustellen werden. Zentrale Bedeutung wird die
Ende März stattfindende Finanzierungskonferenz haben. Im Mittelpunkt werden dabei die Finanzierung von
Großprojekten mit Symbolkraft, so genannte Leuchtturmprojekte, stehen, außerdem so genannte Schnellstart-, oder, wie es auf Neudeutsch heißt, „Quick-startPakete“, mit sofort abfließenden Geldern sowie eventuell die Einrichtung eines Trust-Fund. Die Bundesregierung hat hierfür soeben ein Gesamtkonzept erarbeitet
und, über vier Jahre verteilt, 1,2 Milliarden DM bereitgestellt.

Mehrere von Finanzierungsvorbehalten unabhängige
Projekte wurden bereits an den Arbeitstischen abgeschlossen. So hat der Wirtschaftstisch eine Investmentcharta verabschiedet, in der politische Ziele für alle
Länder der Region festgelegt sind, einschließlich konkreter länderspezifischer Fahrpläne und Zieldaten. Dieses Projekt wird eine für private Investoren außerordentlich wichtige Grundlage bilden, um Planungs- und
Rechtssicherheit herzustellen und damit Investitionen zu
ermöglichen.

Privatwirtschaftlichem Engagement, Know-how- und
Kapitaltransfer kommt eine Schlüsselrolle für die Entstehung dauerhaft wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstrukturen in der Region zu. Die Bundesregierung hält
deswegen eine praxisnahe Beratung vonseiten der Wirtschaft für unverzichtbar. Auf unsere Initiative wurde in
der vergangenen Woche in Berlin ein „Business Advisory Council“ gegründet, der die Regierungen beraten
und die Perspektive der Wirtschaft in den Reformprozess einbringen soll. Dem Ausschuss sitzen je ein deutVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer 


scher und ein französischer Spitzenmanager vor und ihm
gehören Mitglieder aus zahlreichen Stabilitätspaktländern an, auch aus Südosteuropa.

Ziel ist die Herausbildung effizienter, sich selbst tragender marktwirtschaftlicher Strukturen und die Schaffung
eines regionalen, nach außen offenen Marktes. Dies ist
auch die Konsequenz der Negativerfahrungen, die in
Bosnien gemacht wurden.

Am Tisch für Demokratie und Zivilgesellschaft
wurde eine Mediencharta erarbeitet, die zum Kern einer Mediengesetzgebung nach westlichem Muster werden kann. Eine freie Medienlandschaft ist eine der ganz
wichtigen, zentralen Voraussetzungen für die Demokratisierung. In vielen Ländern besteht jedoch noch kein
oder nur ein sehr schwacher Schutz für Journalisten.
Diese werden immer wieder Repressionen ausgesetzt.
Um unsere verfügbaren Mittel optimal zu nutzen, wurde
auf Initiative der Bundesregierung eine Clearing-Stelle
für Medienhilfe im Rahmen des Stabilitätspaktes beim
Bayerischen Rundfunk eingerichtet.

Weitere Aktivitäten am Demokratietisch zielen auf
die Schaffung einer starken Zivilgesellschaft, eines
wirksamen Minderheitenschutzes, eine intensivierte Zusammenarbeit der Parlamente sowie eine Verbesserung
der Bildungsinfrastruktur. Hervorheben möchte ich die
Reform der Geschichtsbücher. Investitionen sind hier
von größter Wichtigkeit, um die in der Region noch
stark verankerten nationalen - um nicht zu sagen: nationalistischen - Denkmuster überwinden zu helfen.

Im Bereich der inneren Sicherheit wurden ebenfalls
mehrere Projekte auf den Weg gebracht, darunter eine
Antikorruptionsinitiative. Von den Regierungen in der
Region wurde das Thema Kleinwaffen auf die Tagesordnung gesetzt, das für sie ein großes Problem bei der
inneren Sicherheit darstellt.

Insgesamt ist es beachtlich, wie schnell der Stabilitätspakt die Staaten der Region dazu ermutigt hat, in eigener Regie Projektvorschläge vorzulegen. Ohne den
neuen Rahmen wäre dies so nicht vorstellbar gewesen.
Ich möchte hier - ein sehr wichtiger Punkt - auf die
griechisch-mazedonisch-albanische Zusammenarbeit
hinweisen, ebenso auf die gemeinsamen Projektvorschläge Bulgariens, Albaniens und Mazedoniens. Erfreulich ist auch, dass Montenegro sich einigen dieser
Initiativen angeschlossen hat. Die Beteiligten haben dabei ausdrücklich erklärt, dass sie im übergeordneten Interesse der Zusammenarbeit bereit sind, bestehende bilaterale Konflikte zurückzustellen. Dies ist genau der richtige und erwünschte Ansatz, um das gegenseitige
Grundvertrauen in der Region zu fördern.

Meine Damen und Herren, der politische Richtungswechsel in Kroatien ist von allergrößter Bedeutung für
Kroatien selbst wie für seine Nachbarn, gerade auch für
Serbien. Kroatien hat sich in einem überzeugenden Votum vom Nationalismus Franjo Tudjmans frei gemacht.

Es hat damit alle Chancen, die Weichen in Richtung
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu stellen und damit
den Anschluss an Europa zu finden. 

Nach jahrelanger politisch-mentaler Isolation und in
desolater wirtschaftlicher Lage wird dies Zeit und auch
unsere Hilfe brauchen. Doch die Entwicklung in Slowenien zeigt bei allen Unterschieden, dass dieser Prozess
schneller gehen kann, als viele erwarten. Die Bundesregierung und ihre EU-Partner sind entschlossen, den Kurs
der neuen, demokratischen Führung in Kroatien zu unterstützen, gerade auch im Rahmen des Stabilitätspaktes.

Wir werden dabei darauf drängen, dass unter der neuen Führung endlich auch Bewegung in die Frage der
Flüchtlingsrückkehr in die Krajina kommt. Dieses
wird vor allen Dingen für die Demokratisierung in Belgrad von überragender Bedeutung sein.

Damit wird hoffentlich auch die Blockade in anderen
Teilen der Region überwunden werden können.

Die Schlüsselfrage für die Zukunft der Region ist ohne Zweifel die Demokratisierung der Bundesrepublik
Jugoslawien. Hierbei kann und muss der Stabilitätspakt
einen zentralen Beitrag leisten. Es muss klar werden,
dass mit dem Stabilitätspakt keine Mauer um das serbische Volk gebaut wird - im Gegenteil!

Wir stehen diesbezüglich in einem fortdauernden Dialog
mit der demokratischen serbischen Opposition und mit
der montenegrinischen Führung. 

Unser gemeinsames Ziel ist die Durchführung freier,
unabhängiger und fairer Wahlen in Serbien. Alle serbischen Oppositionsgruppen haben Milosevic am 10. Januar aufgefordert, Wahlen auf allen Ebenen bis Ende
April durchzuführen. Die Bundesregierung und ihre EUPartner unterstützen, zusammen mit den USA, diesen
Appell mit allem Nachdruck.

Entscheidend ist, dass die serbische Opposition jetzt
geschlossen auftritt, um der Bevölkerung eine glaubwürdige Alternative zu Milosevic zu bieten. Die jüngsten Erklärungen, künftig gemeinsam vorzugehen, sind
ermutigend. Sie sind im Übrigen maßgeblich auf das
Treffen in Berlin am 17. Dezember zurückzuführen. Zur
Unterstützung der serbischen Opposition wird die Bundesregierung bilateral und mit unseren EU-Partnern die
Maßnahmen humanitärer Hilfe und zur Stärkung der unabhängigen Medien fortsetzen und noch weiter ausbauen.

Ein wichtiges Instrument zur Realisierung solcher
Projekte sind Städtepartnerschaften. Eine entsprechende Initiative ist das erste konkrete Projekt des 


Stabilitätspaktes. Auf meine Anregung hin sind die
deutschen Städte zur Mitarbeit im Rahmen von deutschserbisch-montenegrinischen Projektpartnerschaften eingeladen und ein Sonderbeauftragter hierfür, Herr Jupp
Vosen, ist ernannt worden. Bisher haben zehn deutsche
Städte Interesse daran bekundet. Wir bauen dabei auch
auf die Unterstützung des Deutschen Bundestages. 

Als Antwort auf die gemeinsamen Forderungen der
serbischen Opposition müssen wir unsere Sanktionspolitik jetzt überprüfen. Die Bundesregierung setzt sich aktiv für eine Verschärfung der direkt gegen das Milosevic-Regime und seine Freunde gerichteten Sanktionen,
die übrigens schon heute sehr wirksam sind, vor allem
Visa-Listen und ein Einfrieren der Bankkonten im Ausland, ein. 

Gleichzeitig aber wollen wir die Embargomaßnahmen, die in erster Linie die Bevölkerung treffen, lockern: zunächst die Aufhebung des Flugverbots und in
einem zweiten Schritt die Aufhebung oder Suspendierung des Ölembargos. Wie Sie wissen, wird diese Meinung bisher noch nicht von allen EU-Partnern geteilt,
aber wir werden uns in der Union weiter für diesen Kurs
einsetzen. Solange das Ölembargo noch besteht, unterstützt die Bundesregierung zudem einen Ausbau des
Programms „Energy for Democracy“.

Ich denke, das ist ein sehr wichtiger Punkt, auch im
Zusammenhang mit der Veränderung der politischen
Lage in Kroatien: Wir müssen hier klug vorgehen, um
der neuen kroatischen Regierung zu helfen, die Wirtschaftskrise zu meistern, während Kroatien gleichzeitig
Ernst machen muss mit seiner Verpflichtung, die Rückkehr der Flüchtlinge aus der Krajina zuzulassen und diese auch entsprechend praktisch umzusetzen. Gleichzeitig
müssen wir jetzt, nachdem die Opposition in Serbien zur
Einheit gefunden hat, diese Opposition unterstützen,
Montenegro unterstützen und gleichzeitig die Forderung
der Opposition, die inneren Sanktionen aufzuheben, umsetzen. Dann, so denke ich mir, werden wir eine völlig
andere Lage im Innern Serbiens haben. Dann sind auch
die Chancen, dass die demokratische Opposition wirklich in die Offensive Richtung Neuwahlen kommt und
diese Neuwahlen auch gewinnen kann, sehr gut. Genau
das ist das Ziel unserer Politik, und hierbei hat der Stabilitätspakt eine zentrale Funktion. 

Sehr wichtig ist deshalb jetzt auch die Wiederherstellung der Schiffbarkeit der Donau. Die Donau ist für
die Region eine überragende Verkehrsstraße angesichts
der schwachen landseitigen Verkehrsinfrastruktur. Wir
haben uns für eine Unterstützung der Europäischen Union bei der Räumung der Fahrrinne der Donau eingesetzt.
Die Union ist dazu grundsätzlich bereit. Die Bundesregierung prüft darüber hinaus ganz konkret die Möglichkeiten, zum Bau einer Behelfsfußgängerbrücke bei Novi
Sad beizutragen. 

Besonderes Augenmerk muss der Entwicklung in
Montenegro im Rahmen der territorialen Integrität der
Bundesrepublik Jugoslawien gelten. Verläuft diese demokratische Entwicklung erfolgreich, so kann sie eine
Schaufensterfunktion für Serbien ausüben. Hier kann
aber auch ein weiteres potenzielles Pulverfass für die
gesamte Region liegen. Die Bundesrepublik hat sich
deshalb von Anfang an für eine Mitwirkung Montenegros am Stabilitätspakt eingesetzt. 

Jetzt geht es vor allem darum, Montenegro bei der
Überwindung seiner großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu helfen. Wir müssen die internationalen Finanzinstitutionen, denen bisher aufgrund technischer Probleme die Hände gebunden sind, handlungsfähig machen
und wir müssen natürlich auch selbst handlungsfähig
werden. Die Bundesregierung prüft deshalb gegenwärtig
eigene Möglichkeiten wirtschaftlicher und finanzieller
Zusammenarbeit mit Montenegro.

Auch die weitere Entwicklung im Kosovo wird starke Auswirkungen auf Serbien wie auf Montenegro haben. Nach den ersten sechs Monaten sind beachtliche
Fortschritte zu verzeichnen: Die äußere Sicherheit ist
dank KFOR gewährleistet. Eine Interimsverwaltung
konnte endlich in diesem Monat aufs Gleis gesetzt werden. Aber die Probleme, denen sich die VN-Mission
UNMIK und die KFOR-Soldaten unter General Reinhardt gegenübersehen, sind enorm. Die Arbeit der VNMission steht und fällt mit der Unterstützung, und zwar
mit der materiellen und finanziellen, die sie von der internationalen Gemeinschaft erhält. 

Um der akuten Finanznot der VN-Mission abzuhelfen, hat das Auswärtige Amt im letzten Monat
19 Millionen DM aus seinem Haushalt in den KosovoTrust-Fund der Vereinten Nationen überwiesen. Wir
stehen damit an der Spitze der Geber und werden auch
weiterhin unseren Beitrag zur Stabilisierung des Kosovo
leisten. 

Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, aber
auch die Gelegenheit nutzen, mich sowohl bei General
Reinhardt als auch bei Herrn Koenigs für die geleistete
vorzügliche Arbeit, die sie im Kosovo im Auftrag der
Vereinten Nationen leisten, recht herzlich zu bedanken.
Ich kann Ihnen auch weiterhin unsere Unterstützung
versichern.

Im Stabilitätspakt wird für Südosteuropa erstmals eine, wenn auch langfristig angelegte, konkrete Perspektive für den Beitritt zu den euroatlantischen Strukturen
aufgezeigt. Nicht umsonst hat jetzt die Türkei einen Stabilitätspakt für den Kaukasus vorgeschlagen. Die Bedeutung dieser Perspektive kann gar nicht hoch genug veranschlagt werden. Sie wirkt sich - wie es gerade die
jüngsten Beispiele der Slowakei und Kroatiens eindrucksvoll zeigen - unmittelbar auf die Demokratisierung dieser Staaten aus. 

Die EU steht auch deshalb in besonderer Verantwortung für den Stabilitätspakt. Wir sind aber sehr froh über



die breite Unterstützung seitens der vielen anderen internationalen Organisationen, der G 8, unter anderem
durch die Steuerungsgruppe der Finanzminister, der
NATO, der OSZE, der Vereinten Nationen, der OECD
und vor allem auch der internationalen Finanzinstitutionen. Es ist besonders erfreulich, dass sich die USA auch
finanziell so nachhaltig engagieren. Gleiches gilt für Japan, das - trotz der geographischen Entfernung - die
wirklich beachtliche Summe von über 2 Milliarden Euro
für den Wiederaufbau in Südosteuropa zur Verfügung
gestellt hat. Wir sind hierfür sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, der Stabilitätspakt als Gesamtkonzept für die politische Zukunft Südosteuropas
ist ein ehrgeiziges Projekt. Es ist völlig klar, dass seine
Realisierung eine lange Zeit brauchen wird. Es geht hier
um die Überwindung von tief verwurzelten Denkkategorien und Konfliktursachen, aber auch von erheblichen
institutionellen und ökonomischen Defiziten. 

Südosteuropa ist jedoch genauso wenig wie andere
Teile Europas vom Schicksal zu Instabilität, Gewalt und
immer neuen ethnischen Vertreibungen verdammt. Das
zeigen schon die beeindruckenden Fortschritte einzelner
südosteuropäischer Staaten, die bereits jetzt stabilisierend auf ihre Umgebung ausstrahlen. Doch um diesen
Prozess weiterzuführen und zu beschleunigen, braucht
es anhaltende und nachhaltige Unterstützung von außen. 

Der Balkan, der in der Geschichte immer wieder eine
Quelle von Instabilität und Krieg auf unserem Kontinent
war, muss endlich zur Ruhe kommen. Das wird er nur,
wenn wir auch diese Region an das Europa der Integration heranführen. Mit der Arbeit an dem Stabilitätspakt
können wir einen entscheidenden Beitrag für den Frieden in Europa leisten. 

Vielen Dank. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man
der Debatte gefolgt ist - für jemanden, der an den Debatten des Auswärtigen Ausschusses über Tschetschenien teilgenommen hat, ist dies nicht verwunderlich - und parteipolitische Vorwürfe außer Acht lässt,
dann wird man feststellen, dass es in der Substanz eigentlich über alle Fraktionen hinweg Übereinstimmung
gibt. Das gilt auch für die PDS-Fraktion.

Herr Kollege Hübner, was Sie in der Sache vorgetragen haben, das ist im Wesentlichen das, was die Grundlage unserer Forderungen gegenüber Russland etwa im
humanitären Bereich von Anfang an ausgemacht hat,
aber über die Schwierigkeiten auf russischem Territorium haben Sie nichts gesagt, und das ist der entscheidende Punkt.

Die Bundesregierung kann sich eben nicht nur mit Forderungen begnügen.

Ich finde es schon putzig: Da wird mir auf der einen
Seite vorgeworfen, nicht entschieden genug aufzutreten,
und in der russischen Öffentlichkeit wird von Journalisten die Feststellung getroffen, ich sei der härteste Kritiker Europas am Tschetschenienkrieg, und die Frage gestellt, was ich zu folgenden Punkten sage. Es gibt hier
eine völlig unterschiedliche Perspektive. 

Ich denke, wir sollten die Dinge einen Augenblick so
analysieren, dass die Handlungsalternativen, die wir haben, tatsächlich klar werden. Nur aufgrund des Versäumnisses, vorhandene Handlungsalternativen nicht
genutzt zu haben, für deren Einsatz vieles spricht, würde
meines Erachtens ein Vorwurf politisch zu erheben sein. 

Wir haben es in Tschetschenien mit einer politischen
und humanitären Katastrophe zu tun, ohne jeden Zweifel. Sosehr wir das Recht Russlands betonen, ja sogar
seine Pflicht, seine Grenzen zu verteidigen, weil niemand ein Interesse an einem sich vielleicht auch nur partiell auflösenden Russland haben kann, sosehr betonen
wir aber auch, dass der Kampf gegen Terrorismus, den
wir bejahen, mit verhältnismäßigen, rechtsstaatlichen
Mitteln geführt werden muss. Der Krieg gegen ein ganzes Volk ist kein verhältnismäßiges Mittel im Kampf
gegen Terrorismus.

Für uns steht das Recht der Selbstverteidigung Russlands gegen Terrorismus mit verhältnismäßigen Mitteln,
für uns steht die territoriale Integrität Russlands nicht infrage. Insofern wird man hier nicht darüber diskutieren

müssen, sondern man muss die konkrete, spezifische Situation, die zu dieser humanitären und politischen Katastrophe geführt hat, analysieren und daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen. 

Der Vertrag von 1996, der damals unter Lebed ausgehandelt wurde, war so schlecht nicht. Das große Problem, das wir heute haben, ist, dass wir es aufgrund dessen, dass dieser Vertrag nie mit Leben erfüllt wurde Kollege Lippelt hat die tragische Rolle des Präsidenten
Maschadow angesprochen -, heute mit einem Dilemma
zu tun haben, das wir in Afghanistan in der Tat auf
furchtbare Art und Weise zum ersten Mal erleben mussten: entweder Interventionskrieg von außen, die russische, die damals sowjetische Intervention von außen,
oder - im Falle des Abzugs - aufgrund des nicht stattfindenden politischen Friedensprozesses die Talibanisierung, das heißt die Fortsetzung des Krieges gegen die
Zivilbevölkerung von innen heraus. Das ist die verfluchte Situation, in der wir heute stecken, weil die Zeit seit
1996 nicht für eine politische Lösung genutzt wurde. 

Ich sage Ihnen, Herr Kollege Hübner: Die Situation
in Tschetschenien macht gerade den Unterschied zu
dem, was im Kosovo geschehen ist und warum dort eingegriffen werden musste, klar. Sonst hätten wir eine Situation der permanenten Destabilisierung aufgrund der
Gewaltpolitik Milosevics gehabt. Heute ist die Perspektive des Balkans bei allen Schwierigkeiten, bei allen
Menschenrechtsverletzungen, bei allen großen Problemen, die die nicht gelöste albanische Frage und das
Fortbestehen der Diktatur Milosevics mit sich bringt,
klar, nämlich eine Europäisierung. Der Anfang, der jetzt
in Kroatien gemacht wird, sich vom Nationalismus zu
lösen, stimmt mich sehr hoffnungsvoll. Ich bin mir sicher, dass wir etwa in Verbindung mit der Stärkung der
demokratischen serbischen Opposition und der Demokratie in Montenegro, verbunden mit einer massiven
Hilfe, aber auch mit dem Verlangen, mit einer Politik
der Flüchtlingsrückkehr in der Krajina Ernst zu machen,
in der Tat eine neue Dynamik demokratischer Veränderungen in Belgrad erreichen können - und das ist der
entscheidende Punkt - eingerahmt in den Stabilitätspakt. 

Ich wäre heilfroh, wenn wir im Kaukasus nur einen
Schimmer einer solchen politischen Lösung hätten. Ich
wäre heilfroh, aber es ist nichts zu sehen.

Deswegen, meine Damen und Herren, meine ich, wir
dürfen nicht müde werden, uns in klarer und eindeutiger
Sprache zu artikulieren. Dabei bin ich für jede Unterstützung dankbar. Es gibt zwischen der Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag und den politischen
Parteien verteilte unterschiedliche Rollen; das ist überhaupt keine Frage. Der Bundestag kann da eindeutig
weiter gehen. 

Ich sage das, weil Sie es mit Hinweis auf meine damalige Position angesprochen haben. Sie hätten meine
Ausführungen insgesamt zitieren müssen. Ich war damals aus den selben Gründen wie heute gegen Wirtschaftssanktionen, gegen die politische Isolierung. AlVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

lerdings habe ich damals die klare Sprache vermisst.
Daran lassen wir es heute nicht mangeln.

Der entscheidende Punkt ist: Die Bundesregierung
kann sich natürlich nicht darauf zurückziehen, Dinge
anzuprangern, sondern zu Recht verlangen Sie von uns,
dass wir die Handlungsoptionen ausloten. Ich denke, da
muss man klar sehen, dass wir mit dem Beschluss von
Helsinki durchaus etwas erreicht haben, nämlich das Ultimatum wegzubekommen. Das war damals der entscheidende Punkt. 

Wenn wir eine realistische Analyse durchführen,
müssen wir erkennen, dass unsere Kraft zwar ausreicht,
um das russische Vorgehen zu zügeln, aber nicht ausreicht, um es wirklich zu stoppen. Das ist die Realität.
Unter allen öffentlichen Diskussionsbeiträgen und
Kommentaren, die ich gelesen habe, ist mir kein Vorschlag aufgefallen, den wir bisher noch nicht bedacht
hätten. Ich habe auch im Rahmen der internationalen
Diskussion kein neuen Vorschlag gefunden.

Damit komme ich zu der meines Erachtens entscheidenden Frage, nämlich ob wir am Ende unserer Analyse
nicht zu Mitteln greifen, die das Gegenteil von dem bewirken, was wir erreichen wollen. 

Das hat überhaupt nichts mit Appeasement, Anpassung
oder Verneigung vor irgendwelchen Kriegsherren zu
tun. Das wissen Sie.

- Es ist überhaupt nicht interessant, dass ich in der
„Zwischenzeit“ zu diesem Ergebnis komme. Entscheidend ist, dass wir nicht das Gegenteil von dem, was wir
wollen, erreichen.

Man muss erkennen, dass die Situation in Russland
gespalten ist. Wir haben ein substanzielles Interesse an
der territorialen Integrität Russlands. Wir haben auch ein
Interesse daran, dass demokratische, marktwirtschaftliche und rechtsstaatliche Reformen in Russland vorankommen. Wir haben ein großes Interesse daran, dass die
Wahlen zur Duma fair verlaufen und dass es einen konstitutionellen Machttransfer auf der Präsidentenebene
gibt. Das wären wichtige Entwicklungen; denn wir können ein in sich instabiles Russland angesichts seiner Bedeutung für die Sicherheit und den Frieden in Europa
und in der Welt nicht zulassen. Aber auf dieser Grundlage kritisieren wir auch das Vorgehen Russlands in
Tschetschenien und die humanitäre und politische Katastrophe, die der dortige Krieg verursacht hat; denn es
besteht in der Tat die Gefahr, dass Russland das Gegenteil von dem erreicht, was es will: Mit der Parole „Vernichtung der Terroristen“ wird die Grundlage für eine
massenhafte Unterstützung der Terroristen geschaffen.
Dies kann wiederum zur Talibanisierung der Region, zur
Destabilisierung anderer Regionen außerhalb Russlands
und auch zur Destabilisierung der demokratischen Entwicklung in Russland führen. Das ist ebenfalls unsere
große Sorge.

Die Forderung nach dem Schweigen der Waffen und
nach einer politischen Lösung muss im Zentrum stehen.
Die Bemühungen um eine humanitäre Lösung zu verstärken ist auch ein entscheidender Punkt. Wir verbinden mit dem Besuch von Kofi Annan am heutigen Tag
die Hoffnung, dass nicht nur der UNHCR, sondern auch
andere internationale Hilfsorganisationen endlich vorankommen und Bedingungen sowohl für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als auch für die materielle Hilfe
vereinbaren können, wie sie in solchen Krisensituationen in der Tat üblich und für eine effektive Unterstützung notwendig sind. Der entscheidende Punkt ist allerdings die Unterstützung durch die Innenpolitik Russlands. Machen wir uns nichts vor: Solange es dort eine
massive Mehrheit gibt, die die bisherige Politik Russlands unterstützt, so lange sind unsere Mittel begrenzt.

Herr Kollege Irmer, ich habe doch nicht Sanktionen
ausgeschlossen. Ich bin lediglich dafür, dass Sanktionen
sehr sorgfältig darauf geprüft werden, ob sie taugen oder
nicht. Ich war für die Verhängung von Sanktionen gegen
die Bundesrepublik Jugoslawien. Der Visa-Bann ist ein
hervorragendes Instrument gegen die Nomenklatura.
Das Einfrieren ihrer Konten ist ein hervorragendes Instrument, das ich sogar noch verschärfen möchte. Aber
mittlerweile sind nach meiner Meinung das Ölembargo,
das aus militärischen Gründen ausgesprochen wurde,
und das Flugverbot kontraproduktive Sanktionen, die
deswegen aufgehoben werden müssen. Ich appelliere darüber müssen wir uns im Klaren sein; ich bin für
Wahrhaftigkeit -, nicht Sanktionen zu verhängen, die in
Wirklichkeit noch nicht einmal an der Oberfläche kratzen, geschweige denn die russische Führung zu einer
anderen Politik als bisher zwingen. Wenn man Sanktionen erfolgreich durchsetzen möchte, dann muss man Instrumente einsetzen - ihre politische Wirkung sollte man
vorher durchdeklinieren -, wie zum Beispiel das drastische Herunterfahren der Wirtschaftsbeziehungen zwischen der Europäischen Union und Russland. Dies würde auf eine Isolierung Russlands hinauslaufen. Davor
kann ich nur warnen; denn so lange sich Russland nicht
in einer strategischen Konfrontation mit Europa und
dem Westen befindet, so lange dürfen wir auch nicht
strategische Containment-Mittel einsetzen, es sei denn,
wir wollten eine neue Isolierung herbeiführen. Dies hielte ich für eine katastrophal falsche Politik.

Unsere Politik sollte sich an drei Elementen orientieren: 

Punkt eins. Wir sollten Russland klarmachen, so wie
es alle Rednerinnen und Redner gefordert haben, dass
seine Vorgehensweise nicht akzeptabel ist, dass sie sich
mit den internationalen Vereinbarungen, die Russland
auf europäischer, aber auch auf globaler Ebene eingegangen ist, genau so wenig verträgt wie mit den langfristigen russischen Interessen.



Punkt zwei. Wir sollten auf Verbesserung der humanitären Hilfe insistieren, damit die humanitäre Katastrophe abgewandt werden kann. Neben dem Beenden des
Krieges ist das der andere wesentliche Punkt.

Punkt drei. Wir sollten allerdings darauf verzichten,
dass Russland in die Isolation abgleitet; denn wir würden damit mehr verlieren als gewinnen.

Wenn das als Grundlage der gemeinsamen Politik in
diesem Hause anerkannt wird, dann werden wir nach der
Präsidentenwahl mit einer Politik der strategischen Geduld und der Prinzipienfestigkeit eine neue Chance haben. Darin besteht die Möglichkeit, einen Neuanfang zu
versuchen. Ob er gelingt, weiß ich nicht. Wenn er nicht
gelingt, wird man meines Erachtens die Diskussion danach erneut, und zwar in eine andere Richtung geleitet,
zu führen haben.

Vielen Dank.

 Ich kenne Wolfgang Schüssel in seiner Eigenschaft als
Außenminister sehr gut. Ich habe mit ihm sehr gut
zusammengearbeitet, auch auf der persönlichen Ebene.
Das habe ich überhaupt nicht zurückzunehmen. Ich habe
in jedem Interview geäußert, dass ich von seiner europapolitischen Orientierung zutiefst überzeugt bin. Dies
wiederhole ich auch hier.

Umso mehr finde ich es sehr bedenklich, dass er diesen Schritt getan hat. Wir haben hier nicht über eine
Entscheidung des österreichischen Souveräns/der österreichischen Souveränin zu reden, sondern über eine Entscheidung der ÖVP-Führung. Ohne dass sich die EU
auch nur im Entferntesten geäußert hat, ist Herr Haider
jetzt in einer Situation, in der er faktisch stärker als die
ÖVP ist. 

Meine Hauptsorge - das habe ich heute auch im Ausschuss gesagt - ist, wer wen integriert und was wir tun
werden, wenn das, was Wolfgang Schüssel zu tun vorgibt, nicht gelingt und Haider immer stärker wird. Die
gegenwärtigen Umfragen zeigen nicht, dass dies der Fall
ist. Die ÖVP ist allerdings dramatisch eingebrochen; sie
liegt bei 19 Prozent und die FPÖ bei 27 Prozent. Der
behauptete Zuwachs - der „Boost“ - durch die europäische Reaktion ist nicht festzustellen.

Aber meine große Sorge ist, was tatsächlich geschieht, wenn sich die FPÖ-Frage nicht nur als Integrationsproblem darstellt, sondern das Gegenteil eintritt.
Dann werden wir ein wesentlich ernsthafteres Problem
in Europa zu gewärtigen haben. 

 Wenn eine erklärt antieuropäische und ausländerfeindliche Partei - egal von welcher Seite her - in eine Regierung eintritt, gibt das Anlass zur Sorge. Falls eine solche

Partei dann sogar der stärkere Faktor ist, gibt das noch
mehr Anlass zur Sorge. Wenn dieses in einem Land wie
Österreich mit einer ganz spezifischen Geschichte geschieht - in der Bundesrepublik Deutschland würden wir
in einem solchen Falle noch eine ganz andere öffentliche
Reaktion zu gewärtigen haben -, wird dies von den Partnern mit sehr viel Sorge und auch mit einem mit den
Händen zu greifenden Misstrauen beantwortet aufgrund
der gemeinsamen Geschichte und engen Verbindung mit
Deutschland sowie aufgrund der Geschichte unseres
Kontinents in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Ich bin der Meinung, dass das große Problem, vor
dem wir stehen - das werden wir nachher zu debattieren
haben; dabei werde ich meine Position ausführen -, darin besteht, dass wir es bei Herrn Haider und seiner Partei oder Bewegung nicht mit einem Minoritätspartner zu
tun haben. Das wäre dann eine Frage der politischen
Auseinandersetzung, dazu hätte ich - nicht als Außenminister - im Rahmen der üblichen politischen Auseinandersetzung eine Meinung. Hier haben wir es allerdings mit der Entscheidung der ÖVP aus einer Situation
der Schwäche ihrerseits zu tun, einem stärkeren Partner
den Steigbügel zu halten. Das wird leider nicht die Konsequenzen haben, wie sie Wolfgang Schüssel intendierte. 

 Die Bundesregierung hat ihre Position gefunden. Selbstverständlich halten wir nichts von Österreich-Bashing
oder ähnlichem mehr. Ich sage noch einmal: Wir sind
gemeinsam mit den anderen Staats- und Regierungschefs - vorneweg die Konservativen - von tiefer Sorge
über diesen Vorgang erfüllt, der alles andere als gewöhnlich ist und über den man auch nicht zur Tagesordnung übergehen kann. Wenn aber solche Wünsche geäußert werden, müssen sie im konkreten Zusammenhang
bewertet werden. Wir spekulieren hier, Herr Kollege
Koppelin, nicht über das, was wir morgen oder übermorgen tun. In dieser schnelllebigen Zeit ist es schwierig, herauszufinden, was morgen oder übermorgen noch
Fakt ist, wie wir gegenwärtig erleben.

- Vielleicht sind Sie nicht mehr im Amt, vielleicht bin
ich nicht mehr im Amt, vielleicht sind andere nicht mehr
im Amt. Wer weiß es denn? 

Unser Schicksal liegt in der Hand der Wählerinnen und
Wähler. Über so manche Aussage zu spekulieren verbietet sich doch im Lichte der konkreten Realität. Sie wollten ein praktisches Beispiel haben. Wenn sich diese Frage stellt, wird sie beantwortet. 

 Herr Kollege Hirche, wir sind mit dem Amsterdamer
Vertrag im Innenverhältnis der Europäischen Union ich betone das ausdrücklich - einen wesentlichen Schritt
weitergekommen, auch dank der Integrationsleistungen
der Vorgängerregierung. An diesem Punkt kann ich nur
sagen, dass wir uns im Innenverhältnis in einer Zwischenphase befinden. Auf der einen Seite haben wir
noch nicht den vollen Integrationsprozess vollzogen, es
gibt ja auch noch keine europäische Verfasstheit. Auf
der anderen Seite spüren wir aber in allen europäischen
Fragen gegenwärtig schon - dabei sind wir durch Amsterdam einen wichtigen Schritt vorangekommen -, dass
wir am Beginn einer Verfassungsdiskussion stehen. 

Auch die gegenwärtige Diskussion wird - egal, wo wir
in ihr stehen - meines Erachtens diesen Prozess beschleunigen und zu einer Verpflichtung auf gemeinsame
Grundwerte im Innenverhältnis führen.

Die Schweiz gehört nicht zur Europäischen Union.
Europakritischen Positionen aus der Schweiz würde ich
mit derselben Ruhe entgegentreten, wie ich es in den
Jahren davor auch immer getan habe, als es andere Argumente gab.

Was die Beitrittsstaaten angeht, ist mein Eindruck 
eher der, dass dort die proeuropäische Seite durchaus
sehr viel Verständnis dafür hat, dass es sich um den Beitritt zu einer Wertegemeinschaft handelt,

dass es also nicht um den Beitritt zu einem Wirtschaftsklub geht. Ich sage das hier ganz bewusst und gehe auch
davon aus, dass dies für alle gilt: Bei der EU handelt es
sich um eine Wertegemeinschaft, die im Rahmen der politischen Integration zur Vollendung geführt wird.

Nun zur Frage der großen und kleinen Staaten: Zwar
halte ich diese Debatte aus Gründen der Kontroverse
zwischen Opposition und Regierung für nachvollziehbar. Aber ich bitte Sie, einmal seriös darüber nachzudenken,

was passieren würde, wenn sich ein solcher Fall - dieser
Fall stellt sich nicht - in der Bundesrepublik Deutschland stellte. Wir hätten dann, um es einmal ganz milde
zu formulieren, eine ernste Krise des europäischen Einigungsprozesses.

Wenn sich in Frankreich Vergleichbares ereignete und
in der dortigen Regierung ähnliche Kräfteverhältnisse
herrschten, dann wären die Reaktionen und vor allen
Dingen die Auswirkungen auf den Zusammenhalt Europas um ein Vielfaches größer, als es jetzt im Zusammenhang mit Österreich der Fall ist.

 Herr Kollege Irmer, zunächst einmal handelt es sich hier
nicht um Strafmaßnahmen. Es handelt sich hier auch
nicht um - - Aber ich bitte Sie, es geht nicht um Strafmaßnahmen.

Wir werden das nachher zu diskutieren haben. Es geht
nicht um Strafmaßnahmen, sondern darum, dass wir mit
tiefer Sorge erfüllt und in der Tat der Meinung sind, dass
man nicht einfach zu business as usual übergehen und so
tun kann, als wäre nichts gewesen.

Auf der anderen Seite war die Haltung der Bundesregierung in der Kommission immer eindeutig: Solange
nicht Vertragsrelevantes gegeben ist, wird und kann
nicht auf der Grundlage der Europäischen Verträge reagiert werden. Die Kommission als Hüterin der Europäischen Verträge hat dies noch einmal klargemacht. Sie
hat auch mit allem Nachdruck klargemacht, dass sie die
Vorgänge sehr sorgfältig beobachten wird.

Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, dass der österreichische Bundespräsident noch kurz vor der Angelobung
der neuen Regierung zwei der Ministerkandidaten wegen nicht hinnehmbarer rassistischer Äußerungen von
der Liste gestrichen hat. Ferner diskutiert die EVP ernsthaft eine Suspendierung der ÖVP. Wollen Sie uns angesichts dessen wirklich empfehlen, wir sollten hier zur
Tagesordnung übergehen? Das würde nichts anderes als
die Isolierung der Bundesrepublik Deutschland bedeuten, meine Damen und Herren.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur versichern, dass
ich die Äußerungen von Prodi und Verheugen - ich habe
mit beiden geredet - mitnichten so bewerte, wie Sie das
gerade getan haben.

 Herr Schauerte, zu Ihrer Vorbemerkung. Ich wollte niemandem zu nahe treten, indem ich ihm den ehrbaren Beruf des Juristen unterstelle. Die Bundesregierung versucht, allen Berufen gleichermaßen gerecht zu werden,
solange sie ernsthaft, seriös und auf der Grundlage des
Rechtes ausgeübt werden.

- Ich kann Ihnen dazu nur sagen: In diesem Falle geht es
nicht um Trauben, sondern nur darum, dass ich mich für
meinen Fehler entschuldigen wollte. Sie müssen sich als
Jurist nicht angegriffen fühlen.

Aber was Sie anschließend gesagt haben - da wächst
in mir eher die Skepsis. Man kann ernsthaft darüber
streiten, was wir heute im Auswärtigen Ausschuss getan
haben, ob man das, was die Staats- und Regierungschefs
getan haben, gut findet oder nicht, ob man es produktiv
oder kontraproduktiv findet. Man muss dann aber auch
über die Alternativen sprechen. Das wird schon weniger
getan. Ich habe mich mit der CSU und der CDU und
auch mit Herrn Kanther in der Frage der Ausländerpolitik öfter sehr heftig gestritten,

weil ich grundsätzlich anderer Meinung bin. Dennoch
war ich nie der Meinung, dass die CSU oder die CDU
deswegen für mich sozusagen eine rechtspopulistische
oder gar rechtsradikale Gefahr darstellen. Bei Herrn
Haider stellt sich dies anders dar. 

- Ich komme zu Dänemark, Herr Schauerte. - Ich bitte
Sie nochmals zu begreifen - was Sie offensichtlich nicht
tun -, was Herr Haider vor dem Hintergrund unserer
gemeinsamen deutsch-österreichischen Geschichte tatsächlich bedeutet und wie dieses in den Öffentlichkeiten
unserer EU-Partner angenommen wird.

Ihre Frage zeugt auch von Geschichtsblindheit, wenn
man weiß, welche Rolle Dänemark gespielt hat, wenn
man auch und gerade an die tapfere Haltung der Dänen
in den Zeiten des Holocausts denkt, als Deutschland versuchte, die dänischen Juden zu deportieren, wenn man
weiß, mit wie viel Selbstbewusstsein das kleine dänische
Volk damals widerstanden hat, vom König angefangen,
quer durch alle Parteien, von links bis rechts. Ich hoffe,
dass diese Fragestellung und diese Vergleiche nicht dort
ankommen; denn sie würden dort völlig fehlinterpretiert
werden.

Insofern appelliere ich noch einmal an Sie zu begreifen,
dass wir hier zwar auch eine innenpolitische Debatte
führen, dass wir gleichzeitig aber sehr klar sehen müssen, dass wir es mit einem europapolitischen Vorgang zu
tun haben. Dieser Aspekt scheint mir bei der Opposition
ein wenig zu kurz zu kommen. 

 Nein, die Frage bleibt nicht unbeantwortet. Es hat über
Wochen hinweg ein intensives Gespräch zwischen den
verschiedensten Staats- und Regierungschefs - übrigens
nicht nur der EU, sondern auch außerhalb der EU - gegeben. Das österreichische Bundespräsidialamt hat dies
in einer eigenen Dokumentation sehr penibel festgehalten. Ich empfehle Ihnen, diese Dokumentation
nachzulesen. Sie wurde dem österreichischen Parlament
überstellt. Es hat intensive Gespräche auf der Ebene einzelner Staats- und Regierungschefs gegeben, an denen
ich nicht teilgenommen habe, von denen aber berichtet
wurde. Dies geschah am Rande des Europäischen Rates,
wobei es gegenüber dem Kollegen Schüssel keinerlei
Unklarheit gegeben hat. Wenn ich jetzt formal antwortete, müsste ich sagen: Aber zu diesem Zeitpunkt war ja
über die österreichische Regierung, über die wir heute
sprechen, noch nicht zu sprechen. Sie hatte sich damals
noch nicht konstituiert. Dennoch hat es auf den verschiedensten Ebenen eine offene Ansprache und Aussprache gegeben. Ich denke, es konnte keinerlei Zweifel
daran bestehen, wie ernst die beteiligten Staats- und Regierungschefs in der EU dies tatsächlich nehmen. 

 Wieso jetzt herauskommt, wie schwach unsere Position
ist, weiß ich nicht. Ich kann Ihnen aber Folgendes versichern: Ich habe darüber selbstverständlich mit dem türkischen Kollegen gesprochen, weil Österreich ein 
Thema war. Wir haben darüber sehr ausführlich gesprochen. Ich kann Ihnen versichern: Es ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung, darüber zu entscheiden, welche
Partei in Deutschland gewählt wird, es sei denn, es ist
eine verfassungsfeindliche Partei. In diesem Fall findet
ein entsprechendes gesetzliches Verfahren statt, wenn es
einen Verbotsantrag gibt. Es ist nicht die Aufgabe der
Bundesregierung, hier oder in einem anderen Land darüber zu entscheiden. Es ist aber die Aufgabe der Bundesregierung, sich klar zu unseren Grundwerten zu bekennen. 

Wenn sie die Gefahr sieht, dass diese Grundwerte in der
Europäischen Union bedroht sind, muss sie entsprechend reagieren. Nur darum geht es. Wenn Sie aber
meinen, wir müssten hier eine innenpolitische Kontroverse führen, ob die Bundesregierung darüber entscheidet, wer wo gewählt werden soll, so kann ich Ihnen eine
Wahlentscheidung für Schleswig-Holstein geben, wer
auf keinen Fall gewählt werden soll. 

 Wenn Sie mit dem „Joschka“ so große Probleme haben,
dann muss ich sagen: Das passt nicht damit zusammen,
dass Sie sich gleichzeitig für k. u. k. aussprechen. 
Joschka ist die Koseform für Joseph auf Ungarisch.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was wir
gegenwärtig diskutieren, wird mit etwas mehr Abstand
als Beginn einer für Europa sehr wichtigen innenpolitischen Verfassungsdebatte bewertet werden, bei der es
auch um die Frage der kommenden europäischen innenpolitischen Demokratie und Souveränität gehen wird.

Grundrechte sind hier aufgerufen, die einen klaren historischen Bezug haben. 

Ich habe Herrn Kollegen Kinkel zugehört und glaube,
dass seine Rede zwar im Deutschen Bundestag und in
der deutschen Öffentlichkeit verstanden wird - man mag
die Meinung teilen oder nicht -, in vielen unserer Mitgliedstaaten aber überhaupt nicht nachvollzogen werden
kann

und in einen völlig anderen Zusammenhang gerückt
wird.

Ich halte überhaupt nichts davon, so zu tun, als ob es
sich um eine gewöhnliche Regierungsbildung handeln
würde, an der man Kritik üben mag, sonst aber zur europäischen Tagesordnung übergeht. Ich möchte Ihnen
nur sagen: Es ist ein ungewöhnlicher Vorgang, wenn
ausgerechnet die Europäische Volkspartei darüber nachdenkt, ob sie die Mitgliedschaft der ÖVP aufgrund dieser Koalition suspendieren solle und über diese Frage
ein formelles Verfahren eingeleitet hat. Es ist ein ungewöhnlicher Vorgang

- zu Ihnen, Ihrer Partei und Ihrem Ministerpräsidenten
komme ich gleich noch, Herr Glos - wenn zwei Ministerkandidaten innerhalb kürzester Zeit wegen nicht hinnehmbarer rassistischer Äußerungen vom Österreichischen Bundespräsidenten nicht akzeptiert werden und
ersetzt werden müssen. 

Herr Kinkel, wenn Ihre Rede gilt: Was heißt das dann
für den Österreichischen Bundespräsidenten in Bezug
auf all die gravierenden Bedenken, die er vorgetragen
hat? Diese Frage müssen Sie sich einmal stellen. 

In einem Interview der Zeitschrift „News“ sagt der
Österreichische Bundespräsident:

Die FPÖ ist keine Nazipartei. Ich habe die FPÖ
wegen dieser Vorwürfe im Ausland auch immer
wieder verteidigt. Aber leider bedienen sich höchste Funktionäre dieser Partei nach wie vor einer
Sprache, die sie für jedes politische Amt disqualifiziert.

Ich stelle fest, dass selbst der Österreichische Bundespräsident diese Position vertritt. 

Ich habe Ihnen vorhin klipp und klar gesagt und in Ihr
Stammbuch geschrieben: Ich kenne Wolfgang Schüssel
in der Zusammenarbeit als einen überzeugten Europäer. 

Die entscheidende Frage ist eine andere. Die entscheidende Frage stellt sich, wenn die Strategie von
Schüssel, die FPÖ über eine Regierungsbeteiligung zu
integrieren, nicht gelingt und am Ende die FPÖ als der
stärkere Partner daraus hervorgehen wird. - Da schütteln
Sie jetzt den Kopf. Es hat nicht der EU bedurft, um 
Haider in diese Position zu bringen, in der er heute tatsächlich ist.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Schüssel geht hier
ein Risiko ein, bei dem er genau weiß, dass am Ende
letztendlich die ÖVP als Verliererin aus dieser Koalition
hervorgehen kann. Genau das ist die Intention von Herrn
Haider. 

Hierbei gibt es in der Tat einen Zusammenhang mit
der Krise des europäischen Konservativismus und der
Christdemokratie, die ich alles andere als positiv empfinde. Ich kann darüber keine Freude empfinden, weil
ich weiß, wie wichtig die beiden großen Stabilisatoren
Mitte-Rechts und Mitte-Links für die europäische Nachkriegsdemokratie sind. Bei allen parteipolitischen Auseinandersetzungen weiß ich um die große Integrationsleistung der demokratischen Mitte-Rechts-Parteien, vor
allen Dingen der Christdemokraten. Diese sind in einer
fundamentalen Krise, wie wir es gerade in diesen Tagen
erleben. Mich erreichen vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Lage immer wieder besorgte Fragen, ob es
denn einen Zusammenhang zwischen dem Auftauchen
bzw. Stärkerwerden von Herrn Haider und der
Christdemokratie in unserem Lande geben könnte. Ich
verneine diesen Zusammenhang.

Festzustellen ist, dass es dieses Problem gibt und es
auf uns zukommt. Insofern wären die Europäer meines
Erachtens schlecht beraten und würden einen schweren
Fehler machen, wenn sie ihrer Sorge nicht mit allem
Nachdruck Ausdruck verleihen und klar machen - es
wurde das mildeste Mittel dafür gewählt -, dass die Partei Haiders letztendlich eine ausländerfeindliche, eine
Europa ablehnende und eine den Nationalsozialismus relativierende Politik betreibt. Haider gerät immer wieder
dort hinein, und zwar nicht deshalb, weil er versucht,

Stammtische zu integrieren, sondern weil es Kern seiner
Überzeugung ist - das können Sie bei Haider nachlesen -, letztlich hinter das Europa der Integration zurückzugehen. Er will ein Aufbrechen der Verbindung von
Konservativismus und europäischer Integrationsidee,
wie sie nach 1945 entstanden ist. 

Dies geschieht vor dem Hintergrund der Schwäche.
Wären die europäische Christdemokratie und der europäische Konservativismus stärker, dann hätte ich daran
politische Kritik. Es wäre dann aber keine echte Sorge,
dass Haider mehr als ein Integrations- oder Mehrheitsbeschaffungsproblem sein könnte. In der gegenwärtigen
Situation wird meines Erachtens die österreichische Innenpolitik weit über Österreich hinaus für die Europäische Union bedeutsam. Das macht die Sorge, gerade der
westlichen Nachbarn, aus, auf die ich gleich noch zu
sprechen komme.

In einer solchen Situation wäre es sträflich, wenn gerade die Bundesrepublik Deutschland versuchen würde,
die Dinge zu bremsen. Wir haben weitergehende Vorstellungen wie etwa in Bezug auf die Gestaltung des europäischen Vertragswerkes oder die Ausgestaltung der
informellen Räte. Und Sie wissen das nur zu gut, Herr
Kinkel, die informellen Räte sind Bestandteil der formellen, multilateralen europäischen Arbeit. Wir haben
dies immer abgewehrt. Auf der anderen Seite bitte ich
Sie, mit Ihrer ganzen Erfahrung Folgendes zu bedenken
- ich verstehe nicht, wie Sie dies unter den Tisch fallen
lassen können -:

Wenn nur der leiseste Eindruck entsteht, dass wir relativierend die Hand darüber halten, würden wir unmittelbar in eine Situation geraten wie damals bei der Kroatienpolitik, das heißt, wir würden uns isolieren und
Misstrauen auslösen bei unseren Partnern.

- Das ist eben gerade keine Frage des Mutes. Es enttäuscht mich, dass Sie offensichtlich bereit sind, an einem so wichtigen Punkt eine innenpolitische und - wofür ich Verständnis habe - persönliche Auseinandersetzung zu führen. Es geht nicht um die Frage des Mutes.
Es bedarf hier überhaupt keines Mutes. Es ist doch nicht
eine Frage des Mutes, wenn man einen schweren 
politischen Fehler macht, wie Sie, Herr Kinkel, es uns
empfehlen. Das darf doch nicht wahr sein!

Die Kroatienpolitik damals war aus meiner Sicht ein
schwerer politischer Fehler.

Ich darf Ihnen einmal aus einem Interview vorlesen,
das der Herr Kollege Schäuble am 8. Februar 2000, also
vor wenigen Tagen, gegenüber „Le Monde“ gegeben
hat. Er wurde nach den Unterschieden zwischen der
deutschen und der französischen Bewertung in diesem
Zusammenhang gefragt. Nach dem, was mir die Botschaft berichtet hat, wird das quer durch alle Fraktionen
im französischen Parlament - und so auch in der französischen Öffentlichkeit - völlig anders bewertet, mit



Ausnahme von Pasqua und der Front National. Kollege
Schäuble wusste dies. Er wurde von Daniel Vernet, einem intimen Kenner der deutschen Innenpolitik, für „Le
Monde“ zu den unterschiedlichen Auffassungen befragt.
Die Frage war: "Besteht die Gefahr einer Spaltung innerhalb der Europäischen Volkspartei?" - Das wird verneint.

Dann kommt die dritte Frage: "Kann diese unterschiedliche Auffassung zu einer Belastung des deutschfranzösischen Verhältnisses werden?" - Daraufhin sagt
Wolfgang Schäuble:

Nein. Übrigens liegen die Regierungen beider Länder auf ein und derselben Linie. Was die Öffentlichkeit in beiden Ländern angeht, so ist die
deutsch-französische Zusammenarbeit so wichtig,
dass sie Meinungsunterschiede problemlos aushält.

Ich kann Ihrer Analyse nur zustimmen. Wenn die Bundesregierung eine andere Haltung eingenommen hätte,
hätten wir das Problem Haider unmittelbar bei uns gehabt.

- Das ist überhaupt nicht absurd. Sie sprechen von dem
„kleinen Österreich“. Fast könnte man meinen, es sei ein
Opfer. Österreich ist Mitglied der europäischen Familie.

Unser großes Problem ist doch - das zeigen die Diskussionen -, dass wir sehr sorgfältig abwägen mussten.
Was ich Ihnen vorwerfe, ist, dass Sie diese Abwägung
aus innenpolitischen Gründen nicht vorgenommen haben, sondern einen Angriff starten wollen ohne Rücksicht auf die Wirkung bei unseren Partnern. Das ist der
entscheidende Punkt.

 Das ist überhaupt keine Frage.

- Nein, Herr Schäuble, jetzt können Sie es nicht umgekehrt auslegen. Sie wollten ja Missverständnisse aufklären. Deswegen wollen wir nicht in neue Missverständnisse flüchten. 

Ich sage: Es ist überhaupt keine Frage, dass Sie eine
andere Position haben. Sonst würden Sie sich ja einem
massiven Konflikt innerhalb der CDU/CSU aussetzen.
Aber Sie haben es für wichtig gefunden - als Oppositionsführer sind Sie freier als die Regierung -, auf die
Frage, ob dies ernsthafte Verwerfungen im deutschfranzösischen Verhältnis geben kann, mit Nein zu antworten. Obwohl Sie eine andere Position haben, haben
Sie darüber hinaus auf den wichtigen Punkt der Gemeinsamkeit der beiden Regierungen hingewiesen - nicht
mehr und nicht weniger. Ich will Ihnen nicht unterstellen, dass Sie meine Position vertreten. Dennoch finde
ich das bemerkenswert angesichts der Debatte.

Nun zu den großen Nichtinterventionisten - so wird
das ja diskutiert -: Dort sitzt der Bayerische
Ministerpräsident. Man kann ja von Edmund Stoiber
halten, was man will. Auf jeden Fall rennt er jetzt durch
die Gegend und verkündet übermäßige Reaktionen:
„Amoklauf“ und Ähnliches mehr. Mich würde einmal
interessieren, wie der Bayerische Ministerpräsident seine
Rolle als Geburtshelfer dieser Koalition definiert.

Wenn wir hier über die Frage reden, ob Interventionen nötig sind oder nicht, muss man schon einmal festhalten: Ohne dass ihn jemand danach gefragt hätte, ohne
dass ihn irgendwelche Depeschen aus Wien erreicht hätten, kam es aus Edmund Stoiber - sozusagen in einem
einsamen Überfall des politischen heiligen Geistes wenige Tage nach der Wahl direkt und unmittelbar heraus: Er hat sich für diese Koalition dort ausgesprochen.

Das muss man klipp und klar sagen. Dass er als Geburtshelfer dieser Koalition jede Kritik an dieser Koalition als Amoklauf darstellt, scheint mir konsequent und
nicht weiter verwunderlich zu sein. Ich kann Ihnen, Herr
Stoiber, nur sagen: Sie müssen sich hier schon die Frage
nach der Nähe stellen lassen, die Sie zu diesem Projekt
tatsächlich haben. Diese Frage werden Sie sich stellen
lassen müssen. 

Deshalb möchte ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit die Position der Bundesregierung darstellen:
Wir halten es für dringend geboten, nicht zur alltäglichen Arbeit, nicht zum normalen Geschäft überzugehen;
denn viele unserer europäischen Partner sehen das, auch
aus historischen Gründen, anders. Die Bundesrepublik
Deutschland hatte abzuwägen. Sie musste einerseits verhindern, dass im Übermaß reagiert wird, und andererseits verhindern, dass ein business as usual stattfindet. 


Wir haben uns für das mildeste Mittel entschieden
und versucht, in geduldigem Gespräch mit unseren Partnern überzeugend dafür zu werben, dass wir diese Linie
einhalten und alles, was unserer Meinung nach darüber
hinausgeht, vermeiden. Ich halte diese Linie von der Sache her für angemessen und im Interesse der europäischen Integration für dringend notwendig. 

Sie werden erleben, meine Damen und Herren - insofern verstehe ich die Haltung der Union nicht; ich sage
bewusst Union -, dass Herr Haider in die Koalition mit
der ÖVP nicht eingetreten ist, damit er dort demokratisch in die Regierungsverantwortung integriert wird. 

Sein einziges Ziel ist vielmehr, hegemonial zu werden.
Dadurch werden Sie Weiterungen für Europa und für die
Zukunft des christdemokratischen Projektes in Europa
erleben, von denen ich hoffe, dass sie nicht eintreten.
Jetzt hat man ihm aber den Steigbügel hingehalten. 

Viele unserer Partner wären gern weiter gegangen.
Wir halten den Schritt, den wir heute gemacht haben, für
notwendig, richtig und angemessen. Wir werden gemeinsam mit unseren Partnern Wert darauf legen, dass
wir, solange das Vertragswerk nicht verletzt ist, auf der
multinationalen Ebene der Europäischen Union die Dinge voranbringen, um die es jetzt geht. Es geht um die
Frage der Erweiterung, es geht mit der Eröffnung der
Regierungskonferenz um die Reform der Institutionen.
Wir haben einen enormen Fortschritt bei der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gemacht. Das
alles sind Dinge, die jetzt konkret und praktisch angepackt werden müssen. 

Die Europäische Kommission hat gleichzeitig erklärt,
dass sie sehr sorgfältig darauf achten wird, ob es zu einer Verletzung des Vertragswerke, zu vertragsrelevanten
Schritten der österreichischen Regierung kommen wird.
Ansonsten wird es um die politische Auseinandersetzung gehen. Die Staats- und Regierungschefs haben
auch klargemacht, dass sie mit tiefer Sorge die Regierungsbildung sehen, weil sie diese Regierungsbildung
im Interesse Europas und im Interesse Österreichs für
falsch halten. Dies sei keine Einmischung in die inneren
Angelegenheiten.

Die Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft,
und mit dem Amsterdamer Vertrag sind wir ein weiteres
Stück zusammengewachsen. Die Zeiten, in denen die
nationale Politik nur eine Frage der Außenpolitik war das zeigt die heutige Debatte in diesem Parlament, in der
Sie fast wie ein österreichischer Innenpolitiker gesprochen haben -, sind in Europa vorbei.

- Ich meine das nicht negativ. Ich meine, dass Sie fast
wie ein österreichischer Innenpolitiker sprachen, der
fordert: Wir müssen Haider bekämpfen. Als wenn wir
Haider in Deutschland im Sinne der österreichischen Politik bekämpfen könnten! Ich weiß aber auf jeden Fall

eines: Das, was Sie als Kampf gegen Haider geboten
haben, ist das Gegenteil.

Ich möchte Ihnen noch etwas zur These, die EUReaktionen hätten Haider groß gemacht, sagen. 

- Schauen Sie sich doch die Umfragen an. Sie besagen
heute, dass sich das Wählerpotenzial der Grünen verdoppelt hat, 

dass sich die ÖVP bei 19 Prozent befindet, Herr Haider
bei 27 Prozent stagniert und die SPÖ nach wie vor mit
über 30 Prozent die stärkste Partei ist. Nichts von einem
Haider-Boost, den Sie hier beschreien! Den hätten Sie
vielleicht gerne, um innenpolitisch Recht zu haben. Aus
all diesen Gründen kann ich Ihnen, meine Damen und
Herren, nur sagen: Wenn wir Ihrer Linie gefolgt wären,
stünden wir jetzt vor dem Problem, dass wir Deutschland in die Isolation geführt und 

Misstrauen produziert hätten, wie es in der Kroatienpolitik der Fall war. Das wollten wir nicht, das tun wir nicht.
Das ist auch nicht Mut, sondern das wäre eine europapolitische Eselei. Diese lehnen wir ab. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da mich
der Bayerische Ministerpräsident direkt angesprochen
hat, bekommt er auch eine direkte Antwort. Höhepunkt
seiner ganzen Rede war ja der Vorwurf, ich hätte der österreichischen Kollegin Ferrero-Waldner nicht die Hand

Ministerpräsident Dr. Edmund Stoiber gegeben. Edi Stoiber muss es wissen, denn er war ja dabei. Ich muss Sie aber leider enttäuschen: Ich habe sie
gesehen, ich habe ihr die Hand gegeben, ich habe Servus
gesagt, das war’s. Ich weiß gar nicht, wie Sie auf etwas
anderes kommen.

Aber ich kann Ihnen sagen, welches Ihr Problem ist.
Ihr Problem ist, dass Sie die Verhältnisse völlig verkehren.

Für Sie ist nicht die Regierungsbeteiligung von Herrn
Haider das Problem.

Darüber haben Sie nicht einen Satz verloren. Ihr Problem ist vielmehr, dass Ihnen die ganze Entwicklung in
der Europapolitik - das ist doch der entscheidende Punkt
- nicht passt.

Ich möchte Ihnen Folgendes ganz persönlich sagen:
Was die aktuelle Situation betrifft, habe ich mich hier
zurückgehalten. Ich hatte meine Gründe dafür. Ich bin
nämlich der Meinung, dass der Vorgang, den wir gegenwärtig innenpolitisch erleben, sehr ernst ist.

Wenn Sie aber meinen, uns in einer Situation Vorhaltungen machen zu können, in der bis jetzt noch nicht
klar ist, was am Ende des Skandals alles offen gelegt
wird und wer welche Verantwortung trägt,

dann müssen Sie es sich schon gefallen lassen, dass wir
Sie auf diesen Punkt hinweisen.

Zu dem Handschlag will ich sagen - auch in diesem
Punkt bin ich mir sicher -: Wir werden ja noch sehen,
wer welche Handreichung gemacht hat, Herr Ministerpräsident.

Lassen Sie mich einen Punkt ansprechen, der für
mich der wichtigste Punkt ist. Wenn das, was Stoiber
gerade hier dargestellt hat, die künftige Europapolitik
ist, dann kann ich nur sagen: arme Union.

Dann tritt nämlich genau das ein, was ich als meine
Hauptsorge bezeichnet habe, nämlich eine Veränderung
in der europäischen Integrationsachse in Richtung eines
Mitte-Rechts-Spektrums.

Wenn Edmund Stoiber in Zukunft die Politik in diesem
Zusammenhang bestimmt, dann sage ich dazu: arme Integration. Wenn das die Wirkung von Haiders Politik ist,
dann muss man die Entwicklung als fatal bezeichnen.
Wir dürfen nämlich nicht zurückblicken, sondern müssen vorausblicken.

Da Sie in diesem Zusammenhang die Türkei anführen, sage ich Ihnen: Sie müssen doch sehen, Herr Ministerpräsident, dass die Öffnung der Europäischen Union
zur Türkei bereits heute hinsichtlich der Entspannung
des bilateralen Verhältnisses in der Ägäis positive Wirkungen gebracht hat. Es ist doch mit den Händen zu
greifen, dass wir in Zypern, wo sich 36 Jahre nichts bewegt hat, jetzt erstmals einen positiven Prozess vorfinden. Jetzt gibt es in der Ägäis eine Entwicklung, die von
Entspannung geprägt ist. Erbfeinde, Griechen und Türken, fangen aufgrund der nicht mehr vorhandenen Blockadepolitik an, nicht nur miteinander zu sprechen, sondern in eine konstruktive Entwicklung einzutreten. Es
gibt in der Türkei weiß Gott noch sehr viel zu tun. Aber
angesichts der Menschenrechtssituation in der Türkei
einen Zusammenhang mit Österreich herzustellen ist
abwegig und zeigt, dass Sie nur Emotionen schüren wollen, die in eine bestimmte Richtung gehen. Das ist doch
offensichtlich.

Ich komme zu Tschetschenien. Jetzt plötzlich gibt es
Helden in Ihren Reihen. Der Außenminister Iwanow war
auf Einladung des Auswärtigen Ausschusses Gast des
Deutschen Bundestages. Es gab aber vorher keine Forderung eines CSU-Abgeordneten - es ist gar nicht so
lange her -, man möge ihn ausladen. Es gab auch seitens
der Opposition nicht eine wirklich energische kritische
Äußerung. Kollege Lamers und andere Kollegen, die
sich zu Wort gemeldet haben, haben sich in sehr verantwortungsbewusster Weise geäußert, wissend um die
Bedeutung der deutsch-russischen Beziehungen.

Ich erinnere mich auch noch sehr gut an die Äußerungen von Edmund Stoiber, der die Integration Russlands als entscheidenden Punkt bei der Lösung der Balkan-Krise angeführt hat. Ich kann Ihnen sagen, was ich
damals an Helmut Kohl kritisiert habe. Ich habe kritisiert, dass er die Dinge nicht wirklich beim Namen genannt hat, als er nach Moskau gefahren ist. Wir aber
nennen die Dinge beim Namen.

Sie müssen mir aber einmal eine Möglichkeit nennen,
wie wir mit den Instrumenten, die wir tatsächlich haben,
die russische Regierung zu einer Umkehr bewegen können. 

Sie wissen doch so gut wie ich, dass wir gegenwärtig
keine entsprechenden Instrumente haben; es sei denn,
wir würden auf strategische Isolation setzen. Das aber
wäre das Dümmste, was die Bundesrepublik Deutschland im Interesse von Frieden und Stabilität machen
könnte.

Ich begreife die kritischen Punkte sehr gut. Was aber
das Engagement in Sachen Menschenrechte von Edmund Stoiber, seinem früheren Chef Strauß und anderen
betrifft, muss ich bemerken: Liebe Leute, wo sind wir in
diesem Punkt gelandet?

Ich kann nur sagen: Der Beitrag des Bayerischen Ministerpräsidenten hat völlig klargemacht, worum es in
Wirklichkeit geht. Es geht um die Auseinandersetzung
hinsichtlich der Haltung der Europäischen Union und
der Wertegemeinschaft. Sie sollten offen sagen, dass Ihnen der Zug in Richtung einer weitergehenden Integration und einer weiteren Übertragung von Souveränität auf
ein gemeinsames Europa nicht passt. Es gibt offensichtlich eine geistige Verwandtschaft mit Menschen, über
die wir heute hier gesprochen haben. Es gibt insgesamt
eine Auseinandersetzung um die Grundrichtung der Europapolitik und auch um die Grundwerte.

Da sage ich Ihnen, Herr Stoiber: Ich rede mit der Bevölkerung. Ich rede aber nicht nur in Bierzelten mit der
Bevölkerung und nicht nur mit den Leuten, die mir zuklatschen.

Das will ich Ihnen auch sagen, denn es liegt im Interesse unseres Landes:

Oberstes Ziel der Bundesrepublik Deutschland ist im
Interesse von Frieden, Stabilität und Wohlstand die
Vollendung der europäischen Integration. Das galt bisher eindeutig und daran darf sich nichts ändern. Ihr Beitrag heute bedeutet eine Abkehr hiervon. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter,
geschätzter Kollege Altmaier, ich weiß jetzt, was mich
in jungen Jahren daran gehindert hat, der Jungen Union
beizutreten, nämlich ein grundsätzlich anderes Verhältnis zu Hausaufgaben. Sie haben ja eine fast schon erotische Bindung an diese Qual einer jeden Schulzeit. 

Ich weiß nicht, warum Sie sich hier mit solcher Leidenschaft für Hausaufgaben aussprechen. Ich kann Ihnen
nur sagen: Das Ergebnis ist bekannt. Sie sehen, dabei
kann am Ende sogar noch etwas Vernünftiges herauskommen. 

Aber jetzt im Ernst: Wir sollten alle miteinander die
Differenzen - Sie tragen hier mit großem Tremolo vor nicht überbetonen. Die Differenzen zwischen uns beiden
sind, behaupte ich, minimal. Die Differenzen liegen woanders. Wenn ich mich hier umschaue, vermute ich, dass
sich die meisten Zuhörerinnen und Zuhörer im Saal fragen werden: Worum streiten die sich eigentlich? Ich
glaube nicht, dass jemand hier versteht, worum wir streiten. 

Wenn ich mich hier unten umschaue, scheinen es die
Kolleginnen und Kollegen auch nicht zu begreifen, worüber wir hier reden. Ich meine nicht diejenigen, die hier
sind, sondern die vielen, die nicht da sind, die Fachpolitiker. 

Es geht faktisch darum, ob der Deutsche Bundestag in
Zukunft weniger und die europäische Ebene mehr zu sagen haben wird. Darum geht es und das findet nicht sehr
großes Interesse. Das zeigt, dass offensichtlich noch
nicht begriffen wird, in welchem Stadium wir uns da befinden. 

Wenn ich einmal die Summe der Erfahrungen - nicht
parteipolitisch; da werden wir uns weiter zu streiten haben - aus einem starken Jahr, das ich jetzt als Außenminister und vor allen Dingen in der exekutiven Europapolitik - sie ist hauptsächlich Regierungspolitik - tätig
bin, bilanzieren darf, dann kann ich Ihnen nur sagen:
Wenn wir dieses Europa nicht schneller schaffen, als
viele unserer Bürger es für erforderlich halten, dann
werden wir unter dem Gesichtspunkt Arbeitsplätze, unter dem Gesichtspunkt Sicherung unseres Sozialstaates,
unter dem Gesichtspunkt Einkommen, unter dem Gesichtspunkt Gewinne Positionen verlieren. 

Unsere Wettbewerber in der Welt von heute und vor
allem in der Welt von morgen schlafen nicht, sondern
sind sehr dynamisch dabei, Positionen zu beziehen. Wir
werden das als Nationalstaat Bundesrepublik Deutschland, der größte innerhalb der EU, nicht schaffen, die
kleineren für sich genommen auch nicht. Das heißt: Im
Grunde genommen wird es darum gehen - das wird die
schwierige Aufgabe sein -, Verständnis dafür zu schaffen, dass wir dieses Europa brauchen, dass wir in dieses
gemeinsame Europa heute investieren müssen, um morgen ernten zu können. 

Die Regierungskonferenz ist einer der nächsten,
ganz entscheidenden Schritte. Nur, wie so oft in Europa,
wird es ein Schritt sein, von dem man noch nicht klar
sagen kann, wie er aussehen wird. Das hat nichts mit
nicht gemachten Hausaufgaben der Bundesregierung zu
tun; vielmehr müssen 15 Interessen gebündelt werden.
Sie wissen selber, dass das schwer ist. Ich habe noch
von gestern die Aussagen von Herrn Stoiber im Ohr. Ich


habe jenseits der Polemik sehr genau zugehört. Ich kenne seine europapolitischen Positionen. Ich weiß, er ist
zwar kein engagierter Antieuropäer, aber er ist letztlich
jemand, der meint, dass der Zug verlangsamt werden
sollte. Ich glaube, das wäre ein großer strategischer Fehler. 

- Ich höre sehr sorgfältig zu. - Er ist jemand, der meint,
dass am Ende doch noch die volle Integration infrage
gestellt werden sollte. Dies hielte ich unter vielen Gesichtspunkten ebenfalls für einen großen Irrtum. 

Zu den Kleinigkeiten, die Sie angesprochen haben,
möchte ich Ihnen sagen: Dem, was Sie über Mehrheitsentscheidungen und Kompetenzabgrenzungen gesagt
haben, stimme ich zu. Aber außerhalb des Verfassungsgefüges des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland gibt es in Europa kaum Erfahrung mit konkurrierender Gesetzgebung. Das heißt, über Mehrheitsentscheidungen werden wir Kompetenzabgrenzungen erzielen, nicht umgekehrt. Ich halte Kompetenzabgrenzungen
für dringend notwendig. Wir befinden uns bereits in einer - nicht offiziell erklärten - Verfassungsdebatte über
die Frage: Was soll auf der nationalstaatlichen und was
auf der europäischen Ebene getan werden? Ich kann Ihnen nur versichern: Wir wollen in den drei entscheidenden Punkten, die in Amsterdam nicht gelöst worden
sind, vorankommen.

Die Größe und die Zusammensetzung der Kommission betrifft schwierige Fragen: Sollen alle Länder
nach ihrer Größe bewertet werden? Wenn ja, werden die
zwei größten Nationen weiterhin zwei EU-Kommissare
stellen? Ist eine Kommission mit über 30 Kommissaren
überhaupt noch handlungsfähig, wenn sich die Zahl der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf 20 oder 25
erhöht? Ich halte das für praktisch nicht machbar und für
nicht gut. Die Handlungsfähigkeit der Kommission wäre
nicht mehr gegeben. Aber dann stellt sich die Frage:
Verzichten die großen Staaten auf einen Kommissar?
Das hieße wiederum, dass ein Land wie Luxemburg genauso bewertet wird wie die Bundesrepublik Deutschland oder Frankreich. Das ist ebenfalls eine Frage der
Repräsentation. Das sind alles schwierige Fragen, bei
denen Interessen aufeinander stoßen.

Wir sind in der Tat dabei - diesen Punkt möchte ich
noch ansprechen -, auf deutsch-französischer Ebene voranzukommen. Wenn Sie behaupten, wir hätten unsere
Hausaufgaben nicht gemacht, dann möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir auf dem deutsch-französischen
Gipfel in Toulouse zum ersten Mal gut vorbereitet über
die Regierungskonferenz gesprochen und vereinbart haben, dass es keine überladene Tagesordnung geben soll;
denn wir verfolgen nicht die Strategie - die andere unter
der Hand verfolgen -: Überladen wir doch die Tagesordnung, dann wird es ad calendas graecas gelöst. Wir
verfolgen eine realistische Strategie. Für uns ist es wichtig, dass die Regierungskonferenz bis zum Ende der

französischen Präsidentschaft auf dem Gipfel in Nizza
Ergebnisse zeitigt. Das wollen wir erreichen; das ist 
realistisch. Deswegen gibt es nur ein reduziertes Programm: Zusammensetzung und Größe der Kommission
sowie die Stimmgewichtung. 

Das Wort Stimmgewichtung sagt unseren Bürgerinnen und Bürgern auch nichts. Damit ist die entscheidende Frage gemeint: Wie viel ist eine Stimme in der EU
wert? Von der Beantwortung dieser Frage hängt sehr
viel ab, nämlich wie weit die Interessen von kleinen im
Vergleich zu großen Mitgliedstaaten zum Tragen kommen. Hier kann es um sehr wichtige Fragen gehen, die
dem einen oder anderen weniger wichtig erscheinen, die
aber in anderen nationalen Öffentlichkeiten von zentraler Bedeutung sind. 

Schließlich geht es um das Prinzip der Mehrheitsentscheidung. Zu diesem Prinzip haben wir gestern im
Ausschuss - ich möchte hier deswegen nicht mehr ins
Detail gehen - unser Konzept vorgestellt. Wir unterstützen den ersten Entwurf, der während der Präsidentschaft
vorgelegt worden ist, sozusagen um hier ein entsprechendes Screening vorzunehmen und abzugleichen, was
möglich ist. Aber das Prinzip der Mehrheitsentscheidung
ist natürlich eine delikate Frage. Ich möchte ein Beispiel
nennen: Dann, wenn sich eine Mehrheitsentscheidung zum Beispiel über den Sherryexport oder über das Reinheitsgebot beim deutschen Bier - gegen die nationalen
Interessen des jeweiligen Landes und seiner Öffentlichkeit richtet, wird es eine riesige Debatte geben. Das
heißt, ohne gleichzeitige Unterfütterung durch eine entsprechende parlamentarische Stärkung wird es meines
Erachtens im Konfliktfall sehr schwierig werden. Dennoch sind wir für eine Ausdehnung des Prinzips der
Mehrheitsentscheidung, weil dies ein unabweisbarer
Schritt ist.

Ich kann Ihnen versichern: Das, was Sie über
Deutschland und Frankreich gesagt haben, ist grundfalsch. Hier gibt es überhaupt keinen Dissens.
Der deutsch-französische Motor der europäischen Integration ist unersetzbar, unabhängig von den Regierungsmehrheiten in Paris und in Berlin bzw. früher
Bonn. Die deutsch-französische Verbindung ist der entscheidende Motor, der den europäischen Einigungsprozess voranbringen muss. Daran arbeiten wir auf das Intensivste. Es gibt keinen Kollegen, den ich öfter sehe
und den ich mehr konsultiere als den von mir sehr geschätzten Hubert Védrine. Für den Bundeskanzler gilt,
was die Konsultationen auf bilateraler Ebene mit Präsident Chirac und Premierminister Jospin betrifft, dasselbe. Das gilt ganz genauso für die Kollegen der Fachressorts. Da brauchen Sie sich wirklich keine Sorgen zu
machen.

Ich bin der Meinung, wir sollten eine parallele Vorgehensweise an den Tag legen. Sie haben die Frage nach
der Strategie der Bundesregierung gestellt. Meine Redezeit ist hier begrenzt; ich habe es gestern im Ausschuss
detailliert dargestellt: Wir wollen einerseits eine realistische Strategie verfolgen, das heißt, dass das, was aus


heutiger Sicht wirklich gemacht werden kann, auch erreicht wird. Wir wollen andererseits aber parallel dazu nicht als Alternative - eine Diskussion vor allen Dingen
unter dem Gesichtspunkt der zukünftigen Verfasstheit
Europas, sozusagen eine Maastricht-II-Diskussion über
die politische Integration. 

Wenn es eine Mehrheit für weitergehende Schritte in
dem anvisierten Zeitraum bis zum Ende der französischen Präsidentschaft geben sollte, dann wollen wir die
Möglichkeit nutzen, energische, weiterführende Schritte
zu gehen. Vielleicht können die Konturen der nächsten
Entscheidungen nach der Regierungskonferenz auch
schon konkretisiert werden.

Ich darf mich bedanken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unter dem
Eindruck der Grausamkeiten des preußisch-französischen Krieges 1870/71 machte der Schweizer 
Gustave Moynier 1872 den ersten förmlichen Vorschlag
für einen internationalen Strafgerichtshof. Wie oft haben
wir uns seitdem angesichts millionenfachen Leids gewünscht - und auch gefordert -, dass die Verantwortlichen für Krieg, Vertreibung und Völkermord für ihre
Verbrechen vor einem unabhängigen internationalen Gericht zur Rechenschaft gezogen werden.

Nach den Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen,
nach den internationalen Jugoslawien- und RuandaTribunalen stehen wir mit dem im Juli 1998 in Rom verabschiedeten Statut eines Internationalen Strafgerichtshofs an der Schwelle zu einem von politischer Opportunität unabhängigen Weltrechtsprinzip bei der Verfolgung schwerster Verbrechen. Das Statut ist ein Meilenstein in der Entwicklung des Völkerrechts und legt das
Fundament für eine Institution, die die Herrschaft des


Rechts in den internationalen Beziehungen künftig deutlich stärken wird.

Die überragende Mehrheit der Staaten - 120 insgesamt - hat sich in Rom für die Schaffung eines Internationalen Strafgerichtshofes ausgesprochen. 94 Regierungen haben das Statut bis heute unterzeichnet, darunter
alle 15 EU-Mitgliedstaaten. Deutschland war vor und
während der Konferenz einer der entschiedensten Befürworter und hat sich mit großem Nachdruck für einen
unabhängigen, effektiven und damit glaubwürdigen Internationalen Strafgerichtshof eingesetzt - gemeinsam
mit vielen unserer europäischen Partner, gemeinsam mit
Kanada, Australien, Südafrika, Argentinien und vielen
anderen.

Das Ergebnis ist ein Kompromiss; aber es ist ein guter Kompromiss. Es ist gelungen, das Völkerrecht trotz
unterschiedlicher Rechtssysteme und Rechtstraditionen
der Mitglieder der Vereinten Nationen in einem völkerrechtlichen Vertrag zusammenzufassen und zugleich
deutlich weiterzuentwickeln. 

Ob es um die Verbrechen der Roten Khmer in Kambodscha, die Gräuel in Osttimor oder um den Fall 
Pinochet geht: Klare und glaubwürdige strafrechtliche
Konsequenzen sind seit langem überfällig. Sie sind 
auch - das sollte nicht unterschätzt werden - ein wirksames Element umfassender Konfliktprävention; denn
die Wirkung eines effektiven Internationalen Strafgerichtshofes ist eine dreifache:

Erstens können die Verantwortlichen für Krieg, Vertreibung und Völkermord nicht länger damit rechnen,
unter dem Schutzschirm nationaler Souveränität straflos
auszugehen. Mein französischer Kollege Hubert Védrine
hat das Statut zu Recht einen „Sieg über die Straflosigkeit“ genannt.

Zweitens wird von der Arbeit des Gerichtshofes eine
Abschreckungs- und Präventionswirkung ausgehen, die
das Kalkül potenzieller Täter mitbestimmen wird. Sie
werden sich künftig nirgends mehr sicher fühlen können. Das ist einer der ganz wichtigen präventiven Gesichtspunkte.

Drittens wird der Strafgerichtshof auf die nationalen
Strafrechtssysteme und die dortigen Rechtsüberzeugungen positiv ausstrahlen. Dies ist gerade im Zeitalter der
Globalisierung und der Entwicklung sehr vieler nationaler Rechtssysteme ebenfalls ein wichtiger Gesichtspunkt.

Amnesty International hat das Ergebnis von Rom
deshalb als „Revolution der rechtlichen und moralischen
Haltung der Staatengemeinschaft“ gegenüber der Verfolgung und Ahndung von Schwerstverbrechen bezeichnet.

Sieben Staaten haben das Statut bis heute ratifiziert,
zuletzt Norwegen vor genau einer Woche. Es wird in
Kraft treten, wenn 60 Staaten ratifiziert haben, voraussichtlich in knapp zwei Jahren. Angesichts der Bedeutung, die die Bundesregierung dem Gerichtshof und der
mit ihm verbundenen Verrechtlichung der internationalen Beziehungen beimisst, ist es ein gutes Signal,
wenn Deutschland auch bei der Ratifikation zur ersten
Gruppe gehören wird.

Das Ratifikationsgesetz ist deshalb zusammen mit der
erforderlichen Anpassung von Art. 16 des Grundgesetzes den Gesetzgebungsorganen mit der Bitte um rasche
Verabschiedung zugeleitet worden. Ich würde mich
freuen, Frau Präsidentin, wenn es angesichts der breiten
Unterstützung im Bundestag für die Ziele des Strafgerichtshofes - die Vorgängerregierung hat sich ja um die
Verhandlungen in Rom verdient gemacht - zu einer Ratifizierung noch vor der Sommerpause kommen könnte.

Das französische Parlament hat das Statut vor zwei Tagen mit großer Mehrheit angenommen. Die EU-Staaten
haben sich als gemeinsames Ziel gesetzt, den Ratifizierungsprozess bis zum Ende dieses Jahres abzuschließen.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, das Statut des Internationalen Strafgerichtshofes sieht die internationale Verfolgung von vier Kernverbrechen vor. Es
sind dies Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen sowie - nach Einigung über
eine angemessene Definition - das Verbrechen der Aggression. Der künftig in Den Haag ansässige Gerichtshof
kann aufgrund einer Staatenbeschwerde, einer Initiative
des UN-Sicherheitsrates oder des Anklägers tätig werden. Aber er wird nach dem Prinzip der Komplementarität nur dann tätig, wenn Staaten nicht willens oder
nicht in der Lage sind, eine bestimmte schwere Straftat
ernsthaft selbst zu verfolgen. Er wird die nationale Gerichtsbarkeit also nicht ersetzen, sondern ergänzen. 

Deutschland hat maßgeblich zu entscheidenden Artikeln für eine erfolgreiche Arbeit des Gerichtshofes beigetragen, etwa zur starken Stellung des Anklägers, der
auf eigene Initiative hin und unabhängig tätig werden
kann. Von großer Bedeutung ist auch die insgesamt weit
gefasste und strikte Pflicht zur Zusammenarbeit mit dem
Gerichtshof. Zugleich wurde bei den Verhandlungen 
über das komplexe, in 13 Kapitel und 128 Artikel gegliederte Vertragswerk besonderer Wert auf die Beachtung rechtsstaatlicher Grundsätze gelegt: auf das Rückwirkungsverbot, auf die Rechte des Beschuldigten und
auf das Verbot der Doppelbestrafung. Die Verhängung
der Todesstrafe durch den Gerichtshof ist
selbstverständlich ausgeschlossen. 

Zahlreiche Fragen, die für die spätere Arbeit und den
Erfolg des Strafgerichtshofes von großer Bedeutung
sind, müssen noch geklärt werden. In New York tagt im
März erneut die Vorbereitungskommission bei den Vereinten Nationen, in der bis zum In-Kraft-Treten des Statuts wichtige Instrumente wie die Verfahrens- und Beweisordnung und die Finanzierungsregelungen erarbeitet



werden. Hier gilt es aber auch zu verhindern, dass dem
Strafgerichtshof skeptisch gegenüberstehende Staaten
den in Rom erreichten Kompromiss nachträglich verwässern. 

Deutschland hätte sich schon in Rom eine robustere
Zuständigkeitsregelung des Strafgerichtshofes gewünscht. Sie darf nicht noch weiter geschwächt werden,
meine Damen und Herren. Die Integrität des Römischen
Statuts muss auch bei den jetzt anstehenden Verhandlungen gewahrt bleiben, damit die Gerichtsbarkeit des
Strafgerichtshofes nicht ins Leere läuft. 

Deutschland wird weltweit dafür werben, dass weitere Unterzeichnungen und Ratifikationen des Römischen
Statuts möglichst bald erfolgen, und wird andere Staaten
bei ihren Ratifikationsbemühungen unterstützen. Wir
werden uns auch bemühen, Staaten, die dem Staatsgerichtshof skeptisch gegenüberstehen, darunter leider
auch die USA, weiterhin zu einer konstruktiven Mitarbeit zu bewegen. 

„Nichts ist stärker als eine Idee, deren Zeit gekommen ist“ - das war das Motto der Gerichtshofbefürworter während der Verhandlungen. Die weltpolitischen Ereignisse seit dem Abschluss des Statuts in Rom
1998 haben gezeigt, wie dringlich wir eine Institution
wie den Internationalen Strafgerichtshof brauchen - leider, füge ich hinzu. Er wird kein Wundermittel gegen
Krieg, Gewalt und Verbrechen sein; aber er gibt der
Staatengemeinschaft ein Instrument an die Hand, das in
entscheidenden Fällen verhindern kann, dass der Verweis auf die nationale Souveränität als Deckmantel für
schwere und schwerste Verbrechen und anschließende
Straffreiheit missbraucht wird. 

Das in der Präambel des Römischen Statuts formulierte Ziel, dass „um der heutigen und künftigen Generationen willen ein mit dem System der Vereinten Nationen in Beziehung stehender unabhängiger ständiger Internationaler Strafgerichtshof errichtet wird, der Gerichtsbarkeit über die schwersten Verbrechen hat, welche die internationale Gemeinschaft als Ganzes berühren“, verdient deshalb unsere uneingeschränkte
Unterstützung. 

Ich bitte Sie um die Zustimmung des Bundestages zu
den vorgelegten Gesetzentwürfen. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in
dieser Debatte viel Richtiges gesagt worden, was sich
nicht nur bereits im Ausschuss auf breite Unterstützung
aller Fraktionen des Hauses gründen konnte, sondern
was auch die Haltung der Bundesregierung wiedergibt.

Zum Krieg im Kaukasus: Wer die Geschichte des
nördlichen Kaukasus und die dortigen Eroberungen in
der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts kennt und wer
sich die heutige Situation anschaut, der muss mit Erschrecken feststellen, wie sehr sich die Geschichte dort
wiederholt, wie oft es um Tschetschenien ging und wie
bisher weder das zaristische Russland noch die Sowjetunion unter Stalin und auch nicht das heutige Russland,
das sich auf dem Weg zur Demokratie befindet, mit den
Mitteln der Gewalt in der Lage war, eine Lösung im
nördlichen Kaukasus herbeizuführen. Neben den humanitären Erwägungen ist unsere Hauptsorge, dass der
Krieg im Kaukasus zu einer dauerhaften Destabilisierung nicht nur der Region, sondern ganz Russlands beitragen kann und dass der Demokratisierungsprozess als
solcher durch einen lang anhaltenden Krieg auf unterschiedlichster Ebene gefährdet wird.

Wir haben schon jetzt viel zu viele unschuldige Opfer
zu beklagen. Die Zerstörung einer Großstadt und der
Krieg gegen ein ganzes Volk können und dürfen niemals
legitime und verhältnismäßige Mittel im Kampf gegen
Terrorismus sein. Dies haben wir der russischen Seite in
direkten Gesprächen auf verschiedensten Ebenen immer
wieder klargemacht. Wir werden auch in Zukunft klarmachen, dass wir dies nicht akzeptieren können, nicht
akzeptieren wollen und nicht akzeptieren dürfen.

Ich möchte hier vor allen Dingen auf die außenpolitischen Punkte und nicht auf den innenpolitischen Teil der
Debatte eingehen. Es ist legitim, dass die heutige Opposition darauf eingeht. An Ihrer Stelle würde ich vermutlich ähnlich handeln. 

- Richtig, aber Sie müssen noch mehr lernen, wenn Sie
unser Niveau erreichen wollen. Sie haben ja noch viele
Jahre vor sich, um das zu lernen. Ich bin durchaus hoffnungsfroh, dass Sie diese Zeit nutzen werden. 


Ich möchte zur Sache zurückkehren, denn die Sache
ist verflucht ernst. Es geht nicht nur um die Frage des
nördlichen Kaukasus. Hier macht die PDS einen großen
Fehler: Die Parallelität besteht nicht zum Kosovokrieg.
Russland bedurfte keiner weiteren Entfesselung oder
Enthemmung. Sie können schon an der Vorgehensweise
Russlands im ersten Tschetschenienkrieg sehen, dass es
hier keinen Zusammenhang gibt. Aber das heutige Problem hat eine ähnliche - um nicht zu sagen: dieselbe Ursache. Gerade Sie müssten aufgrund profunder Schulungskenntnisse aus früheren Tagen noch wissen, dass
neben der Agrarfrage die Nationalitätenfrage die entscheidende Frage war, die in vielen Schriften auch von
Wladimir Iljitsch Lenin erörtert wurde und die noch
immer ihrer Beantwortung harrt. In der Tat ist die Nationalitätenfrage die entscheidende Frage für Russland, im
Kaukasus und auf dem Balkan. 

Ich komme nun, Herr Schmidt, zu den entscheidenden Unterschieden. Wir haben die russische Seite immer
wieder gefragt: Wo sind eure politischen Antworten?
Wir haben das immer wieder gefragt, weil wir glauben,
dass eine militärische Lösung nur noch mehr unschuldige Opfer und eine weitere Destabilisierung bringt.

Auf unsere Frage haben wir nur die Antwort bekommen, dass man im Moment jede Autorität akzeptiere, die
in der Lage sei, das Gebiet zu kontrollieren und Tschetschenien innerhalb der Grenzen Russlands zu halten.
Das ist entschieden zu wenig, um dieses Problem zu lösen.

Deswegen ist der Stabilitätspakt nicht irgendeine
Kopfgeburt. Der Stabilitätspakt, den wir als präventive
Antwort auf die ungelöste Frage des Balkans entwickelt
haben, ist von entscheidender Bedeutung, um diese Region an das Europa der Integration heranzuführen und
eines fernen Tages - wenn es von den Beteiligten gewünscht wird - in Europa hineinzuführen. Er ist die
Antwort, damit die Völker, wenn sie um dasselbe Territorium oder um ihre Unabhängigkeit kämpfen, eben
nicht zu den Mitteln der Gewalt greifen und damit sie im
Rahmen eines integrativen und kooperativen Prozesses,
der Entwicklung, Wohlstand, Frieden und Sicherheit bedeutet, eine Perspektive haben.

Auch Russland wird in diese Richtung Antworten geben und sich engagieren müssen. Wenn es das nicht tut,
glaube ich nicht an eine politische Lösung in dieser Region. Dann wird sich die Gewaltspirale weiterdrehen. 

Wenn man das Problem so sieht, dann sind aus meiner Sicht nach dem Abschluss des Vertrages von 1996,
der bei allen Unzulänglichkeiten gar nicht so schlecht
war, entscheidende Fehler gemacht worden, nämlich insofern, als sich die Russische Föderation zurückgezogen
hat und sie Tschetschenien sich selbst überlassen hat,
mit der Konsequenz, dass man in die Falle der Talibanisierung hineinlief, die mit dem Begriff des islamischen
Terrorismus beschrieben werden kann, und dass man
eine Entwicklung hat treiben lassen, deren negative Folgen die Russische Föderation in eine Situation gebracht
haben, in der nur noch maßlose Gewalt anscheinend einen Ausweg zu bieten schien. Ich halte dieses nicht für
einen Ausweg.

Ich stimme aber auch jenen zu, die hier zu Recht betonen, dass Deutschland seine Beziehungen zu Russland
nicht allein an Tschetschenien festmachen kann. Ich
kann Sie beruhigen. Wir haben sehr stark daran gearbeitet, dass der NATO-Russland-Rat in die Gänge gekommen ist. Er hat sich gestern getroffen. Von russischer Seite wurde dort unter anderem über NMD gesprochen und darüber diskutiert. Wir halten das für einen wichtigen Punkt und einen wichtigen Schritt nach
vorne. 

Die strategischen Fragen, die Sie, Herr Abgeordneter
Schmidt, angesprochen haben, spielen in allen Gesprächen mit der russischen Seite eine zentrale Rolle. Sie
können ganz beruhigt sein. Es ist nichts vergessen worden. Es wäre auch töricht, die Gelegenheit nicht zu nutzen, um die russische Position kennen zu lernen und
gleichzeitig unsere Position entsprechend darzustellen.

Russland steht auch vor einem ganz entscheidenden
Schritt der inneren Demokratisierung und Zivilisierung.
Dies bedeutet eine Abkehr von der Geschichte der Gewalt, auch und gerade staatlicher Gewalt, die Russland
in den vergangenen Jahrhunderten geprägt hat. Dies bedeutet auch ein Hinwenden zu einem Rechtsstaat, zur
Beachtung der Menschenrechte und zur Beachtung von
Minderheitenrechten, bei allen legitimen Interessen
Russlands an seinem Territorium. Auch wir haben ein
Interesse daran, dass Russland nicht zerfällt, sondern ein
stabiler und integrierter Faktor bleibt.

Aber das heißt auch, dass Russland unter der neuen
Regierung einen neuen Schritt in Richtung Westpolitik
machen muss. Ich denke, hier besteht eine große Chance, und wir sind bereit, einen solchen Schritt Russlands
nicht nur zu unterstützen, sondern mit einem Neuansatz
zu beantworten. Ich denke hier nicht nur an eine bilaterale Ostpolitik, sondern in der Tat an eine europäische
Ostpolitik, die nach dem In-Kraft-Treten des Vertrages
von Amsterdam eine der wichtigen Angebote Europas
an Russland ist. 

Die erste Strategie, die die EU verabschiedet hat, war
die Russland-Strategie. Wir sind bereit, hier einen neuen
Weg einzuleiten und auch einen Schritt zu machen, um
eine neue Epoche unserer Beziehungen zu eröffnen.
Gleichzeitig dürfen wir aber in den Fragen der Menschenrechte und dieser humanitären Katastrophe nicht
nachlassen, hier mit klarer und eindeutiger Sprache auch wenn unsere Mittel sehr begrenzt sind - Russland
klarzumachen, dass dieser Weg ein Weg ist, der in den
Irrtum, zu unschuldigen Opfern und zu unhaltbaren Zuständen führt und den wir auf keinen Fall akzeptieren
können. Die Bundesregierung hat es an dieser klaren
Sprache nicht fehlen lassen. 

Auf der anderen Seite ist Russland ein entscheidendes
Element europäischer Sicherheit. Geopolitisch wird es
immer unser Nachbar sein. Wir Deutschen wissen, wie
wichtig ein gutes Verhältnis zu Russland für Europa ist.
Auch daran sollten wir arbeiten. Ich hoffe, hier die


Unterstützung des ganzen Hauses auch für die Zukunft
zu haben. 

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo stehen wir
heute, zehn Monate nach der Verabschiedung der Sicherheitsratsresolution 1244, im Kosovo? Seit der humanitären Katastrophe des letzten Frühjahrs ist viel geleistet
und erreicht worden:

Fast alle Vertriebenen sind in ihre Häuser zurückgekehrt. Mit vereinten Kräften ist es gelungen, die Bevölkerung während des Winters zu versorgen. Es gibt wieder
Polizisten, die für Sicherheit und Ordnung sorgen und
nicht, wie in den letzten Jahren, für Angst und Unterdrückung. Die Zahl der ethnisch motivierten Gewalttaten
ist erheblich zurückgegangen. Heute können kosovo-albanische Kinder wieder reguläre Schulen besuchen, nachdem sie jahrelang auf ein inoffizielles, „paralleles“ Schulsystem ausweichen mussten.

Internationale Experten bauen gemeinsam mit lokalen
Vertretern von der regionalen bis zur kommunalen Ebene
neue, funktionierende Verwaltungsstrukturen auf. Es ist
ein Zeichen der Hoffnung, dass Vertreter des Serbischen
Nationalrats nach langem Zögern bereit sind, in der gemeinsamen Übergangsverwaltung mitzuarbeiten. Die
Bundesregierung begrüßt dies.

Auf der anderen Seite stehen eine Reihe drängender
Probleme, die nach wie vor unsere ganze Aufmerksamkeit
fordern und an denen es nichts zu beschönigen gibt. Niemand konnte sich ernsthaft der Illusion hingeben, dass der
Kosovo innerhalb eines Jahres zu einer friedlichen und
prosperierenden Region wird. Wie viel Zeit und Energie
notwendig sind, haben wir gemeinsam in Bosnien-Herzegowina gesehen.

An erster Stelle der Aufgaben steht die Beendigung der
gewaltsamen Übergriffe auf Serben, Roma und andere
ethnische Minderheiten. Deshalb sind die internationalen
Kräfte in Mitrovica verstärkt worden und deshalb werden
wir auch keine Destabilisierung im Presevotal akzeptieren.

Die internationale Gemeinschaft muss sicherstellen, dass
alle Vertriebenen - alle! - zurückkehren und im Kosovo in
Sicherheit und Freiheit leben können.

Die angesichts der schwierigen Sicherheitslage allzu
schnell gezogenen Parallelen zur Lage der Kosovo-Albaner vor einem Jahr verbieten sich aber. Als diese aus ihrer
Heimat vertrieben wurden, ging die Gewalt von staatlicher
Seite aus. Heute sind es die Soldaten und die Polizisten,
die die Minderheiten schützen. Die Mission der Vereinten
Nationen UNMIK steht für Rechtsstaat, Demokratie und
Pluralismus. Es geht heute nicht mehr um den Schutz vor
staatlicher Repression, sondern um die Verbesserung des
Schutzes durch UNMIK und KFOR. Dies ist ein wichtiger Unterschied. Die internationale Gemeinschaft braucht
im Kosovo demokratisch legitimierte Ansprechpartner.
Deshalb ist die Durchführung von Kommunalwahlen im
Herbst so wichtig.

Neben den bemerkenswerten Leistungen bei der Umsetzung der Resolution 1244 sind auch Defizite unübersehbar. Insbesondere muss UNMIK finanziell und personell besser in die Lage versetzt werden, ihr Mandat zu erfüllen. So sind von den zugesagten 4 800 internationalen
Polizisten bis heute erst knapp 3 000 vor Ort im Einsatz.
Umso mehr, Herr Präsident, zählt, dass Deutschland mit
bislang 265 Polizisten - wir hoffen, dass es bis zum Sommer 420 sein werden - das zweitgrößte Kontingent stellt
und die deutschen Polizisten aus Bund und Ländern wegen ihrer Professionalität und ihres Engagements zu
Recht hohes Ansehen genießen.

Gleiches gilt für die deutschen KFOR-Soldaten, die
zurzeit noch weit über ihre militärischen Aufgaben hinaus im Minderheitenschutz, bei der Wiederaufbauhilfe
und der Gefängnisverwaltung engagiert sind. General
Reinhardt, der Kommandeur der KFOR-Truppen, wird
in wenigen Tagen Pristina verlassen. Seine Leistung hat
international höchste Anerkennung gefunden und verdient. Ihm gilt wie Tom Koenigs und allen anderen, die
im Kosovo unter schwierigen Bedingungen an der Seite
unserer Verbündeten, anderer Partner und auch russischer
Einheiten ihren Dienst tun und getan haben, unser aufrichtiger Dank.

Meine Damen und Herren, statt über die Zukunft des
Kosovo und der Region zu debattieren, erleben wir in diesen Tagen den erneuten Versuch der Mythenbildung in politisch verfälschender Absicht.

Diesen Versuchen ist eines gemeinsam, nämlich die Unterstellung, der Westen und vor allem die Bundesregierung
habe den Militäreinsatz vor einem Jahr mutwillig herbeigeführt und dazu Fakten manipuliert. Diese Unterstellung war und ist absurd und sie wird durch Wiederholungen nicht wahrer - weder im Fall Racak noch beim so
genannten „Annex B“ der Verhandlungsdokumente von
Rambouillet, noch beim so genannten „Hufeisenplan“.

In Racak sind im Januar 1999 45 Leichen gefunden
worden. Ich erinnere mich noch an die Betroffenheit aller
im Hause. Die Mission der OSZE war unmittelbar vor Ort.
Böse Erinnerungen an Bosnien wurden wach. Die Bundesregierung hat damals als EU-Präsidentschaft umgehend die Untersuchung durch ein finnisches Expertenteam veranlasst und den damaligen Bericht der Vorsitzenden veröffentlicht. Danach sind die Opfer alle etwa zur
gleichen Zeit getötet worden. Es gab keine Hinweise, dass
es sich nicht um unbewaffnete Zivilpersonen handelte. Sie
hat umgehend den zuständigen Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien eingeschaltet.
Es war die serbische Regierung, die der Chefanklägerin
Louise Arbour an der Grenze zum Kosovo die Einreise
verweigerte und damals Ermittlungen unmöglich gemacht hat, meine Damen und Herren. Wenn es hier um
Aufklärung geht, dann zuerst und vor allem um Aufklärung durch das dafür zuständige Tribunal,

das durch eine Kapitel-VII-Resolution der Vereinten Nationalen dafür eingesetzt wurde. Ich finde es symptomatisch, dass dieser Aspekt in der gegenwärtigen öffentlichen
Diskussion überhaupt keine Rolle gespielt hat.

Die Bundesregierung hat - drittens - ihre diplomatischen Friedensbemühungen als Konsequenz von Racak
verstärkt und ihre ganze Kraft auf die drei Wochen später
beginnenden Verhandlungen von Rambouillet konzentriert. Die Unterstellung würde nur Sinn machen, wenn
Racak in den Krieg geführt hätte. Die Konsequenz war
aber etwas völlig anderes, nämlich dass die Vereinbarung
zwischen Holbrooke und Milosevic ganz offensichtlich
nicht ausreichte und deswegen eine verstärkte Friedensinitiative durch Reaktivierung der Kontaktgruppe und
dem Weg nach Rambouillet beschritten werden sollte.
Mir muss man einmal erklären, wie dies eine Vorbereitung
zum Krieg gewesen sein soll. Die Fakten geben das
schlicht und einfach nicht her.

Der so genannte „Annex B“ der Rambouillet-Verhandlungen - eine andere Legende -, der nach der Legende der serbischen Seite eine politische Lösung unmöglich machte, hat bei den Verhandlungen nie die geringste Rolle gespielt. Seine Bestimmungen waren im
Wortlaut eng angelehnt an die von Milosevic bereits
früher für Jugoslawien akzeptierte Vereinbarung im
Zusammenhang mit dem VN-Blauhelmeinsatz in Bosnien. Er ist selbst von serbischer Seite zu keinem Zeitpunkt
gegen das geplante Abkommen ins Feld geführt worden,
auch nicht in meinen persönlichen Gesprächen mit
Milosevic und Milutinovic. Ich habe mit Milosevic eineinhalb Stunden diskutiert, davon ungefähr die Hälfte à
deux, zu zweit. Es kam nicht ein einziges Mal das Argument „Annex B“ vor. Mit Milutinovic habe ich noch länger geredet. Es hat niemals eine Rolle gespielt. Es hat erst
eine Rolle gespielt, als es zu einem bestimmten Zeitpunkt






gesetzt wurde. Man darf sich die Frage stellen, warum und
von wem es zu diesem Zeitpunkt gesetzt wurde.

Drittens: der „Hufeisenplan“. Auch da gibt es überhaupt nichts zu verbergen oder Ähnliches mehr. Wir lassen nur die Fakten sprechen. Ich persönlich wurde Anfang
April - der Krieg war bereits voll im Gange; wir hatten
eine Konferenz, um die Flüchtlingsfrage zu bewältigen -,
eine Woche nach Beginn der Luftangriffe, von einer befreundeten Regierung über vorhandenes Geheimdienstmaterial zum serbischen Vorgehen im Kosovo informiert.
Die zuständigen Nachrichtendienste haben sich anschließend um die Übermittlung dieser Erkenntnisse nach
Deutschland gekümmert. Das Auswärtige Amt hat sie
nach Erhalt an das Bundesverteidigungsministerium weitergeleitet. Die Auswertung ergab eine weitgehende Übereinstimmung mit den tatsächlichen Erkenntnissen, die
dem Bundesverteidigungsministerium vorlagen. Planvolle Vertreibung, die bereits vor dem Scheitern des Rambouilletprozesses begonnen hat, lässt sich anhand der
Fakten von niemandem bestreiten.

Weder Racak noch der „Hufeisenplan“ hatten für den
Krieg irgendeine auslösende oder verstärkende Funktion,
was die Daten des Ablaufs unmittelbar beweisen. Auch insofern, meine Damen und Herren, sind diese Vorwürfe
falsch und böswillig.

Tatsache ist: Bereits im Herbst 1998, als die NATO
Milosevic mit ihrem „ACTORD“ - Beschluss unter Druck
setzte, waren fast 100 000 Kosovo-Albaner außer Landes
getrieben, 200 000 im Kosovo auf der Flucht. Während der
Westen bei den Friedensverhandlungen von Rambouillet
im Februar 1999 noch auf ein Einlenken Belgrads und eine politische Lösung hinarbeitete, forcierten die serbischen Einheiten ihr brutales Vorgehen. Allein im Verlauf
des Wochenendes vom 20. auf den 21. März, dem Wochenende, das den NATO-Luftschlägen voranging, wurden fast 20 000 Menschen gewaltsam gezwungen, Haus
und Hof zu verlassen. Für die meisten Kosovo-Albaner
war der Krieg lange vor dem Eingreifen der NATO bittere, durch nichts zu manipulierende Realität. Als die
Flüchtlinge ankamen, konnte man feststellen - das Vertreibungsschicksal war im deutschen Fernsehen anhand
der Interviews sehr schön nachzuvollziehen -, dass genau
die Fakten, die ich Ihnen dargestellt habe, zutrafen und
nicht die Unterstellungen, die wir gegenwärtig hören.

Was wären die Folgen gewesen, wenn wir der Verschärfung dieser humanitären Katastrophe, die das Regime in Belgrad mit Mord und Vertreibung systematisch betrieb, tatenlos zugesehen hätten? Milosevic hätte sein Ziel
erreicht. In Albanien und Mazedonien gäbe es vermutlich
auch heute noch riesige Flüchtlingslager, die die internationale Gemeinschaft versorgen müsste. Bei Tatenlosigkeit hätten wir noch nicht einmal hoffen dürfen, dass uns
das alles weiter nichts angeht. Nicht nur neue Flüchtlingswellen, sondern auch Europas Ideale, Europas Sicherheit und die Zukunft des europäischen Integrationsprozesses standen in diesem Konflikt auf dem Spiel. Der
aggressive Nationalismus von Milosevic, aber nicht nur
von Milosevic, wäre in Europa wieder hoffähig geworden.

In Bosnien haben die Europäer die Lektion der unteilbaren Sicherheit Europas sehr spät gelernt. Das Ergebnis

waren fast 200 000 Tote und Hunderttausende Flüchtlinge und Vertriebene. Im Kosovo durfte sich dieser Fehler
nicht wiederholen. Kosovo bedeutete zudem im Gegensatz zu Bosnien die Internationalisierung des Konflikts auf
dem Balkan und damit ein wesentlich größeres Risiko für
Frieden und Stabilität in der gesamten Region. Die
Entscheidung war gewiss schwierig. Sie war angesichts
der Risiken und der Opfer, die damit verbunden waren,
auch bitter. Ich sage das ganz persönlich, aber selbst mit
dem Abstand von einem Jahr füge ich hinzu: Sie war die
einzig richtige.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat eine klare und eindeutige Lehre aus der Kosovokrise gezogen: Europa darf sich nicht länger nur von Krise zu Krise, von Krieg zu Krieg auf dem Balkan engagieren. Diese Region gehört zu Europa. Es geht deshalb darum, dem
gesamten Balkan eine europäische Perspektive aufzuzeigen. Dies ist das Ziel und die große Aufgabe des von der
Bundesregierung initiierten Stabilitätspaktes mit seinem
umfassenden Ansatz in Bezug auf Demokratisierung,
wirtschaftliche Entwicklung und regionale Sicherheitskooperation.

Vergangene Woche haben Vertreter von 47 Ländern und
36 internationalen Organisationen in Brüssel ihr Engagement für die Stabilisierung Südosteuropas eindrucksvoll
mit finanziellem Zusagen bekräftigt. Das sehr gute Ergebnis der Geberkonferenz bestätigt auch die hervorragende Arbeit des Stabilitätspaktkoordinators Bodo
Hombach, dem ich gerade angesichts der Angriffe, die er
immer wieder erfährt, hier ganz persönlich für die geleistete Arbeit danken möchte.

Ich weiß, wie schwer er es hatte und welche Hindernisse
zu überwinden waren.

Noch in diesem Jahr werden mehr als 150 Projekte auf
den Weg gebracht werden, die insbesondere die regionale Zusammenarbeit fördern. Darunter befindet sich der
Ausbau des Grenzübergangs Blace, des Nadelöhrs des
Handels, des Verkehrs und der Versorgung des Kosovo.
Wir werden darauf achten, dass die Hilfs- und Finanzierungszusagen auch tatsächlich von den zugesagten Reformschritten in den Ländern der Region begleitet werden.
Das ist eine wichtige Lektion, die wir aus der Verwendung
der nach Bosnien-Herzegowina geflossenen Mittel gelernt haben. Es ist nämlich wichtig, nicht nur Mittel
fließen zu lassen, sondern in der Tat auch die ordnungspolitischen Vorstellungen entsprechend durchzusetzen,
die Voraussetzung für einen effizienten Mitteleinsatz sind.

Deutschland beteiligt sich über die nächsten vier Jahre mit 1,2 Milliarden DM in herausragender Weise an dieser Anstrengung. Ich möchte mich hier für die tatkräftige
Unterstützung der Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages, vor allen Dingen des HaushaltsausBundesminister Joseph Fischer


schusses, die die erste Tranche freigegeben haben, noch
einmal recht herzlich bedanken.

Dass zwischen Albanern und Serben im Kosovo noch
heute tiefe Abneigung und Hass herrschen, kann angesichts des Geschehenen und angesichts der Zerstörung
und Verwüstung niemanden verwundern. Eine wirkliche
Politik der Versöhnung gibt es noch nicht. Ein moralisches
Signal der serbischen Seite könnte sie gewiss befördern,
ebenso eine Wahrheitskommission nach südafrikanischem Vorbild. Aber es wäre wegen der gegenwärtigen
Feindschaft und Gewaltbereitschaft ein fataler Fehler,
bereits heute einem multiethnischen Kosovo eine Absage
zu erteilen oder gar einer schnellen Entscheidung über den
künftigen Status des Kosovo das Wort zu reden.

Die Idee einer Teilung des Kosovo entlang ethnischer
Linien oder eine Aufgabe der Grundaussagen der Resolution 1244, wie sie im Antrag der Unionsfraktionen
anklingt, ist meines Erachtens in jeder Hinsicht gefährlich
und von sehr großem politischem Risiko, wenn man die
Konsequenzen zu Ende denkt und die Dinge bis zum Ende
durchbuchstabiert. Das will ich jetzt einmal tun.

Erstens würde sie Milosevic politisch direkt in die
Hände spielen. Er hätte genau das, was er eigentlich will,
nämlich ein Feindbild, und zwar ein sehr bewährtes und
traditionelles Feindbild, das er innenpolitisch sehr gut
nutzen könnte.

Zweitens, Kollege Lamers, stünde Deutschland mit einer solchen Initiative der Bundesregierung, wenn wir Ihre
Position übernehmen würden, angesichts der Widerstände
im VN-Sicherheitsrat der eindeutig ablehnenden Haltung
Chinas und Russlands und der Bedenken auch vieler
europäischer Partner international ähnlich einsam wie
seinerzeit bei der Anerkennung Kroatiens da.

Drittens wäre ein geteilter Kosovo ein nicht lebensfähiges staatliches Gebilde von chronischer Instabilität.
Niemand im Kosovo denkt heute an einen Anschluss an
Albanien. Aber es gibt enge und vielfältige Verbindungen
zu Mazedonien, das von einer solchen Entwicklung mit
seiner prekären ethnischen Balance aufs Höchste gefährdet wäre. Damit wäre es mitten drin im Kern des internationalen Balkankonfliktes. Die Folge wäre eine drohende
neue Spirale der Gewalt zur Lösung der ethnischen Frage
auf dem Balkan.

Wir müssen aus der Geschichte lernen. Der Fehler im
Fall Kroatien war, die Substanzentscheidung vor der
Klärung des Verfahrens zu treffen. Das war der entscheidende Fehler.

Man kann über vieles diskutieren. Die entscheidende
Frage ist: Wie geschieht es? Geschieht es mit Gewalt? Löst
dies Gewalt aus? Geschieht es, in der Form und im Verfahren nach den Kriterien des internationalen Zusammenwirkens und Zusammenlebens: friedlich, unter Gewaltverzicht, unter Anerkennung der Grenzen und unter
Wahrung der Interessen der gesamten Region?

Der Fehler im Fall Kroatien - ich habe es schon gesagt war, die Substanzentscheidung vor der Klärung des Verfahrens zu treffen. Diesen Fehler dürfen wir nicht wiederholen. Oberste Prinzipien beim Umgang mit der Statusfrage müssen deshalb die Gewaltfreiheit, die Achtung der
Grenzen und der Menschen- und Minderheitenrechte sein.

Um eine Lösung auf Grundlage dieser Prinzipien zu
erreichen, sind vor allem zwei Dinge notwendig: Erstens
muss im Rahmen der Resolution 1244 schon bald ein
ernsthafter Dialog zwischen Kosovo-Albanern, Serben,
Roma und anderen Minderheiten über die Kernelemente
einer substanziellen inneren Autonomie entlang der detaillierten Entwürfe von Rambouillet beginnen. Diese
Dinge sind alle präzise bis ins Detail in wochen- und
monatelangen Verhandlungen übrigens unter Beteiligung
aller Konfliktparteien im Kosovo ausgearbeitet worden.
Dieser Dialog wird auch zur Versachlichung der Debatte
über den endgültigen Status führen.

Zweitens kann eine friedliche politische Lösung für den
zukünftigen Status des Kosovo nur im Einvernehmen mit
allen Nachbarstaaten erfolgen. Gerade wir Deutschen
wissen das. Die deutsche Frage war nie nur eine Angelegenheit der Deutschen allein. Die Zustimmung aller Nachbarstaaten war die Voraussetzung dafür, dass sie so positiv abgeschlossen werden konnte, dass die Deutschen in
Einheit und Freiheit zusammenfinden konnten. Dasselbe
gilt auch für diese Region. Alles andere bedeutet unmittelbar Kriegsgefahr, bedeutet letztendlich das Setzen auf
Gewalt.

Eine solche friedliche Lösung bedarf entschlossener
Initiativen. Dabei ist die zeitliche Perspektive und der
Prozess, in dem diese Entscheidung getroffen wird, von
herausragender Bedeutung. Dreh- und Angelpunkt für die
Chance einer friedlichen Entwicklung ist der Aufbau einer funktionierenden regionalen Sicherheitsstruktur.
Eine solche Struktur ist im Tisch 3 des Stabilitätspaktes
bereits im Kern angelegt. Sie kann sich die Erfahrung der
OSZE zunutze machen und mit der Zeit das Maß an gegenseitigem Vertrauen und Kontrolle aufbauen, das für eine
nachhaltige selbsttragende Stabilisierung der Region unabdingbar ist. Aber das erfordert Zeit. Diese Erfahrung
haben wir auch bei uns in der Region gemacht. Die Lösung
der Statusfrage in Bezug auf die deutsche Einheit in den
50er-Jahren hätte auf einen falschen Weg führen können.
Auch diese Tatsache dürfen wir nicht vergessen.

Im Zusammenhang mit der Frage nach Exit-Strategien muss ich sagen, dass man die Lage in Bosnien nicht
der jetzigen Bundesregierung anlasten kann.Worin besteht
die Exit-Strategie für Bosnien? Die Exit-Strategie be-steht darin, dass man entschlossen und mit langem Atem auf
Demokratisierung und damit letztendlich auf Frieden,
Gewaltverzicht sowie auf die Heranführung Bosniens an
das Europa der Integration setzt. Dies gilt für die gesamte
Balkanregion. Wer diesen langen Atem nicht hat oder wer
aus innenpolitischen Gründen meint - jetzt, da man in der
Opposition ist -, eine Exit-Strategie einklagen zu müssen,






ohne die gegebenen Bedingungen zu beachten, der handelt
meines Erachtens alles andere als seriös und trägt zur Lösung dieser Konflikte nicht bei.

Aus unserer Sicht ist es der erfolgversprechendste Weg
zu einer Lösung der Statusfrage, die jetzt nicht lösbar ist.
Diese Lösung darf die Region nicht destabilisieren, sondern sie muss das Fundament für eine erfolgreiche Demokratisierung und für einen wirtschaftlichen Aufschwung
bilden. Die strategische Bedeutung Mazedoniens kann in
diesem Prozess kaum hoch genug eingeschätzt werden.

Ein weiteres Schlüsselproblem für eine friedliche
Entwicklung des Balkans ist nach wie vor ungelöst: die
Demokratisierung Serbiens. Solange Milosevic an der
Macht ist und sein Land immer tiefer in die politische
Sackgasse und in die wirtschaftliche Isolation führt, wird
Serbien ein Faktor der Instabilität bleiben.

Die aktuellen Spannungen zwischen dem Regime in
Belgrad und den Reformkräften in Montenegro machen
die Gefahr nur allzu deutlich. Die Bundesregierung bekennt sich zur territorialen Integrität und Souveränität der
Bundesrepublik Jugoslawien: Eine staatliche Unabhängigkeit Montenegros würde die Probleme nicht lösen,
sondern nur zusätzliche Probleme in der ganzen Region
schaffen. Aber ebenso gilt: Ein Scheitern der politischen
und wirtschaftlichen Reformen in Montenegro wäre ein
schwerer Rückschlag für den demokratischen Wandel
in der Bundesrepublik Jugoslawien. Ein Umsturz der
Verfassung dort würde den Beginn eines jugoslawischen
Bürgerkriegs bedeuten. Das gilt es zu verhindern.

Die Bundesregierung unterstützt daher mit allem
Nachdruck den Reformkurs, den Präsident Djukanovic
eingeschlagen hat. Die Zusage von Kreditgarantien in
Höhe von 40 Millionen DM bei seinem Besuch in Berlin
am 2. März hat hierfür ein notwendiges und deutliches
Zeichen gesetzt.

Wir wollen, dass das serbische Volk möglichst bald
den Weg nach Europa einschlägt und den ihm zukommenden, wichtigen Platz in der europäischen Völkerfamilie einnimmt. Die Voraussetzung dafür ist der Sieg der
Demokratie in Belgrad. Die Kernelemente unserer Politik sind deshalb auch in Zukunft: erstens die Isolierung des
Milosevic-Regimes durch differenzierte Sanktionen - ich
freue mich, dass es gelungen ist, die Sanktion bezüglich
des Luftverkehrs aufzuheben. Ich hoffe, dass wir auch andere Sanktionen, die das Volk betreffen, aufheben können,
dass wir aber gleichzeitig die Sanktionen, die die Nomenklatura betreffen, verstärken können, was wir meines
Erachtens tun müssen -; zweitens die Stärkung der Opposition und aller demokratischen Kräfte in einem trilateralen Dialog gemeinsam mit unseren Partnern jenseits
des Atlantiks, vor allem mit den USA. Dazu zählt auch die
Unterstützung der freien Städte, zu der die bislang 15 Partnerschaften deutscher Städte einen großen Beitrag leisten,
wofür ich mich recht herzlich bedanke, sowie die Förderung der unabhängigen Medien und der Zivilgesellschaft; drittens der gezielte Einsatz der Maßnahmen für
humanitäre Unterstützung.

Der demokratische Wandel in Kroatien ist ein herausragendes Signal der Hoffnung für die ganze Region - auch
für Serbien -, dass es in ganz Südosteuropa die Chance für
eine bessere, friedlichere, europäischere Entwicklung gibt.

Diese Bundesregierung hat sich die Entscheidung, zum
ersten Mal seit 1945 deutsche Soldaten in einen Kampfeinsatz zu schicken, weiß Gott nicht leicht gemacht. Dieser
Einsatz markiert gewiss einen tiefen Einschnitt für unser
Land. Er war aber nicht der Eintritt in eine Phase leichtfertigen Umgangs mit militärischen Mitteln - im Gegenteil.

Die Bundesregierung hat darüber hinaus die Chance zur
politischen Gestaltung ergriffen, die in dieser Krise und in
diesem Krieg lag. Eine entscheidende Lehre aus dem
Kosovo-Konflikt besteht gerade darin, das System der
Vereinten Nationen und die Mechanismen der Konfliktprävention zu stärken und ihnen künftig viel größere
Aufmerksamkeit zu widmen. Die Debatte über wirksame Eingriffe in staatliche Souveränität beim Vorliegen
schwerer systematischer Menschenrechtsverletzungen ist
eine der drängenden Zukunftsfragen der Vereinten Nationen. Die Bundesregierung ist entschlossen, sich an dieser
Debatte mit dem Ziel der Stärkung der Vereinten Nationen
und der Menschenrechte auch künftig aktiv zu beteiligen.

Der Stabilitätspakt ist ein Paradebeispiel für wirkliche
Konfliktprävention. Er weist in seinem Potenzial weit über
die Bewältigung des Kosovo-Konflikts hinaus. Mit der
großen Anziehungskraft des europäischen Integrationsmodells bietet er den Menschen in Südosteuropa einen
Ausweg aus dem Kreislauf der Gewalt, der den Balkan am
Beginn und am Ende des 20. Jahrhunderts geprägt hat.

Unsere klare Antwort auf alle Fragen nach dem Zeithorizont der internationalen Präsenz lautet deshalb: Die
Dauer des deutschen militärischen und zivilen Engagements wird bestimmt vom Verlauf des Stabilisierungs- und
Demokratisierungsprozesses. Das ist im Fall Bosnien so
und das ist im Fall Kosovo nicht anders. Um Südosteuropa
diesen Weg zu ebnen, braucht es Festigkeit und einen
langen Atem. Deshalb bitte ich den Deutschen Bundestag
auch in Zukunft um eine breite Unterstützung für diese
Politik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich erinnere
mich an die letzte Debatte, die etwas später am Tag
stattgefunden hat, über die ganz wichtige Frage der Regierungskonferenz, bei der es auch um einen Bedeutungsverlust des Deutschen Bundestages ging; darin
waren sich die wenigen anwesenden Europapolitikerinnen und Europapolitiker einig. Jene Debatte hat wenig Interesse gefunden. Die heutige Debatte zeigt - das hat der
Kollege Westerwelle gerade nachhaltig demonstriert -,
dass sie weit über die Europapolitiker hinausreicht. Das
ist gut so.

- Dass Sie neuerdings sich selber Beifall klatschen, Herr
Westerwelle, finde ich interessant. Aber bitte.

Ich möchte das jetzt nicht vertiefen, obwohl ich Lust
hätte; denn Sie haben mich gerade in einer Rede, in der
mindestens 38-mal das Wort „Außenminister“ vorkam,
dazu verpflichtet, als Außenminister zu sprechen, und das
will ich auch tun.

Aber gestatten Sie mir doch eine Vorbemerkung. Sie
mögen das glauben oder nicht, aber das hat mit den
Wahlen wirklich nichts zu tun gehabt. Die Rede war seit
langem geplant.

- Dass die F.D.P. das so sieht und dass Sie so denken, kann
ich ja verstehen. Aber glauben Sie mir - das wissen auch
Kollegen aus der Opposition, die mich in der Europapolitik schon länger kennen -: Erstens bin ich nicht der Meinung, dass man mit einem solchen Thema landespolitisch
große Wählerströme bewegen kann, zweitens war diese
Rede nicht ohne Risiko, was die öffentliche Reaktion betrifft, und drittens wissen alle, dass es mir hier wirklich
um die Sache geht. Insofern war der 50. Jahrestag einer
bedeutenden und zentralen Rede von Robert Schuman der
eigentliche Anlass. Herr Westerwelle, vielleicht können
auch Sie eines Tages nachvollziehen, wie wichtig das für
einen überzeugten Europäer ist.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch eine
weitere Vorbemerkung. Sie haben ja aus dem von HansDietrich Genscher im „Tagesspiegel“ erschienenen Artikel zitiert - ich bedanke mich nachdrücklich für diesen
Artikel sowie für das, was Sie, Herr Hintze, gesagt haben;
ich komme darauf gerne noch einmal zu sprechen -, der
die Überschrift „Allons, enfants de l’Europe: Folgt
Fischers Initiative!“ hatte. Wenn das die Haltung der
F.D.P. ist, dann bedanke ich mich auch bei der F.D.P.

Ich habe mich im Gegensatz zu Ihnen, Herr Westerwelle,
etwas intensiver mit der Tradition meines Amtsvorgängers - von Hans-Dietrich Genscher, der ein bedeutender
Vorgänger von mir und ein großer Liberaler ist, kann man
sehr viel lernen, vor allen Dingen, was das jeweilige
Vorgehen betrifft - und damit beschäftigt, wie er vorgegangen ist, wenn er einen neuen Akzent setzen wollte,
bei dem er nicht so ohne Weiteres davon ausgehen konnte,
dass es dabei schon um die Schlussabstimmung ging - der
Beginn einer Debatte ist nach Meinung der
jetz-igen Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen
keine Schlussabstimmung. In diesem Zusammenhang
möchte ich Sie auf Folgendes hinweisen: Kollege
Genscher hat in diesem Artikel zu Recht geschrieben,
Außenminister Fischer habe mit seiner Europarede eine
gute Tradition des Auswärtigen Amtes als Ideengeber und
Motor der Europapolitik fortgesetzt. Da kam kein Wort
der Kritik über den Privatmann bzw. den Bundestagsabgeordneten, den Sie ja sehr gering einschätzen.

Auf die deutsch-italienische Initiative für eine Politische Union im Jahre 1981 folgte - das ist für mich der entscheidende Punkt - 1988 der konzeptionelle Vorstoß des
AA, sprich: von Hans-Dietrich Genscher, zur Währungsunion. Es war - das ist aus dem Deckblatt ersichtlich und
alle, die damals beteiligt waren, erinnern sich noch sehr
gut - seine persönliche Initiative. Dafür gab es damals
Gründe. Dies war eine Initiative, mit der er völlig Recht
hatte und die später zur Politik der Bundesregierung bzw.
der damaligen Koalition und somit historische Wirklichkeit wurde. Aber angestoßen hatte er dies auf eine ähnliche Art und Weise wie ich.

Herr Westerwelle, regen Sie sich also ab. Von HansDietrich Genscher kann man sehr viel lernen. Das kann
ich Ihnen nur empfehlen.

Nun zur Sache. Ich freue mich über die heutige Diskussion. Ich würde mich freuen, wenn wir diese Diskussion
bei nächster Gelegenheit etwas ausführlicher fortsetzen
könnten. Diese Debatte hat es nicht verdient, sie auf das
Niveau kurzfristiger parteipolitischer Interessen herunterzuziehen.

Interessen werden dann, wenn Entscheidungen anstehen,
wichtig genug. Im Rahmen der dann stattfindenden Regierungskonferenz mag ein solches Vorgehen angemessen
sein.

Aber wir stehen doch vor der Situation, dass nach der
historischen Herausforderung von 1989/1990, die bis
heute nicht wirklich durchdacht und bewältigt wurde, Europa zusammengefunden hat. Nach 1945 gab es zwei zentrale Entscheidungen, die das Schicksal unseres Kontinents grundsätzlich verändert haben, nämlich zum einen
die Tatsache, dass die USA auf diesem Kontinent geblieben sind. Zum anderen die zentrale Entscheidung von
Robert Schuman sowie Jean Monnet und dann auf deutscher Seite von Adenauer und all den anderen Europäern,

statt auf das Prinzip des Gleichgewichts der Mächte zu
setzen, das zu der Katastrophe von zwei Weltkriegen und
zur Selbstzerstörung Europas geführt hat, in Europa ein
neues Prinzip zu kreieren und durchzusetzen, also auf das
Europa der Integration zu setzen. Dies führte zum Zusammenführen der materiellen Interessen mit dem Fernziel der Vollendung der europäischen Integration und der
Schaffung eines wie auch immer gestalteten einheitlichen
Europas.

Von der Erarbeitung dieser Idee ging es im Laufe der
Zeit über die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft hin
zur Gemeinsamen Schlussakte, schließlich zur Europäischen Union und zur Wirtschafts- und Währungsunion.
Nur, dies hatte einen Nachteil: Erzwungen durch die Teilung Europas und auch Deutschlands war diese Idee immer nur in Westeuropa zu Hause. Die Ost- und Mitteleuropäer konnten sich nicht daran beteiligen; sie waren
durch den Eisernen Vorhang von diesem Projekt getrennt.

Die Tatsache, dass 1989/1990 Mauer und Stacheldraht
gefallen sind, führte dazu, dass wir jetzt vor der historischen Notwendigkeit der Erweiterung stehen.

Diese Erweiterung ist beim Europäischen Rat in Helsinki
beschlossen worden. Insofern ist die Position, die besagt,
dass es über die Dimension, über die Außengrenzen der
Union Unklarheiten gebe, nicht richtig. Diese Frage ist
durch die Beschlüsse von Helsinki definiert worden.

Die Verhandlungen mit 12 neuen Kandidaten werden
aufgenommen. Das bedeutet aber in der Konsequenz,
dass sich die Union spätestens jetzt die Frage stellen
muss, wie denn eine Union mit 27 oder gar 30 Mitgliedstaaten funktionieren und stark bleiben kann, sich also
nicht zurückentwickelt zu Handlungsunfähigkeit oder
Stagnation.

Ich halte die Erweiterung historisch für unverzichtbar. Europas Sicherheit darf nicht zwei Prinzipien folgen; das
würde den Integrationsprozess gefährden. Dies zwingt
uns diese Debatte auf.

Es war übrigens mein Kollege Hubert Védrine, der mir
diese Frage zum ersten Mal gestellt hat. Und die Diskussion zwischen uns läuft bereits seit November 1998. Die
Planungsstäbe wurden eingeschaltet, mehr und mehr aber
auch die Minister selbst.

Ein bilateraler Besuch von mir in Portugal hat schließlich dazu geführt, dass die Präsidentschaft diese Diskussion zum ersten Mal auch beim Informellen Rat auf den
Azoren im Kreise der Kollegen eröffnet hat. Das war eine
hervorragende Diskussion, in der genau diese Themen
besprochen wurden. All das, was dort zusammengeflossen ist, wurde mit der französischen Seite auf der Ebene
der Außenminister und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seit November 1998 intensivst diskutiert, ohne dass
eine Harmonisierung unserer Positionen stattgefunden
hat.

Aber man kann doch auch beim besten Willen nicht erwarten, dass bereits zu Beginn einer Debatte über eine
solch entscheidende Frage, über die Frage, wie eine
Union mit 30 Mitgliedstaaten als politisches Subjekt
funktionieren kann, fertige Konzepte vorliegen werden.
Zunächst muss die Debatte beginnen.

Ich muss mich auch beim Kollegen Lamers bedanken;
denn er hat mich anlässlich eines Abendessens vor vielen
Monaten auf einen ganz entscheidenden Punkt gebracht.
Er hat insistiert und die Notwendigkeit angesprochen,
dass die Erweiterung nicht zu einem Erlahmen des Integrationsprozesses führen darf. Ansonsten nämlich wäre
die Erweiterung selbst gefährdet. Das macht die Schwierigkeit dieses Prozesses aus.

Wir hatten vor etwa drei Wochen mit Jacques Delors
und Richard von Weizsäcker ein Brainstorming, das ebenfalls überaus nützlich und hilfreich war. Und wenn man
noch die Interventionen von Helmut Schmidt und Giscard
d’Estaing und die jetzigen Äußerungen des Kommissionspräsidenten Prodi hinzunimmt, dann wird doch klar,
dass wir angesichts der Herausforderung, eine Union mit
30 Mitgliedstaaten funktionsfähig halten zu müssen, nicht
mehr ausschließlich nach der Methode Monnet vorgehen
können.

Ich stimme allen zu, Herr Kollege Hintze, die sagen,
dass wir uns nicht auf die Intergouvernementalisierung,
das heißt: auf die Regierungsarbeit, zurückziehen dürfen,
so wichtig sie auch als Bindeglied sein kann. Es stellt sich
letztendlich die Frage der Vergemeinschaftung. Man muss
allerdings die praktischen Probleme berücksichtigen, die
es schon heute gibt.

Herr Kollege Gehrcke, das ist natürlich ein offener Prozess. Man kommt aber an einen Punkt, wo ein neues Kapitel aufgeschlagen wird. Das heißt im Klartext: In dem
Moment, da sich Teile der Europäischen Union oder die
ganze Union entscheiden, den Schritt zur Vollendung der
Union zu gehen, wird ein Kapitel beendet und ein neues
aufgeschlagen. Das bedeutet Finalität. Meine These ist,
dass wir uns in den praktischen Problemen festlaufen werden, wenn wir die Finalitätsdebatte heute nicht beginnen,
weil wir als Europäer, als überzeugte Integrationisten angesichts dieser historischen Herausforderung kneifen
werden. Und diesen Prozess habe ich mit meiner Rede
versucht anzustoßen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir als Europäer - ich lege das jetzt bewusst überparteilich an,
weil sich dies nicht an Parteigrenzen festmacht - versuchen müssen, die rationalen Gründe, die hinter der EuroSkepsis stecken, zu berücksichtigen. Ganz entscheidend
sind in diesem Zusammenhang - das halte ich für rational - die Intransparenz - so erscheint es den Bürgern - des
europäischen Institutionen- und Entscheidungsgeflechtes, die Angst, etwas zu verlieren, was man kennt, wo
man sich zu Hause fühlt, was auch den Charakter einer






Schutzgarantie hat, zum Beispiel soziale Schutzgarantie
oder Grundrechtsschutzgarantie, gegenüber Superstrukturen, die man nicht durchschaut. Hier hält man an einem
Nationalstaat fest und daraus speist sich meines Erachtens
eine Euro-Skepsis, die man ernst nehmen muss.

Wenn man gleichzeitig aber weiß, dass an einer Vollendung der Integration im 21. Jahrhundert - wie schnell
es auch immer gehen mag - kein Weg vorbeiführt, und
wenn man gleichzeitig sieht, dass die Nationalstaaten und
vor allen Dingen die Nationen mit ihrer Geschichte, ihrer
Sprache und ihrer Kultur auf für uns nicht absehbare Zeit
Realität bleiben werden, dann heißt die Aufgabe: Wie
können wir dies in ein europäisches Integrationskonzept
zusammenführen? Wir gehen also weg von einer abstrakten bundesstaatlichen Konstruktion und hin zu einer
vollen Übertragung der Kernsouveränitäten und der Übertragung alles dessen, was unverzichtbar europäisch geregelt werden muss, auf die europäische Ebene. Diese
Föderation sollte auf selbstbewussten Gliedern, auf Nationalstaaten, die fortexistieren werden, gründen.

Schauen Sie, das war mein Problem mit der Aktuellen
Stunde. Ich wollte hier meine Position erläutern. Dann
kommt der Parlamentarische Geschäftsführer der F.D.P.Fraktion und sagt - formal zu Recht übrigens -, dass ich
meine Redezeit überschritten hätte.

Ich kann meine Position aber nicht in den vorgesehenen
acht Minuten darlegen.

- Wenn Sie die Kritik vorbringen, ich hätte es hier machen
sollen, dann können Sie mir jetzt doch nicht sagen: Er redet aber länger als acht Minuten!

Sonst muss ich ähnliche Schlagworte produzieren wie andere hier. Ich glaube, damit wäre der Sache nicht gedient.
Ich würde das gern zu Ende bringen.

Der entscheidende Punkt, Kollege Hintze, ist für mich
nicht die Kritik an den Europa-Abgeordneten. Ich weiß,
was sie leisten, wie schwer es ist, was sie tun, und dass es
teilweise hervorragend ist, was sie leisten. Vielmehr zielt
meine Kritik auf die Institution - ich habe mich in dieser
Frage auch bei anderen Kollegen erkundigt -: Die Anbindung dieses Parlaments an die politische Realität, an die
Menschen im Land ist völlig unzureichend.

Das ist keine Schuld des Parlaments; damit Sie mich hier
nicht missverstehen. Dieses Problem geht zurück auf die
von den Sprachen und den Kulturen gezogenen Grenzen.
Die entscheidende Frage, die ich mir stelle, lautet: Wie

bringt man die politischen Eliten, die von den Bürgerinnen und Bürgern aller Parteien identifiziert werden, in die
Verantwortung für dieses Europa? Es wird nicht funktionieren, wenn man hier eine abstrakte Trennung vornimmt. Es gibt unterschiedliche Optionen; ich habe sie erwähnt. Eine haben Sie angesprochen.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir, die wir jetzt diese
Debatte führen, müssten sie auch beispielsweise mit der
französischen Seite und mit Partnern aus allen Mitgliedsländern führen. Es sollte eine Debatte zwischen politischen Eliten sein, die in ihren jeweiligen Ländern Verantwortung tragen. Das Ziel sollte sein, das zusammenzufügen.

Wir werden nie ein einheitliches europäisches Staatsvolk, sondern immer nur Staatsvölker haben. Das ist der
große Unterschied zu den USA. Das liegt daran, dass Europa ein sehr geschichtsträchtiger Kontinent mit unterschiedlichen Sprachen und Kulturen ist. Deswegen habe
ich an die Konstruktion mit den zwei Kammern gedacht.
Wenn jemandem etwas Besseres einfällt, um das Problem
zu lösen, wäre ich dafür offen. Mich interessiert die praktische Lösung und nicht eine sozusagen nur theoretische
Positionierung. Ich habe lange darüber nachgedacht, aber
in Abwägung aller Faktoren komme ich zu keinem anderen Vorschlag.

Gestatten Sie mir, dass ich das Folgende auch noch
kurz anspreche. Diese europäische Föderation wäre eine
schlanke Föderation, die sich auf die Kernsouveränitäten
und auf das unbedingt europäisch Notwendige konzentrieren würde. Gleichzeitig würde es eine Souveränitätsteilung mit fortexistierenden Nationalstaaten geben. Dieses müsste in einem Verfassungsvertrag definiert werden.
Das wäre dann die Subsidiarität als Verfassungswirklichkeit, wie sie etwa auch der Realität unserer Verfassung
entspricht.

Wie kann der Weg dorthin aussehen? Der erste Schritt
ist die verstärkte Zusammenarbeit. Das ist der entscheidende Punkt, an dem diese perspektivische Debatte Auswirkungen auf die Regierungskonferenz haben wird. Zu
dem Treffen mit dem französischen Präsidenten, dem Premierminister und dem Außenminister wollen der Bundeskanzler und ich nachher aufbrechen. Das wird dort sicher
auch eine Rolle spielen. Unser Ziel ist es, dass die
Regierungskonferenz unter französischer Präsidentschaft
praktisch ein Erfolg wird. Das ist der entscheidende
Punkt.

Gleichzeitig wird dieser Erfolg einen weiteren Schritt
erforderlich machen. Ein Bindeglied wird dabei die verstärkte Zusammenarbeit und die Diskussion darüber, wie
sie formal und inhaltlich ausgestaltet wird, sein. Dieser
Punkt wird auch über die nächste Regierungskonferenz
hinaus von Bedeutung sein.

Ich bin der Meinung, dass sich über kurz oder lang die
Frage stellen wird, ob Einzelne vorangehen sollen.






Meine Überzeugung ist: Einzelne werden in der Diskussion vorangehen. Wenn dann allerdings die Europäer merken, dass es ernst wird, wie etwa im Zusammenhang mit
der Wirtschafts- und Währungsunion, werden viele nachziehen. Das heißt, das Avantgardemodell - ich kann dem
Kollegen Lamers nur Recht geben, er hat das in den Medien geäußert - wird ein Movens sein.

Aber angesichts der Erfahrungen mit der Wirtschaftsund Währungsunion glaube ich, ehrlich gesagt, bezüglich
der praktischen Perspektive nicht mehr, dass ein solcher
Kern entstehen wird. Ich glaube eher, dass sich viele der
heutigen Mitglieder dafür entscheiden werden. Sie muss
dabei offen bleiben für die neuen Mitglieder - auch das
muss völlig klar sein -, sie darf nicht exklusiv, sondern
muss inklusiv sein.

Es führt kein direkter Weg von der verstärkten Zusammenarbeit in die Föderation, in den Verfassungsvertrag, in
die Souveränitätsteilung, sondern das wird eines Tages
ein politisch notwendiger Sprung sein. Er wird noch viele
Diskussionen erfordern. Das ist auch die Position des
Außenministers Joschka Fischer. Ich würde mich freuen,
Herr Westerwelle, wenn Sie das so ähnlich sähen. Ich
harre Ihrer Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

- Herr Glos, die Opernballfrage diskutieren wir einmal an
anderer Stelle.

- Wir können natürlich auch die Opernballfrage hier diskutieren, wenn Sie so großen Wert darauf legen. Ich
dachte aber, wir wollen hier über die europäische Zukunft
diskutieren.

Der deutsch-französische Gipfel liegt direkt vor uns.
Das wurde ja hier von Ihrem Fraktionsvorsitzenden in einer beeindruckenden Rede dargestellt.

- Ich bin überhaupt nicht humorlos. Im Gegenteil: Sie haben mir gestern vorgeworfen,

dass ich, als ich in Warschau einer lang feststehenden
internationalen Verpflichtung auf Einladung des polnischen Kollegen nachgekommen bin, lieber um den Wannsee laufen würde, anstatt mich an der Bundeswehrdebatte
zu beteiligen. Ich will Ihnen nur sagen: Heute wären besser Sie um den Wannsee gelaufen, anstatt eine solche
Rede zu halten. Das hätte Ihnen besser getan.

Meine Damen und Herren, die Zukunft Europas ist ein
verdammt ernstes Thema. Ich stimme all denen zu, die
meinen, dass es das zentrale Thema bzw. die zentrale Zukunftsherausforderung ist, über die zu Recht gestritten
werden muss. Ich halte nichts davon, diese Frage nur vor
dem Hintergrund eines feierlichen Konsenses zu betrachten. Die - vor allen Dingen im Volk, in der Bevölkerung bestehenden Kontroversen müssen auch im Parlament
auf den Tisch.

Ich möchte umgekehrt dafür plädieren, zu begreifen,
dass wir alle, und zwar jeweils in unterschiedlicher Rolle,
zum Beispiel als frühere Mehrheit bzw. als heutige Mehrheit und als frühere Opposition bzw. als heutige Opposition, sehr sorgfältig betrachtet werden. Es ist nicht einfach
nur so wie in der innerstaatlichen Demokratie, dass es politische Meinungen, einzelne Positionen, politische Mehrheiten und Minderheiten gibt, sondern unsere Nachbarn
beobachten auch die Äußerungen der Opposition zu Europa sehr sorgfältig im Sinne einer Stellungnahme
Deutschlands. Insofern plädiere ich bei aller notwendigen Kontroverse für die gebotene Gesamtverantwortung,
wenn Oppositionspolitiker hier Positionen beziehen.

Man mag recht unterschiedlicher Meinung sein. Über
die Türkeipolitik werden wir noch viel zu streiten haben.
Aber die Polemik, Herr Glos, die Sie heute hier geboten
haben,

zielte im Grunde genommen nur auf das Mobilisieren von
Ressentiments und auf das Bedienen Ihrer oberfränkischen Stammtische.

- Meinetwegen auch unterfränkische.

Wie auch immer, Herr Glos. An diesem Punkt möchte ich
an Sie appellieren: Mit Ihrer Rede, in der Sie den Bundeskanzler als Elefant im Porzellanladen tituliert und versucht haben, Emotionen zu mobilisieren, haben Sie sich
wirklich wie eine Herde Trampeltiere verhalten.

Denn das wird auf eine völlig andere Art und Weise wahrgenommen werden - das gilt auch für manches von dem,





was Ihr Kollege Fraktionsvorsitzender gesagt hat -, als
Sie es beabsichtigen. Sie wissen es ja auch besser.

Wir stehen vor der französischen Ratspräsidentschaft. Wir sind in intensiver Zusammenarbeit; Herr Kollege Haussmann, Sie haben es angesprochen. Die Ergebnisse, die jetzt auch für den deutsch-französischen Gipfel
erarbeitet werden, zielen darauf, dass wir gemeinsam mit
Frankreich alles dafür tun wollen, um die französische
Ratspräsidentschaft, um vor allen Dingen die Regierungskonferenz zu einem Erfolg zu machen.

Den Aussagen, dass die so genannten `leftovers`, die
Überbleibsel der Regierungskonferenz in Amsterdam,
nachrangig seien, kann ich nur mit allem Nachdruck widersprechen. Eines dieser Überbleibsel ist die Größe und
Zusammensetzung der Kommission. Es ist leicht gesagt: Es sollen nicht alle Länder einen Kommissar haben.
Aber dann kommt sofort das Abgrenzungskriterium ins
Spiel: Wer soll denn einen Kommissar haben? Warum die,
warum nicht jene? Diese Fragen sind nicht einfach so zu
entscheiden. Sie gehörten zur Substanz der Regierungskonferenz in Amsterdam, auf die man sich nicht einigen
konnte.

Ein weiteres Überbleibsel ist die Frage der Stimmengewichtung: Wie viele Stimmen soll jedes Land haben?

Das heißt: Wie weit ist die demokratische Repräsentanz
über die heutige Konstruktion gerechtfertigt? Das ist eine
zentrale Frage.

Das dritte Überbleibsel ist die Ausdehnung der qualifizierten Mehrheit. Herr Kollege Haussmann, ich kann
Ihnen nur sagen: Wenn Sie die unterschiedlichen Positionen allein von Deutschland und Frankreich in diesem
Punkt vergleichen, stellen Sie fest: Sosehr ich Ihnen zustimme, dass wir diese Ausdehnung der qualifizierten
Mehrheit brauchen - genau daran wird gearbeitet -, so
schwierig wird es sein, hier einen Konsens herzustellen.
Das ist schon bei zwei Ländern schwierig. Wie ist das erst
bei 15 Ländern?

Dennoch ist völlig klar, meine Damen und Herren: Die
Voraussetzung dafür, dass die Regierungskonferenz ein
Erfolg wird, ist, dass der historische Schritt zur Osterweiterung getan wird. Dieser Schritt kommt aus meiner
Sicht - zehn Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges zu spät. Meine Damen und Herren, wann wurden die konkreten Verhandlungen begonnen? Die konkreten Verhandlungen wurden unter der österreichischen Präsidentschaft im Herbst 1998 begonnen. Da haben andere schon
längst versprochen, zum 1. Januar 2000 sei Polen Mitglied.

Das war 1998. Da waren wir gerade in der Regierung. Wir
haben einen sehr ehrgeizigen Fahrplan gehabt. Den haben

wir auch abgearbeitet: unter der deutschen Präsidentschaft und jetzt unter der portugiesischen Präsidentschaft.

Wir sind verpflichtet, aus unserem Interesse heraus,
aber auch im europäischen Interesse, alles zu tun, um die
Osterweiterung zu einem Erfolg zu machen.

- Natürlich reicht das nicht. Ich komme auf die anderen
Punkte gleich zu sprechen. Aber jetzt will ich Ihnen einmal etwas zu Ihrer Position sagen. Wenn Sie die übliche
Michael Glos’sche Rethorik weglassen: Sie haben ein
Lippenbekenntnis zur Osterweiterung abgelegt, um anschließend Bedingungen zu formulieren, die die Osterweiterung faktisch auf die lange Bank schieben.

Das kann ich Ihnen an jedem einzelnen Punkt verdeutlichen.

Herr Kollege Merz, ich habe Ihnen nicht zu raten.

Aber ich möchte Sie auf einen Punkt hinweisen.

- Ich glaube an die Wiedergeburt der Dialektik, wenn ausgerechnet ein Musterschüler mich Oberlehrer nennt. Man
glaubt es wirklich nicht.

Sie haben einen bedeutenden Vorgänger: Rainer Barzel.
Ich erinnere mich nur zu gut an die Ostverträge, an die
dort enthaltene Barzel’sche Formel, die auch die Ihre sein
wird, wenn Sie so weitermachen, wenn Sie Ihre Drohung
ernst meinen und die Bedingungen, die Sie in Ihrer gemeinsamen Presseerklärung genannt haben, wirklich stellen. Sie wissen genau, dass das sofort den schärfsten
deutsch-französischen Konflikt hervorrufen würde. Die
Franzosen würden uns dann zu Recht aufs Schärfste
geißeln. Das wäre ein Debakel in den deutsch-französischen Beziehungen. Die Regierungskonferenz, die Sie,
Herr Kollege Fraktionsvorsitzender, fordern, würde angesichts der Interessenlage in der Europäischen Union ad
calendas graecas dauern. Das hieße in der Konsequenz:
Wir könnten die Osterweiterung auf absehbare Zeit vergessen.

Wenn Sie daran die Zustimmung der Fraktion der
CDU/CSU knüpfen, dann prophezeie ich Ihnen heute






schon das Schicksal von Rainer Barzel bei den Ostverträgen.

Entweder werden Sie einknicken - wovon ich ausgehe oder Sie werden Ihren Laden in dieser Frage zerlegen,
weil es viel zu viele überzeugte und gute Europäer in der
CDU/CSU-Fraktion gibt.

Mit „So nicht!“ und „Jetzt nicht!“ - das kann ich Ihnen
jetzt schon prophezeien - werden Sie da nicht durchkommen.

Deswegen ist für mich die Konzentration nicht nur auf
die drei wesentlichen Punkte, die in Amsterdam offen geblieben sind, sondern auch auf die verstärkte Zusammenarbeit entscheidend. Da liegt die Differenz, Herr
Kollege Schäuble. Die Differenz liegt nicht in der Sache.
Zum Kollegen Glos sage ich: Ich habe während Ihrer Regierungszeit nie eine europapolitische Fundamentalopposition gemacht.

- Doch, ihr macht es.

Ich wollte einen anderen Punkt ansprechen: das Problem der Kompetenzabgrenzung. Es führt natürlich in den
Kern eines europäischen Verfassungsvertrags. Das wissen Sie ganz genau.

- In Bezug auf diesen Kern eines europäischen Verfassungsvertrages haben wir in der Sache keine Differenz,
wohl aber im Hinblick auf das Verfahren und auf den
Weg, wie man dort hinkommen kann.

Sie legen das nach der Devise an: Jetzt eine Regierungskonferenz, die die Erweiterungsfähigkeit für die ersten Beitritte schaffen soll - nicht mehr und nicht weniger.
Das wird schwer genug sein; es ist aber aufgrund der historischen Herausforderung und der Verzögerung bei der
Erweiterungsfähigkeit unabdingbar, dass wir dies jetzt
tun. Dass Sie das mit der Kernfrage einer zukünftigen europäischen Verfasstheit, die ein ganz anderes Integrationsniveau voraussetzt, belasten wollen, Kollege
Schäuble, halte ich schlicht und einfach für einen politisch
riesigen Fehler, wenn man es damit ernst meint.

Ich bin der Meinung, dass der entscheidende Schritt
über die verstärkte Zusammenarbeit, über die Regierungskonferenz in Nizza hinausführen muss. Sie werden
eine Kompetenzabgrenzung, die das auflöst - das heißt
eine Kompetenzabgrenzung, die eine schlanke, transparente, für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbare
Europäische Union schafft -, nicht im Rahmen der heutigen Verfasstheit der europäischen Institutionen durchsetzen können, weil Sie dabei einen solchen Sprung von den
Partnern erwarten, der die Frage der Finalität auf die Tagesordnung setzt. Das wissen Sie. - Na, gut. Dann sind

wir hier nicht in der Sache unterschiedlicher Meinung,
sondern in der Perspektive, im Weg, wie wir das erreichen
können.

Ich bin in der Tat der festen Überzeugung, dass die
Souveränitätsteilung zwischen Nationalstaat und der europäischen Ebene die zukünftige zentrale Verfassungsfrage darstellt. Daran hängt die Kompetenzabgrenzung.

 Ich stimme Ihnen in dem letzten Punkt zu. Ich teile allerdings angesichts der Diskussionslage - um nicht zu sagen:
der Gefechtslage - bei den Mitgliedstaaten Ihre Konsequenz, Ihren Bedingungszusammenhang nicht. Damit
wir uns hier nicht missverstehen: Ich wollte, Sie hätten
Recht, weil ich von der Sache her überhaupt keinen Dissens zu dem, was Sie beschreiben, sehe. Wenn ich mir
aber anschaue, was die CDU/CSU in ihrer Presseerklärung schreibt - Herr Merz hat es ja in der Substanz,
wenn auch nicht expressis verbis in den einzelnen Artikeln, dargestellt, Kollege Glos auch -, wenn ich mir anschaue, was da tatsächlich zur Bedingung erhoben wird,
Kollege Schäuble, dann komme ich zu dem Schluss, dass
das - bei aller auch teilweise nachvollziehbar richtigen
Kritik in wesentlichen Punkten - zu einem im Grunde genommen desintegrativen Prozess führt. Das muss man
sehen. Gerade der Binnenmarkt wird damit einer Verlangsamung unterworfen; die Flexibilisierung der Anpassung des Binnenmarktes an dynamische Wirtschaftsprozesse wird damit in Frage gestellt. Dafür bekommen Sie
schlicht und einfach keine Mehrheit; Deutschland wäre da
völlig isoliert.

Herr Kollege Merz, wenn Sie uns vorwerfen, dass wir
an den Rand der europäischen Debatte gedrängt würden,
dann müssen Sie hier mittlerweile einen Knick in der poBundesminister Joseph Fischer


litischen Optik haben. Wie kommen Sie denn zu einer solchen Wahrnehmung? Schauen Sie sich doch nur an, was
wir zur Wiederbelebung des deutsch-französischen Motors geleistet haben, gegenwärtig leisten und morgen leisten werden. Dass es bei der europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik nur auf eine britisch-französische
Zusammenarbeit hinausliefe, kann ich ebenfalls beim besten Willen nicht nachvollziehen.

- Auch ich lese, was der französische Verteidigungsminister sagt. Aber jetzt geht es um die Entscheidungen morgen. Der eine oder andere von Ihnen mag ja hinter dem
Berg zu Hause sein, aber die Mehrheit von Ihnen nicht.
Sie wissen ganz genau, dass wir vor wichtigen Entscheidungen im Zusammenhang mit dem europäischen Transportflugzeug stehen. Es gibt allerdings ein paar Interessen
der Bundesrepublik Deutschland, von denen ich bisher
dachte, dass auch über sie Konsens bestehe, zum Beispiel
das Interesse, dass wir bei diesen Dingen die Einbindung
anderer mit im Auge haben.

Hier kann ich nur hinzufügen, dass für die Umsetzung
der „headline goals“ eine Bundeswehrreform notwendig
gewesen wäre. Wir reden jetzt doch dauernd über die Bundeswehrreform; aber im Grunde genommen hätte die
große Reform bereits 1995/1996 durchgeführt werden
müssen, als andere dies ebenfalls taten. Das wissen Sie
doch so gut wie ich.

Die Umsetzung der „headline goals“ ist im Wesentlichen von drei Mitgliedstaaten erarbeitet worden. Wir unterstützen mit allem Nachdruck, dass Großbritannien
seine Position noch in der Ausgangsphase Ihrer Regierungszeit verändert hat; das hat sich als überaus segensreich erwiesen.

Was das Verhältnis EU-NATO im Hinblick auf die
Fortentwicklung der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik angeht, so hat Deutschland ganz wesentlichen Anteil daran, dass dieses Verhältnis jetzt nicht
mehr konfrontativ ist, sondern in Arbeitsgruppen definiert
und danach entsprechend umgesetzt wird. Dasselbe gilt
für die Einbindung der NATO-Mitglieder, die nicht Mitglied der Europäischen Union sind. Auch hier haben wir
dank unserer Initiative wesentliche Fortschritte gemacht.

- Doch, das ist aus meiner Sicht ein wirklich großer Fortschritt, weil ich der festen Überzeugung bin, dass auch die
Verbindung des militärischen mit dem zivilen Konfliktund Krisenmanagement eine wichtige europäische Entwicklung darstellen wird.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung will
den Erfolg der französischen Präsidentschaft, weil wir die
Osterweiterung der Europäischen Union wollen, und
zwar nicht mit fünffachem Aber, sondern ohne Wenn und
Aber, getragen von Realismus, solide erarbeitet, aber
nicht mit Verzögerung verbunden; es sollen nicht mit hervorgeholten Argumenten Vertagungen erreicht werden.

Wir wollen den Erfolg der Regierungskonferenz. Aber
wir wissen auch, dass danach die nächsten Schritte unverzichtbar sind. Die nächsten Schritte werden nicht mehr
unter Ausblendung der Finalitätsdiskussion leistbar sein.

Das wird sowohl für die Kompetenzabgrenzung als auch
für die Souveränitätsteilung sowie für die Frage des Verhältnisses von Nationalstaat zu Europäischer Union gelten.

Herr Kollege Glos, ich habe Ihnen sehr sorgfältig zugehört. Sie haben die Worte „Föderalismus im Staatenverbund“ einfach so dahingesagt. Demgegenüber bin ich
schon der Meinung, dass das im Entstehen begriffene Europa ein Gebilde sui generis wird: nicht der deutsche Bundesstaat übertragen auf die europäische Ebene, aber mehr
als ein Staatenverbund. Ansonsten wird dieses Europa
nicht funktionieren.

Wir gehen morgen in den französisch-deutschen Gipfel. Er wird eine wichtige Vorbereitung für Feira sein. In
Feira wird eine erfolgreiche portugiesische Präsidentschaft abgeschlossen und die französische Präsidentschaft vorbereitet werden, die formell am 1. Juli beginnen
wird. Wir werden alles dazu beitragen, um unsere französischen Freundinnen und Freunde in engster Abstimmung
zu unterstützen, sodass wir in Nizza einen Erfolg haben
werden.

Ich stimme allen zu, die zu Recht die großartige Europatradition der CDU/CSU von Adenauer bis Kohl beschwören. Aber heute habe ich das Gefühl: Wenn Sie so
weiter machen, dann verabschieden Sie sich davon. Da
sich ein gut Teil Ihrer Fraktion davon nicht verabschieden
wird, gehen Sie schweren Zeiten entgegen.

Daran haben wir kein Interesse. Bisher galt hier im Haus
bei allen Differenzen in Einzelheiten ein europapolitischer Grundkonsens und das war ein Wert an sich. Ich
hoffe, Sie kehren dahin zurück.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir vor einem Jahr hier in diesem Hause beschlossen haben, dass
sich die Bundeswehr am Einsatz von KFOR im Kosovo
beteiligt,

haben wir auch beschlossen, dass der Deutsche Bundestag nach einem Jahr damit wieder befasst werden soll. Insofern müssen wir heute, obwohl dieser Einsatz nach wie
vor notwendig ist und vermutlich auch über einen längeren Zeitraum notwendig sein wird, eine erneute konstitutive Beschlussfassung des Deutschen Bundestags herbeiführen. Ich bitte Sie daher um eine möglichst breite




Vizepräsident Rudolf Seiters


Zustimmung zur Verlängerung des Mandats für die
Bundeswehr im Kosovo.

Seit einem Jahr leisten deutsche Soldaten dort als Teil
von KFOR einen außerordentlich professionellen und international anerkannten Beitrag zur Wiederherstellung
von Frieden und Sicherheit im Kosovo. Vieles ist in diesem Jahr erreicht worden: Rückkehr der Vertriebenen,
Versorgung über den Winter, internationale Polizeipräsenz, Beginn einer kommunalen Selbstverwaltung, Vorbereitung der Wahlen. Die Mission der Vereinten Nationen UNMIK arbeitet engagiert am Aufbau einer neuen,
rechtsstaatlichen Verwaltung. Der schrittweise Aufbau
demokratischer und pluralistischer Strukturen wird mit
den geplanten Kommunalwahlen im Herbst einen großen
Schritt vorankommen.

Auf der anderen Seite sind gleichzeitig die Defizite
unübersehbar: Die Sicherheitslage hat sich zwar gebessert, bleibt aber unbefriedigend. Die internationale Gemeinschaft muss deshalb klarstellen, dass alle, die vertrieben wurden, zurückkehren und im Kosovo in Sicherheit und Frieden leben können, wie es die Resolution 1244
fordert. Dies wird angesichts des nach wie vor bestehenden Hasses zwischen Albanern und Serben im Kosovo
Zeit und kontinuierliche Anstrengungen brauchen. Die internationale Staatengemeinschaft, auch die Bundesregierung, ist allerdings entschlossen, dies durchzusetzen.

Entscheidend für eine langfristige Lösung sind die
Prinzipien der Gewaltfreiheit, der Achtung der Grenzen und der Achtung der Menschen- und Minderheitenrechte. Nur auf dem Boden dieser Prinzipien kann
über eine regionale Sicherheitsstruktur eine nachhaltige
Stabilisierung der Region gelingen, die den Dreh- und Angelpunkt Mazedonien ebenso einschließt wie die Lösung
der Statusfrage für den Kosovo.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist der Einsatz von
KFOR auch künftig unverzichtbar. - Man muss sich nur
einmal vorstellen, was geschähe, wenn KFOR abgezogen
würde, um sich die Entscheidungsalternative sehr konkret
vor Augen zu führen. - Er ist die Voraussetzung für die
Umsetzung der Resolution 1244 des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen, für eine erfolgreiche Arbeit von
UNMIK, für eine erfolgreiche Arbeit der deutschen Polizisten und Wiederaufbauhelfer. Allen Soldaten, den Polizisten und den Wiederaufbauhelfern möchte ich hier namens der Bundesregierung recht herzlich für das Geleistete danken.

Es ist erstaunlich - ich habe heute mit Tom Koenigs darüber gesprochen -, wie viele Deutsche dort mittlerweile
auf der kommunalen Ebene, etwa beim Aufbau der kommunalen Verwaltung, engagiert tätig sind. Viele haben
sich bei UNMIK gemeldet, haben Aufgaben im zivilen
Bereich übernommen und helfen mit, kommunale
Verwaltungsstrukturen aufzubauen.

Bei allen Schwierigkeiten: Dies ist, finde ich, ein hervorragendes Engagement, das mich freut und das auch
zeigt, dass ein umfassendes Krisenmanagement für den
Zusammenhang zwischen militärischem und zivilem Einsatz, für den Aufbau von Demokratie und Rechtsstaat unverzichtbar ist. Dieser Einsatz ist auch Voraussetzung für
den Erfolg des Stabilitätspaktes für Südosteuropa, der
umfassenden Antwort Europas auf die Krisen und Kriege
in dieser Region.

Die Frage nach der Zukunft von KFOR kann nicht
isoliert beantwortet werden. Die Dauer des deutschen militärischen und zivilen Engagements wird entscheidend
vom erfolgreichen Verlauf des Stabilisierungs- und
Demokratisierungsprozesses bestimmt. Das ist im Fall
Bosnien so, das ist im Fall Kosovo nicht anders.

Meine Damen und Herren, ich denke, es ist auf der einen Seite richtig, an dem Parlamentsvorbehalt festzuhalten. Auf der anderen Seite müssen wir aber alle gemeinsam klarmachen, dass dies nicht sozusagen eine zeitliche Befristung dieses Einsatzes bedeutet; denn damit
würden wir ein Signal setzen, das zu völlig falschen Interpretationen Anlass geben würde. Es sollte klar sein,
dass wir uns der Durchsetzung der Resolution 1244, also
der Wiederherstellung von Frieden, von Demokratie und
dem Aufbau in der Region, so lange verpflichtet fühlen,
wie dies im Interesse Europas, aber auch der betroffenen
Menschen notwendig ist.

Deshalb hat die Bundesregierung den Antrag auf Fortsetzung der deutschen Beteiligung an KFOR eng an die
SFOR-Regelung für Bosnien angelehnt. Wir wollen hier
keine unterschiedlichen Mandate für die eingesetzten Soldatinnen und Soldaten haben. Wir sehen hier den Gesamtzusammenhang in der Region, um eine solide und
auch länger tragende Grundlage für die Entsendung deutscher Streitkräfte zu haben.

Die konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages ist demnach ebenso Voraussetzung für den Einsatz
wie ein Mandat des VN-Sicherheitsrates und ein entsprechender Beschluss des NATO-Rates. Die zuständigen
Ausschüsse werden - wie bisher - auch künftig regelmäßig unterrichtet, der Bundestag - dies sagt die Bundesregierung hier zu - wird alle zwölf Monate befasst. Wir
haben uns in Gesprächen mit den Fraktionen darauf geeinigt, dass dies als konstitutive Befassung erfolgen wird,
wenn eine Fraktion dies wünscht.

Entscheidend ist: Das Ziel eines friedlichen und demokratischen Kosovo braucht eine engagierte deutsche Unterstützung und einen langen Atem. Die Soldaten der Bundeswehr leisten ebenso wie ihre Verbündeten und Partner
eine hervorragende Arbeit. Wir haben in der Vergangenheit kontinuierlich darüber diskutiert und werden dies hoffentlich - auch in Zukunft tun.

Lassen Sie mich, Herr Kollege Lamers, zum Schluss
meiner Rede noch kurz auf den Vorwurf der „unziemlichen Eile“ eingehen: Ich kann mich angesichts der Bedeutung dieser Mission für die eingesetzten Soldatinnen
und Soldaten - Gott sei Dank - an kein Thema erinnern,






das wir in einer solchen Dichte im vergangenen Jahr diskutiert haben. Das war gut so. Ich kann mich an kein
Thema erinnern, bei dem es so zahlreiche Unterrichtungsreisen auch der Opposition dieses Hauses sowie eine
derart kontinuierliche Präsenz sowohl des Bundesverteidigungsministers als auch meinerseits gegeben hat. Wenn
Sie ehrlich sind: Es gibt in der aktuellen Debatte keinen
substanziellen Unterrichtungsbedarf, der etwas anderes
mit sich brächte als die Notwendigkeit der erneuten konstitutionellen Befassung.

Die Substanzdiskussion wird in Kontinuität geführt,
und es findet eine entsprechende Überwachung durch das
Parlament und dessen Ausschüsse statt. Wir sind hier in
einer kontinuierlichen Debatte und insofern glaube ich,
dass keine Frage so kontinuierlich und so gut - bis auf wenige Ausnahmen im Konsens - diskutiert worden ist wie
die Frage des Kosovo-Einsatzes. Deshalb sehe ich hier
keine unziemliche Eile, zumal es, Herr Kollege Lamers,
zu verhindern galt, dass uns der Vorwurf gemacht wird, einen Vorratsbeschluss gefasst zu haben.

Wir sind alles in allem zu der SFOR-Formel zurückgekehrt und sowohl Herr Kollege Scharping als auch ich haben gegenüber der Opposition in den Ausschüssen und
jetzt auch hier im Plenum eine klare Zusage gegeben. Ich
denke, dies ist eine gute Grundlage für einen breiten Konsens zur Unterstützung der Bundeswehr und zur Verlängerung ihres Einsatzes im Kosovo.

Ich darf mich bedanken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon
von allen Rednern und Rednerinnen betont worden, dass
die Schlussakte von Helsinki zweifellos eines der
weitsichtigsten und wirkungsvollsten politischen Dokumente der Nachkriegszeit gewesen ist und dass der gesamte Prozess wie auch die Schlussakte selbst entscheidend zur friedlichen Überwindung der Spaltung Europas, auch Deutschlands und Berlins beigetragen haben
und deshalb mit Recht das Etikett „historisch“ verdienen.

Bei all den festlich gestimmten Reden möchte ich doch
zumindest zu der des letzten Redners einige kritische Anmerkungen machen. Es wurden nämlich Dinge ausgeblendet, die für den Helsinki-Prozess damals offensichtlich konstitutiv waren. Eine Entgegensetzung von Helsinki-Prozess und NATO hat historisch überhaupt keinen

Bestand. Ohne die NATO hätte es den Helsinki-Prozess
nicht gegeben. Das muss man einmal konstatieren.

- Ich muss jetzt gar nichts zu meiner persönlichen Meinung sagen; ich spreche nur von der Historie. Ohne die
Tatsache, dass es einen europäischen Integrationsprozess
gegeben hat, und ohne den Transatlantismus hätte es den
Helsinki-Prozess nicht gegeben. Andererseits wäre der
Helsinki-Prozess ohne die Unterdrückung der Ost- und
Mitteleuropäer, ohne die Unterdrückung der Menschenrechte durch die damalige Sowjetunion gar nicht
notwendig gewesen. Dies muss man ebenfalls hinzufügen.

Insofern halte ich überhaupt nichts davon, entscheidende Fakten auszublenden. Wenn man dies tut, kann man
sich meines Erachtens die Zustimmung zur OSZE schenken; denn dann hat man den historischen Prozess nicht begriffen. Dann ist es eine weihevolle Rede, die aber den politischen Prozess - es handelt sich schließlich um eine politische Organisation mit einer Wirkung, die man zu Recht
historisch nennen kann - entwertet, weil man die für die
Fortentwicklung dieses Prozesses notwendigen Konsequenzen nicht zieht.

Damit spreche ich auch Herrn Wimmer an. Sie haben
hier Kofi Annan zitiert. Ich möchte Ihnen nur sagen, dass
Kofi Annan sehr deutlich darauf hingewiesen hat - dies ist
für mich eine der Verpflichtungen für die zukünftige
Gestaltung -, dass das Prinzip der Souveränität, so wichtig es auch als Grundlage des Regelns des Zusammenlebens der Staaten in der Welt ist, in der Welt von morgen
keinen Absolutheitsanspruch dergestalt mehr haben kann,
dass es menschenmörderische oder gar völkermörderische Handlungen von Regierungen bzw. Diktatoren und
vor allen Dingen die Tatenlosigkeit, das Zusehen der
internationalen Staatengemeinschaft rechtfertigen würde.

Ich bin der Meinung, dass man Kofi Annan vollständig zitieren sollte.

Insofern sehe ich eine enge, übrigens auch organisationelle Verbindung zwischen dem Geist des Helsinki-Prozesses und der Entwicklung auf dem Balkan. Damit Sie
mich nicht missverstehen: Die KVM ist für mich keine
gescheiterte Mission. Hätte Milosevic wirklich die Zeichen der Zeit erkannt und hätte er seine Politik geändert,
wäre er kompromissbereit gewesen, dann wäre die KVM
sogar eine sehr erfolgreiche Mission geworden.

Ich denke, dass gerade die OSZE gezeigt hat, dass sie
eben nicht nur ein traditionelles Sicherheitssystem ist, so
wichtig dies ist, sondern dass sie auch fortentwicklungsfähig ist. Dies wird an vielen Punkten im Bereich der
ehemaligen Staaten der GUS deutlich, wo die OSZE eine
erfolgreiche, konfliktpräventive Arbeit geleistet hat. Wir





haben es auch auf dem Balkan gesehen und sehen es im
Kaukasus.

Das alles gründet auf eine der großen Traditionen, deren es im Grunde drei gibt, auf die Tradition der Abrüstung. Herr Wimmer, wenn Sie uns mangelndes Engagement vorwerfen, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass es
unter den Bedingungen des Tschetschenien-Krieges und
auch der Bereitschaft einzelner sehr wichtiger Bündnispartner, eher auf Konfrontation zu gehen, einer sehr
großen Anstrengung bedurfte, nicht nur im Vorfeld von
Istanbul, sondern auch in Istanbul selbst, diese Fortentwicklung hinzubekommen.

Die Bundesregierung hat sich mit allem Nachdruck dafür
eingesetzt.

Aber ebenso wichtig wie der Abrüstungsprozess ist das
System kollektiver Sicherheit. In diesem Zusammenhang
möchte ich Ihnen sagen: Meines Erachtens war der Ansatz
zum Stabilitätspakt vom Helsinki-Prozess inspiriert.
Wenn wir jetzt über den finalen Status des Kosovo reden,
dann sollten wir die Instrumente und den Geist von Helsinki wieder aufnehmen. Wir können das nicht heute entscheiden, schon gar nicht entlang des Interesses nur einer
Bevölkerungsgruppe. Vielmehr müssen die Interessen
aller Nachbarn berücksichtigt werden, wenn Frieden, Stabilität und demokratische Entwicklung eine Chance haben sollen.

Das ist für mich ein direkter Nutzen aus der Anwendung
des Helsinki-Prozesses.

Vielleicht war der große historische Fehler - damit ich
nicht missverstanden werde: im Rückblick; ich werfe das
niemandem vor, sondern schließe mich da selbstkritisch
mit ein -, dass wir beim Auseinanderbrechen Jugoslawiens zu sehr auf die Substanz der Entscheidung und zu wenig auf das Verfahren geachtet haben. Der Kern des Verfahrens von Helsinki war, bei sich im Grunde absolut
widersprechenden politischen Positionen die Gemeinsamkeit in den Vordergrund zu stellen. Deswegen bin ich
der festen Überzeugung: So wichtig die innere Aussöhnung im Kosovo heute ist, so wichtig wird es sein, dass
wir einen Prozess der regionalen Stabilität und Sicherheit
entwickeln, in dessen Zuge sich alle Beteiligten auf bestimmte Verfahren einigen, die einzuhalten sind.

Das ist für mich der entscheidende Punkt.

- Selbstverständlich. Ein demokratisches Serbien hat legitime nationale Interessen.

Genauso wie die Albaner im Kosovo legitime Interessen
haben, so gilt das für Mazedonien, so gilt das für Griechenland, so gilt das für Bulgarien - für alle Beteiligten!
Regionale Stabilität und Sicherheit durchzusetzen heißt:
Anerkenntnis der legitimen Interessen - und zwar von
Gleich zu Gleich -, Anerkenntnis der Grenzen, Anerkenntnis des Prinzips der Gewaltfreiheit und Anerkenntnis der Lösung dieser Probleme auf der Grundlage von
Vertrag und Recht.

Nur, das werden Sie mit Herrn Milosevic - damit Sie
mich nicht missverstehen: leider! - nicht bekommen. Das
wissen Sie so gut wie ich.

- Anders als bei Herrn Breschnew heißt das Prinzip von
Milosevic Krieg. Breschnew war sicher ein Diktator. Das
Prinzip, auf dem die Macht der Sowjetunion gründete,
war innere Unterdrückung - nicht aber Krieg, nicht aber
„ethnische Säuberung“. Das ist ein wichtiger Unterschied.

- Ich möchte den Unterschied herausarbeiten. CDU-Bundeskanzler saßen mit ihm an einem Tisch - zu Recht; ich
habe das nicht zu kritisieren. Ich möchte nichts von der
Sowjetunion schönmalen, sondern den klaren Unterschied zu Herrn Milosevic herausarbeiten: Bei Milosevic
hat das Prinzip Krieg, das Prinzip „ethnische Säuberung“,
das Prinzip Massenvergewaltigung, das Prinzip Vertreibung gegolten, und zwar nicht einmal, sondern insgesamt
viermal - und Weiteres wäre gefolgt. Man hat doch beim
besten Willen alles versucht, mit ihm zu einem Vertrag zu
kommen. Es war nicht möglich, weil er jeden Vertrag gebrochen hat. Damit ist ein Prozess analog zu Helsinki
nicht möglich, weil ein solcher ein Minimum an Vertrauen
und Vertragstreue voraussetzt, damit er überhaupt ins
Laufen kommen kann.

Wir sehen in der Konfliktprävention und zivilen Krisenbewältigung eine große Herausforderung. Dies gilt
insbesondere für die Fortentwicklung des Korbs III, wo
sich Freimut Duve mit seiner wirklich bewundernswerten
Arbeit für unabhängige Medien einsetzt. Die Frage der regionalen Sicherheitsstrukturen habe ich bereits angesprochen. Dies wird im Kaukasus sehr große Bedeutung haben.

Die OSZE bietet auch für Konfliktmonitoring und all
diese Aspekte eine hervorragende Grundlage. Schließlich
bindet sie als kollektives Sicherheitssystem eine Vielzahl
von Staaten ein, zwingt sie auch und bietet Instrumente selbst wenn sie nicht immer einen direkten Durchgriff
ermöglichen - damit diese Staaten eingebunden werden






können, was wir gerade auch im Zusammenhang mit
Tschetschenien gesehen haben.

Es ist ein Ansatz, der mehr Frieden, mehr Zivilität bei
der Überwindung von Spaltung, Teilung und Unterdrückung in der Welt von gestern möglich gemacht hat. Es
ist ein sehr moderner Ansatz, den wir im 21. Jahrhundert
weiter verfolgen und fortentwickeln wollen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „The Economist“, eine Wirtschaftszeitung aus Großbritannien, hat
am 13. Mai getitelt: „Hopeless Africa“, hoffnungsloses
Afrika. Ich teile diese Meinung überhaupt nicht. Die Europäische Union hat auch klar gemacht, dass wir uns eine
solche resignative Position, ob wir es wollen oder nicht,
als Europäer, als Bewohner des Nachbarkontinents nicht
erlauben können. Deshalb war der erstmals durchgeführte
Gipfel zwischen der Organisation Afrikanischer Staaten
und der Europäischen Union in Kairo ein so überaus
wichtiges Signal.

All denjenigen - lassen Sie mich das gleich hinzufügen, Herr Tappe -, die eine verstärkte Europäisierung
unserer Afrikapolitik fordern, sage ich: In der Tat hat
sich die Bundesregierung auf diesem Gipfel dafür eingesetzt und sie hat gegen historisch gewachsene nationale
Eigenheiten, um es ganz diplomatisch zu formulieren,
auch durchgesetzt, dass wir auf dem eingeschlagenen
Weg des engen Kontaktes, der partnerschaftlichen Zusammenarbeit „auf gleicher Augenhöhe“ zwischen den
beiden Nachbarkontinenten weitergehen und insofern
auch eine Verstetigung der Zusammenarbeit auf dieser
Ebene erreichen.

Gestatten Sie mir, verehrter Herr Vorredner von der
Opposition, folgenden Hinweis: Ich glaube, diese Diskussion bringt innenpolitisch nichts, afrikapolitisch aber
schon gar nichts. Denn wenn Ihre Position richtig wäre,
würde dies bedeuten, dass die Bundesregierung eine blühende Afrikapolitik vorgefunden und diese in eineinhalb
Jahren zerschlagen hätte.

Ihre Analyse der Aids-Problematik erkenne ich als
richtig an. Ein Blick auf die erste Seite der heutigen Ausgabe der „Herald Tribune“ macht klar, um was für ein
wirklich dramatisches Problem es sich dabei handelt. Ich
könnte es mir ganz einfach machen, würde mich dann allerdings auf dasselbe unfruchtbare Niveau der innenpolitischen Auseinandersetzung begeben, wenn ich fragen
würde: Was haben Sie denn in den 16 Jahren Ihrer RegieRudolf Kraus


rungsarbeit gemacht? Dieses Problem hat sich ja nun
wirklich nicht über Nacht aufgebaut, sondern über Jahre,
um nicht zu sagen: weit über ein Jahrzehnt.

Insofern rate ich dringend dazu: Lassen Sie uns diese
Form der Debatte beenden, weil die Afrikapolitik, die
Gott sei Dank auch in der Vergangenheit durchaus breiter
fundiert war, sonst Schaden nehmen würde. Wir würden
damit einer billigen innenpolitischen Münze den Vorrang
vor einer unter schwierigen Bedingungen erreichten gemeinsamen afrikapolitischen Initiative in diesem Haus
einräumen.

Reden wir doch nicht drum herum: Wir sind uns einig,
dass für die Afrikapolitik mehr getan werden müsste. Die
Verteidigungspolitiker sitzen zusammen und meinen, es
müsste mehr für die Verteidigungspolitik getan werden.
So sitzen alle Fachpolitiker zusammen und denken in erster Linie an ihr Ressort.

- Ich sage ja auch gar nicht, dass alles eine Frage des Geldes ist. Aber ich wende mich hier gerade an den Oppositionsredner und gerade im Zusammenhang mit dem, was
er gefordert hat, ist vieles eine Frage des Geldes, vor allen Dingen wenn er der Bundesregierung vorwirft,

dass beim Entwicklungshaushalt Kürzungen in Höhe von
20 Prozent vorgenommen worden seien. Da kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben uns einen Haushalt hinterlassen - - Nein, das müssen Sie sich anhören.

Denn wenn Sie meinen, dass es mir Spaß machen würde,
Botschaften und Generalkonsulate zu schließen, oder
wenn Sie meinen, dass es der Kollegin Wieczorek-Zeul
Spaß machen würde, Entwicklungshilfemittel zurückzufahren, statt sie zu erhöhen, und ich würde sie dabei gerne
unterstützen, dann täuschen Sie sich! Ich sage Ihnen: Wir
müssen hier eine Sanierungsphase durchlaufen. Das werden wir auch tun und dann werden gerade in diesem Bereich wieder Aufwüchse zu verzeichnen sein.

Der Zwischenruf „Nicht alles ist eine Frage des Geldes“ ist richtig. Dennoch dürfen wir das Geld nicht vergessen; sonst bleiben wir bei schönen Worten und dabei
wollen wir es nicht belassen. Ansonsten stimme ich Ihnen
darin völlig zu.

Der gegenwärtige Blick auf Afrika - die Vorredner haben es schon dargestellt - zeigt viel Schatten, aber auch
viel Licht. Wenn man realistisch auf Afrika blickt, kann
man meines Erachtens durchaus eine optimistische Position einnehmen. Vor allen Dingen sollten wir keine paternalistische Position einnehmen, schon gar nicht als Europäer.

Ich will die Geschichte unserer Kontinente nicht vergleichen. Missverstehen Sie mich nicht; ich behaupte
nicht, dass sich Afrika auf dem Stand befindet, auf dem
sich Europa im Jahre 1945 befunden hat. Aber der Blick
etwa auf den europäischen Kontinent im Jahre 1932
zeigte einen Kontinent, der erneut der Selbstzerstörung
entgegentrieb. Die Behauptung einer britischen Zeitung ich glaube, es war die „Times“ -, der Konflikt im Kongo
sei der Erste Weltkrieg Afrikas, ist sicher eine Überspitzung. Und doch hat sie auch etwas Wahres. Wenn ich
heute auf den Balkan schaue, erkenne ich viele Elemente
des Konflikts, den man, mit denselben verderblichen, fatalen Konsequenzen, an vielen Orten in Afrika findet. Für
Paternalismus, für Überlegenheitsgefühle, für eine hochnäsige europäische Haltung gibt es auch und gerade angesichts der kolonialen Vergangenheit überhaupt keine
Veranlassung.

Deswegen denke ich, ist es das Wichtigste, dass wir unseren Beitrag zu einer neuen Partnerschaft leisten. Neue
Partnerschaft setzt aber voraus, dass man von Gleich zu
Gleich und nicht paternalistisch verkehrt. Sie setzt voraus,
dass man bereit ist, bei einer humanitären Katastrophe,
bei einer Naturkatastrophe großzügig zu helfen. Wir haben dies in Mosambik gezeigt. In Mosambik haben wir im
Zusammenhang mit dem dortigen Aufbau der Krisenbewältigungskapazitäten der Europäischen Union, der
jetzt gemeinsam mit den Skandinaviern vorgenommen
wird, insistiert - mittlerweile haben wir es durchgesetzt -,
gleichzeitig zivile Krisenbewältigungskapazitäten aufzubauen. Dies hat sich als überaus wichtig erwiesen.

Wenn es so ist, dass wir in Zukunft verstärkt mit globalen Katastrophen zu tun haben werden, bei denen sehr
schnell, faktisch aus dem Stand heraus, Hilfe über 10 000
und mehr Kilometer geleistet werden muss, weil die
Möglichkeiten dort regional nicht gegeben sind, dann
müssen wir dafür die entsprechenden Hilfsmittel bereithalten. Das ist eine Konsequenz aus der Erfahrung der
Flutkatastrophe in Mosambik.

Besonders tragisch ist, dass es ein Land nach einem
jahrelangen blutigen, furchtbaren Bürgerkrieg getroffen
hat, das sich auf den Weg einer hoffnungsvollen Entwicklung gemacht hat und in dem nun die Anstrengungen, die
Mühsal, die harte Arbeit der Menschen von Jahren von einem Sturm zunichte gemacht worden sind. Deswegen sehen wir uns in der Pflicht, Mosambik hier nicht allein zu
lassen.

Gestatten Sie mir, an diesem Punkt auf die Frage zu
kommen: Was habt ihr gemacht? Die Kölner Entschuldungsinitiative, die die Bundesregierung, namentlich






Bundeskanzler Schröder, als zentralen Punkt unserer
G7-/G8-Präsidentschaft durchgesetzt hat, hat vor allen
Dingen die Ärmsten der Armen, überwiegend die afrikanischen Länder, entlastet.

- Das ist nicht richtig.

- Da können Sie gerne sagen: Schauen wir einmal. Diese
Initiative hätte ich mir schon viel früher von Ihnen gewünscht.

Ein weiterer für mich in diesem Zusammenhang sehr
wichtiger Punkt ist, dass wir Acht geben müssen, dass mit
Afrika nicht ein ganzer Kontinent von der Entwicklung
der Weltwirtschaft abgekoppelt wird. Hier im Rahmen
des Lomé-Abkommens einen neuen Akzent zu setzen
war, glaube ich, sehr wichtig. Im Zusammenhang mit der
Informationsgesellschaft auch über die Frage des Analphabetismus zu diskutieren, darauf Acht zu geben, dass
der Graben zwischen der Weltwirtschaft und einem
ganzen Kontinent nicht tiefer, sondern zugeschüttet wird,
wird eine der Hauptaufgaben der zukünftigen Afrikapolitik sein.

Gleichzeitig wird es darauf ankommen, klarzumachen,
dass partnerschaftliche Zusammenarbeit auch bedeutet,
an die Eigenverantwortung der Afrikaner und vor allen
Dingen der afrikanischen Eliten zu appellieren. Eine gute
Regierung, Demokratie, Transparenz und die Bekämpfung von Korruption, all dies sind keine spezifischen Herausforderungen nur für die Regierungen in Afrika. Das
gilt für Asien, für Amerika und für Europa ganz genauso.
Die Herrschaft des Rechts ist die Voraussetzung einer
rechtsstaatlichen, demokratischen Entwicklung.

Diese Herrschaft des Rechts hat nichts mit Kulturimperialismus oder mit dem Aufdrücken von fremden Werten zu tun. Ich behaupte vielmehr: Die Herrschaft des
Rechts ist kompatibel mit jeder menschlichen Kultur auf
unserem Globus. Insofern kommt es ganz entscheidend
darauf an, dass einige Grundprinzipien, denen wir uns alle
verpflichtet haben, indem wir die entsprechenden Konventionen der Vereinten Nationen unterzeichnet haben,
tatsächlich durchgesetzt werden. Denn anderenfalls - das
müssen wir immer wieder feststellen - setzt die Abwärtsspirale von Korruption, politischer Unterdrückung und
Unterentwicklung erneut ein. Hier gibt es durchaus beeindruckende positive Entwicklungen. Mosambik habe
ich genannt; Botswana und andere Länder könnte ich hier
zusätzlich anführen.

Gleichzeitig füge ich aber hinzu, dass ich die Entwicklung im südlichen Afrika mit großer Sorge betrachte. Ich
spreche hier nicht von dem tragischen 30-jährigen Krieg
zum Beispiel in Angola. Dies ist eine furchtbare Tragödie.
Ich spreche hier nicht von der Tragödie am Horn von
Afrika. Ich spreche hier nicht von der verantwortungslosen Absurdität des Krieges zwischen Eritrea und Äthiopien. Ich spreche auch nicht von dem 30-jährigen Bürgerkrieg im Sudan oder von der furchtbaren Barbarei in
Westafrika. Das alles sind Katastrophen, denen wir uns
zuwenden müssen und angesichts derer es im Rahmen der
Mittel, die wir haben, unserer Solidarität bedarf. Ich spreche hier vor allen Dingen von Simbabwe und der Entwicklung im südlichen Afrika. Denn ich glaube, unsere
Afrikapolitik darf keine kontinentale sein. Vielmehr brauchen wir einen Ansatz im Hinblick auf eine regionale
Stabilisierung. Das ist für mich der entscheidende Punkt.

Deswegen kommt Ländern wie Südafrika und Nigeria
eine überragende Bedeutung zu. Selbst unter den Bedingungen der Militärdiktatur, die hier im Hause zu Recht
scharf kritisiert und bekämpft wurde, war Nigeria für
Westafrika ein entscheidender Stabilitätsanker. Dies dürfen wir nie vergessen.

Vor dem Hintergrund einer regionalen Stabilisierung
macht mir die Entwicklung im südlichen Afrika in der Tat
sehr große Sorgen. Warum? Weil in der Frage der Landverteilung en masse Sprengstoff verborgen liegt. In Simbabwe, in einem Land, das zu den potenziell reichsten
Ländern gehört und eigentlich ein Stabilitätsanker sein
müsste, wird zum Zweck des Machterhalts und zulasten
der dortigen Demokratie mit der offenen Fackel im
Sprengstoffschuppen hantiert. Das kann Auswirkungen
auf das gesamte südliche Afrika, auf Südafrika und Namibia, haben.

Wir müssen ein überragendes Interesse daran haben,
dass Südafrika jenen vom Vorredner zu Recht als großartig bezeichneten demokratischen Weg hin zu Versöhnung,
Aussöhnung und Entwicklung - auch unter schwierigen
Bedingungen - weiter erfolgreich geht.

Wir haben ebenso ein Interesse an einer Entwicklung
in Namibia, die nicht rückwärts läuft. Das hängt allerdings davon ab, ob die Frage der Landverteilung friedlich
gelöst wird oder ob sie gegen die Demokratisierung und
zum Zwecke des Machterhalts instrumentalisiert wird. Insofern kommt dieser Frage aus unserer Sicht eine überragende Bedeutung zu.

Die Demokratisierung und die Herrschaft des Rechts,
die Stärkung regionaler Stabilisierungsbemühungen regionaler Organisationen, aber natürlich auch die Stärkung
der Eigenkräfte, auch der ökonomischen Eigenkräfte,
sind also die Elemente einer neuen Afrikapolitik.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt aufnehmen, den der verehrte Vorredner der Opposition angesprochen hat: Ich freue mich, dass Sie das Thema Aids so






stark in den Mittelpunkt gerückt haben. Sie haben in der
Tat Recht - der Bundesverteidigungsminister, die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und ich haben das auf unseren Reisen nach
Afrika mitbekommen -: Die Gefahr, die von AIDS ausgeht, die Zerstörung der Kultur, der Sozialstruktur in
ihrem innersten Kern, nämlich der Familie, ist auch eine
politische Gefahr, die Gefahr der sozialen Destabilisierung. Diesem Problem müssen wir uns dringend zuwenden. Das ist eine Aufgabe, die Deutschland nicht alleine
lösen kann. Hier ist in der Tat die Europäische Union gefragt, hier liegt ein weiterer Europäisierungsansatz in der
Afrikapolitik. Das ist für mich ein ganz entscheidender
Punkt.

Trotz aller Unterschiede, die es zwischen Regierung
und Opposition wohl geben muss, stelle ich aber ein hohes Maß an Übereinstimmung fest. Entlang der Grundsätze, die ich Ihnen hier dargestellt habe, werden wir, die
Bundesregierung, die neue Afrikapolitik der regionalen
Stabilisierung entwickeln. Wir werden versuchen, sie mit
den vorhandenen Mitteln umzusetzen, eng eingebunden
in eine neue Afrikapolitik der Europäischen Union.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich zu Beginn dieser heutigen Debatte an einen historischen Tag erinnern, der für das Schicksal Deutschlands
von entscheidender Bedeutung war. Es handelt sich um
den Jahrestag des Zwei-plus-Vier-Vertrages, jenes Vertrages, der die völkerrechtliche und staatsrechtliche Voraussetzung für die Wiedervereinigung Deutschlands geschaffen hat.

Es war vor allen Dingen das persönliche Verdienst von
Hans-Dietrich Genscher, damals Bundesaußenminister,
diesen für die Wiedervereinigung Deutschlands wichtigen
Vertrag mit den Garantiemächten zustande zu bringen.

Ich meine, dass wir an dieser Stelle nicht nur dieses Ereignisses gedenken, sondern ihm auch ganz persönlich
danken sollten.

Darüber hinaus möchte ich aber daran erinnern, dass
die Voraussetzung für den Zwei-plus-Vier-Vertrag der
Vertrag mit Polen war. Diesen Punkt dürfen wir nicht
vergessen. Damit knüpfe ich an die aktuelle Debatte an.
Damals gab es nicht die Überlegung, dass über den
deutsch-polnischen Grenzvertrag eine Volksabstimmung stattfinden sollte. Das war gut so. Die Anerkennung
der deutschen Ostgrenze und der polnischen Westgrenze
war die Voraussetzung für den Zwei-plus-Vier-Vertrag.
Der Zwei-plus-Vier-Vertrag war schließlich die Voraussetzung für die Wiedervereinigung in Freiheit. So war die
Reihenfolge.

An diesem Tag möchte ich besonders an die Debatten
über die schwierigen Fragen der vor uns liegenden politischen Integration Europas erinnern. Ich komme nachher
noch auf diesen Punkt zu sprechen.

Wir befinden uns jetzt zur Halbzeit der Legislaturperiode, was einen Rückblick und auch einen Ausblick notwendig macht.

Unser Etat stand wie alle anderen Einzeletats unter
dem Zwang knapper Kassen. Eine Trendwende einzuleiten war notwendig. Die neue Koalition hat es sich zur
Aufgabe gemacht, die Sanierung des Staatshaushaltes als
einen zentralen Beitrag zur Gesundung der deutschen
Volkswirtschaft herbeizuführen.

Für diese Trendwende gab es viele innenpolitische
Gründe. An erster Stelle stand die hohe Arbeitslosigkeit,
die nicht länger hingenommen werden konnte. Aber auch
aus europa- und außenpolitischer Sicht war und ist es
zwingend notwendig, dass wir die volle ökonomische
Handlungsfähigkeit wiedergewinnen, damit wir unsere
Verantwortung im Konzert mit unseren wichtigsten
Bündnispartnern wahrnehmen können.

Obwohl ich als Ressortchef den Kopf für die Einsparungen hinzuhalten habe, sage ich, dass man in Zukunft
abwägen muss, ob nicht bei weiteren Einsparungen das
Vertrauen, das über Jahrzehnte gewachsen ist, gefährdet
wird.

Da die Opposition, nachdem sie 16 Jahre die Verantwortung für diese Entwicklung hatte, schon nach zwei
Jahren Erholungspause - eine sehr kurze Erholungspause,
die zweifellos noch länger andauern wird, Herr Kollege
Lamers - anscheinend an Gedächtnisschwund leidet,
kann ich Ihnen nur sagen: Sie hätten die Voraussetzungen
für Veränderungen in den Jahren Ihrer Regierungsverantwortung - das ist kein billiges Ablenken auf die 16 Jahre
Ihrer Regierungszeit -, spätestens nach der deutschen
Einheit schaffen müssen, sodass wir die Einschnitte in den
vergangenen zwei Jahren nicht mehr gebraucht hätten.
Die Trendwende wäre früher möglich und nötig gewesen,
Kollege Lamers. Das wissen Sie so gut wie ich.

- Zur Volksabstimmung komme ich nachher noch. Wenn
sich CDU und CSU in diesem Punkt mittlerweile auf eine
gemeinsame Position geeinigt haben, freut mich das. Ich
höre dazu höchst unterschiedliche Stimmen.

Ich höre sehr verantwortungsvolle Positionen von der
CDU und die üblichen populistischen Verlautbarungen
von der CSU. Wie wir ja wissen, sind sie nicht so ernst gemeint. Beim Euro haben wir es ja gesehen.

Da Sie die Volksabstimmung angesprochen haben:
Glauben Sie denn allen Ernstes, dass die Frage der Osterweiterung Gegenstand einer Volksabstimmung werden
kann? Ich bin nun als Mitglied meiner Fraktion weiß Gott
kein Gegner von Volksabstimmungen. Aber es muss sich
um abstimmungsfähige Fragen handeln.

Über den Zwei-plus-Vier-Vertrag und auch über den
deutsch-polnischen Vertrag konnte nicht abgestimmt werden. Wohl aber kann über weitere Souveränitätsübertragungen in Richtung der Vollendung der europäischen Integration abgestimmt werden. Darüber nachzudenken, in
diesem Bereich einen Konsens herzustellen, weil dies
eine Verfassungsänderung notwendig macht, halte ich für
richtig.

Wenn es dafür eine verfassungsändernde Mehrheit gibt,
bedarf dies der sorgfältigen Diskussion und Prüfung.

Was wir als Altmitglied der Europäischen Union aber
auf keinen Fall machen dürfen, ist, im Rahmen einer
Volksabstimmung zu entscheiden, ob unsere Nachbarländer Polen oder Tschechien beitreten können.

Denn wenn diese Volksabstimmung Sinn machen soll,
dann müssten wir unseren Bürgerinnen und Bürger sagen:
Eigentlich habt ihr über gar nichts abzustimmen. Wenn
wir mit Nein stimmen würden, müssten wir die erfolgreiche deutsche Außenpolitik der letzten fünf Jahrzehnte,
also auch die CDU/CSU-geführter Regierungen, ad acta
legen.

In diesem Punkt wird eine Volksabstimmung nicht gehen. Sie ist bei diesem Anlass das falsche Instrument. Das
ist mein Argument dagegen. Das weiß Herr Stoiber sehr
genau. Herr Lamers hat dies sehr klar artikuliert.

- Günter Verheugen war bei mir Staatsminister. Ich
schätze ihn überaus; denn Günter Verheugen macht eine
kompetente Politik. Gerade bei den Beitrittsstaaten findet
er große Zustimmung. Günter Verheugen hat ohne Wenn
und Aber gesagt: Das war ein Fehler; ich bin hier missverstanden worden.

Ich finde es richtig, dass ein Politiker, wenn er einen Fehler macht, dies zugibt. Denn dies stellt Vertrauen wieder
her. Ich würde mir wünschen, dass Sie von der CDU/CSU
Ihre Fehler genauso offen eingestehen. Wenn das so wäre,
wären wir wesentlich weiter.

Möge Günter Verheugen mit seiner Ehrlichkeit über
Herrn Koch kommen und uns allen wäre sehr gedient!

- Dass hier ausgerechnet ein langjähriges Mitglied des
CDU-Landesvorstandes Hessen von Verkommenheit
spricht, erstaunt mich, mit Verlaub, sehr, Frau Kollegin.

Ich kann mir das bei Ihnen nicht verkneifen. Wir beide
sind Hessen, also Landsleute. Angesichts dessen kann ich
Ihnen nur sagen: Dieser Zuruf von Ihnen schlägt dem Fass
nun wirklich den Boden aus.

Meine Damen und Herren, wir stehen in Europa mit
der Erweiterung vor der größten Herausforderung, die die
Geschichte uns gestellt hat. Ich habe den Zwei-plus-VierVertrag erwähnt. Die deutsche Einheit war das Ergebnis
des Endes der europäischen Teilung. Die jetzige Bundesregierung hat sich ebenso wie die Vorgängerregierung
immer dafür eingesetzt, dass die Europäische Union nicht
an der ehemaligen Blockgrenze, nicht am ehemaligen Eisernen Vorhang aufhört und dass die europäische Einigungsidee gesamteuropäisch ist. Wenn unsere östlichen
Nachbarn Mitglied der Europäischen Union werden wollen, dann dürfen wir ihnen dies nicht verweigern, und
zwar nicht nur aus historisch-moralischen Gründen, sondern auch aus deutschem Interesse heraus.

Unser Handel mit den neuen ost- und mitteleuropäischen Demokratien übersteigt heute mittlerweile das
Handelsvolumen, das wir als Europäische Union in Bezug
auf die USA und Kanada haben. 40 Prozent davon entfallen auf die Bundesrepublik Deutschland. Das führt zu Arbeitsplätzen und Perspektiven für die Menschen hier, vor






allen Dingen für die Menschen in den neuen Bundesländern. Aus historischen und moralischen Gründen, aber
auch aus aktuell-politischem Interesse heraus halten wir
die Osterweiterung der Europäischen Union für unverzichtbar.

Nur, es geht hier nicht um abstrakte Versprechungen,
sondern ganz konkret um die Umsetzung des Beschlusses
von Helsinki, darum, in den entsprechenden Verhandlungen Nägel mit Köpfen zu machen: Rechtsgebiete müssen
übernommen werden; Strukturen müssen angepasst werden; eine gegenseitige Wettbewerbsfähigkeit muss aufgebaut werden. - Diesen Prozess hat Günter Verheugen vorangebracht. Hierbei hat er unser volles Vertrauen. Er wird
die gute Arbeit, die er meines Erachtens bisher geleistet
hat, genauso gut fortführen.

Der entscheidende Punkt hierbei ist die Solidität, die
Art, wie diese Arbeit gemacht wird. Dafür ist die Kommission, dafür sind aber auch die Mitgliedstaaten Garanten. Denn wir wollen einen Erfolg. Dort, wo es Ängste
gibt, müssen diese Ängste aufgegriffen, dort, wo Aufklärung notwendig ist, muss Aufklärung betrieben werden. Die Bundesregierung ist entschlossen, dies zu tun,
weil wir das Volk mitnehmen wollen.

Wir müssen sehen: Der Einwanderungsdruck von der
Iberischen Halbinsel ist 1986 nach dem Beitritt geringer
geworden. Wir müssen den Menschen doch sagen: Bezüglich des Arbeitsmarktes müssen wir keine Angst vor
Polen, Tschechien und Ungarn, die in die Europäische
Union eintreten, haben. Es wird die notwendigen Übergangsfristen und Überprüfungsklauseln geben. Wenn
festgestellt wird, dass diese Übergangsfristen nicht mehr
notwendig sind, weil die Anpassung erfolgreich abgeschlossen wurde, kann der Prozess abgekürzt werden wenn nicht, dann nicht.

Das alles sind Erfahrungen, die bereits bei der Süderweiterung gemacht wurden. Wir müssen aber gleichzeitig auch sagen, dass die Süderweiterung eines der
großen politisch und ökonomisch erfolgreichen Projekte,
auch was die Arbeitsplätze betrifft, war. Diesen Erfolg
wollen wir bei der Osterweiterung wiederholen.

Es besteht ein enger Zusammenhang mit der Vertiefung. Diese Debatte wurde Gott sei Dank im Vorfeld von
Nizza geführt. Ich stimme all denen zu - zumindest unter
den Pro-Europäern gibt es in allen Fraktionen einen hohen Konsens -, die sagen: Wir werden neben den drei entscheidenden Punkten - Zusammensetzung und Größe der
Kommission, Stimmgewichtung und Mehrheitsentscheidung - die Frage der verstärkten Zusammenarbeit als
vierten Punkt dazunehmen, wir werden die Frage der Annahme des Entwurfs für eine Europäische GrundrechteCharta aufgreifen. Sie wird der erste Teil einer europäischen Verfassung sein.

Ich habe bei einem Kommentator, der das sehr herabgewürdigt hat, gelesen, es würde sich dabei nur um gedrucktes Papier handeln. Ich halte das für eine völlig
falsche Einschätzung. Das ist der Beginn einer europäischen Verfassung, was die Grundrechte betrifft. Sie regelt
noch nicht die institutionellen Fragen. Deswegen stimme
ich all denen zu, die fordern, dass in die Verhandlungen
von Nizza die ersten Bestandteile einer europäischen
Verfassungsdebatte einfließen müssen und diese europäische Verfassungsdebatte nach Nizza in Richtung eines
umfassenden europäischen Verfassungsvertrags fortgeführt werden muss. Denn ich bin der festen Überzeugung
- das ist mein Eindruck aus der Diskussion mit den Menschen -, dass ein Gutteil des vorhandenen Eurofrusts von
der Nicht-mehr-Nachvollziehbarkeit, der Intransparenz
der Kompromissstrukturen der Staatengemeinschaft
herrührt, die in Brüssel im bestehenden institutionellen
Gefüge die Beschlüsse ausarbeitet.

Das heißt, wir müssen im Rahmen einer Verfassungsdebatte und eines Verfassungsvertrags klären, was wo
entschieden wird. Diese Frage ist eine Frage der Souveränitäts- und Machtverteilung zwischen Nationalstaaten,
zwischen den Ebenen der Länder, der Kommunen und der
europäischen Ebene. Dies muss so entschieden werden,
dass die Menschen nicht nur nachvollziehen können, was
in Berlin geschieht - das ist manchmal schwierig genug -,
sondern auch, was in Brüssel geschieht. Das wird der entscheidende Punkt sein.

Ich habe allen Kollegen beim letzten informellen Treffen gesagt: Wenn wir diesen Schritt jetzt nicht gehen,
wenn wir nicht mehr Transparenz und Demokratie schaffen, dann sehe ich keine denkbare demokratische Mehrheit im Deutschen Bundestag - egal, wie die Zusammensetzung der Bundesregierung nach der kommenden
Bundestagswahl sein wird -, die nach 2006 bereit wäre,
zusätzliche Belastungen mehrheitsfähig zu machen. Sie
wird es schlicht und einfach deshalb nicht tun, weil es
dafür kein Verständnis beim deutschen Volk mehr geben
wird.

Auch aus diesem innenpolitischen Grund wird es ganz
entscheidend sein, dass wir die Erweiterung als historische Herausforderung begreifen. Wir dürfen keine Kulanzentscheidung treffen. Es darf aber auch keine Verzögerungen, keine vorgeschobenen Gründe scheinbar
objektiver Natur geben, weil einem ein Mitgliedsland
nicht passt. Wir müssen die Vertiefung vorantreiben. Das
ist die wichtigste Herausforderung, vor der die deutsche
Außenpolitik in den kommenden Jahren steht.

Das ist eine Herausforderung, an der man auch klarmachen kann, was die Außenpolitik in unserem Land
tatsächlich in den vergangenen zwei Jahren geprägt hat:
Das ist der Wandel in der Kontinuität.

Das gilt auch für den Balkan. Natürlich waren all diese
Elemente schon unter der Vorgängerregierung angelegt:
etwa die Aufstellung des Kontingents zu wesentlichen
Teilen, oft kontrovers diskutiert und dann von Teilen der
Opposition mitgetragen.






Wir stehen heute vor schwierigen Entscheidungen. Wir
hoffen - obwohl wir wissen, dass Milosevic alles tun
wird, um die freie Willensäußerung des serbischen
Volkes, wenn es denn dazu kommt und eine Mehrheit für
ihn nicht in Sicht ist, zu verfälschen -, dass alles getan
wird, damit die demokratische Opposition einen Erfolg
hat, und wir hoffen vor allen Dingen, dass die Diktatur
von Milosevic in Belgrad keine Zukunft hat, sondern auch
in Belgrad Demokratie einziehen wird. Das ist der ganz
entscheidende Punkt.

Die Entwicklung in Montenegro steht damit in engem
Zusammenhang. Wir müssen alles tun, um die demokratische Regierung von Präsident Djukanovic vor allen
Dingen ökonomisch zu stabilisieren. Der Versuch von
Milosevic geht dahin, den Rückhalt im montenegrinischen Volk für den gewählten Präsidenten und seine Regierung zu unterminieren, indem die Wirtschaft, indem
die sozialen Verhältnisse entsprechend negativ beeinflusst
werden. Hier können wir unseren Beitrag leisten, hier
müssen wir unseren Beitrag leisten. Ich denke, das ist
unter Präventivgesichtspunkten von ganz entscheidender
Bedeutung.

Aber auch im Kosovo wird es darum gehen, einen langen Atem zu haben. Ich höre immer die Frage nach der
Exit-Strategie. Jüngst habe ich ein hochinteressantes
Buch über die amerikanische Nachkriegsgeschichte gelesen. Kollege Lamers, die erste Debatte im Kongress über
die Exit-Strategie in Bezug auf Europa fand 1946 statt. Da
ging es los: dieselben Argumente, dieselben Sätze, dieselben Worte. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir müssen gemeinsam mit unseren Partnern die Dickschädeligkeit, den
langen Atem, aber auch die Entschlossenheit haben, diese
Region, die Teil Europas ist, an Europa heranzuführen
und dann, wenn sie es will, langfristig in Europa hineinzuführen. Oder diese Region wird aus dem Teufelskreis
von Gewalt und einem aggressiven mörderischen Nationalismus nicht herauskommen.

Hier möchte ich allen Beteiligten, der Bundeswehr,
den eingesetzten Polizeibeamten, den Zivilbeamten, den
Nichtregierungsorganisationen, meinen nachdrücklichen
Dank aussprechen. Ich hoffe, dass der Deutsche Bundestag an seiner vollen Unterstützung für die Fortführung
dieser einst gemeinsam beschlossenen Politik festhält.

Meine Damen und Herren, es gibt eine ganze Reihe
von Themen, die ich angesichts der abgelaufenen Redezeit nicht mehr ansprechen kann. Ich möchte in diesem
Zusammenhang nur einige erwähnen.

Es wäre wichtig, noch über die Erneuerung des transatlantischen Verhältnisses zu sprechen, wobei wir dies im
Lichte der Wahlentscheidung vermutlich profunder tun

können. Aber wir müssen es tun. Das ist eine der ganz zentralen Herausforderungen.

Die Frage der Zukunft Russlands ist eine zweite, uns
sehr bedrängende Frage. Voraussetzung wird sein, dass es
gelingt, dort dem Rechtsstaat zum Durchbruch zu verhelfen. Das ist das A und O auch für die ökonomische Stabilisierung.

Weitere Fragen betreffen die neuen Konfliktregionen
in Zentralasien, den neuen Krisengürtel, der mit dem nuklearen Rüstungswettlauf auf dem indischen Subkontinent bis nach Südasien reicht, ferner die Chancen für die
Europäische Union im Nahen Osten und im Mittelmeerraum sowie unsere Rolle in den Vereinten Nationen.

Ich nenne auch noch Afrika, diesen scheinbaren Kontinent der Hoffnungslosigkeit, bei dem wir allerdings die
Hoffnung nicht aufgeben dürfen, weil er direkter Nachbar
ist und wir auch dort eine tief empfundene humanitäre
Verpflichtung haben. Wir müssen vor allen Dingen die
Chancen, die es dort gibt, sehen und fördern. All das sind
Punkte, die noch diskutiert werden müssten.

Ich möchte jedoch einen letzten Punkt ansprechen. Das
ist die jetzt getroffene Entscheidung der 14 Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu Österreich. Was hat man
dazu in den letzten Tagen nicht alles an triumphierenden
Äußerungen - die Forderung, man möge sich entschuldigen, und Ähnliches - gehört! Da kann ich nur fragen: Für
was denn?

- Entschuldigung, einen Teufel werde ich tun.

Ich sage Ihnen: Sie müssen den Bericht der Drei Weisen einmal lesen.

Ich hatte nie Zweifel daran. Für mich war das überhaupt
keine Frage. Ich zweifle nicht am Rechtsstaatlichkeitscharakter der Republik Österreich.

- Was, ach was? Das war nie die Frage. Die Frage war,
warum die FPÖ von der ÖVP in die Regierung geholt
wurde. Die Frage ist die nach dem Charakter der FPÖ.

- Lesen Sie einmal das Gutachten der Drei Weisen, das
FPÖ-Kapitel, durch. Wenn Sie das lesen, wird Ihnen jedes
Triumphgeheule ersterben.

Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Die Bundesregierung unterstützt gemeinsam mit den anderen Partnern voll
das Vorgehen der französischen Präsidentschaft. Wir werden hier umgehend die Konsequenzen aus dem Gutachten






ziehen. Das Gutachten ist entsprechend umzusetzen.
Dazu brauchen wir überhaupt nicht die schönen Lippenbekenntnisse über Verteidigung der Demokratie oder gar
über die Vollendung der politischen Integration Europas
in den Mund zu nehmen. Wir müssen festhalten, dass eine
Partei, die ganz offensichtlich Fremdenfeindlichkeit zum
Bestandteil ihres Programms - zumindest in Wahlkämpfen - erklärt und die ein dubioses Verhältnis zur nationalsozialistischen Vergangenheit hat, in einem vereinten
Europa als Regierungspartei nicht selbstverständlich sein
darf. Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit.

Deswegen, meine Damen und Herren, gibt es an diesem Punkt nichts zu entschuldigen, sondern es gibt jeden
Grund, genau hinzuschauen, wie es die Drei Weisen vorgeschlagen haben. Das werden wir auch in Zukunft tun.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit den Ereignissen vom vergangenen Donnerstag und dem Sturz
von Milosevic, mit der friedlichen, demokratischen und
freiheitlichen Revolution in Belgrad ist, so können wir
feststellen, der letzte Teil einer kommunistischen Diktatur
mit zehnjähriger Verspätung gefallen, sind die Ereignisse
von 1989/90 auch dort nachgeholt worden.

Allerdings: Es handelt sich hier um einen tragischen,
einen blutigen Umweg, den Serbien unter der Diktatur
Milosevics genommen hat. Mit dem Auseinanderbrechen
Jugoslawiens kam es zu vier Kriegen, für die Milosevic
die Verantwortung zu tragen hat: in Slowenien, in Kroatien, in Bosnien-Herzegowina und schließlich im Kosovo.
Solange nicht eingegriffen wurde, solange man Milosevic
nicht in den Arm gefallen ist, hat er weitergemacht, sodass
wir als Ergebnis dieser Kriege heute feststellen müssen:
Es gab mehr als 300 000 Tote, Millionen von Flüchtlingen
haben ihre Heimat verloren, es ist unsägliches Leid über
die Menschen gebracht worden.

Das Eingreifen war richtig und es war notwendig.
Wenn man etwas kritisieren kann, dann nicht, dass es
stattgefunden hat, sondern eher, dass es zu spät gekommen ist. So sehr ich die Argumente dagegen verstehe,
möchte ich doch einen Augenblick zurückblicken und fragen, wo wir heute stünden, wenn wir ihnen gefolgt wären.
Es hätte garantiert nicht einen Sieg der Demokratie in Belgrad gegeben und damit die große Chance, die Kriege auf





dem Balkan dauerhaft zu beenden und eine nachhaltige
Friedensordnung zu schaffen, die es ermöglicht, diesen
Teil Europas an das Europa der Integration aufschließen
zu lassen, ihn heran- und eines fernen Tages auch hineinzuführen, sondern wir stünden vor einer weiteren Eskalation von Gewalt, von Terror, von Krieg.

Deswegen, meine Damen und Herren: So schwer uns
diese Entscheidung auch gefallen ist, sie war richtig. Es
war hohe Notwendigkeit, der großserbischen Politik
Milosevics, die auf Krieg, auf Vertreibung, auf Terror, auf
Massenvergewaltigungen setzte, im Kosovo Einhalt zu
gebieten.

Ich möchte bei diesem kurzen Rückblick aber auch
nochmals betonen, dass die deutsche Politik im KosovoKrieg - ich möchte mich bei allen hier im Haus bedanken,
die diese Politik unterstützt haben - von Anfang an darauf
gesetzt hat, dass wir zu einem nachhaltigen, zu einem dauerhaften Frieden kommen. Unter der deutschen Präsidentschaft haben wir den Fünf-Punkte-Plan entwickelt,
der dann in der Petersberger Vereinbarung umgesetzt
wurde. Auf dem Kölner Gipfel wurden alle wesentlichen
Elemente der Resolution 1244, die heute die Grundlage
der Politik gegenüber dem Kosovo darstellt und insofern
auch Grundlage für die Beendigung des Krieges im Kosovo war, entwickelt. Dass Russland wieder ins Boot geholt wurde, war eine Initiative von Bundeskanzler
Schröder im Rahmen der deutschen Präsidentschaft.

Wir haben eine Politik entwickelt, die präventiv tätig
werden will, das heißt, die vermeiden will, dass solche
Konfliktpotenziale überhaupt noch zur Explosion kommen können respektive dass solche verbrecherischen
Ideologien Unterstützung finden. Diese Politik hat uns
dazu gebracht, die Idee des Stabilitätspaktes zu entwickeln und den Stabilitätspakt dann mit der Unterstützung unserer Partner tatsächlich als zentrales Element
präventiver Politik und einer nachhaltigen Friedensordnung auf dem Balkan ins Leben zu rufen und umzusetzen.

Genau dort müssen wir jetzt ansetzen. Wir haben uns
in all den Monaten seit dem Ende des Kosovo-Krieges engagiert: in der Stärkung der demokratischen Opposition,
in der Stärkung der zivilgesellschaftlichen Selbstheilungskräfte. Ich möchte allen politischen Stiftungen, die
sich daran beteiligt haben, und all denen, die sich bei der
Städtepartnerschaft in der Bundesrepublik Deutschland
und bei den kritischen Medien engagiert haben, herzlich
danken; denn über Monate hinweg waren dies entscheidende Beiträge für den Sieg der Demokratie.

Daran ist nichts geheim gewesen. Jetzt kann man lesen,
das wäre geheim gewesen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Viele hat das nicht interessiert,

aber es ist alles auf dem offenen Markt geschehen. An dieser ganzen Sache gab es nichts Geheimes.

- Den Zwischenruf „Das macht es nicht besser“ muss ich
doch zu Protokoll geben. Sie finden es falsch, dass wir uns
aufseiten der demokratischen Opposition engagiert haben?

- Gut, dann legen wir es ad acta. Das hätte mich sonst
auch erstaunt, Herr Gehrcke.

Es war von entscheidender Bedeutung - ich möchte Sie
daran erinnern, wie wichtig das im Übergangsprozess von
der Franco-Diktatur oder der Salazar-Diktatur zur Demokratie war -, dass sich die Demokraten engagiert haben.
Ich sehe darin keine Einmischung von außen.

Wir haben es getan, um die Demokratie zum Sieg zu
führen; umso mehr müssen wir es jetzt tun, um diesen
Prozess, der mitnichten gefestigt ist, erfolgreich zur Konsolidierung bringen zu können, damit sich die Demokratie in Serbien dauerhaft durchsetzen kann.

Die Europäische Union hat dazu erste Schritte mit der
Aufhebung des Öl- und Flugembargos und den ersten Ansätzen zur Herstellung normaler Wirtschaftsbeziehungen
getan. Ich denke, das ist entscheidend, auch wenn die
Frage der Kontrolle und des Einfrierens der Konten von
Milosevic und seiner engeren Gefolgschaft noch nicht geklärt ist. Auch der Visabann sollte noch nicht aufgehoben
werden.

Aber wir müssen zügig vorankommen. Wir müssen
den Stabilitätspakt dafür einsetzen. Die Europäische
Union muss ihre Entscheidungen treffen. National haben
wir unsere Entscheidungen getroffen und sind bereit, uns
etwa bei der Räumung der Donau wie auch bei anderen
Infrastrukturprojekten, bei humanitären Projekten, bei der
Stärkung demokratischer Institutionen und beim Aufbau
einer demokratischen Struktur zu engagieren. Wir wollen
uns wie früher einbringen, um die Beziehungen zwischen
unserem Land und Serbien wieder positiv zu gestalten.

Wir sind auch bereit, Serbien mit offenen Armen wieder in die Völkergemeinschaft aufzunehmen und auf dem
Weg nach Europa positiv zu begleiten. Allerdings hat die
Konsolidierung der Demokratie jetzt Vorrang. Die
Gerechtigkeitsfrage und der Aspekt derjenigen, die
schwerste Schuld auf sich geladen haben - 300 000 Tote
wiegen schwer -, werden auf Dauer nicht ausgeblendet
werden können. Auch das ist eine Frage der Selbstreinigung. Gerade wir wissen, wovon die Rede ist. Das ist eine
Frage der inneren Stabilität der Demokratie. Auch wenn
sie jetzt nicht vorrangig ist - die Konsolidierung der demokratischen friedlichen Veränderungen muss Vorrang
haben -, wird diese Frage auf der Tagesordnung bleiben;
denn Gerechtigkeit muss sich durchsetzen.

Meine Damen und Herren, Europa und im Rahmen des
Stabilitätspaktes auch unser Partner Russland sowie die
USA, Japan und andere, aber auch die Bundesrepublik
Deutschland sind bereit, das Ihrige dazu beizutragen. Wir
müssen uns allerdings davor hüten, dass jetzt ein Serbienzuerst-Eindruck entsteht. Wir brauchen einen regionalen
Ansatz, der allen am Stabilitätspakt Beteiligten hilft.

Dass sich die Demokratie in Belgrad durchsetzt, ist die
entscheidende Voraussetzung dafür, dass wir dauerhaften
Frieden auf dem Balkan schaffen können. Der westliche
Balkan ist eine Region Europas. Wenn wir hier über den
Sieg der serbischen Revolution und seine Konsequenzen
diskutieren, müssen wir wissen, dass der westliche Balkan Teil einer europäischen Gesamtverantwortung ist. Es
handelt sich nicht de jure um einen Erweiterungsprozess
der Europäischen Union, aber de facto ist es ein Bestandteil dieses Prozesses.

Diese Region muss an das Europa der Integration herangeführt und aus dem Zeitalter der Kriege und der nationalistischen Verblendung und des nationalistischen
Hasses herausgeführt werden. Sie wird Bestandteil dieser
Anstrengung hinsichtlich des gesamteuropäischen Vereinigungsprozesses in einem Europa, das über fünf Jahrzehnte hinweg geteilt war. Gerade das wiedervereinigte
Deutschland trägt hier eine besondere Verantwortung.

Mit dem Sieg der Demokratie in Belgrad haben wir
jetzt die große Chance, dazu beizutragen, dass sich diese
wirklich unumkehrbar konsolidiert, dass sich die Demokratie durchsetzt. Es besteht die große Chance, dafür zu
sorgen, dass auch die letzte kommunistische Diktatur der
Vergangenheit angehört. Wir haben die große Chance,
dazu beizutragen, dass es mit den blutigen Morden auf
dem Balkan, mit den Balkankriegen, ein Ende hat. Wir haben die große Chance, Demokratie in einem sich vereinigenden Europa zu schaffen, wenn wir uns der Herausforderung, die die Erweiterung dieses Europas an uns stellt,
gerecht erweisen.

Deswegen wird es notwendig sein, dass wir uns nicht
nur materiell engagieren, sondern dass wir zusammen mit
unseren Partnern dauerhaft mit der Bundeswehr, aber
auch mit zivilen Kräften in der Region präsent sind, solange dies notwendig ist.

Frieden setzt voraus, dass Vertrauen geschaffen wird.
Vertrauen wird nur wachsen, wenn Sicherheit gewährleistet ist und gleichzeitig die Wahrheit ausgesprochen wird.
Sie ist die Grundlage der Versöhnung und Versöhnung ist
die Grundlage, auf der der Frieden steht. Dies werden
noch sehr schmerzhafte Prozesse. Dies setzt voraus, dass
wir uns dauerhaft und langfristig engagieren. Aber die
Chance, die wir jetzt haben, nämlich in diesem Europa
dauerhaft Frieden zu schaffen, ist diesen Einsatz wert.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entwurf
der Charta wird nicht in irgendwelchen Aktenschränken,
weder in Berlin noch in Brüssel oder anderen Hauptstädten, verschwinden, weil ich der festen Überzeugung bin,
dass der Integrationsprozess im Interesse aller beteiligten
Mitgliedstaaten und auch der Beitrittskandidaten liegt
und dass dieser Integrationsprozess nicht am Sankt-Nimmerleins-Tag, sondern in einer für uns überschaubaren
Zeit der Regelung dringender Fragen bezüglich der individuellen Rechte der einzelnen EU-Bürgerinnen und Bürger wie auch der institutionellen Fragen bedarf. Ich kann
es mir nicht anders vorstellen, als dies in einem verfassungsähnlichen Vertrag, am besten in einer Verfassung, zu





regeln. Insofern ist der Entwurf der Charta der Grundrechte der Europäischen Union für mich ein Meilenstein
in der Geschichte der europäischen Einigung. Der Konvent, der diesen europäischen Rechte- und Wertkanon in
bemerkenswerter Einigkeit formuliert hat - diese Einigkeit wurde im wahrsten Sinne des Wortes erarbeitet -, hat
die Erwartungen bei der Formulierung dieser Initiative
auf dem Europäischen Rat in Köln deutlich übertroffen.
Deswegen möchte ich ganz besonders - das wurde schon
angesprochen - dem Bundespräsidenten a. D. Roman
Herzog danken, der hier eine herausragende Arbeit geleistet hat, eine souveräne Leistung des Konvents. Gestatten Sie mir aber, dass ich auch allen anderen Mitgliedern
des Bundestages und des Bundesrates für ihre sehr gute,
für ihre konstruktive Mitarbeit danke.

Es ist auch wichtig, dass wir die Form ansprechen. Ich
warne allerdings davor, hier eine Entgegensetzung zwischen dem Konvent und den geheimen Hinterzimmern einer Regierungskonferenz zu machen. Es sind keine Hinterzimmer; zumindest war das 16 Jahre lang nicht der Fall.
Sie werden es auch in Zukunft nicht sein, und wir sollten
das nicht dem Konvent entgegensetzen. Ich bin der Meinung - das sage ich als überzeugter Integrationist -, dass
wir mit dem Konvent eine neue Tür aufgestoßen haben.
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir einen Verfassungsvertrag nicht mehr in der alten Form der Regierungskonferenz bekommen werden.

Insofern kann ich Ihnen als Haltung der Bundesregierung sagen: Die Bundesregierung hat dafür gekämpft,
diese Initiative auf den Weg zu bringen, bei der alle so hervorragend zusammengearbeitet haben. Wir sind ein Stück
weit stolz darauf und begreifen es als ein implizites Lob,
dass dies unter der deutschen Präsidentschaft in Köln gelungen ist. Aber auch die Form - dass das Europaparlament und die nationalen Parlamente eingebunden waren,
dass es einen transparenten Prozess gegeben hat, was Kollege Meyer zu Recht angesprochen hat - ist für die weiteren Integrationsfortschritte sehr wichtig.

Mit der Charta, der gestern das Bundeskabinett zugestimmt hat und die wir am Wochenende in Biarritz diskutieren wollen, unterstreicht die EU ihren Anspruch als
Wertegemeinschaft über einen gemeinsamen Markt und
eine gemeinsame Währung hinaus. Das ist ebenfalls ein
sehr wichtiger Gesichtspunkt.

Erlauben Sie mir aber, mich in dieser Aussprache nicht
auf die verfassungsrechtlichen Substanzfragen zu konzentrieren - das wird die Kollegin Justizministerin tun -,
sondern auf einige europapolitische Anmerkungen zu den
nächsten Schritten.

Ich habe mir zum Prinzip gemacht, wenn ich Hauptstädte in der Europäischen Union besuche und Zeit habe,
auch die Diskussion mit den Mitgliedern der Europaausschüsse der nationalen Parlamente zu suchen. Dabei
musste ich feststellen, dass die einhellige Zustimmung,
die wir hier im Haus Gott sei Dank über fast alle Fraktionsgrenzen hinweg haben

- über alle -, mitnichten in allen Mitgliedstaaten der Fall
ist,

und zwar aufgrund höchst unterschiedlicher Traditionen.
Die nordischen Länder werfen zum Beispiel immer die
Frage auf, wie sich die Grundrechte-Charta zur Europäischen Menschenrechtskonvention verhalten wird. Die
langjährigen Nicht-EU-Mitglieder haben natürlich eine
andere Tradition der Kooperation mit dem Europarat und
sehen hier eine andere Gewichtung.

Es ist aber auch festzustellen, dass der Kontext dieses
Entwurfes, nämlich die Frage, wie sehr weitere Fortschritte in der Integration gewollt werden, entscheidend
ist. Nicht die Sache ist in anderen Mitgliedstaaten teilweise hoch dissent oder wird, um es noch krasser zu sagen, dort breit abgelehnt, sondern die Frage, ob man
Schritte zu einer vollen politischen Integration gehen will,
was hier im Hause Konsens ist. Das sollte uns nicht entmutigen. Es ist unser Auftrag, dafür zu werben, dass dieser Entwurf nicht nur bei der beschränkten Zahl der Konventsmitglieder aufgrund ihrer Erfahrungen, sondern
auch in den nationalen Parlamenten insgesamt, in denen
die Skepsis bislang überwiegt, mehrheitsfähig wird.

Aber ich kann da dem Bundeskanzler nur zustimmen:
Wichtig ist, dass wir diesem Entwurf möglichst schnell
Vertragscharakter geben können.

Wir sollten deshalb alles unterlassen, was dies gefährden
könnte. Selbst wenn wir - auch ich - uns aus demokratietheoretischen Überlegungen eine Volksabstimmung wünschen würden, können wir uns die Realitäten nicht malen,
wie man sie gerne hätte. Vielmehr muss man die Dinge realistisch sehen. Für mich ist die Überführung dieses hervorragenden Entwurfes, für den wir dankbar sind, in die
europäischen Verträge wichtiger als die Hoffnung auf eine
europäische Volksabstimmung, die ich bedauerlicherweise so noch nicht sehe.

Wenn wir das gemeinsam so sehen, finde ich das sehr
gut. Ich glaube, dass die nationalen Parlamente die wichtige Aufgabe haben, diesen Entwurf gerade bei denen, die
ihm skeptisch gegenüberstehen, mehrheitsfähig zu machen - ohne dass die Bundesregierung sich damit aus ihrer Verantwortung zurückziehen wollte. Ich möchte nur
dazu auffordern und dafür werben.

Ich will auf den zweiten Punkt antworten, den Sie angesprochen haben. Biarritz wird eine Vorklärung mit sich






bringen; das ist ein informeller Europäischer Rat, der die
Weichen für den Abschluss der Arbeit in Nizza stellt. Über
Nizza hinaus ist natürlich der Zusammenhang mit der
Erweiterung zu sehen. Die Erweiterung wirft zwei entscheidende Fragenkomplexe auf.

Der erste sind die institutionellen Fragen. Die institutionellen Fragen führen direkt in die Verfassungsdebatte;
denn mit dem fortschreitenden Integrationsprozess, den
eine EU der 27 notwendig macht, wird man um eine Beantwortung nicht nur der Fragen von Individualrechten,
sondern auch der institutionellen Verfassungsfragen nicht
herumkommen. Andernfalls wird man eine Stagnation
oder gar einen Rückschritt verzeichnen.

Der zweite Komplex betrifft Finanzfragen. Ich halte
die Erweiterung zum schnellstmöglichen Zeitpunkt für
unverzichtbar. Daraus ergibt sich - natürlich unter Einhaltung der Reihenfolge -, dass wir mit dem Fortschreiten der Integration - aus der Erweiterung ergibt sich die
Vertiefungsnotwendigkeit - auch eine entsprechende Dynamik bei den Verfassungsfragen brauchen. Ich finde die
begonnene Debatte mit höchst unterschiedlichen Positionen sehr wichtig; sie führt über Nizza hinaus. Aber die Voraussetzung ist, dass der erste Schritt in Nizza gelingt.

Wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir uns eingestehen, dass wir bereits dort wesentliche konstitutionelle
Fragen zu bewältigen haben. Es handelt sich um konstitutionelle Fragen, die etwa die Institution und das Verhältnis der großen zu den kleinen Ländern betreffen. Es
geht um die Repräsentanz einer sich erweiternden Union
in der Kommission. Die Größenordnung der Kommission
und die Anzahl der Kommissare betreffen das Verhältnis
von großen zu kleinen Mitgliedstaaten. Die Stimmengewichtung ist ebenfalls eine konstitutionelle Frage. All dies
gilt nicht für den Teil der Konstitution, der die individuellen Grundrechte behandelt, sondern für den institutionellen Teil. Es ist von zentraler Bedeutung. Selbstverständlich geht es auch um die Frage, inwieweit und mit
welchem Quorum das Mehrheitsprinzip angewandt werden wird.

- Das hängt mit der Stimmengewichtung wiederum sehr
eng zusammen. Aber das muss ich Ihnen, Herr Altmaier,
nicht erklären. - Darüber hinaus geht es um die nicht in
den Verfassungsrahmen hineinführende Frage der verstärkten Zusammenarbeit. Ich bin optimistisch, dass wir
auch hierbei einen substanziellen Fortschritt erzielen
werden.

Ich sage Ihnen: Nach Nizza werden wir nicht nur über
die Überführung dieses Teils einer Verfassung, des Grundrechtsschutzes, in die europäischen Verträge zu diskutieren haben; vielmehr werden wir auch - ich gehe fest davon aus, Herr Meyer - die Vertiefungsdebatte unter
Ausklammerung der institutionellen Verfassungsfragen
führen müssen. Die Frage danach, wer was macht, ist
zwar einfach formuliert; aber in Wirklichkeit zielt man in
das Zentrum des institutionellen Bereichs, der im Rahmen
einer zukünftigen europäischen Verfassung zu klären
ist.

Insofern hoffe ich, dass wir eine entsprechende Zustimmung finden können und den vor uns liegenden Weg
in den Konklusionen wiederfinden werden. Die Bundesregierung wird sich dafür einsetzen, dass wir zu Formulierungen kommen, die uns nicht nur die Tür öffnen, sondern auch ein Stück weit durch diese Tür hindurchführen.
Das heißt, es geht auch darum, die Richtung zu beschreiben. In dieser Art und Weise haben wir in Köln begonnen.
Wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir feststellen: Wir
haben mit dieser Methode sehr viel erreicht, nämlich
einen Entwurf der Grundrechte-Charta, auf die wir zu
Recht stolz sein können.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist in tiefer Sorge angesichts der anhaltenden
Spannungen und Konfrontationen und der vielen Opfer,
der Verwundeten und Toten, auf beiden Seiten. Wir sind
vor allen Dingen deswegen in so tiefer Sorge und sind
auch so tief betroffen über diese Entwicklung, weil der
Prozess der Friedensverhandlungen beide Seiten doch
sehr weit angenähert hatte. Alle Elemente eines möglichen Ausgleichs, eines möglichen Kompromisses waren
mehr als einmal durchdiskutiert, die Enden waren so nah,
dass man glaubte den entscheidenden Knoten machen zu
können. Dann kam es wieder zu dieser Gewalteskalation
und zu einem doch ganz erheblichen Rückschritt.

Dies alles geschieht - die Vorredner haben es betont auf dem Hintergrund einer Entwicklung, die bedeutet,
dass diese Gewalt nichts ändern wird, dass sich beide
Nachbarvölker schließlich wieder dort finden werden, wo
sie vom Tisch aufgestanden sind. Insofern wird die Bundesregierung alles tun, um dazu beizutragen - mehr als
beitragen können wir nicht; allerdings können wir im
Rahmen unserer Möglichkeiten dazu beitragen -, eingebunden in die europäischen Strukturen, in die transatlantischen Strukturen, auch in die Anstrengungen der Vereinten Nationen, dass beide Seiten die Gewalt reduzieren,
dass die Gewalt erlischt und dass die Rückkehr an den
Verhandlungstisch möglich ist.

Dazu gehört meines Erachtens allerdings auch die
Klarheit der Position. Ich finde es richtig, wenn Herr Kollege Schmidt noch einmal angesprochen hat, dass es sehr
wichtig ist, dass wir auch die Perzeption, die Wahrnehmung der israelischen Seite verstehen - so wie wir auch
die Wahrnehmung der palästinensischen Seite verstehen
müssen.

Ich kann Ihnen versichern: Die Telefonate, die Gespräche mit beiden Seiten, führen immer dazu, dass man
von beiden Seiten gute Argumente hört, die aber letztlich
die Gewalteskalation nicht durchbrechen. Entscheidend
wird aber sein, dass die Gewalteskalation durchbrochen
wird, dass es zu einer Rückkehr an den Verhandlungstisch
kommt; denn ohne diese Verhandlungen droht in der Tat,
dass die ganze Region in Brand gesetzt wird - mit fatalen
Konsequenzen nicht nur für die regionale Sicherheit und
Stabilität, sondern darüber hinaus. Vergessen wir nicht:
Wir sind Nachbarregion.

Nun, der Kollege Kinkel musste weg. Ich will deshalb
Ihnen, Herr Gerhardt, meine Argumente sagen. Ich bin
grundsätzlich voller Sympathie für die Struktur der

KSZE. Die entscheidende Frage ist nur, ob das zum jetzigen Zeitpunkt eine Lösungsperspektive bedeutet, ob die
Bedingungen dafür gegeben sind. Ich finde, da muss man
schon ein Stück weit in die konkreten Bedingungen
einsteigen.

Die Voraussetzung für einen regionalen Sicherheitsansatz ist die Bereitschaft aller Beteiligten, unter Wahrung vorhandener Dissense zu kooperativen vertrauensbildenden und sicherheitsbildenden Maßnahmen zu
kommen. Das kann ich mir zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht vorstellen, und zwar deswegen nicht, weil sich zum
Beispiel Israel mit Händen und Füßen dagegen wehrt, zu
einer Internationalisierung zu kommen, hinter der man
letztlich nur eine Isolierung Israels vermutet. Zum Zweiten sind die Akzeptierung der Bedingungen, etwa der Unverletzlichkeit, der Unverrückbarkeit der Grenzen und
des Gewaltverzichts, sowie die Transparenz in diesen
Punkten unter den Bedingungen des Nahen Ostens - verschiedene Regimes, verschiedene Interessenlagen - so
nicht gegeben.

Der KSZE-Prozess in Europa wäre nicht möglich gewesen, wenn diese Bedingungen nicht klar gewesen
wären, etwa die Unverrückbarkeit der Grenzen. Das heißt,
dass sich die Frage territorialer Veränderungen erst einmal
gar nicht gestellt hat. Das war die entscheidende Voraussetzung.

Dass dann friedliche Veränderungen etwa im Rahmen
der deutschen Wiedervereinigung möglich wurden, war
ein entscheidender Punkt. Dazu gehörte aber auch, dass
andere Territorialverzichte geleistet wurden und dass in
überragender Art und Weise die Aussöhnung nicht nur mit
den Nachbarn im Westen, sondern ebenfalls - durch die
Ostpolitik - mit den Nachbarn im Osten stattgefunden hat.

Bedauerlicherweise, Kollege Gerhardt, müssen wir
feststellen, dass die Voraussetzungen für einen solchen
KSZE-Prozess, übertragen auf den Nahen Osten, der
dann viel für sich hätte, meines Erachtens erst gegeben
wären, wenn analoge Prozesse, wie sie mit Ägypten erreicht wurden, im palästinensisch-israelischen und im israelisch-syrischen Verhältnis stattfinden würden. Dann in
der Tat würde sich meines Erachtens die Frage eines Regionalansatzes dauerhaft stellen, der durchaus Elemente
hätte, die weit über KSZE hinausgingen. Dann wäre die
Situation gegeben.

Das sind meine Einwände. Sie sind nicht grundsätzlicher Natur, aber zur Lösung der gegenwärtigen Probleme
wird dieser Ansatz nichts beitragen können.

Ich habe auch keine grundsätzlichen Einwände gegen
Einbindungsstrategien in Bezug auf den Irak. Trotzdem
muss ich sagen: Wenn Sie, Kollege Gerhardt, diese wichtige Diskussion ernst nehmen - ich nehme sie sehr
ernst -, dann sollten Sie in Ihrer Funktion als Parteivorsitzender mit dem Kollegen Möllemann einmal darüber reden, ob es der geeignete Zeitpunkt ist und ob es zur
Vertrauensbildung beiträgt, wenn er in der jetzigen Situation diese Reise im November unternimmt. Ich glaube, es
ist nicht der geeignete Zeitpunkt.

Christian Schmidt Ich möchte Ihnen noch einmal versichern: Ich bin nicht
der Meinung, wir sollten eine Isolationsstrategie fahren.
Ich bin aber der Meinung - die Entwicklung ist sehr negativ verlaufen, und auch die Rolle des Irak innerhalb des
arabischen Lagers ist neu zu bewerten -, dass Sie über
diese Thematik nochmals nachdenken sollten.

Zurück zu der Frage: Was können wir tun? Wir wollen
und können keine eigenständige Rolle spielen. In diesem
Punkt stimme ich allen Vorrednern zu. Auf der anderen
Seite können wir aber entscheidend zu einer positiven
Entwicklung beitragen. Die Europäische Union hat sehr
wohl Instrumente, Herr Kollege Gerhardt, die in diese
Richtung weisen.

Im November findet das Treffen mit den Mittelmeeranrainerstaaten unter Einschluss der wichtigsten
arabischen Staaten und auch Israels in Marseille statt.
Man wird dann sehen können, ob Ihr Vorschlag sozusagen
ein Realisierungspotenzial hat. Der einzige bestehende
kooperative Regionalprozess - dieser kooperative Prozess ist das einzige Instrument, das es heute gibt - wurde
durch die euro-mediterrane Konferenz eingeleitet, die von
der EU mit den wichtigsten Anrainerstaaten gerade und
auch unter Einschluss des arabischen Raumes in Barcelona organisiert wurde. Deswegen heißt dieser Prozess
auch Barcelona-Prozess.

Wir werden in Marseille alles tun, damit wir einen konstruktiven Fortschritt erreichen. Aber ich prophezeie Ihnen schon heute: Es wird sehr schwierig werden. Wir
müssen diese Instrumente fortentwickeln. Wir sollten sie
nicht unter dem Gesichtspunkt „entweder - oder“ sehen,
sondern wir sollten gleichzeitig am Oslo-Prozess festhalten, für den ich keine Alternative sehe, ohne dass es zu einem Rückschritt kommt.

Über diese Punkte müssen wir konkret sprechen.

Die Bundesregierung hat sich sehr darum bemüht, und
wir freuen uns darüber, dass Javier Solana in Scharm elScheich zum ersten Mal eine wichtige Funktion hatte. Wir
wollen, dass wir hier zu einer weiteren Vereinheitlichung
der Positionen kommen. Ich betone nochmals: Ich sehe
überhaupt keinen Sinn darin, in Israel ein Gefühl der Isolierung zu produzieren. Diesen Grundsatz müssen wir bei
allem, was wir tun, bedenken. Ansonsten werden Entwicklungen ausgelöst, die nicht zu mehr Frieden und Stabilität beitragen, sondern durch die das Gegenteil erreicht
wird.

Nicht nur aus historischen Gründen, sondern auch aus
diesen Gründen müssen wir klar machen: Wir stehen nicht
nur in Sonntagsreden, sondern vor allen Dingen auch
dann, wenn es ernst wird, ohne Wenn und Aber zu unseren besonderen Verpflichtungen gegenüber Israel aufgrund unseres besonderen Verhältnisses. Diese Position
sollten wir klar herausstellen. Wir setzen uns aber auch
dafür ein, dass die legitimen Interessen des palästinensischen Volkes unter Einschluss eines eigenen Staates
berücksichtigt werden. Aber dies muss in Frieden, im Einvernehmen und nicht auf dem Weg der Konfrontation
geschehen.

Beide Völker müssen zusammenfinden. In diesem
Punkt muss Klarheit bestehen - das war bisher der Konsens in der deutschen Nahostpolitik -: Je verlässlicher und
berechenbarer wir für beide Seiten sind, desto mehr werden wir - selbst unter schwierigsten Bedingungen - zu einer Friedenslösung beitragen können.

Lassen Sie mich mit einem Appell an beide Seiten
schließen! Es bringt nichts, Aufrechnungen und Schuldzuweisungen zu betreiben. Das Einzige, was nützt, ist, der
Gewalt abzuschwören und an den Verhandlungstisch
zurückzukehren. Ich denke, die Reise des Bundeskanzlers
bietet eine Chance, dazu beizutragen. Ich möchte mich
auch in seinem Namen bei allen bedanken, die ihm in dieser Debatte alles Gute gewünscht haben. Es wird eine sehr
schwierige Reise werden. Dennoch ist es richtig, dass er
sie im Interesse des Friedens unternimmt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 50 Jahre Europäische Menschenrechtskonvention - das bedeutet vor
allem einen großen Erfolg der Lehren, die Europa aus der
Katastrophe des Zweiten Weltkriegs, aus den furchtbaren
Verbrechen des Deutschen Reiches gezogen hat. Ich
denke, es ist gerade aktuell sehr, sehr wichtig, dass man
daran erinnert, dass es nicht nur außen- und sicherheitspolitische Konsequenzen gegeben hat, dass Demokratisierung nicht nur eine Frage im Innern Deutschlands war,
sondern auch eine Verrechtlichung der Beziehungen zwischen den Staaten und vor allen Dingen einen grenzüberschreitenden Grundrechtsschutz für die Bürgerinnen und
Bürger als Antwort auf dieses Zeitalter der europäischen
Diktaturen bedeutet hat.

Dieser historische Ansatz setzt sich von der Missachtung der Menschenwürde, der Herabwürdigung von Mitmenschen und der perversen Rassenideologie, die damals
am Anfang des deutschen Abstiegs ins Verbrechen gestanden haben, klar ab. Deutschland hat daraus im ersten
Artikel des Grundgesetzes die Konsequenz gezogen, die
Menschenwürde für unantastbar zu erklären. Dieser historische Ansatz ist heute aktueller denn je.

Wir sehen, dass die Verrechtlichung des Grundrechtsschutzes, der über die Grenzen hinweg reicht
- dazu gehört, dass Diktatoren, Folterknechte und all jene,
die sich schwerster Menschenrechtsverbrechen schuldig
gemacht haben, zur Verantwortung gezogen werden -, im
internationalen Staatensystem mehr und mehr um sich
greift.

Der VN-Gerichtshof für das ehemalige Jugoslawien
und der Internationale Strafgerichtshof, der jetzt zur Ahndung solcher Verbrechen eingesetzt wird, sind die Konsequenzen aus jener historischen Erfahrung. Am heutigen
Tag, an dem wir den 50. Jahrestag der Europäischen
Menschenrechtskonvention begehen und an dem wir über
sie diskutieren, ist es wichtig, an diese Wurzeln zu erinnern. Es ist aber auch wichtig, dass wir die Konsequenzen
aus Erfahrungen der Gegenwart hinsichtlich schwerster
Menschenrechtsverletzungen ziehen.

Schon bei ihrer Unterzeichnung in Rom im November
1950 ging die Europäische Menschenrechtskonvention
einen entscheidenden Schritt weiter als die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen
vom Dezember 1948: Sie war ein bindender völkerrechtlicher Vertrag; sie schuf einen Gerichtshof, dem sich
die Mitgliedstaaten des Europarates zu unterwerfen hatten; sie eröffnete allen Bürgern den damals bahnbrechenden Weg, ihre Rechte individuell einzuklagen. Das war
ein Meilenstein in der Konstitutionalisierung der Völkerrechtsordnung.

Die Europäische Menschenrechtskonvention ist seit
50 Jahren der ethische und rechtliche Kern der europäischen Wertegemeinschaft, die weit über die Europäische Union hinausreicht. Nahezu 800 Millionen Menschen in 41 Staaten können sich heute auf die verbrieften
Grundrechte berufen. Die Bedeutung, dass sich die
Bürger von 41 Staaten auf diesen verbrieften Grundrechtsschutz beziehen können, wird deutlich, wenn man
sich bei den Vereinten Nationen umschaut: Diese Rechte
wirken auch über Europa hinaus.

Seit der schnellen Aufnahme der jungen Demokratien
Mittel- und Osteuropas haben der Europarat und die
EMRK wichtige Beiträge zur Förderung von Demokratie
und Menschenrechten in unseren Nachbarstaaten geleistet. Nehmen wir nur das Beispiel der Demokratisierung





in Jugoslawien. Die Konsequenz daraus wird sein, dass
sich auch diese Region in Richtung eines Beitritts zum
Europarat entwickeln wird. Mit dem Beitritt zum Europarat würde dann auch dort der individuelle Grundrechtsschutz wirken. Neben der Arbeit des UN-Kriegsverbrechertribunals wird dies ein ganz wichtiger Schritt sein,
mit dem die Bürger eines demokratischen Jugoslawiens in
Kürze in den Schutz der Europäischen Menschenrechtskonvention einbezogen werden können.

Wir reden gerne über das Europa der variablen Geometrie; auch der Europarat gehört dazu. Gerade bei der Aufarbeitung des furchtbaren Krieges und der schwersten
Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien hat
der Europarat gezeigt, dass er ein wichtiges Instrument
ist, um Russland zur Einhaltung seiner menschenrechtlichen Verpflichtungen zu bewegen. Die Parlamentarische Versammlung des Europarates hat ihre Rolle
als „demokratisches Gewissen“ Europas beispielhaft
wahrgenommen. Vor dem Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte sind Hunderte von Verfahren anhängig.
Die in Straßburg noch zu fällenden Urteile werden auch
die russische Regierung binden.

Der Menschenrechtsschutz in Europa setzt bis heute international hohe Maßstäbe. Aber er ist nichts Statisches.
Die klassischen Grundrechte - das Recht auf Leben, das
Verbot der Folter und der Sklaverei, die Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit und andere mehr - sind bei
uns, Gott sei Dank, selbstverständlich. Aber denken wir
einmal 60 Jahre zurück. Damals waren diese Rechte bei
uns alles andere als selbstverständlich. In vielen Gegenden der Welt sind diese elementaren und individuellen
Grundrechte noch immer mitnichten eine Selbstverständlichkeit. Diese Rechte wurden über die Jahre durch
Zusatzprotokolle um wichtige Grundrechte ergänzt.

Ich will nur das Protokoll Nr. 6 nennen: die Abschaffung der Todesstrafe. Hier hat Europa meines Erachtens
eine überragende Bedeutung. Im weltweiten Kampf
gegen die Todesstrafe sind Europa, die Europäische
Menschenrechtskonvention, der Europarat und die EU ein
Leuchtturm. Alle Gegner der Todesstrafe, dieser inhumanen Strafe, orientieren sich an Europa. Es gehört für mich
zu den merkwürdigsten Erfahrungen - ich nehme an, Kollege Kinkel, Ihnen wird es genauso gegangen sein -:
Unter den Vertretern der USA, Kubas oder Chinas gibt es
immer dann ein hohes Maß an Übereinstimmung, wenn
man auf die Todesstrafe zu sprechen kommt.

Man muss sich einmal vor Augen führen, welche Bedeutung die Todesstrafe sogar in der jüngeren europäischen Geschichte, in der Geschichte des 20. Jahrhunderts, hatte. Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass
aufgrund von Taxifahrermorden und ähnlichen furchtbaren Verbrechen noch in den 70er-Jahren auch bei uns
immer wieder der Ruf nach der Wiedereinführung der Todesstrafe laut wurde. In wichtigen europäischen Partnerländern ist die Todesstrafe erst in den 70er- und 80erJahren abgeschafft worden. Wenn man sich angesichts
dessen heute die europäische Realität anschaut, nämlich

dass die Todesstrafe in keinem politischen Lager allen
Ernstes mehr zur Debatte steht, wird deutlich, dass es hinsichtlich des Grundrechtsschutzes und der Zivilisierung
in diesem Bereich einen echten Fortschritt gibt. Ich denke,
die Europäer haben Grund, darauf stolz zu sein.

Es wurde hier von der Leitkultur gesprochen. Mit der
europäischen Leitkultur sind wir heute ein Stück weitergekommen, Herr Kollege Schwarz-Schilling. Dazu
können wir uns klar bekennen und dafür möchte ich mich
bedanken.

- Ich finde es gut, Herr Merz, dass Sie jetzt über den Umweg „Leitkultur“ beim Verfassungspatriotismus von
Jürgen Habermas gelandet sind. Ich kann nur sagen: Herzlich willkommen! Das hätten Sie aber auch direkt haben
können.

Das hat auch nichts mit Parteipolitik zu tun. Ich bin vielmehr der Meinung, dass dies die solide Grundlage der
deutschen Demokratie ist. Dabei sollten wir es auch bewenden lassen.

Menschenrechtsschutz in Europa braucht auch in
Zukunft starke und durchsetzungsfähige Instrumente.
Dazu gehört eine angemessene Ausstattung des Gerichtshofs angesichts der dramatisch steigenden Zahl der Verfahren; denn sonst steht bereits Erreichtes auf dem Spiel.
Das sollten wir alle gemeinsam dem Finanzminister mitteilen.

Die praktische Wirkung der EMRK steht und fällt mit der
Durchsetzung der Urteile des Gerichtshofes. Da stimme ich allen Vorrednerinnen und Vorrednern, auch der
Kollegin Justizministerin und Frau LeutheusserSchnarrenberger, die dies gesagt haben, zu. Wir müssen
den Anfängen wehren, was die Umsetzung dieser Urteile
anbetrifft. Es darf nicht dazu kommen, dass Urteile ergehen, die nicht umgesetzt werden. Eine solche Rückentwicklung hinsichtlich des individuellen Grundrechtsschutzes darf es nicht geben.

Wir sollten uns aber auch immer wieder selbstkritisch
fragen, inwieweit wir in Deutschland den Maßstäben der
EMRK gerecht werden. Dazu gehört die Frage nach der
Achtung der Menschenrechte in Deutschland ebenso wie
die angemessene Beachtung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte durch
deutsche Gerichte.

Der Grundrechtsschutz hat nichts von seiner Aktualität
eingebüßt. Im Gegenteil: Die Europäische Union hat auf
der Grundlage der Menschenrechtskonvention eine
Grundrechte-Charta ausgearbeitet - unter aktiver Mitwirkung der Kollegen des Bundestages und des Bundesrates im Konvent -, die in diesem Haus breite UnterBundesminister Joseph Fischer


stützung gefunden hat und in Biarritz von den Staats- und
Regierungschefs angenommen wurde. Diese Charta wird
zum Kern einer europäischen Verfassung. Sie baut auf den
Erfahrungen der Konvention von 1950 auf, nimmt zugleich neue Entwicklungen auf und schließt Menschenrechte der so genannten dritten Generation, das heißt,
soziale und wirtschaftliche Grundrechte, ein. Jetzt geht es
darum, den gemeinsamen Rechtsraum zu entwickeln und
gleichzeitig die Verbindung zwischen diesen beiden Konventionen so zu gestalten, dass sich alle Mitgliedstaaten
der Europäischen Union darin wiederfinden können und
dass es ein Maximum an Grundrechtsschutz gibt.

Meine Damen und Herren, die Achtung der Menschenrechte sowie die Durchsetzung von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit, der Dreiklang des Europarates also,
werden weit über Europa hinaus immer mehr zur Kernfrage gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Modernisierung. Ja, ich behaupte: Die Frage der Demokratie und
des Rechtsstaates wird zu der zentralen Frage des
internationalen politischen Systems des 21. Jahrhunderts
werden.

Überall auf dieser Welt, wohin wir auch schauen: An
der Frage der Herrschaft des Rechts macht sich nicht nur
die Gerechtigkeit fest, nicht nur der individuelle Grundrechtsschutz; daran machen sich natürlich auch die
Lebenschancen der Individuen einer Nation fest. Nur eine
offene, flexible und durch die Herrschaft des Rechts
geprägte Gesellschaft kann an den Chancen der Globalisierung erfolgreich partizipieren und zugleich ihre Verwerfungen bewältigen. Die Prinzipien der Europäischen
Menschenrechtskonvention werden in Zukunft deshalb
eher noch wichtiger, als sie es in den zurückliegenden
50 Jahren zweifellos schon waren - nicht nur ethischmoralisch, sondern auch politisch und im Sinne einer
wirksamen Krisenprävention. Wenn wir zurückblicken,
können wir sagen: Die Europäische Menschenrechtskonvention war ein großer Erfolg. Dieser Erfolg verpflichtet.

Ich möchte damit schließen, allen Mitgliedern des
Hauses, die sich in der Parlamentarischen Versammlung
des Europarats eingesetzt und eine sehr wichtige Arbeit
geleistet haben, genauso herzlich zu danken wie den
zahllosen Aktivistinnen und Aktivisten der Nichtregierungsorganisationen, die ebenfalls unerlässlich sind für
das Gelingen des Grundrechtsschutzes.

Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Es gab hier einige Beiträge. Gestatten Sie mir, dass ich versuche, unsere
Position in der Kontroverse herauszuarbeiten.

Kollege Hintze, Ihnen wird vorgeworfen, Sie hätten
schwarz gemalt: In welcher Farbe sollen Sie auch sonst
malen.

Das ist die Farbe, die Ihnen angemessen ist. Ich meine das
gar nicht abwertend.

- Grün, wie die Hoffnung!
- Ach was! Machen Sie sich keine Sorgen, Herr Schäuble.
Für das Schwarzmalen sind Sie zuständig, nicht unsereins. Dass Sie die Arbeit der Regierung nicht in europäischen Morgenrötefarben malen können, kann ich verstehen, auch wenn Sie es durchaus tun sollten. Ein gewisser
Farbenwechsel wäre bei Ihnen zumindest im Kopf angemessen.





Kollege Hintze, wir haben in Biarritz über vieles nicht
nur gesprochen, sondern auch bei vielem, wie ich denke,
erhebliche Fortschritte erreicht. Es ging nicht nur um den
Friedensprozess. Ihn haben wir zuvor in der Debatte erörtert. Auch das Treffen mit dem neuen jugoslawischen,
dem demokratischen Präsidenten Kostunica war nicht nur
symbolisch, sondern auch emotional ein wichtiger Punkt.
Das demokratische Jugoslawien, das demokratische Serbien kehren in die Gemeinschaft der europäischen Demokratien zurück.

Das hat auch, wie ich gehört habe, in der Belgrader Öffentlichkeit eine große Bedeutung gehabt.

Ich komme jetzt zu den wesentlichen Punkten der
Regierungskonferenz. Die wesentlichen Punkte sind ja
- deutsche Leitkultur, nicht wahr? - „leftovers“. Was
heißt das auf Deutsch? Überbleibsel. Aber ein Überbleibsel von wem? Nicht von Rot-Grün,

sondern ein Überbleibsel aus der glanzvollen Regierungsperiode Ihrer Koalition. Warum sind sie Überbleibsel geworden - oder „leftovers“, um wieder gemäß der
Leitkultur zu formulieren? Wenn ich Sie so sehe, Herr
Merz, frage ich mich natürlich: Gehört Mickeymaus zu
unserer Leitkultur oder würden Sie das schon als eine
Überfremdung ansehen? - Ich möchte das jetzt nicht vertiefen.

- Ja, das ist wahr. Es hat in der Tat manchmal etwas Befreiendes, wenn man so etwas liest und nicht andere Reden lesen muss, Herr Kollege Hintze.

Der entscheidende Punkt ist: Es sind deswegen Überbleibsel, weil sie damals nicht lösbar waren. Wenn Sie
diesen Maßstab an Biarritz anlegen, sollten vor allen Dingen doch Sie - getrieben von christlicher Wahrhaftigkeit - die Frage stellen: Sind diese Überbleibsel - damals
der Kern von Amsterdam - jetzt lösbarer geworden? Ja
oder nein? Die Antwort auf diese Frage hätte ich von Ihnen erwartet; das ist der Maßstab.

Ich kann nur sagen: Wenn sie lösbarer geworden sind,
sollten Sie die schwarze Farbe einmal vergessen und sagen: Das habt ihr gut gemacht.

Es kommt noch ein weiterer Punkt hinzu, nämlich die
verstärkte Zusammenarbeit. Ich erinnere mich noch gut,
wie sie für illusionär gehalten wurde. Im Zuge der Erweiterung wurde uns privat von europasachverständigen Kollegen aus Ihren Reihen gesagt: Das ist der zentrale Punkt;
denn eine sich erweiternde Union muss die Perspektive
zur Vertiefung über die verstärkte Zusammenarbeit haben; aber das werdet ihr nicht schaffen. - Dieser Punkt
gehörte nicht einmal zu den Überbleibseln, sondern zu
den Hoffnungen der sachverständigen Europapolitiker
aus der Union.

Heute kann ich Ihnen sagen: In Biarritz ist klar geworden - die deutsch-italienische Initiative ist erwähnt worden -, dass wir diesen Punkt in Nizza weiter verhandeln
werden. Vor einem europäischen Abschluss muss man das
Ganze immer unter Vorbehalt sehen; aber nach Biarritz
gehe ich mit wesentlich mehr Optimismus nach Nizza.
Wenn wir in diesen Punkten einen Durchbruch erzielen
wollen, wird das mit dazugehören. Das muss man doch
einmal anerkennen; es ist einer der entscheidenden
Punkte.

Ich komme zu den anderen Punkten: zur Größe und Zusammensetzung der Kommission und zum Rotationsmodell. Wenn gesagt wird, die Bundesregierung würde sich
nicht mehr um die kleinen Mitgliedstaaten kümmern,
dann wissen Sie doch ganz genau, dass dieses schlichtweg
Quatsch ist. Wir haben doch gegensätzliche Interessen der
großen und kleinen Staaten - bei den Fragen, die wir hier
diskutieren, geht es ganz entscheidend darum - bezüglich
der Frage der Stimmengewichtung und der Frage der Zusammensetzung der Kommission. Schauen Sie sich doch
einmal Verhältnis, Bedeutung und Gewicht der Stimme
eines deutschen Bürgers gegenüber denen der Stimme eines Bürgers eines kleineren Mitgliedslandes an. Ich sage
gar nicht, dass das zu beklagen ist - es macht sogar ein
Stück weit den Integrationsmechanismus der Europäischen Union aus -; das Ganze muss nur ausbalanciert
sein.

Genau um diese Balance geht es. Es gibt den Vorschlag
der großen Mitgliedsländer, auf einen von zwei Kommissaren zu verzichten, was nicht allen großen einfach gefallen ist.

- Nein, Herr Schäuble, uns fällt es nicht leicht. Was soll
das jetzt?

Der entscheidende Punkt ist doch ein anderer. Der entscheidende Punkt ist, dass die Kommission nicht nur eine
Repräsentationsebene für die Integration darstellt, sondern gleichzeitig eine Funktionsebene ist. Das heißt, die
Kommission kann nicht beliebig erweitert werden. Die
großen Staaten haben vorgeschlagen: Wir verzichten auf
einen Kommissar und sind sogar bereit, für ein Jahrfünft
auf die Repräsentation in der Kommission im Sinne der
Rotation zu verzichten, - das heißt, wir sind nicht immer
mit dabei, - um die Funktionalität der Kommission als
Ganzes zu erhalten. Dem haben die Kleinen sehr heftig
widersprochen.

Ich bin mir sicher, was die Anzahl der Kommissare betrifft, wird es eine Lösung im Austarieren zwischen Groß
und Klein geben, auch hinsichtlich der Repräsentanz und
der Funktionalität. Das heißt, im Zuge der Erweiterung
wird die Kommission nicht so weit ausgedehnt, dass sie
nicht mehr funktionieren kann.

Zur Frage der Stimmengewichtung. Der Bundeskanzler hat klar gesagt: Es ist keine mathematische Frage, sonBundesminister Joseph Fischer


dern es muss letztendlich politisch entschieden werden.
Wir können mit verschiedenen genannten Modellen leben, solange der demographische Faktor mit einbezogen
wird. Auch in diesem Punkt wird deutlich, dass die Diskussion nach Biarritz eine positive Entwicklung auslösen
kann.

Bei der Frage der Mehrheitsentscheidung zeichnet sich
- auch und gerade auf der letzten Vorbereitungssitzung
nach Biarritz - ab, dass wir hier in der Tat vorankommen.
Nur kann man es sich nicht so einfach machen. Wenn Sie
sich die Zahlen anschauen, werden Sie erkennen, dass die
Verteilung das große Problem ist. Ich bin nachdrücklich
dafür, dass wir die Beschlüsse von Tampere umsetzen und
zum Beispiel eine europäische Harmonisierung des Asylrechts bekommen. Wenn die Dinge hier nicht in die richtige Proportion geraten, würde dies zu praktischen Problemen führen, die auf Dauer innenpolitisch nicht mehr
ausbalanciert werden könnten. Dieses Argument muss
man einfach zur Kenntnis nehmen. Ich bin mir sicher, dass
wir bei Punkten, die von anderen Mitgliedstaaten kritisch
gesehen werden, mit Mehrheitsentscheidungen einen echten, substanziellen Fortschritt bekommen können.

Wenn ich die Fragen - ich habe es vorhin angesprochen - einer verstärkten Zusammenarbeit, der Daseinsvorsorge und die deutsche Initiative des Bundeskanzlers
hinzunehme, als Folge daraus den Einstieg bis 2004 in
eine Verfassungsdebatte annehme und dann höre, dass
Sie, Herr Hintze, ganz stolz verkünden, die GrundrechteCharta solle Teil dieser Verfassungsdebatte sein, muss ich
Ihnen sagen: Sie hätten auch hinzufügen können, dass es
die Initiative dieser Bundesregierung war, dass sie das
während ihrer Präsidentschaft auf den Weg gebracht hat
und dass wir heute in den Punkten einen wirklichen Erfolg haben werden. Wenn es sich auch noch nicht in den
Verträgen niedergeschlagen hat, so liegt die Sache doch
auf dem Tisch, findet die Billigung aller Beteiligten auf
der politischen Ebene und wird auch noch in die Verträge
einbezogen werden.

Wenn ich einen Strich darunter ziehe, kann ich sagen:
Es wird noch sehr schwer werden. Wer die europäische
Gefechtslage und Kompromissstruktur kennt, wird dem
zustimmen. Wir wissen, wie wichtig es ist, die Interessen
der Großen und der Kleinen zusammenzuführen. Wir
werden die Zeit bis Nizza nutzen.

- Da Sie Österreich angesprochen haben, muss ich sagen:
Österreich hat sich überaus konstruktiv verhalten.

- Entschuldigung wegen der Kleinen. In dem Punkt werden wir uns einfach nicht einigen. Da die Österreicher
heute ihren Nationalfeiertag haben, lassen Sie uns den
Österreichern ganz herzlich gratulieren. Das hätten Sie
ja erwähnen können, da die Debatten des Deutschen

Bundestages in Österreich sehr aufmerksam verfolgt werden.

- Dann werden wir uns dort sehen, Herr Gerhardt. Jetzt
habe ich sogar noch eine Überraschung für Sie. Sie sehen,
die Bundesregierung ist immer einen Schritt voraus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Nizza stehen wir vor einem der ganz entscheidenden Schritte nach
vorn, hin zu einem integrierten, zu einem erweiterten Europa. In Nizza geht es darum, dass wir in einem wichtigen
ersten Schritt darüber entscheiden, dass im 21. Jahrhundert die europäischen Nationen, die europäischen Völker,
indem sie zusammenfinden, ihr Schicksal - eingebunden
in multilaterale Strukturen - im Wesentlichen selbst bestimmen können. Selbst die größten europäischen Nationalstaaten - Frankreich, Deutschland, Großbritannien,
Italien - werden für die anstehenden Herausforderungen
zu klein sein.

Wenn wir nicht zusammenfinden, dann wird dieses Europa stagnieren, zurückfallen in die europäische Selbstfesselung, in die europäische Problem- und Konfliktlage
der Vergangenheit. Das genau ist die Herausforderung,
vor der wir stehen. Alle Redner haben betont, dass die europäische Vereinigung die historische Aufgabe ist, vor
der wir stehen, die jetzt zu bewältigen ist. Wenn man dieses so sieht, dann muss man allerdings diese Aufgabe tabulos durchdeklinieren, dann wird man, wie der Bundeskanzler heute in seiner Rede sehr präzise dargestellt hat,

die Fragen der Erweiterung und der Vertiefung durchdeklinieren müssen, und dann wird man feststellen, dass
Nizza ein zentraler Schritt nach vorn sein muss.

Allerdings, Herr Merz, hätte ich mir Ihrerseits schon
einen Hinweis darauf gewünscht, dass wir in Nizza die
Überbleibsel, die „leftovers“, das, was in Amsterdam
während Ihrer Regierungszeit nicht gelöst wurde, zu lösen haben. Das hätte ich mir von Ihnen dann schon gewünscht.

Da ich jetzt gerade bei Ihnen bin, verehrter Herr Oppositionsführer, muss ich Ihnen sagen: Ich habe mich gefragt, wie ausgerechnet Sie dazu kommen, Leidenschaft
zu fordern. Dass ausgerechnet Sie das fordern!

Sie haben das Niveau vorgegeben. Ich will gerne darauf
eingehen. Ich leide etwas darunter, dass ich nur noch
Sachdebatten führen darf. Jetzt haben Sie mir die Chance
gegeben;

also will ich mich auf Ihr Niveau begeben, wenigstens für
fünf Minuten.

Was werfen Sie dem Bundeskanzler vor? - Sie werfen

dem Bundeskanzler einen Mangel an Leidenschaft vor,





Sie werfen ihm vor, dass er zum Rinderwahn nichts gesagt
hat, und am Ende landeten Sie bei der Leitkultur.

Zu dieser Debatte um die Leitkultur kann ich Ihnen nur
sagen: Nennen Sie mir ein anderes Volk, eine andere Nation in der Europäischen Union oder unter den Beitrittskandidaten, die sich innerlich so schwach fühlt, dass sie
es nötig hätte, diese Debatte um die Leitkultur zu
führen.

Sie müssten einmal einen Franzosen fragen, einen
Belgier, einen Niederländer, einen Italiener, einen Polen,
einen Tschechen! - Ich sage Ihnen: Nicht die Deutschen
haben hier eine Schwäche, sondern die demokratische
deutsche Rechte hat nach dem Ende des Kalten Krieges
ein Defizit, in einem zusammenwachsenden Europa ihre
eigene Identität zu definieren.

Aber dennoch finde ich, man sollte diese Debatte
durchaus ernsthaft führen. Nur: Nicht die Frage danach,
wie wir uns selbst definieren, beantworte ich mit Entenhausen und Mickymaus, sondern wenn ich Sie darüber reden höre, fällt mir das ein, Herr Merz. Das ist für mich der
entscheidende Unterschied.

Wenn das heute die Leitkultur war, dann kann ich Ihnen
nur sagen: oppositionelle und europapolitische Trostlosigkeit.

- Ich komme gleich zu den inhaltlichen Punkten.
Ich nehme es als Zustimmung, dass Sie inhaltlich zu allen Punkten geschwiegen haben, weil Sie der Linie, die
der Bundeskanzler hier vorgegeben hat, im Grunde genommen nichts entgegenzusetzen haben. Ich kenne doch
die Positionen; ich kenne die Positionen von Schäuble,
von Pflüger, von Lamers, von Hintze und all den anderen
Europapolitikern. Es ist im Wesentlichen dieselbe Position.

Dann muss ich Sie aber fragen: Haben Sie mit Ihrer Rede
die Position der Bundesregierung in diesen schwierigen
Verhandlungen, bei denen es auch um nationale Interessen ging, gestärkt oder geschwächt?

Dagegen haben wir, habe ich - bei aller Kritik, die es

nach Amsterdam an der Position von Bundeskanzler Kohl
gab; ich weiß sehr wohl von der Kritik, die es daran gab Ihre Position in der Europapolitik damals aus der Opposition heraus in allen wesentlichen Teilen unterstützt.

Wir waren nicht daran interessiert, die Position der Bundesregierung bei solch schwierigen Verhandlungen zu
schwächen. Auch hinterher, selbst wenn das Ergebnis
nicht gestimmt hat, war die Kritik moderat. Haben wir
nach dem Treffen in Amsterdam die „leftovers“, die
schwierigen Fragen, die nicht gelöst wurden, als Anlass
zu einer Fundamentalkritik genutzt? Nein.

Haben wir, als die schwierige Entscheidung zum EZBPräsidenten anstand - jeder von uns weiß, was dort auch
hinsichtlich des deutsch-französischen Verhältnisses
stattgefunden hat -, eine solche Kritik geübt, wie Sie sie
heute geübt haben?

Ich sage Ihnen: Sie haben die Position der Bundesregierung vor diesen wichtigen Verhandlungen nicht im
deutschen Interesse gestärkt - was ich mir gewünscht
hätte -, sondern Sie haben versucht, sie zu schwächen.
Das finde ich fatal.

Wir stehen in Nizza in der Tat vor einem ganz zentralen und wichtigen Schritt. Ich gehöre nicht zu denen, die
meinen, dass unter der französischen Präsidentschaft
keine gute Arbeit geleistet wurde und dass in Nizza nicht
die Voraussetzungen dafür vorhanden sind, nach schwierigen Verhandlungen - sie werden sehr schwierig werden,
weil es in einer sich erweiternden Europäischen Union um
die Verteilung der Gewichte auch zwischen großen und
kleinen Mitgliedstaaten geht - zu einer Lösung zu kommen.

Es ist völlig klar: Dabei geht es um viel, nämlich um
die Stimmengewichtung, die Anzahl der Kommissare und
um Mehrheitsentscheidungen. Das sind Fragen, die von
zentraler Bedeutung sind. Darüber hinaus: Wollen wir in
Richtung einer europäischen Verfassung gehen? Natürlich wird es auch um die Annahme der GrundrechteCharta gehen. Wir wünschen uns, dass die GrundrechteCharta in die Verträge aufgenommen wird. Auch
wünschen wir uns selbstverständlich, dass wir in der
ESVP substanziell weiter vorankommen. Wichtig ist aber,
die Beschlüsse, die in diesem Bereich gefasst werden können, zu fassen.

Ich hoffe, dass wir all das erreichen. Ich möchte hier im
Gegensatz zum Kollegen Merz doch noch einmal auf das
Problem der Stimmengewichtung eingehen. Es ist doch
tatsächlich so, dass es seit Beginn der Union zwischen der
französischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland das Problem der Größenproportion gibt.

Dieses Problem wurde durch eine politische Entscheidung gelöst.

- Numerisch existiert dieses Problem. Es wurde politisch
gelöst, indem die Gleichrangigkeit beider Länder festgeschrieben wurde.

- Es war schon vorher da. Aber das ist jetzt nicht der
Punkt.

- Es gab schon vorher die numerische Differenz zwischen
der alten Bundesrepublik Deutschland und Frankreich.
Das ist doch völlig klar. Aber diese Differenz hat sich
durch die Wiedervereinigung noch verschärft. Aber auch
das ist nicht der entscheidende Punkt. Für Frankreich ist
es eine ganz entscheidende politische Frage, ob das Verhältnis trotz der numerischen Bevölkerungsdifferenz
gleichrangig bleibt. Das ist einer der ganz wichtigen
Punkte.

Umgekehrt werden wir ein Prinzip finden müssen - das
machte die Diskussion in Biarritz und danach klar -, das
für alle gilt. Wenn es nur ein deutsch-französisches Problem wäre - das hat der Bundeskanzler mehrmals betont -, wäre es innerhalb kürzester Zeit durch eine politische Entscheidung gelöst, weil wir um die Bedeutung des
Verhältnisses der Bundesrepublik Deutschland zur französischen Republik wissen.

Was wir in Nizza aber finden müssen, ist eine wirkliche Lösung dieses Problems. Es kann nicht sein, dass am
Ende durch den Beitritt vieler kleinerer Staaten die Proportionalität in der Stimmengewichtung - das heißt,
wie viel eine Stimme eines Mitgliedslandes wiegt, wenn
es um Mehrheitsentscheidungen geht - dermaßen aus der
Balance gerät, wie es Wirklichkeit zu werden droht, wenn
wir keine neue Stimmengewichtung erzielen.

- Gut, ich stelle fest: Wir werden in diesem Punkt von der
Opposition voll unterstützt. Ich versuche ja, Ihre Unterstützung zu den Punkten herauszuarbeiten, zu denen Sie
so beredt geschwiegen haben.

Bei der Frage der Kommission sind Sie schon etwas
deutlicher geworden. Sie haben den Vorschlag unterstützt.
Allerdings muss man bei diesem Thema ehrlicherweise
hinzufügen: Die kleineren Mitgliedstaaten haben zum
Rotationsprinzip leider eine klare Gegenposition bezogen. Ich sage bewusst „leider“; aber man muss es in einer
solchen Debatte realistisch beschreiben. Ich freue mich
über Ihre Unterstützung für diese weiter gehende Forderung. Dennoch denke ich, dass man auch hier einen Kompromiss finden kann. Wir wollen - der Bundeskanzler hat
es vorhin nachdrücklich betont - eine starke Kommission.

- Die Opposition will es also auch - wieder ein Konsens!
Ich würde mir auch eine stärkere Opposition wünschen,
damit ein bisschen mehr Druck vorhanden wäre.

Eine starke Kommission bedeutet für uns, dass die
Zahl der Kommissare nicht beliebig erweitert werden
kann, weil es ansonsten zu Scheinzuständigkeiten kommt.
Das wiederum wäre zulasten der Handlungsfähigkeit der
Kommission. Insofern wird es hier Möglichkeiten geben,
einen Kompromiss zu finden, wenn dieser Mechanismus
in den Verträgen tatsächlich formuliert und nicht als neues
„leftover“ vertagt wird.

Der nächste Punkt: Ausweitung der qualifizierten
Mehrheit. Herr Merz, in dieser Frage haben Sie mit dem
Tremolo des Anklägers das Beispiel der Handelspolitik
genannt. Weil Sie das deutsch-französische Verhältnis angesprochen haben, will ich sagen: Wir wären bei der Handelspolitik in der Tat zu sehr weitgehenden Schritten bereit. Aber die französische Republik tut sich damit sehr
schwer.

- Gut, aber dann kann man nicht einfach im Brustton der
Überzeugung anklagend fragen: Seid ihr dazu bereit? Wir
sind dazu bereit.

- Gut, dann will ich Ihnen die Frage beantworten. Es sieht
im Moment so aus, als wenn Frankreich die Frage der
Handelspolitik ganz hoch ansetzen würde. Es gibt einige
andere Fragen - die Frage der Steuerpolitik, des Asylrechts und noch einige Fragen kleinerer Mitgliedstaaten -,
zu denen es schwierige Verhandlungen geben wird, weil
die nationale Interessenlage hier einen Graben lässt, der
noch nicht durch die Möglichkeit zu einem Kompromiss
überbrückt ist. Dennoch glaube ich, dass wir hier zu einem substanziellen Ergebnis kommen, die Probleme
weitgehend lösen und, ich hoffe, dann auch zu Mechanismen der Überwindung finden können, und zwar innerhalb
der Verträge. Aber es ist sehr schwierig, weil hier unterschiedliche nationale Interessen zusammengefügt werden
müssen.

Zur verstärkten Zusammenarbeit. Ich fasse das
Schweigen der Opposition hierzu als eine klare Zustimmung und auch als ein Lob auf.

- Herr Merz, Ihre Ausführungen waren dermaßen erregend, dass das bei uns dazu führte, sie auf der Regierungsbank kommunikativ begleiten zu müssen. Das sollte
Sie doch freuen.

Sie sind gewissermaßen der große Diskursstifter auf der
Regierungsbank. Ich habe bei dieser hochgradig emotioBundesminister Joseph Fischer


nalen Rede zwar etwas die Emotionen in den Reihen Ihrer eigenen Leute vermisst - aber das möchte ich nicht
weiter vertiefen.

Die verstärkte Zusammenarbeit ist deswegen von so
großer Bedeutung, weil - hier komme ich noch einmal auf
den Beginn meiner Rede zurück - die historische Herausforderung der Vereinigung Europas die Notwendigkeit
der Vertiefung mit sich bringt. Wie der Bundeskanzler gesagt hat, würden wir es uns wünschen, dass nach Möglichkeit alle den nächsten Schritt zur politischen Integration im Rahmen dieser Verträge tun. Wenn dies aber nicht
der Fall ist, dann dürfen diejenigen, die weitergehen wollen und können, nicht daran gehindert werden. Insofern
freuen wir uns - das ist eine originäre Leistung der Bundesrepublik Deutschland, dieser Bundesregierung -, dass
etwas, was noch vor einem Jahr als unmöglich angesehen
wurde, seit Biarritz, im Wesentlichen auf der Grundlage
der deutsch-italienischen Initiative, mehrheitsfähig geworden ist, nämlich die verstärkte Zusammenarbeit.

Dann sollte es in Nizza noch gelingen, das Europäische
Parlament zu stärken, die definitiven Strukturen der
ESVP mit einem entsprechenden Beschluss in Kraft zu
setzen und gleichzeitig die Frage der GrundrechteCharta zu verabschieden sowie eine Perspektive für das
weitere Vorgehen in den Schlussfolgerungen zu verankern.

Das alles hat nichts mit Vertagung zu tun. Jeder Weg
erfolgt Schritt für Schritt. Bisweilen sind es strategisch
wichtige Schritte, Entscheidungen an einer Weggabelung.
Nizza ist solch ein großer Schritt. Das bedeutet aber nicht,
dass wir mit Nizza am Ende des Weges der politischen Integration angekommen sind. Sie sollten dem Bundeskanzler hier nicht unterstellen, wir wollten etwas vertagen.

- Ich gehe auf dieses Argument ein, weil ich es kenne. Ich
kann Ihnen nur sagen: Für uns ist entscheidend, dass in
Nizza keine „leftovers“ bleiben. Für uns ist entscheidend,
dass bei den Schlussfolgerungen eine Perspektive für die
nächsten Schritte eröffnet wird, mit der dann unter der
schwedischen, der belgischen und den folgenden Präsidentschaften weiter gearbeitet werden kann. Dieses hat
der Bundeskanzler mit der Perspektive für 2004 - diese
Zeit werden wir brauchen - sehr konkret beschrieben.

Ich denke, dass wir bei der Erweiterung gut daran tun,
uns an Helsinki zu orientieren. Ich kann nur unterstreichen, was der Bundeskanzler gesagt hat: Vor allen Dingen
Schweden wird sich in seiner Präsidentschaft sehr energisch um diese Themen zu kümmern haben, wenn den Ergebnissen von Nizza ein dauerhafter Erfolg beschieden

sein soll. Der Fortschrittsbericht der Kommission ist
eine gute Grundlage für das weitere Verfahren.

Es darf keine politischen Gefälligkeitsentscheidungen,
aber auch keine politisch motivierten Bremsentscheidungen geben.

Das ist für uns ganz entscheidend.

Lassen Sie mich auf Grundlage der Ergebnisse der Gespräche von Helsinki betonen: Wir reden über die Wiedervereinigung Europas und dabei kommt Polen eine
ganz besondere Bedeutung zu. Der Zweite Weltkrieg begann durch den Überfall von Nazi-Deutschland auf Polen,
auf den das Vereinigte Königreich und die französische
Republik mit einer Kriegserklärung an Deutschland reagierten. Polen wurde militärisch besiegt, hat aber nie die
Waffen gestreckt; es kämpfte immer für die Freiheit. Polen war nach 1945 im System von Jalta auf der falschen
Seite, aber hat erneut nicht die Waffen gestreckt. Das gilt
auch für andere, aber Polen hat eine zentrale historische
Bedeutung: Wir reden bei der Osterweiterung nicht nur
über eine der Erweiterungsrunden, sondern über den Kern
der Wiedervereinigung Europas nach seiner Teilung,

die unser Land durch den Absturz in die Verbrechen des
Nazi-Regimes verursacht hat.

Insofern sind wir auch besonders verpflichtet, uns hier
zur engagieren. Vergessen wir nicht: Den ersten wirklichen Stein aus der Mauer hat die polnische Gewerkschaftsbewegung Solidarnosc Ende der 70er-Jahre gebrochen.

Ich weiß, dass auf diesem Feld ein breiter Konsens besteht. Ich will nur die Bedeutung dieses Schrittes klarmachen: Für uns ist es von überragender Wichtigkeit, dass
wir die Wiedervereinigung Europas nach der Wiedervereinigung Deutschlands hinbekommen. Mit dieser Forderung kann ich mich auf Helmut Kohl berufen und wir
vergeben uns nichts dabei, wenn wir diesen wirklich bedeutsamen Teil seines Erbes in eine europapolitische Debatte einführen. Nebenbei bemerkt: Auch das hätte ich mir
von Ihnen gewünscht.

Da es einen engen Zusammenhang zwischen der Wiedervereinigung Deutschlands und der Wiedervereinigung
Europas gibt, fühlen wir uns verpflichtet, auf der Grundlage von Helsinki gemeinsam mit unseren polnischen
Freunden alle Anstrengungen zu unternehmen, damit






Polen die Bedingungen, die ökonomischen, empirischen
und rechtlichen Bedingungen, schafft, um bei einer Erweiterung in den kommenden Jahren bei den Ersten zu
sein.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, dass wir heute Gelegenheit haben, faktisch zur
Halbzeit eine Debatte - eine kritische Debatte; wie könnte
es in einem Parlament auch anders sein? - über die vergangenen zwei Jahre deutscher Außenpolitik zu führen.
Angesichts Ihres Antrags und - noch mehr - angesichts
Ihrer Rede heute, Herr Rühe, muss ich feststellen: Wer die
außenpolitische Tradition der CDU/CSU, die Bedeutung,
die die Außenpolitik in der CDU/CSU hat, und auch Ihre
Leistung auf diesem Gebiet kennt, der kann nur traurig darüber sein, welche Rede Sie heute abgeliefert haben. Das
muss ich Ihnen in der Tat sagen.

Durch dieses tief gesunkene Niveau wird auch bei denen ein verheerender Eindruck vermittelt, die noch nicht
abgeschaltet haben. Ein solches Niveau habe ich in den
vergangenen zwei Jahren bei Diskussionen im Auswärtigen Ausschuss

und bei den Debatten in diesem Hause nicht kennen gelernt. Diese Einschätzung gilt auch für einige andere Redebeiträge.

Ich denke, das Thema ist viel zu wichtig, um solche Reden zu halten. Ich verstehe zwar das Bedürfnis, hier eine
Auseinandersetzung zu führen. Ich muss aber daran





erinnern, dass die großen außenpolitischen Kontroversen
an der Sache und nicht an im Plenarsaal künstlich aufgebauten Differenzen orientiert sein sollten, die es bei näherer Betrachtung gar nicht gibt.

In diesem Punkt stimme ich Herrn Gehrcke zu: Es ist
doch nichts Schlimmes dabei, wenn es in der Außenpolitik ein hohes Maß an Konsens im Deutschen Bundestag
gibt.

Die Verlässlichkeit und die Berechenbarkeit der Bundesrepublik Deutschland ist nämlich schon ein Wert an sich.

- Er wäre nicht schöner. Ich werde Ihnen das noch erläutern.

Herr Rühe, Sie hätten Ihre Kritik nicht vorbringen können, wenn Sie sich etwas intensiver mit dem Thema beschäftigt hätten und sich an den Debatten der mit dieser
Thematik beschäftigten Ausschüsse beteiligt hätten. Ich
werde Ihnen anhand der Europapolitik und anderer
Punkte nachweisen, dass die handwerkliche Untermauerung Ihrer Kritik schlicht und einfach nicht stimmig ist.

Ich denke, wir sollten die Debatte nicht auf dieser Ebene
führen. Ich würde mich freuen, wir hätten eine seriöse
außenpolitische Kontroverse. Ich wäre der Letzte, der bei
Kritik ad personam zurücksteckt. Warum sollte es keine
Kritik geben? Ich teile gern aus und muss deshalb auch
einstecken können.

Aber entscheidend ist doch, ob wir in der Sache übereinstimmen oder ob wir eine Scheinkontroverse führen,
angesichts derer sich die Menschen nur angewidert abwenden und sagen: So sind die halt im Parlament. - Ich
denke, die deutsche Außen- und Europapolitik - egal, ob
sie kontrovers oder konsensual diskutiert wird - ist wesentlich besser, als sie von Ihnen heute dargestellt wurde.

Die entscheidende Frage ist: Was haben wir in der
Bundesrepublik Deutschland an Traditionssträngen mitbekommen? Angesichts unserer furchtbar missratenen
Geschichte in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ist
nicht nur die Wiedergewinnung der Souveränität entscheidend - fest verankert in den europäischen und transatlantischen Strukturen -, sondern auch die Tatsache, dass
unsere Friedenspolitik unabhängig von den Regierungswechseln ist. Die Friedenspolitik war teilweise heiß umstritten. Es hat sich aber schließlich immer ein Konsens
durchgesetzt.

Friedenspolitik bedeutet Konfliktprävention. Wenn es
einen zentralen Leitsatz für die Politik dieser Bundesregierung gibt, ist er, dass wir diesen Strang unter den neuen

Bedingungen der Welt nach dem Ende des Kalten Krieges
fortsetzen wollen.

Das heißt, wir wollen Konflikte - die Welt wird immer
Konflikte produzieren - möglichst so lösen, dass sie nicht
zu einer Konfrontation oder gar zu einer Explosion
führen.

Ich war jüngst in Ostasien. Merkwürdigerweise sind
die Diskussionen mit den Abgeordneten, die man bei solchen Reisen dabei hat, immer ganz anders. Ich lade Sie
ein: Fliegen Sie am Montag mit nach Afrika, wenn Sie in
der Afrikapolitik Defizite sehen! Ich bin zum zweiten Mal
in diesem Jahr in Afrika.

- Nicht im fünften Anlauf. Vergleichen Sie das doch einmal mit dem, was die Vorgängerregierung in dieser Hinsicht getan hat! Die Zahlen liegen doch vor.

Sie können doch nicht so tun, als wenn Sie keine Vergangenheit hätten.

Wir werden immer wieder zu dem Punkt kommen
- das haben jetzt wieder der Euromed-Prozess, die Konferenz der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
Kommission und der Mittelmeeranrainer, und auch mein
Besuch in Ostasien gezeigt -, an dem wir feststellen müssen, dass es in der Welt des 21. Jahrhunderts ein starkes
Bedürfnis nach Europa gibt. Nicht nach deutscher Weltpolitik, sondern nach Europa wird gerufen.

Deswegen ist es von überragender Bedeutung, dass wir
dieses Europa schaffen.

Kollege Rühe, wir hatten leider persönlich nie die Gelegenheit, diesbezüglich länger miteinander zu reden.
Aber bezüglich der Europapolitik müssen Sie sich selbst
einmal fragen: Was will denn die Union? Das wissen Sie
doch besser als ich.

- Ich meine nicht das, was im Antrag steht. Es gibt in der
Union doch die unterschiedlichsten Positionen. Es gibt zu
jeder europapolitischen Frage, ob Erweiterung, Vertiefung oder anderes, mindestens fünf bedeutende Beiträge
aus dem CDU-Präsidium, die sich alle widersprechen.

Der oberste Leitkulturist hat gesagt, die Union werde
nur zustimmen, wenn die Kompetenzabgrenzung bereits
in Nizza beschlossen wird. So Merz hier im Hause.

Heute hat er - Gott sei Dank, er hat gelernt - bereits den
Rückzug angetreten. Auch Volker Rühe hat angekündigt,
dass er diese Position nicht durchsetzen wird. Ich finde
das richtig; denn wäre das nicht der Fall, würden wir in
Nizza kein Ergebnis erzielen. Und wenn es ein Ergebnis
gäbe, das im Deutschen Bundestag am Ende nicht ratifiziert würde, würde das bedeuten, dass wir fünf Jahrzehnte
erfolgreicher Europapolitik aller Bundesregierungen infrage stellen. Das würde selbst Herr Merz sich nicht
trauen. Insofern ist Vernunft über ihn gekommen.

- Das ist kein Unfug. Ich und alle, die dabei waren, haben
das hier gehört. Wenn das ein Popanz ist, dann heißt der Popanz Merz und ist Fraktionsvorsitzender der CDU/CSU.

Herr Kollege Rühe, lassen Sie mich Ihren Einwand
bezüglich „maximal“ einmal ernsthaft aufnehmen. Ich
verstehe das nicht. Hätten Sie sich den Helsinki-Beschluss angeschaut, hätten Sie festgestellt, dass er nicht
maximalistisch formuliert ist. Das hätten Sie auch erkennen können, wenn Sie sich die Reden Ihrer führenden
Europapolitiker angeschaut hätten. Kollege Pflüger, ein
sehr kompetenter Europapolitiker, sitzt direkt hinter Ihnen.

- Ist das jetzt eine Drohung, dass er hinter ihm steht? Ich
weiß es nicht.

Auch Kollege Hintze ist ein kompetenter Europapolitiker.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass das Regattaprinzip allgemein begrüßt wurde, nach dem nach Maßgabe
des Fortschritts der konkreten Verhandlungen - eine Bewertung findet durch die Kommission in Fortschrittsberichten statt - und nach Abschluss ein Beitritt erfolgen
kann, nach dem es also keine politisch motivierte Beschleunigung und keine politisch motivierte Bremse geben darf.

Dieser Helsinki-Beschluss hat hier im Hause eine
breite Zustimmung gefunden.

Kollege Schäuble hat jetzt einen anderen Vorschlag gemacht. Er hat gesagt, man solle, ohne die konkreten Fortschritte abzuwarten, zumindest bei den wichtigsten Ländern jetzt gleich einen politisch motivierten Beitritt
anstreben. Das wiederum wird von Edmund Stoiber heftig bekämpft und bekriegt.

Ich kann nur sagen, Kollege Rühe: Ihr müsst euch
Klarheit darüber verschaffen - und zwar nicht in Form
von Formelkompromissen -, was ihr in diesem Punkt
tatsächlich wollt. Die Bundesregierung jedenfalls wird an
dem in Helsinki beschlossenen Prozess festhalten. Er ist
nicht maximalistisch, sondern erhebt die jeweiligen konkreten praktischen Fortschritte zum Maßstab für einen
Beitritt.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir seien im Hinblick auf die
Erweiterung zögerlich, dann kann das ein Mitglied der
Vorgängerregierung nur bei völliger Ignoranz der Fakten
tun. Wann sind denn die konkreten Erweiterungsverhandlungen eröffnet worden, Kollege Rühe? Wissen Sie
das? Soll ich es Ihnen sagen? In der zweiten Hälfte des
Jahres 1998 sind konkrete Erweiterungsverhandlungen
eröffnet worden.

- Aber man kann doch nicht uns dies vorwerfen, die
wir alles getan haben, um den Prozess voranzutreiben.
Wann war denn der Gipfel von Luxemburg? Jahre sind
zwischenzeitlich verstrichen. Es gab von Bundeskanzler
Dr. Helmut Kohl das Versprechen an Polen, dass es im
Jahre 2000 Mitglied der EU sein werde. Gleichzeitig ist
aber nichts Konkretes getan worden, um aus diesem visionären Versprechen praktische Politik zu machen.

Und Sie kommen heute und werfen uns dies vor. Ich
weiß, dies ist ein Scheinvorwurf. Denn in Wirklichkeit sehen Sie das nicht sehr viel anders als wir, und zwar nicht
deshalb, weil dies eine außenpolitische Verschwörung ist,
wie das die PDS meint, sondern schlicht und einfach deshalb, weil bestimmten Erfordernissen nachgekommen
werden muss: Die Erweiterung muss solide und praktisch
durchführbar konstruiert werden. Gleichzeitig ist es unverzichtbar, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Konsequenz des Endes des Kalten Krieges im Jahre 1989 nicht
nur die Wiedervereinigung Deutschlands, sondern auch
die Europas ist. Die europäische Einigungsidee würde,
wenn dies nicht so gesehen würde, einen substanziellen
Schaden nehmen. Deswegen werden wir alles in unseren
Kräften Stehende tun, dies zu verwirklichen.

Wir wollen, dass Polen zu den ersten neuen Beitrittsländern gehört; um das klipp und klar festzustellen.

Allerdings müssen in Polen die dafür erforderlichen
Voraussetzungen geschaffen werden. Ich für meinen Teil
kann Ihnen nur sagen: Die Bundesregierung wird alles tun,
um die Erweiterung so schnell wie möglich Realität werden zu lassen.

 Ich finde es sehr gut, wenn wir es bis dahin schaffen. Unsere Haltung ist: möglichst schnell. Wenn dies bis dahin
möglich ist, dann gerne.

Jetzt komme ich aber einmal zu Ihnen: Ihre derzeitige
Haltung ergibt sich daraus, dass Sie in der Opposition
sind. Früher, als ihr in der Regierung wart, konntet ihr
euch folgenden Luxus nicht erlauben: Ihr fordert ein gutes
deutsch-französisches Verhältnis und gleichzeitig die Einführung der Kofinanzierung im Bereich des Agrarmarktes. Wie soll das im Moment zusammengehen? Wir müssten Wunder vollbringen, wenn wir die politischen Fakten
entsprechend ändern wollten.

- Sicher. Das habe ich Ihnen doch gesagt.

Wenn die Kommission die Verhandlungen bis dahin zum
Abschluss bringt,

werden wir uns darüber freuen. Von uns wird es diesbezüglich keine Bremse, keine Behinderungen und nichts
dergleichen geben. Im Gegenteil.

Herr Rühe, damit wir uns richtig verstehen: Dies sollte
kein Wunschdenken sein, sondern muss auch realisierbar
sein.

Das heißt, wir müssen das schwierige Agrarmarktkapitel
ebenso wie einige andere Kapitel auch abschließen.

- Genau, ohne Verzögerung. Da gibt es überhaupt keinen
Dissens. Ihre Europapolitiker wissen das im Übrigen nur
zu gut.

Aber nun zur Vertiefung. Herr Rühe, mit der Europapolitik haben Sie sich nicht sehr beschäftigt; Sie halten

sich nur an Überschriften. Ich möchte Sie fragen: Wie soll
denn eine Union der 25, wie soll eine Union der 27 und
wie soll eine Union der 30 funktionieren? Diese Frage
müssen wir parallel zur Erweiterung beantworten. Das ist
kein rhetorischer Trick nach dem Motto: Maximalismus
hier, Maximalismus da. Dies ist vielmehr ein Ergebnis des
Endes des Kalten Krieges.

Wie viele Ihrer Kollegen aus der Union, zum Beispiel
wie Kollege Schäuble, Kollege Pflüger und Kollege
Hintze, bin ich der Meinung, dass eine erweiterte Union,
die in den substanziellen Fragen des politischen Einigungsprozesses nicht vorankommt - wir wollen eine
handlungsfähige Europäische Union haben und die neuen
Mitglieder wollen in eine handlungsfähige Europäische
Union eintreten -, schlicht und einfach in eine Blockade
gerät, das heißt handlungsunfähig wird. Deswegen ist das
Sprechen über die Erweiterung und über die Vertiefung
kein Trick. Ich hatte als Oppositionsabgeordneter dieselbe
Position und habe hierbei Helmut Kohl unterstützt. Vielleicht wäre es sinnvoll, dass auch die Opposition bei aller
Kritik, die es geben muss, einmal darüber nachdenkt. Gerade weil Europa an erster Stelle unseres nationalen Interesses steht, halte ich es für unverzichtbar, dass wir hier
vorankommen. Dazu gibt es aus Ihrer Fraktion wichtige
Beiträge, von denen ich einiges gelernt habe. Das ist gar
nicht schlimm. Sie müssen sich darüber freuen.

Wir müssen hier aber gemeinsam eine große Anstrengung unternehmen. Ich freue mich, dass mittlerweile
selbst der Bayerische Ministerpräsident von seiner Fundamentalopposition abgekommen ist und auf der Grundlage des Kompromisses einer Souveränitätsteilung zwischen Europa - „Wer macht was“ heißt: Die europäischen
Institutionen müssen mehr Handlungsmöglichkeiten erhalten, die ihnen heute teilweise nur eingeschränkt zustehen - und den Nationalstaaten wie auch der Neuordnung der Institutionen zueinander zustimmt. In diese
Richtung sollten wir weiter diskutieren.

Das deutsch-französische Verhältnis lebt natürlich
auch aus seinen Spannungen heraus, aber es ist überaus
produktiv, das gilt für die jetzige Bundesregierung, wie es
für die Vorgängerregierung gegolten hat. Selbstverständlich werden wir in Nizza gemeinsam auf Erfolg setzen.
Aus meiner Sicht kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben die
Chance, in Nizza zu einem erfolgreichen Abschluss zu
kommen. Das wird ein erster großer Schritt sein, der die
Erweiterungsfähigkeit definiert. Herr Kollege Schäuble,
wir sollten in Nizza nichts anstreben, was für Nizza nicht
vorgesehen war.

- Sie haben aber so geguckt, als hätten Sie es gesagt. Das
mache ich auch manchmal.

Wir sollten Nizza nicht mit zu vielen Dingen befrachten. Der Kollege Lamers hat mir im November des vergangenen Jahres in einem Tête-à-tête gesagt, dass es im
Falle der Erweiterung unbedingt zu einer verstärkten Zusammenarbeit kommen muss. Diejenigen, die bei der politischen Integration enger zusammenarbeiten wollen,

müssen auch enger zusammenarbeiten können. Ich habe
davon gelernt, das gebe ich offen zu. Er hat aber auch gesagt: Das schaffen Sie nie. Heute ist dieser Punkt am wenigsten umstritten, und zwar auch aufgrund der deutschitalienischen Initiative. Das muss man anerkennen.

- Nein, das ist nicht der Punkt für Sie, aber für die Europapolitiker, die etwas von der Sache verstehen, ist das ein
zentraler Punkt.

Es fehlt mir jetzt in dieser europapolitischen Debatte
die Zeit, auf die anderen Punkte einzugehen. Die Parallelität ist in der Tat die zentrale Frage, denn sie wird noch
lange zwischen den nationalen und europäischen Institutionen bestehen, sie wird auch die wachsende europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik betreffen.
Aber über diese Parallelität müssen wir immer wieder diskutieren. Ich stelle fest, dass wir seit einem Jahr, seit Javier Solana im Amt ist, erhebliche Fortschritte in der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik erreicht
haben.

Sie haben uns Konzeptionslosigkeit vorgeworfen.
Schauen Sie sich nur den Balkan an. Werfe ich Ihnen vor,
dass wir heute noch mit Soldaten in Bosnien stehen? Ich
habe Ihnen damals zugestimmt. Ich gebe zu, zuerst war
ich dagegen, nach Srebrenica aber dafür und ich habe als
Oppositionsabgeordneter hier ebenso wie bei der NATOOsterweiterung zugestimmt. Viele meiner Kolleginnen
und Kollegen haben das getan, andere waren dagegen.
Uns aber vorzuwerfen, wir hätten kein Konzept, finde ich
schlimm. Kollege Rühe, wir stehen heute noch in Bosnien
und das verantworten Sie und ich mit.

- Aber Sie hatten doch kein politisches Konzept. Wir haben den Stabilitätspakt aus den fünf Punkten über die Petersberger Vereinbarung entwickelt. Wir haben Russland
wieder ins Boot geholt, was Sie immer gefordert, aber
nicht hinbekommen haben. Wir haben während der deutschen Präsidentschaft die Initiative für die spätere Sicherheitsresolution 1244 in Köln entscheidend angeschoben.
Wichtiger ist aber noch: Der Stabilitätspakt ist entwickelt
und implementiert worden. Gott sei Dank gab es jetzt die
friedliche demokratische Revolution in Belgrad und damit die Chance, den Balkan an Europa heranzuführen, um
so zu einer dauerhaften Friedensordnung zu kommen.

Wenn das Konzeptionslosigkeit ist, lasse ich mich
gerne konzeptionslos schimpfen. Wenn die deutsche
Sprache aber einen Sinn macht, werden Sie das nicht als
konzeptionslos bezeichnen können.

- Die Lage im Kosovo will ich Ihnen auch gern erläutern.
Ich stimme Ihnen zu: Die finale Statusfrage ist gegenwärtig nicht zu entscheiden. Das ist aber eher eine Kritik, die
Sie mit dem von mir sehr geschätzten Kollegen Lamers
ausdiskutieren müssen, denn wir sind an diesem Punkt
nicht über Kreuz.

Dieser politische Prozess wird stattfinden und wir müssen so etwas wie eine regionale Sicherheitsstruktur, die
Vertrauen schafft, aufbauen. Die Veränderungen in Belgrad waren dafür die zentrale Voraussetzung. Sie sind
nicht alles, aber ohne diese Veränderungen wäre es nicht
gegangen.

Versöhnung muss auf Wahrheit gründen. Deswegen haben wir den Vorschlag zur Einrichtung einer Wahrheitskommission gemacht. Ich freue mich, dass Kostunica
diese Idee bereits aufgegriffen hat.

Die Frage der Verschwundenen muss gemeinsam
gelöst werden. Die Gefängnisse müssen geöffnet werden.
Über das, was geschehen ist, muss die Wahrheit auf den
Tisch. Die legitimen Interessen aller Beteiligten - nicht
nur der Serben und Kosovo-Albaner, sondern aller Beteiligten in der Region - müssen anerkannt werden. In diesem Zusammenhang ist auch ein Gewaltverzicht zu nennen. Nur durch eine friedliche Veränderung der Grenzen
und durch Vereinbarungen kann ein Klima geschaffen
werden, in dem die finalen Fragen auf dem Kompromissweg angegangen werden können. Hinsichtlich Ihres Vorschlages, jetzt ein Parlament zu wählen, um diesen Weg
zu beschleunigen, habe ich große Zweifel; das muss ich
Ihnen ganz ehrlich sagen.

Dies gilt auch für andere Dinge: Sie fordern manchmal
das Richtige und greifen dann aber ohne Rücksicht auf die
Logik oder die Realitäten zum völlig falschen Mittel. Ich
finde auch Ihre Haltung zu Russland - mit Verlaub gesagt - sehr fahrlässig. Ich weiß nicht, ob sie von Ihrer
Fraktion geteilt wird. Ich hätte mir gewünscht, dass
Volker Rühe, der mannhafte Streiter für Menschenrechte,
im Ausschuss gewesen wäre, als Igor Iwanow, der russische Außenminister, damals dort war. Ich war dabei.

Auch der Kollege Irmer ist für die Menschenrechte
nicht gerade heldenhaft auf die Barrikaden gegangen,
sondern ihr wart - mit Verlaub gesagt - dort alle sehr moderat.

- Das ist überhaupt keine Kritik. Aber ihr habt die Parallelität unserer Interessen gesehen. Das eine ist, Klartext zu
reden. Alle haben dort Klartext geredet. Dabei gibt es zwischen dem französischen Außenminister und mir keinen
Unterschied. Sie können sich in Moskau erkundigen. Bei
der Tatsache, Klartext zu reden, gibt es kein Problem. Das
Einzige, was geholfen hätte, wäre eine strategische Isolierung Russlands zu versuchen, die dann allerdings fatale
Wirkungen in die völlig falsche Richtung gehabt hätte.
Darüber waren wir im Ausschuss immer einer Meinung.






An Klartext hat es nie gemangelt, aber eine strategische
Isolierung wäre wirklich töricht gewesen.

Die NATO-Erweiterung steht auf der Grundlage dessen, was wir in Washington beim Jubiläumsgipfel beschlossen haben.

- Halt! Auch ich hatte einmal eine Phase, in der ich immer alles sofort wollte. Offensichtlich sind Sie in der
Spätphase Ihrer politischen Karriere in diese Phase eingetreten. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich plädiere dafür, jetzt
die EU-Erweiterung energisch voranzutreiben.

Ich will Ihnen sagen, warum. Dies wird nämlich auch ein
verändertes Sicherheitsumfeld schaffen. Zu der NATOErweiterung ist meine Meinung klar: Es darf für niemanden ein Vetorecht geben. Aber die Ablehnung eines
Vetorechts heißt nicht, dass man die legitimen Interessen
anderer Partner deswegen ad acta legt. Die Weisheit gebietet es, so vorzugehen, dass wir mögliche Konflikte
möglichst gering halten. Das gilt meines Erachtens auch
für die NATO-Erweiterung. Sie wissen ganz genau:
Schwierigkeiten macht das Baltikum. Die Sensitivitäten,
die dort existieren, müssen sehr sorgfältig diskutiert und
die Interessen abgewogen werden. Dies muss auf der
Grundlage dessen geschehen, was in Washington in den
entsprechenden Dokumenten vereinbart wurde.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen:
Nordkorea. In Bezug auf Asien können wir sagen: Wenn
wir den Balkan - Stichwort Kosovo - nicht an Europa
herangeführt hätten, wenn wir nicht alle die Kraft gehabt
hätten, dort entsprechend einzugreifen, dann wären die
Krisen Asiens bis vor unsere Haustür gekommen.

- Ich will jetzt nur zu diesem Punkt sprechen.

Wenn ich mir anschaue, mit welchen Krisen und Konflikten wir es im Nahen und Mittleren Osten zu tun haben - dabei habe ich immer den nuklearen Rüstungswettlauf vor Augen -, wenn ich den Kaukasus betrachte
- Zentralasien und die Kaspische Meerregion -, wenn ich
an die Talibanisierungsgefahr in Pakistan und den Rüstungswettlauf auf dem indischen Subkontinent denke und
sich auch in Südostasien mit Indonesien und den Philippinen sehr instabile Situationen vorfinden, sich gleichzeitig in Ostasien ein drohender Rüstungswettlauf und ein
großes Konfliktpotential aufbauen, wenn man weiß, dass
es auf diesem Kontinent, der für uns von entscheidender
Bedeutung ist, keine kooperativen Sicherheitsstrukturen
gibt und sich gleichzeitig ein Denken breit macht, bei dem
das Misstrauen auf nationaler Grundlage gegenüber den
anderen Fakten schafft, die sich hochzuschaukeln drohen,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Die Entwicklung auf der
nordkoreanischen Halbinsel - Nordkorea war in diesem
Zusammenhang von den USA immer als ein Hauptargument angeführt worden - ist ein wirklicher Hoffnungsschimmer. Um diese Entwicklung zu verstärken, muss
man abwägen.

Die Frage ist: Wie sehr wollen wir solche Regimes,
über deren Menschenrechtsverachtungen Sie mit mir
nicht streiten müssen, einbinden? Oder: Wie weit lassen
wir sie treiben? Das ist die Entscheidung. Deswegen wird
die Bundesregierung die Entscheidung im Rahmen ihres
grundsätzlichen Ansatzes zur Konfliktvermeidung jeweils im Einzelfall prüfen und entsprechend vorgehen.

Es ließe sich jetzt noch vieles hinzufügen, meine Damen und Herren;

ich habe meine Redezeit weit überschritten. Ich freue
mich, dass ich Gelegenheit hatte, unsere Politik einmal
konzeptionell zu erläutern.

Ich hoffe, Herr Kollege Rühe, dass wir in den kommenden Jahren verstärkt die Gelegenheit haben, dieses im
Ausschuss auf einer sachlichen Grundlage fortzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass die





PDS dem Haushalt nicht zustimmt, ist konsequent. Ich
möchte jetzt auch nicht mehr auf die gestern geführte Debatte eingehen; aber eines, Herr Gehrcke, kann ich so
nicht stehen lassen. Nicht wir haben es zu verantworten,
dass der Krieg auf diesen Kontinent zurückgekehrt ist.
Eine solche Aussage würde implizieren, dass Sie die Beschießung von Sarajevo über drei Jahre hinweg zu einem
Akt des Friedens erklären. Das wäre zynisch.

Das würde bedeuten, dass Sie den barbarischen Krieg in
Bosnien, dass Sie die Zerstörung von Vukovar, dass Sie
all die Gräueltaten und Kriegsverbrechen, die demnächst
in Den Haag aufgearbeitet werden, zu Akten des Friedens
erklären. Das möchte ich Ihnen nicht unterstellen.

Der Krieg ist zurückgekehrt, weil mit dem Auseinanderbrechen Jugoslawiens - das habe ich damals bedauert
und bedauere es heute, aber das ist Geschichte - ein vorhandener Nationalismus von Milosevic auf zynische Art
und Weise für eine mörderische Politik instrumentalisiert
wurde, von der wir glaubten, dass sie nach dem Ende des
Zweiten Weltkrieges in Europa keine Chance mehr gehabt
hätte.

Es ist sicher richtig: Man kann Krisen nicht militärisch
lösen. Aber leider gibt es manchmal die Notwendigkeit,
sie militärisch einzudämmen. Gerade der Kosovo hat dies
klar gemacht. Wir hätten heute auf dem Balkan nicht eine
solche Situation, wie wir sie heute Gott sei Dank vorfinden. Die Zagreb-Konferenz hat gezeigt, dass eine dauerhafte, nachhaltige und auf Europa orientierte Friedensordnung für diesen Teil Europas niemals hätte umgesetzt
werden können, wenn wir damals gegen Ihren erbitterten
Widerstand nicht eingegriffen hätten.

Kollege Lamers, Sie haben eine merkwürdige Vorstellung von Kampf. Das hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Sie
meinen, Kampf hieße, mit Horrido und krachendem Gebrüll gegen die Wand zu laufen. Ich sage auch dem Kollegen Hoyer: Wenn die Haushalte immer so aussehen Schimpf und Schande auf diesen Minister -, dann lasse
ich mich gerne von Ihnen am Ende kritisieren. Sie waren
ja selber lange genug in der Regierung. Sie wären damals
heilfroh gewesen, wenn Sie solche Haushälterinnen und
Haushälter gehabt hätten, die Ihnen am Ende eine solch
runde Sache geboten hätten.

Schmähen Sie also ruhig den Minister!

Kollege Lamers, ich dachte, Sie wüssten um den Wert
von stillem Kampf.

Sie wissen doch um den Wert von richtigen Bündnispartnern, damit man zu Ergebnissen kommt.

Ich kann mich bei Frau Titze-Stecher, aber auch bei allen anderen Haushältern der Koalition und der Opposition
nur mit allem Nachdruck für ihre Arbeit bedanken. Das
Ergebnis ist so gut - Sie haben es ja dargestellt: Schimpf
und Schande für den Minister, Lob dem Haushalt -, dass
Sie dem Haushalt, im Gegensatz zur PDS, eigentlich zustimmen müssten, wenn Sie folgerichtig handeln würden.

Angesichts der knappen Redezeit möchte ich mich
nicht mehr zu den Details des Haushaltes äußern - Frau
Titze-Stecher und andere haben das schon hervorragend
getan -, weil ich gerne zu dem kommen würde, was Kollege Lamers und andere zu politischen Aspekten der Neuorientierung gesagt haben.

Lassen Sie mich aber noch diesen Punkt anfügen: Wir
dürfen jetzt nicht eine neue Royal Commission einsetzen.
Lassen Sie uns die Situation vielmehr sehr sorgfältig bewerten. Wir wollen die Reformen anpacken und sie Anfang des Jahres im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten auf den Weg bringen. Wenn das noch nicht reicht,
müssen wir über die nächsten Schritte diskutieren. Es
wird vermutlich sehr schwer werden, diese Schritte noch
in dieser Legislaturperiode umzusetzen. Wir haben jetzt
noch ein Jahr Zeit. Dann schließt sich das Wahljahr an, in
dem traditionellerweise nicht mehr allzu viel passieren
wird.

Aber ich registriere hier einen großen Konsens bezüglich eines effizienten, leistungsstarken und hochmotivierten auswärtigen Dienstes. Wenn die Reformmöglichkeiten, die wir haben, nicht ausreichen, dann sollten wir
weitere Schritte überlegen. Wichtig ist aber, dass wir jetzt
die gegebenen Möglichkeiten nutzen, um die Vision von
einem leistungsfähigen und hochmotivierten auswärtigen
Dienst - geprägt von Realismus - umzusetzen.

Ich sage nochmals allen, die dieses ermöglicht haben,
meinen herzlichen Dank.

Ich würde mir wünschen, dass wir jetzt eine Trendwende hinbekommen. Ich möchte nicht mehr zurückblicken. Es wäre jetzt einfach zu sagen: Was habt ihr alles
abgebaut! Herr Hoyer, Sie wären doch als Staatsminister
damals froh gewesen, wenn Sie das durchgesetzt bekommen hätten, was wir durchgesetzt haben.

Ich füge aber hinzu, dass ich Kritik als konstruktiven
Beitrag verstehe.

Manchmal muss man dicke Bretter bohren. Mir liegt eine
polemische Bemerkung auf der Zunge: Angesichts dessen, was man hört, könnte man daran glauben, dass man
im Falle dicker Bretter nur bohren muss. Ob das Bohren






aber die gewünschte Wirkung zeigt, ist eine andere Frage.
Aber ich will diese Bemerkung nicht weiter vertiefen.

Die eingeleiteten Schritte reichen in der Tat noch nicht;
denn die Herausforderungen an das wiedervereinigte
Deutschland mit seinen multilateralen Einbindungen werden in den kommenden Jahren zunehmen, ob uns das gefällt oder nicht. Darauf werden wir uns vorbereiten und
entsprechende Maßnahmen umsetzen müssen. Wenn wir
die Probleme nicht im Rahmen unserer Möglichkeiten angehen, dann werden die Probleme zu uns kommen, was
wir nach Möglichkeit vermeiden sollten.

- Ich meine nicht die Menschen, sondern die Konflikte,
die dann zu uns kommen.

- Ich erläutere es Ihnen gleich, Herr Gehrcke.

Kollege Lamers, Sie haben die Frage nach den nationalen Interessen gestellt. Ich finde es immer rührend
- ich weiß, das ist ein hartes Geschäft -, wenn man die Regierung kritisiert, die man doch eigentlich in der Außenund Europapolitik unterstützen müsste. Ich betrachte Ihre
Prüfsteine als eine nur notdürftig kaschierte Zustimmung
zu unserer Politik.

Herr Kollege Lamers, erst kritisieren Sie uns und dann tragen Sie im Wesentlichen das vor, was wir an Politik gemacht haben. Ich stimme Ihnen völlig zu: Wenn wir über
nationale Interessen reden, dann steht für das wiedervereinigte Deutschland die Schaffung eines vereinten Europas an erster Stelle - nicht nur wegen unserer Mittellage
und der objektiven Bedingungen, die Deutschland sofort
den Nöten aussetzen würde, die eine Koalitionsbildung
gegen uns mit sich bringen würden, und nicht nur wegen
der Zwänge, die sich daraus ergeben, wenn wir in das
alte europäische Staatensystem mit seiner Konkurrenzsituation zurückfallen. Im Rahmen der Europäischen
Union erleben wir, dass dieses System zum Teil noch vorhanden ist. Es ist ja nicht verschwunden. Wir Deutschen
und auch die anderen Europäer haben sich in der Substanz
nicht wirklich verändert. Es ist aufgrund einer historischen und wirklich visionären Entscheidung gelungen,
das System zu ändern und so wegzukommen vom Gleichgewicht der Mächte und dem Konkurrenzkampf der
Mächte mit der hegemonialen Verführung hin zum Europa der Integration.

Die Vollendung dieses Schrittes ist - das gehört dazu,
wenn wir über Leitkultur reden - die Konsequenz unserer
Nationalgeschichte,

des misslungenen Versuchs des Baus eines Nationalstaates auf Gewalt, des Scheiterns im Verbrechen und schließlich des großen Glücks der Schaffung einer deutschen Demokratie, der Akzeptanz durch die Nachbarn und der Wiedervereinigung. Dem müssen wir jetzt durch die europäische Vereinigung gerecht werden.

Ich weiß, dass es in diesem Haus einen großen Konsens
darüber gibt. Aber wir müssen umgekehrt sehen, dass dieser Prozess auch Verpflichtungen mit sich bringt. Es wird
ihn nicht zum Nulltarif geben. Auf der anderen Seite werden wir am Ende die großen Gewinner sein. Insofern ist
diese ganze Debatte, in der es immer heißt: „Ich bin für
die Osterweiterung, aber ...“, in der immer die Ängste der
Menschen beschworen werden, falsch. Je nachdem, wie
man die Ängste der Menschen aufnimmt, kann man sie
entkräften oder verstärken. Da sehe ich einen wichtigen
Unterschied.

Wir werden allerdings, Kollege Lamers, nicht darum
herumkommen, uns mit einer gewissen Parallelität auseinander zu setzen. Erst dann, wenn die politische Integration auch die Felder der Außenpolitik umfasst - wann das
sein wird, weiß ich nicht -, wird diese Parallelität aufgebrochen und in einen wirklichen Integrationsprozess verwandelt, wobei dieses heute mit der ESVP teilweise schon
möglich ist. Zumindest in der Zeit, seit ich Verantwortung
trage, konnte ich eine Verdichtung der Interessenabstimmung - nicht der formellen Integration, wobei auch dies
bereits in Ansätzen der Fall ist - im europäischen Rahmen
feststellen. Das ist ein sehr konstruktiver, richtiger Prozess. Auf der anderen Seite werden wir in dem Rahmen
auf nicht absehbare Zeit eine gewisse Parallelität fahren
müssen: europäisch, soweit es nur geht, und national dort,
wo die europäischen Alternativen noch nicht vorhanden
sind.

Mir fällt auf, Herr Kollege Lamers, dass Sie einen
Punkt ausgelassen haben, der zum Verständnis unserer
Außenpolitik sehr wichtig ist, nämlich die Verpflichtung
Deutschlands auf den Multilateralismus. Diese ist nicht
nur eine Sekundärtugend, ein instrumenteller Ansatz. Die
Verpflichtung auf den Multilateralismus ergibt sich aus
unserer Geschichte, aber auch aus unserer aktuellen Interessenlage.

Weiterhin ergibt sich aus unserer Tradition und auch
aus den negativen Seiten unserer Geschichte die Konsequenz der Verpflichtung zum Frieden. Unter den Bedingungen des 21. Jahrhunderts nach dem Ende des Kalten Krieges heißt das für uns, dass wir eine präventive
Friedenspolitik betreiben müssen. In dieser Hinsicht sehe
ich im transatlantischen Bereich in der Tat ein Spannungsverhältnis, da die Europäer eher präventiv denken,
während andere als globale Macht aufgrund ganz anderer
Herausforderungen eher repressiv denken. Wir haben ein
Interesse daran, dass die USA ihre Rolle erfüllen kann.
Aber wir sollten uns diesem Spannungsverhältnis konstruktiv und in solidarischem Geist als Partner stellen. Ich
habe vorhin gesagt, es gibt unabweisbare Situationen, in
denen man zur Erhaltung des internationalen oder regionalen Friedens als Ultima Ratio repressiv tätig werden






muss. Aber umso wichtiger ist es, vorher alles zu tun, um
präventiv zu wirken.

Auf solche Grundsätze sollten wir uns einigen, Herr Kollege Lamers.

Das Thema NMD möchte ich nur ganz kurz ansprechen. Wenn Sie meinen, wir könnten daraus eine Diskussion à la Nachrüstung machen, dann täuschen Sie sich.
Unsere Haltung ist da viel nüchterner. Ich befürchte nur,
dass wir dann in Zukunft von den präventiven Dimensionen - übrigens genauso, was die Konsequenzen für den
Militärhaushalt betrifft -, auch bei Dingen, bei denen wir
vermutlich gemeinsam der Meinung sind, dass sie gemacht werden müssen, abgelenkt werden.

Diese Debatte sollten wir in Ruhe führen, auch auf der
Grundlage unserer Interessen. Für mich ist von ganz entscheidender Bedeutung, dass wir vorankommen. Sie fragen, wie die Einbindungsstrategien in Zukunft aussehen
werden und behaupten, es mangele uns an Visionen. Diese
Bundesregierung versucht im Rahmen der europäischen
Politik, die Russlandpolitik zu einer strategischen Partnerschaft, zu einer politischen Strategie, aber nicht verengt auf den Begriff der Militärstrategie, auszubauen.
Nicht umsonst hat die Europäische Union die Russlandstrategie und die Ukrainestrategie als die erste gemeinsame Strategie nach dem Amsterdamer Vertrag formuliert. Dies ist alles andere als einfach. Denn wir
befinden uns hier in einer Situation, die sowohl von unseren langfristigen und umfassenden Interessen in Bezug
auf Demokratie, Wirtschaftsreformen, Frieden und Stabilität in Russland - nichts wäre so albtraumhaft wie etwa
ein auch nur regionales Vakuum, das dort entstehen
könnte; das ist übrigens unsere große Sorge im Kaukasus - als auch von den menschenrechtlichen Zielsetzungen geprägt ist.

Wir haben ein großes Interesse daran, die Asienpolitik
voranzubringen. Auf Ihre Frage nach meinen Sorgen antworte ich Ihnen, dass diese vor allen Dingen durch Asien
definiert sind.

Aber über das, Herr Kollege Lamers, was Sie zum Nahen Osten gesagt haben, bitte ich Sie noch einmal nachzudenken. Sie stellen Fragen; aber in diesen Fragen insinuieren Sie.

Das besondere Verhältnis zu Israel sollten wir nicht als
Last empfinden; davor kann ich nur warnen.

- Es ging um das Abstimmungsverhalten; ich habe sehr
sorgfältig zugehört. - Herr Kollege Lamers, ich sage Ihnen: Die USA spielen in dieser Region nicht nur kraft ihres Militärpotenzials, ihrer globalen Supermachtrolle und
ihres ökonomischen Potenzials, sondern auch deswegen,
weil Israel den USA vertraut, die entscheidende Rolle. Es

nützt nichts, nur von einer Seite akzeptiert zu werden.
Wenn Sie dort wirklich eine Rolle spielen wollen, müssen
Sie von beiden Seiten akzeptiert werden. Herr Kollege
Lamers, wir haben von der Vorgängerregierung, von der
Regierung Kohl, und diese hat von ihren Vorgängerregierungen, von der Regierung Schmidt und Brandt bis hin zu
Adenauer, ein besonderes Verhältnis zu Israel übernommen, das wir in der Tat pfleglich fortentwickeln sollten.

Wir werden auf beiden Seiten gehört. Ich kann nur davor warnen, das ändern zu wollen, und zwar nicht nur aus
historischen und moralischen Gründen - das wäre schon
Grund genug -, sondern auch aus ganz handfesten, aktuellen, interessenorientierten Gründen. Wir können unsere
Möglichkeiten nutzen und das tun wir; aber wir sollten
uns nicht überschätzen.

 Frau Präsidentin, ich nehme diesen Hinweis auf und
werde innerhalb der nächsten Minuten zum Schluss kommen. Aber da dieses Thema nun einmal von meinen Vorrednern angesprochen wurde, muss ich die Gelegenheit
nutzen, dazu Ausführungen zu machen, damit mir nicht
wieder Seelenlosigkeit oder eine mangelnde Sicht der
Dinge im Hinblick auf eine visionäre Perspektive vorgeworfen wird.

- Nein, das mit der Seele hat nicht getroffen. Sie hätten
mich getroffen, wenn Sie mir Geistlosigkeit oder Hirnlosigkeit vorgeworfen hätten. Sie haben eine so beseelte
Rede gehalten, dass ich einfach nicht mithalten kann; das
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Herr Kollege Rühe, ich war doch über die Debatte neulich nicht deshalb enttäuscht, weil wir diese Debatte geführt haben. Ich war über die Form dieser Debatte enttäuscht. Ich stimme allen zu - Kollege Klose hat gestern
dazu eine bewundernswerte Rede gehalten, wozu ich ihm
gratulieren möchte -,

die eine Debatte - und nicht nur eine innerhalb von zehn
Minuten - über die zukünftige deutsche Außenpolitik,
über unser Verhältnis zu Interessen und über die Definition unserer Interessen führen wollen. Wer in diesem Zusammenhang die historische Dimension ausblendet, der
wird sich sehr schnell in den Finger schneiden.






Auch in der Europapolitik gibt es Fragen, die wir nicht
ausdiskutiert haben. Es gibt immer noch Fragezeichen,
was die Rolle des vereinigten Deutschlands in Europa betrifft. Das wissen Sie so gut wie ich. Das weiß jeder von
den Außenpolitikerinnen und Außenpolitikern. Wie gehen
wir mit Russland um? Wie verfahren wir bei der sehr
schwer zu beantwortenden Frage des transatlantischen
Verhältnisses? Wie gehen wir in Bezug auf Afrika vor?

Zu Afrika möchte ich noch diesen einen Satz sagen:
Ich halte die Entwicklung in Subsahara-Afrika für viel zu
bedeutend und, wenn sie schief geht, auch für unsere Sicherheit für viel zu gefährlich, als dass wir es uns leisten
könnten, uns nicht intensiver darum zu kümmern. Genau
das habe ich getan und will ich auch in Zukunft tun.

Herr Kollege Lamers, zu dem, was Sie zum Thema
Balkan gesagt haben - ich kann darauf nicht vertieft eingehen; ich möchte Sie jedoch vor einem weiteren Irrtum
warnen -, kann ich Ihnen nur so viel sagen: Wir sollten
nicht den Eindruck erwecken, als wenn wir von Berlin aus
sozusagen im Stil des Berliner Kongresses des späten
19. Jahrhunderts Balkanlösungen produzieren. Mir geht
es vielmehr darum, dass wir das gemeinsam mit unseren
Partnern in einem langen Atem tun. Der Stabilitätspakt
bietet dafür eine gute Voraussetzung. Eine Weiterentwicklung des Stabilitätspaktes setzt erst einmal voraus,
dass die erste Stufe funktioniert. Die jetzige Strategie der
Heranführung an die Europäische Union, wie sie in Zagreb verabschiedet wurde, ist eine zweite gute Plattform.
Wenn dies in der Zukunft in eine vertiefte institutionelle
Bindung zusammengeführt würde, wird das gut sein. Wir
sind die Letzten, die die nötigen Ideen dafür nicht erarbeiten werden. Aber ich warne davor, den jetzt eingeschlagenen Weg vorausgreifend infrage zu stellen. Es
setzt lange Verpflichtungen voraus, auch militärisch.

Die USA begannen 1946 im Kongress die Diskussion
über die Exit-Strategie in Europa. Bis heute sind die USA
wichtiger zentraler Partner der europäischen Sicherheit,
auch durch Truppen auf unserem Kontinent, und sie werden es auch in Zukunft sein. Das heißt nicht, dass wir auf
dem Balkan eine ähnlich lange Perspektive brauchen.
Aber es zeigt, wie wichtig es manchmal ist, in historischer
Perspektive die notwendige Kraft zu haben, sich langfristig zu engagieren. Gerade der Balkan macht klar: Unsere
Generation hat jetzt die Gelegenheit, dort eine dauerhafte,
nach Europa orientierte Friedensordnung zu erreichen.

Ich möchte mich bei allen nochmals recht herzlich bedanken, auch im Namen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Amtes sowie der Botschaften und Generalkonsulate. Ich würde mich freuen, wenn der eine oder andere
aus der Opposition, der gerne zustimmen würde, sein
Herz über die Hürde wirft und zustimmt.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, gestatten Sie mir, dass ich zu Beginn eine etwas
ausführlichere Antwort gebe, da alle Fragen in einem






Sachzusammenhang stehen. Danach werde ich die einzelnen Fragen im Detail beantworten.

Herr Abgeordneter von Klaeden: ein definitives Nein.
Ich möchte, da dies eine Situation ist, in der fast täglich
neue, absurde Vorwürfe erhoben werden, hinzufügen - - Ich komme gleich darauf zu sprechen. Wenn Sie ein Interesse an Unterrichtung haben, dann hören Sie sich das
an. Alles andere können wir nachher in der Aktuellen
Stunde debattieren.

Ich habe weder Waffenlager eingerichtet noch unterhalten, noch Waffen transportiert, noch wurden mit meiner Kenntnis irgendwelche Waffen mit meinem Auto
transportiert. Das weiß die Union übrigens seit 1985, als
ich zum ersten Mal Umweltminister wurde. Damals
wurde Franz Josef Jung, der Ihnen mittlerweile geläufig
ist, nach Karlsruhe zur Akteneinsicht bei der Bundesanwaltschaft geschickt. Er war über alles unterrichtet. Dennoch wurde ich von Ihnen in jedem Wahlkampf zum
Karry-Mörder erklärt, wider besseres Wissen.

Auch habe ich weder in meiner Wohnung noch in anderen Wohnungen mit Daniel Cohn-Bendit Waffen, egal
von wem, oder Sprengstoff verborgen. Wir hatten - in diesem Zusammenhang habe ich das klipp und klar zu sagen - auch nicht die Funktion von Herbergsvätern für Terroristen, egal welcher Gruppe sie zugehörig waren. - Dies
sind alles klare und eindeutige Aussagen.

Ich habe niemals Molotowcocktails geworfen und ich
habe auch nicht dazu aufgerufen, Molotowcocktails zu
werfen. Auch dies ist eine klare Aussage.

Was ich getan habe, will ich Ihnen auch klipp und klar
sagen. Ich war militant, ich habe mit Steinen geworfen,

ich war in Prügeleien mit Polizeibeamten verwickelt.
Ich wurde geprügelt, aber ich habe auch Polizeibeamte
geschlagen. Das habe ich jetzt nicht zum ersten Mal gesagt und dazu stehe ich. Ich stehe zu meiner Verantwortung. Das heißt aber noch lange nicht, dass ich das jetzt
rechtfertige.

Ich habe bereits 1977 erkannt, dass der Weg der Gewalt,
und sei es nur der limitierten Gewalt mit Prügeln gegen
Polizeibeamte und mit Steinewerfen, falsch ist, ein Weg,
der auch in seinen moralisch guten Motiven ins Gegenteil

verkehrt wird, der die eigenen Gesichtszüge verzerrt. Ich
war damals kein Demokrat, sondern Revolutionär, aber
mit dem Freiheitsanspruch, dass der - - Machen Sie nur so weiter! Ich will Ihnen meine Position
klipp und klar erläutern. Darauf haben Sie einen Anspruch.

Ich habe damals - das ist für mich die eigentliche Trennung - erkannt, wie Gewalt die eigenen Gesichtszüge verzerrt, selbst wenn man meint, diese Gewalt aus guten
Gründen einsetzen zu können. Das war für mich die entscheidende Erfahrung, die dazu geführt hat, dass ich mich
abgewandt habe, innerlich und auch in den politischen
Konsequenzen.

Ich habe damals Unrecht getan und ich habe mich dafür
bei allen, die davon betroffen waren, zu entschuldigen.
Dies habe ich getan und tue es heute wieder.

Ich stehe seitdem für einen Lebensweg, der auch die Integration jener Teile der Bevölkerung bedeutete, die damals
jung waren. Ich rede hier nicht von Jugendsünden. Das
haben andere getan. Ich war damals bereits im Erwachsenenalter. Ich stehe seitdem für eine Politik, die nicht nur
Gewaltfreiheit propagiert und durchsetzt, sondern die vor
allen Dingen auch die Hineinentwicklung in die demokratische Grundordnung beinhaltet. Ich weiß, was dieses
bedeutet; denn im Gegensatz zu all den Gerechten musste
ich mich erst dort hineinentwickeln, und zwar aus Gründen, die ich in dieser Antwort nicht darstellen will. Aber
ich habe mich wirklich aus Überzeugung zum Demokraten gewandelt. Dies entspricht meinem politischen Lebensweg und dem Weg meiner Partei.

Meine Partei hat es nicht nötig, sich, von wem auch immer, zur Gewaltfreiheit aufrufen zu lassen. Denn der
Schritt zu den Grünen war für mich ganz entscheidend
auch durch das Bekenntnis zur Demokratie und zur Gewaltfreiheit bedingt.

Was ich in den letzten Tagen erlebe - Herr Präsident,

das möchte ich hier nochmals klipp und klar ansprechen -,
ist, dass mit viel Geld versucht wird, Leute dazu zu veranlassen, aus nichts als ihrer Erinnerung heraus nach über
20 Jahren Behauptungen aufzustellen, nach Möglichkeit
diese dann durch eine eidesstattliche Versicherung zu untermauern und mich in die Situation zu bringen, dass ich
mich dazu verhalten und etwas dazu sagen soll.

Es wird also gefragt: Was hast du vor 25 Jahren bei dieser und jener Diskussion gesagt? Ich verstehe ja Ihre politische Interessenlage. Aber versuchen Sie selbst einmal,
ob es Ihnen gelingt, sich auch nur an wichtige Diskussionen zu erinnern und zu sagen, was Sie wo vor 22 oder
25 Jahren gesagt haben.

Es wäre für mich ein Wunder, wenn Sie das könnten. Ich
habe in den letzten 14 Tagen versucht, mich an Einzelheiten aus dieser Zeit zu erinnern. Dabei habe ich mein Gedächtnis bis an die Grenze der Erinnerungsfähigkeit gefordert.

Herr Präsident, ich möchte noch folgenden Punkt ausführen dürfen. Mir liegt mittlerweile ein Briefwechsel
vor, der zeigt, wie man mit viel Geld die Sache angeht.
Einem Zeugen, der Entlastendes aussagte, wurden
16 000 DM angeboten. Es wurde ihm gesagt: Denk noch
einmal nach! Wenn du nicht den passenden Täter und den
passenden Tathergang schilderst, dann wird das nichts mit
dem Geld.

Diese Erkenntnisse liegen mir vor.

- Das sind nicht die alten Methoden.

Für solche Informationen wurden über 1 Million DM
verlangt. Ich erwähne diese Tatsache nur, damit Sie die
Aussagen richtig einordnen können.

Herr von Klaeden, ich habe damit Ihre Frage und alle
anderen mich betreffenden Fragen klipp und klar für das
Protokoll beantwortet.

 Ich will Ihnen gerne auf diese Frage antworten. Die Behauptung, ich hätte mich 1977 von dem Terrorismus und
seiner ideologischen Unterstützung losgesagt, ist schlicht
falsch.

Ich musste mich von dem Terrorismus und seiner ideologischen Unterstützung nicht lossagen.

Wenn Sie nicht nur ein parteipolitisches Interesse an
dieser Sache haben - das ist aber durchaus legitim -, sondern für meine Situation etwas Verständnis aufbringen,
dann ist dieser Aspekt wichtig: Wir, Daniel Cohn-Bendit
und ich, waren damals die entschiedensten Gegner des
Wegs in den Terrorismus.

Wir waren diejenigen, die andere daran gehindert haben,
in den revolutionären Untergrund zu gehen.

- Ich merke, dass Sie kein Interesse an einer Aufklärung
haben.

Ich muss Ihnen sagen, dass Sie dieses Zitat aus dem
Zusammenhang gerissen haben. Bei der Debatte 1978
ging es um eine grundsätzlich andere Orientierung, die
auf den Rückzug abstellte. Sie haben das Zitat völlig aus
dem Zusammenhang gerissen.

Für mich waren die schockierendsten Erfahrungen

nach Entebbe die Ermordung von Hanns-Martin Schleyer
und die Sprache in dem damaligen so genannten Kommando-Kommunique, das den Mord dargestellt hat. Das
war für mich die völlige Verkehrung. Es war die Sprache
der Unmenschen, die kalte, zynische Sprache der Nazis.

Das war meine damalige Position. Diese habe ich an
verschiedenen Stellen artikuliert und klar zum Ausdruck
gebracht. Insofern kann ich nur sagen: Sie versuchen hier
ein Zerrbild des damaligen Joschka Fischer darzustellen,

das nichts mit dem zu tun hat, wie ich damals gedacht
habe.

 Frau Kollegin Bonitz, wie ich gehört habe, waren Sie gestern bei dem Prozess anwesend. Das zeigt ein großes Interesse an meiner Zeugenvernehmung.

Bei der von Ihnen hier angeführten Äußerung handelt
es sich nicht um eine Äußerung anlässlich meiner Zeugenaussage vom 16. Januar, sondern um ein Zitat aus einer Rede, die ich, Herr Kollege Klaeden, im Jahre 1976
gehalten habe und über das wir am 16. Januar gesprochen
haben. In meiner Rede 1976 anlässlich des Pfingstkongresses auf dem Römerberg ging es um das genaue Gegenteil eines Aufrufs zur Gewalt. Es war der Appell an
jene, die in den Untergrund gegangen waren oder abzugleiten drohten, die Waffen niederzulegen, mit dem
Bomben aufzuhören und zurückzukehren. Es ging 1976

darum, diese noch zu erreichen und anzusprechen, mit
diesem mörderischen Irrsinn Schluss zu machen.

Diese Römerberg-Rede ist für jedermann in ihrer
vollen Länge nachlesbar. Sie werden auch darin sicher
den einen oder anderen Satz finden, bei dem Sie sagen
können: „Aha!“, aber dann wäre das völlig sinnentstellt.

Das war 1976 und darauf habe ich mich bezogen.

 Den Begriff „Proletarische Union für Terror und Zerstörung“ höre ich jetzt zum ersten Mal.

- Es tut mir Leid. Ich habe in den vergangenen Tagen
manches zum ersten Mal gehört.

Das ist interessant, weil der Begriff nicht „Proletarische Union für Terror und Zerstörung“ war. Wer ein bisschen Südhessisch kann, weiß genau, woher der „Putz“
kommt. Wenn Sie dann noch den italienischen Ursprung,
nämlich „Casino“, nehmen, dann haben Sie es. Allein
„proletarische Union“ ist eine spontiwidrige Vorstellung.

Sie scheinen uns mit der ML zu verwechseln, Frau Kollegin.

Im Übrigen sehe ich da überhaupt keinen Widerspruch.
Ich will es einmal zugespitzt sagen: Hätte mein Aufruf
„Legt die Waffen nieder, lasst das Bomben sein, nehmt die
Steine wieder in die Hand“ - der nicht nur in meinem Namen erfolgt ist, aber ich habe ihn gemacht und verantworte ihn - doch damals Erfolg gehabt! Wäre es damals,
1976, so gekommen, dann wäre uns viel mörderischer Irrsinn erspart geblieben. Dann wären viele, die ermordet
wurden, noch am Leben. Deswegen sehe ich in meiner
damaligen Haltung überhaupt keinen Widerspruch.

 Frau Kollegin Bonitz, ich habe in den 90er-Jahren anlässlich von Castor-Transporten nicht zu Gewalt aufgerufen.
Ich erinnere mich sehr gut daran, dass das Gegenteil der
Fall war.

Damit ich nicht missverstanden werde: Wenn ich die
Position des damaligen Joschka Fischer bezogen auf das
Steinewerfen, wozu ich mich bekenne, benannt habe,
dann nicht affirmativ-bestätigend, sondern unter dem
Gesichtspunkt, dass dies falsch war, dass es aus meiner
Sicht eine enorme Gefahr bedeutet, Gerechtigkeit und

Recht, beginnend im Kopf, zu trennen. Ich will mein damaliges Vorgehen nicht rechtfertigen. Ich stehe dazu, weil
es meine Geschichte ist, aber nicht in dem Sinne: Das war
toll. - Das war Teil meiner Erfahrungen. Es gab damals
ohne jeden Zweifel auch gewaltfreie Teile, zu denen ich
nicht gehörte.

In meiner Antwort zur ersten dringlichen Frage bin ich
sehr präzise - mir wurde ja soeben vorgeworfen, dass ich
weitschweifig war - auf alle anderen Punkte eingegangen.
Ich habe dargelegt, was ich getan habe und was ich nicht
getan habe. Ich habe mich mit Polizisten geprügelt. Ich
wurde von ihnen verprügelt und dann und wann habe auch
ich einen Polizisten verprügelt. Aber ich habe nie auf am
Boden Liegende getreten. - Wenn anderes behauptet
wird, weise ich dies zurück. Wer mich kennt, weiß, dass
ich das aus guten Gründen zurückweisen kann. - Das sollten Sie akzeptieren.

 Herr Kollege Pflüger, ich bin permanent in der Situation,
etwas erklären zu sollen, ohne es zu rechtfertigen. Aber
ich muss es erklären, wenn wir über das damalige Verhalten sprechen. Das werden gerade Sie verstehen. Ich
möchte jetzt nicht noch einmal die ganze Situation vor

Ihren Augen entstehen lassen, was es bedeutet, wenn man
selbst einmal Opfer eines Übermaßes an staatlicher Gewalt geworden ist.

- Entschuldigung, es mag sein, dass Sie das nie erfahren
haben.

Ich möchte jetzt nicht den ehemaligen Polizeipräsidenten von Frankfurt, Müller, der damals für uns eine - ich
sage es nochmals - Hassfigur war - im Rückblick auch
dies eine Verblendung -, zitieren. Ich könnte jetzt zitieren,
wie er gegenüber AP die damalige Situation dargestellt
hat. Nur geht es mir nicht darum, das zu rechtfertigen. Aus
heutiger Sicht oder schon aus der Sicht nach 1977 war
dies etwas, was wir nicht hätten tun sollen und tun dürfen.
Insofern müssen Sie nicht annehmen, mich an diesem
Punkt mit dem Nachgang von fast 30 Jahren noch auf den
Pfad der Gewaltfreiheit bringen zu müssen. Ich meine,
das hat mein bisheriges politisches Leben klargemacht.

Herr Kollege Pflüger, wenn ich in Kommentaren seriöser Blätter lese, dass 1968 und der Frankfurter Häuserkampf, bei dem es um den Erhalt des Westends ging, mit
der Noltedebatte oder gar mit dem Nationalsozialismus
vergleichbar seien, muss ich Ihnen allerdings sagen: Hier
scheinen die Proportionen völlig verloren gegangen zu
sein.

Bei allem, was wir falsch gemacht haben, bei allem, wofür
wir Verantwortung zu übernehmen haben, wofür wir uns
zu entschuldigen haben und wovon wir uns zu trennen
hatten, war es doch letztendlich eine Freiheitsrevolte mit
Elementen totalitärer Gewalt.

An diesem Punkt, Herr Kollege Pflüger, bin ich dann anderer Meinung. Es hatte totalitäre Elemente, es hatte gewalttätige Elemente, zu denen ich persönlich auch zu stehen habe; aber 1968 und das Folgende hat zu mehr
Freiheit und nicht zu weniger Freiheit in diesem Lande
geführt. Das ist meine Haltung bis heute.

 Kollege Pflüger, ich will hier zu der Frage, ob eine revolutionäre Situation da gewesen ist, eine sehr ernste, nachdenkliche Antwort versuchen, auch wenn ich weiß, dass
auch das wieder entsprechende Reaktionen mit sich bringen wird: Ja, Teile der neuen Linken damals haben eine
revolutionäre - das heißt auch: eine gewalttätige, eine
nicht demokratische - Politik nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Das war der eigentliche politische Fehler, den
ich mir selbst vorwerfe. Das ist der eigentliche Kern. Als
ich die Schriften etwa von Manès Sperber oder
Solschenizyn Anfang der 70er-Jahre zum ersten Mal in
den Händen hatte, habe ich sie sofort wieder weggelegt
- ab Mitte der 70er-Jahre habe ich sie verschlungen -; das
ist der eigentliche politische Vorwurf, den ich mir selbst
mache, bis heute. Daraus ist das entstanden. Ich bin gerne
bereit, darüber sehr ernsthaft zu diskutieren. Ich sage das
hier in aller Offenheit.

Aber was Sie ansprechen, ist etwas völlig anderes:
Diese Rede ist sehr genau überlegt worden. Es war der
Versuch, Leute daran zu hindern, in den Untergrund zu
gehen, und es war der Versuch, die im Untergrund zu
überzeugen. Dass sie teilweise darüber gelacht haben, ist
das eine; dass andere darüber diskutiert haben, ob man
Cohn-Bendit und Fischer nicht eliminieren muss, habe ich
vor einer Woche erfahren.

- Nein, ich werde nicht zum Opfer. - Gerade in dieser
Antwort habe ich versucht, klar zu machen, wo ich den
Kernfehler sehe: in der Entscheidung - nicht nur meiner,
sondern der politischen Entscheidung -, auf Gewalt zu
setzen unter dem Signum der Revolution, gegen die entstehende Demokratie der Bundesrepublik Deutschland.
Ich stelle mich zu dieser Verantwortung, weil das für mich
bis heute den Kern des Problems ausmacht. Das hat nichts
mit einer Rechtfertigung zu tun.

 Ich habe gestern vor Gericht diesbezüglich - wie Ihnen
Ihre dort anwesende Kollegin sicherlich berichtet hat klar und eindeutig, ohne danach gefragt worden zu sein,
Stellung genommen. Ich will dies aber auch für Sie hier
tun: Nein, an mich wurde nicht herangetreten. Insofern
habe ich auch nichts davon gewusst. Allerdings, wäre
man an mich herangetreten - diese Frage haben Sie nicht





gestellt, ich beantworte sie dennoch -, hätte ich ihm auch
geholfen, aus der Terrorszene auszusteigen.

Ich nehme an, Sie wissen, dass Dany Cohn-Bendit in
Absprache mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz alles versucht hat, Herrn Klein dazu zu bringen, dass er sich
stellt. Ihm werden schwerste Taten vorgeworfen. Dafür
wird er ein Urteil bekommen, das er akzeptieren muss. Es
ist aber etwas völlig anderes, sich dann von dem Menschen zu distanzieren, nicht von dem, was er getan hat,
sondern von dem Menschen, der auch nach dem Urteil einen Anspruch auf Achtung seiner Menschlichkeit hat.
Dies gilt vor allen Dingen dann, wenn es darum geht, dass
er aussteigt.

Von der damaligen Situation Ende der 70er-Jahre weiß
ich: Dany Cohn-Bendit wurde teilweise physisch angegriffen. Der „Pflasterstrand“, den Sie heute zitieren,
wurde unter anderem wegen bestimmter Artikel direkt angegriffen. Dany Cohn-Bendit - ein politischer Freund,
dem ich sehr viel verdanke, weil ich nicht weiß, wo ich,
der junge Joschka Fischer, und viele andere in Frankfurt
ohne ihn gelandet wären - hat weiß Gott unter anderem
auch durch das, was er für Hans-Joachim Klein gemacht
hat, viel dazu beigetragen, diesen mörderischen Irrsinn
wirklich zu beenden. Dass er am Ende nicht erfolgreich
war, ist eine Tragödie, die er mit sich selbst herumträgt.

 Herr Kollege Kauder, man bekommt ja einiges mit. Wir
sind eine offene Gesellschaft, ein offenes Parlament und
offene Fraktionen. Dass sich die Informantin nicht traut,
diese Frage im Angesicht ihrer ehemaligen Fraktionskollegen selbst zu stellen, sondern Sie vorschickt, finde
ich traurig.

Zur Sache kann ich Ihnen nur sagen, dass ich es von der
politischen Haltung her erbärmlich finde. Die Grünen haben der CDU/CSU keine Rechenschaft abzulegen.

Ich muss Ihnen sagen, dass ich mich wirklich sehr
zurückhalten muss.

Meine Damen und Herren von der Union, wir reden nicht
über das, was ich mir aus meiner Vergangenheit in den
70er-Jahren zu Recht vorhalten lassen muss, sondern wir
reden ganz offensichtlich über eine Information einer ehemaligen Kollegin, die Ihnen zugespielt wurde. Diese Information ist schlicht falsch. Die Kollegin hat wohl nicht
den Mut, selbst zu fragen.

Sie verdächtigen meine Fraktion, dass wir uns damals,
als ich noch Fraktionsvorsitzender war, für Gewalt eingesetzt haben. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Das gilt weder für mich noch für meine Fraktion. Es ist erbärmlich,






was Sie hier machen, Herr Kollege Kauder. Das ist doch
das Allerletzte!

 Als Nächstes kommt sicherlich die Frage: Schlagen Sie
Ihre Frau?

Ich muss Ihnen sagen: Meine Position habe ich mehr
als sehr klar erläutert. Ich habe gesagt: Für mich ist aufgrund meiner Erfahrung Gewalt verabscheuungswürdig.

- Gewalt im Allgemeinen. Die Differenzierung zwischen
Sachen oder Personen ist mit mir nicht zu machen. Ich bin
gegen Gewalt.

- Ich komme gleich auf 1998 zu sprechen.

Ich bin aufgrund meiner Erfahrungen ein überzeugter
Anhänger des staatlichen Gewaltmonopols geworden,
weil ich erlebt habe, wohin nicht staatliche Gewalt führen
kann und was es bei der eigenen Person bewirken kann.

Ich komme jetzt auf das Jahr 1998 zu sprechen. Wenn
nichts mehr hilft, kann ich allerdings Gewalt als allerletztes Mittel nicht ausschließen; denn sonst hätte ich doch
zurücktreten müssen,

bevor der Kosovo-Einsatz - - Ja, ich habe mich auf die Staatsgewalt bezogen. Sie können mir vieles unterstellen, aber doch nicht, dass ich 1998
gesagt habe: Eigentlich bin ich dafür, dass man ordentlich
draufhauen sollte, wenn sich die Gelegenheit ergibt. Das
mag bei der CDU/CSU die Sicht von Fischer sein. Aber
das ist doch grotesk und das wissen Sie ganz genau.

Gerade bei Frau Merkel wundert mich das: Wir haben
am 9. November doch zusammen demonstriert, wo es
sehr eng wurde.

- Nicht gehauen, sondern ganz im Gegenteil: aneinander
gehangen!

 Ich bin auch nicht gerichtlich gegen die Behauptungen der
hessischen CDU und anderer, ich wäre der Karry-Mörder,
vorgegangen. Andere behaupten, ich wäre ein Polizeispitzel gewesen. Die Tatsache, dass ich nicht dem Haftrichter
vorgeführt wurde, wird ja mitnichten als entlastend interpretiert. Es wurde gefragt: Warum wurde der nicht dem
Haftrichter vorgeführt? Eine Antwort könnte sein, dass
nichts Gewichtiges gegen mich vorlag. Der damals verantwortliche Polizeipräsident hat dies vor zwei Tagen genau so gesagt. Es wird behauptet, es fehlten Akten beim
Staatsschutz, und dabei wird sofort unterstellt, Fischers
langer Arm hätte die Akten verschwinden lassen. Es wird
behauptet, ich wäre ein Polizeispitzel gewesen, weil ich
beim Staatsschutz in die Mangel genommen wurde und
dann ausgepackt hätte. Deswegen seien auch die Akten
verschwunden. Ich habe das zum ersten Mal gehört und
werde auch dagegen nicht vorgehen.

Heute habe ich auf dem Wege hierher einen Anruf bekommen, in dem mir mitgeteilt wurde, dass behauptet
wird, westliche Geheimdienste hätten noch Akten über
mich, nach denen ich mit ihnen kooperiert hätte. Die
nächste Stufe werden östliche Geheimdienste sein.

Gegen all das werde ich nicht vorgehen, weil das Spiel
völlig klar ist: Es werden Behauptungen aufgestellt, die
sich auf Erinnerungen gründen. Herr Schmidt hat solche
Behauptungen 1998 - also 22 Jahre nach den Vorfällen zum ersten Mal formuliert. Es werden Behauptungen aus
dem Gedächtnis aufgestellt und wir erleben doch gegenwärtig im Zusammenhang mit Herrn Schäuble und Frau
Baumeister, was Behauptungen aus dem Gedächtnis bewirken.

Soweit ich es mitbekomme, ist es doch in der hessischen CDU schwierig, sich an die vergangenen Wochen
oder Monate zu erinnern.

Tun Sie doch nicht so, als ob das bei Ihnen eine Chorknaben- oder Chormädchenveranstaltung wäre. Wenn ich mir
in diesem Zusammenhang die Gedächtnislücken bzw. Gedächtnisleistungen ansehe, muss ich Ihnen sagen: Ich
habe Ihnen hier klipp und klar Antwort gegeben. Im Übrigen können Sie im „Spiegel“ schon wieder eine andere
Version lesen.

Jetzt werden Sie mich gleich wieder fragen: Haben Sie
gesagt: „Sei es drum“? Ich werde also 25 Jahre danach gefragt, ob ich „Sei es drum“ gesagt hätte. Herr Wilhelm:
Was haben Sie vor 5 Jahren auf einer CDU-Kreisversammlung gesagt? Es wird behauptet, ich hätte die Versammlung geleitet. Die meisten Sponti-Versammlungen
wurden überhaupt nicht geleitet.

Es gibt über mich einen Artikel, den Sie gerne nachlesen
können. Darin wird ausgeführt, dass ich, als ich 1983 zum
ersten Mal in den Bundestag gewählt wurde, über das formelle Sitzungsgebaren kulturell schockiert war, weil ich
das überhaupt nicht gewöhnt war. Es wird weitergehen
und plötzlich behauptet werden: „Herr Carlos: CohnBendit und Fischer waren unser Waffendepot.“ Was wird
der nächste Vorwurf sein?

 Frau Kollegin Buntenbach, was den Zwischenruf „Linker
Mord ist besser als rechter Mord“ betrifft, so sehe ich im
wiedervereinigten Deutschland einen Riesenfortschritt.
Dieser besteht darin, dass das - hoffentlich - in unserer
Geschichte, und zwar hauptsächlich die Linken und nicht
die Rechten betreffend, nie wieder eine Rolle spielt. Ich
denke, das ist einer der ganz großen Fortschritte. Dazu
haben namhafte Christdemokraten - ich darf an Richard
von Weizsäcker mit seiner Rede 1985, aber auch an
Helmut Kohl mit seiner Europapolitik und andere erinnern - wesentlich beigetragen.

Ich möchte an Sie appellieren, dass wir das Denken
„Linker Mord ist besser als rechter Mord“ oder „Rechter
Mord ist besser als linker Mord“

- lassen Sie mich das einmal erläutern - lassen.

Ich will Ihnen auch an dieser Stelle noch einmal sagen:
Das, was Linke in den 70er-Jahren getan haben, nämlich
Menschen zu Schweinen zu erklären und zu meinen, sie
ermorden zu dürfen, und dieses als revolutionäre Tat zu
feiern, ist das Schlimmste, was sich die Linke, die damals
zur Gewalt gegriffen hat, die terroristische Linke, vorzuwerfen hat. Ich verabscheue dies.

Aber genauso sollten wir das auch für rechts gelten lassen.

Wenn ich eine Konsequenz zu ziehen habe, dann ist es
folgende - ich sage das nochmals -: Ich werde in bestimmten Situationen - nicht in rechtsstaatlichen Situationen, aber dort, wo Menschen unterdrückt werden und
wo sie keine andere Alternative haben, als sich spontan zu
wehren - immer auf der Seite der Unterdrückten stehen,
die sich wehren. Ich habe dies schon gemeinsam mit
CDU- und CSU-Abgeordneten erlebt: Als damals der






Putsch in Moskau war, waren wir im Landtag gemeinsam
froh, als die Putschisten gewaltsam niedergeschlagen
wurden und Jelzin auf dem Panzer schließlich gesiegt hat.

Aber jenseits der Fälle, in denen Gewalt als letztes Mittel für Freiheit und Leben eingesetzt wird, ist sie kein Mittel der Politik. Ich bitte Sie, dabei nicht wieder zwischen
links und rechts zu unterscheiden; vielmehr muss die
Konsequenz sein, dass dies ausgeschlossen ist

und dass diejenigen, die die Mehrheit haben - ob es die
Linken oder die Rechten sind -, nie wieder so die Ohren
verschließen sollten, wie das unter anderem Ende der
60er-Jahre historisch bedingt gegenüber der jüngeren Generation der Fall war. Auch das sollte man nicht tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa und
Afrika sind Nachbarkontinente. Allein aus diesem Grund
können wir es uns als Europäer nicht erlauben, dass Afrika




Anke Eymer im Zeitalter der Globalisierung zum vergessenen Kontinent wird.

Was dort geschieht, geht uns unmittelbar an und hat vielfältige Rückwirkungen auf Deutschland und Europa. Europa hat - dies nicht nur aufgrund seiner kolonialen Geschichte - eine Verantwortung für Afrika. Wir müssen und
wollen uns deshalb in Afrika engagieren.

Ich bin im vergangenen Jahr zweimal nach Afrika gereist, um mir selbst ein Bild von der dortigen Lage zu verschaffen. Die Besuche in Nigeria, Mosambik und Südafrika haben mir einen anderen Eindruck vermittelt als
meine nachfolgenden Besuche in Angola, Burundi und
Ruanda. Diese Reisen haben vor allem eines bestätigt: Die
Wirklichkeit in Afrika ist heute, 40 Jahre nach der Entkolonisierung, in jeder Hinsicht - politisch, wirtschaftlich
und gesellschaftlich - außerordentlich differenziert.

Die Ablösung der Militärregierung in Nigeria durch
eine demokratisch gewählte Regierung, die Überwindung
der Apartheid in Südafrika, der Wiederaufbau der durch
Bürgerkrieg zerstörten ehemaligen portugiesischen Kolonien Angola und Mosambik, die Aufarbeitung des Völkermords in Ruanda, der schwelende Konflikt in Burundi,
der blutige Krieg im Kongo, Staatszerfall und Bürgerkrieg
in Sierra Leone, zunächst Hunger und Krieg, dann neue
Hoffnung für den Frieden am Horn von Afrika, der
langjährige Krieg im Süden des Sudans: All dies zusammengenommen zeigt, dass pauschale Ansätze der komplexen Realität unseres Nachbarkontinents nur sehr bedingt gerecht werden können.

Wir haben uns deshalb vorgenommen, regionale Strategien zu entwickeln, die dieser Komplexität gerecht werden, und eine Politik der regionalen Stabilisierung zu versuchen. Dabei sind wir uns der begrenzten Reichweite der
Afrikapolitik Deutschlands aufgrund der begrenzten Ressourcen bewusst. Allein werden wir nicht wirkungsvoll
handeln können. Die Bundesregierung setzt sich deshalb
dafür ein, dass die EU in Afrika eine stärkere Rolle übernimmt, was mit manchen Partnern allerdings nicht immer
einfach ist.

Der erste EU-Afrika-Gipfel in Kairo hat den Willen gezeigt, zwischen Afrika und Europa einen Dialog „auf gleicher Augenhöhe“ zu führen. Hieran wollen wir bilateral
und auf europäischer Ebene anknüpfen. Das neue LoméNachfolgeabkommen vertieft neben der wirtschaftlichen
die politische Partnerschaft. Auch in der GASP muss
Afrika einen höheren Stellenwert erhalten.

Auch wenn unsere Lösungsansätze immer auf die jeweiligen regionalen Besonderheiten in Afrika bezogen
sein müssen, lassen wir uns von übergeordneten Zielen
leiten:

Erstens: Demokratisierung und die Herrschaft des
Rechts. Bürgerliche Freiheiten und die Achtung der Menschenrechte sind nicht der Lohn der Entwicklung, sondern

die Voraussetzung dafür. Demokratische Regierungsformen bieten die beste Garantie für eine verantwortliche
Regierungsführung, für ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit und - dies ist ganz wichtig für Entwicklung - für die
Überwindung von Armut. Das sind nicht Ergebnisse von
Entwicklung, sondern Voraussetzungen für Entwicklung.

Nur so kann der „Fluch“ des Rohstoffreichtums, der
Länder wie Sierra Leone, Angola oder Kongo in Bürgerkrieg und Verwüstung gestürzt hat, in einen Segen verwandelt werden. Afrika braucht offene, plurale Gesellschaften, braucht Medienfreiheit und Toleranz zwischen
den Ethnien. Klar ist aber auch, dass demokratische Institutionen von innen heraus getragen werden müssen. Sie
müssen von der Bevölkerung gewollt und dort kulturell
verwurzelt sein und dürfen nicht nur von ausländischen
Gebern verlangt werden - eine Erfahrung, die wir in Europa und vor gar nicht langer Zeit auch in Deutschland gemacht haben.

Deshalb: Geduld und langer Atem sowie langfristiges
Engagement sind notwendig. Wir werden uns darauf konzentrieren, die Rechtssysteme zu stärken und zu fördern.

Zweitens: Stärkung regionaler Stabilisierungsbemühungen. Die OAE und afrikanische Regionalorganisationen wie SADC oder ECOWAS haben - trotz ihrer
auch in Afrika unbestrittenen Schwächen - Beachtliches
erreicht, gerade hinsichtlich des „peace-keeping“. Nigeria
hat dabei einen hohen Blutzoll entrichtet, wie die Experten nur zu gut wissen. Aber ich möchte es hier noch einmal betonen: „Peace-keeping“ war in Westafrika im Wesentlichen eine Leistung der Afrikaner.

Ihre Fähigkeiten zu Krisenprävention und Konfliktbewältigung werden wir aktiv unterstützen und wir werden
bei der Entwicklung von Minderheitenstandards und vertrauensbildenden Maßnahmen europäische Erfahrungen
anbieten. Als Beispiele nenne ich die Förderung des OAEKonfliktmanagementzentrums, die Kleinwaffeninitiative
und eine restriktive Rüstungsexportpolitik.

Auch in der Friedenssicherung gilt der Grundsatz: Vorrang für regionale Lösungsansätze. Das heißt aber nicht,
dass wir unsere Erwartungen nicht klar formulieren.

Im Kongo hoffen wir nach dem Tod Kabilas auf eine
Rückkehr zu geordneten Verhältnissen. Die Lage in
Kinshasa ist nach den jüngsten Ereignissen bislang ruhig
geblieben. Sie ist jedoch potenziell hochgefährlich.
Kongo ist heute der zentrale Konfliktherd der Region und
darüber hinaus. Insofern wird es hier entscheidend auf
eine Deeskalation ankommen. Ein Auseinanderbrechen
dieses Landes könnte das gesamte Umfeld in einen Abgrund von Gewalt und Zerstörung reißen. Es muss deshalb alles getan werden, um dies zu verhindern.

Die Bundesregierung appelliert an alle am Kongokonflikt Beteiligten, die jetzige dramatische Lage nicht für eiBundesminister Joseph Fischer


gene Zwecke auszunutzen. Wir fordern von ihnen die
Umsetzung des Abkommens von Lusaka

und die Unterstützung der Friedensbemühungen der Vereinten Nationen. Jetzt müssen die Voraussetzungen für
den Übergang zu einer demokratischen Regierungsform
geschaffen werden. Nur dann besteht Hoffnung, dass sich
die Lage im Land und in der Region stabilisieren wird.

Der Gefährdung der Stabilität im südlichen Afrika
durch die politische Instrumentalisierung der Landfrage
in Simbabwe muss vor allen Dingen in der Region entschieden begegnet werden. Wir bestehen dabei auf
Rechtsstaatlichkeit. Namibia darf dem Beispiel Simbabwes nicht folgen. Die dort geplante Landreform ist unverzichtbar. Wir wollen sie unterstützen, soweit dies in unseren Kräften steht.

In den westafrikanischen Krisenländern Guinea, Sierra
Leone und Elfenbeinküste hat die Afrikabeauftragte der
Bundesregierung in den letzten Tagen politische Gespräche geführt. Wir erwarten eigene Anstrengungen dieser Länder zur Beendigung der Konflikte und zur Partizipation der Bevölkerung beim Übergang zur Demokratie.
Die Bundesregierung leistet humanitäre Hilfe und ist zur
Unterstützung beim wirtschaftlichen Wiederaufbau und
bei der Rückkehr der Flüchtlinge bereit.

Neben den eigenen Bemühungen der Afrikaner bleibt
Friedenssicherung durch die VN unverzichtbar. Auf keinem anderen Kontinent gibt es so viele gewaltsame Konflikte und so wenig Engagement von außen. Auch hier
wollen wir nachhaltig unterstützen.

Drittens: Nothilfe. Bei Natur- und Flüchtlingskatastrophen müssen wir schnell und umfassend humanitäre Hilfe
leisten. Wir haben dies am Horn von Afrika und in Mosambik getan. Wir hoffen darauf, dass die neuen Krisenmanagementkapazitäten mit der Verbindung von zivilen
und militärischen Aktivitäten noch schnellere, noch effizientere, noch punktgenauere europäische Reaktionen
möglich machen.

Viertens: Förderung nachhaltiger Entwicklung.
Dies ist gerade in Afrika ein entscheidender Punkt, für den
wir uns einsetzen müssen. Afrika darf sich nicht vom Informationszeitalter abkoppeln. Wir dürfen das nicht zulassen.

Der Anschluss an das Internet muss auch dort gewährleistet werden. Die Voraussetzungen dafür müssen geschaffen werden. Erziehung und Bildung spielen dabei eine
große Rolle. Die Abkopplung von der Wissensgesellschaft dürfen wir nicht zulassen. Ein verstärkter Kampf
gegen den Analphabetismus ist erforderlich.

- Es wird entscheidend sein, dass wir uns mit unseren begrenzten Möglichkeiten gemeinsam mit unseren europäischen Partnern engagieren. Hier gibt es einzelne Ansätze,
an die wir anknüpfen können. Das ist von entscheidender
Bedeutung. In dem Punkt Informationszeitalter haben wir
von der Vorgängerregierung nichts vorgefunden, woran
wir hätten anknüpfen können. Das ist ein neues Thema,
dem wir uns zuwenden müssen, gemeinsam mit unseren
Partnern in der Europäischen Union.

Wir dürfen die ärmsten Länder nicht im Teufelskreis
der Verschuldung allein lassen. Die Kölner Schuldeninitiative und darüber hinausgehende bilaterale Vereinbarungen setzen in vielen Ländern neue Ressourcen für
Armutsbekämpfung und wirtschaftliche Entwicklung
frei. Bislang sind Erlassmaßnahmen für 22 hoch verschuldete arme Länder beschlossen worden. Davon liegen 18
in Afrika. Ich denke, das ist ein sehr konkreter, sehr praktischer Schritt aktiver Entwicklungsunterstützung, der
sich weiß Gott sehen lassen kann.

Fünftens. Die Aidsbekämpfung wird von entscheidender Bedeutung sein. Zusammen mit WHO und UNAIDS müssen wir Mittel von europäischer Seite einsetzen. Neue Impfstoffe zu entwickeln und ihren Einsatz
materiell zu ermöglichen wird eine große Herausforderung sein.

Für uns wird es darum gehen - das hat die Diskussion
mit afrikanischen Partnern gezeigt -, dass wir uns von
postkolonialen, paternalistischen Vorstellungen lösen,
dass wir unser Engagement Afrika gegenüber aufrechterhalten, dass wir unsere begrenzten Ressourcen gemeinsam mit unseren Partnern in Europa in den Punkten zum
Einsatz bringen, die ich angesprochen habe, dass wir eine
neue Partnerschaft „auf gleicher Augenhöhe“ zwischen
Europa und Afrika nicht nur formulieren, sondern auch
umsetzen und so eine regionale Stabilisierung auf diesem
Kontinent erreichen. Diese regionale Stabilisierung der
Sicherheitslage, diese regionale Stabilisierung der Entwicklungsperspektive ist die Voraussetzung dafür, dass
Afrika im Zeitalter der Globalisierung nicht von der globalen Entwicklung abgekoppelt wird. Dafür wollen wir
uns einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, ich möchte
mich für Ihre Erläuterung, was die Haltung der F.D.P.Fraktion betrifft, ausdrücklich bedanken.

Was die Sache, das Ziel, das Sie erläutert haben, angeht, so sehe ich null Unterschied zu dem, was die Bundesregierung und - so nehme ich an - große Teile aller
Fraktionen hier vertreten, nämlich dass der Erweiterungsprozess nicht zu einem Rückschritt bei der Integration führen darf. Da stimme ich Ihnen ohne jede Einschränkung zu. Dies wäre eine fatale, rückwärts laufende
und meines Erachtens den Erweiterungsprozess beschädigende Konsequenz.

Insofern war die Herstellung des Zusammenhangs von
Vertiefung und Erweiterung, wie ihn auch Mitglieder der
früheren Bundesregierungen immer wieder formuliert haben, kein rhetorischer Trick, um sich scheinbar ausschließende Ziele unter einen Hut zu bringen, sondern in
der Sache gerechtfertigt. Davon bin ich überzeugt.

Es gibt in der Europäischen Union der 15 unterschiedliche Sichtweisen zu den Ergebnissen von Nizza. Ich habe
neulich mit einem französischen Kollegen in Paris eine
sehr vertiefende und sehr gute Diskussion geführt. Und
ich sage Ihnen - die Bundesregierung sieht es als ihre ihre
Aufgabe an, dem Parlament diese Botschaft zu vermitteln -: Wir müssen Acht geben, nicht nur unsere Sicht zu
sehen. Die französische Regierung, aber auch die französische Öffentlichkeit nehmen teilweise eine unterschiedliche Bewertung vor. Wir dürfen jetzt durch die Bewertung von Nizza nicht ein zusätzliches deutsch-französisches Problem heraufbeschwören, denn sonst erhalten wir mit Sicherheit das negative Ergebnis, vor dem wir
uns gemeinsam fürchten. Das ist es, worum es mir geht.

Wenn ich hier als Abgeordneter säße - Kollege
Haussmann hat es ja gesagt -, würde ich doch nicht erwarten, dass die Ergebnisse nicht kritisiert werden. Im
Gegenteil: Es ist die Pflicht der Abgeordneten zu kritisieren; das hilft uns auch. Aber unsere gemeinsame Perspektive muss die Ratifikation sein. Wenn wir jetzt in Paris sagen müssten: „Unser Parlament hat gesagt, es ist mit den
Ergebnissen unzufrieden“, würde das zu einem schweren
Konflikt mit Frankreich führen. Wir können 2002 nicht
sagen: Wir wollen eine neue Regierungskonferenz. Ich
hielte das auch in der Sache nicht für richtig.

Allein dieses Argument müsste Sie doch sehr nachdenklich machen, gerade auch vor dem Hintergrund der
großartigen europapolitischen Tradition Ihrer Partei und
der Außenminister, die Sie gestellt haben, und die Sie zu
Recht unterstreichen. Insofern appeliere ich nochmals an
die Freien Demokraten zuzustimmen.

Ich weiß, bei Amsterdam hatten wir die gleiche Situation.
Hätte das Ergebnis von unserer Stimme abgehangen, hätte
ich selbstverständlich trotz meiner Bedenken zugestimmt,
weil ich ein Scheitern eines Europavertrages im Deutschen Bundestag mit meiner Stimme niemals zugelassen
hätte, auch nicht in der Opposition. Ich weiß also um die
Verführung, abzulehnen. Aber Sie sollten gerade aufgrund der ganz anderen, längeren Tradition Ihrer Partei
und Fraktion, aufgrund der großartigen europapolitischen
Tradition der Außenminister, die Sie, angefangen von
Walter Scheel, gestellt haben, ernsthaft darüber nachdenken, ob Sie nicht gerade aus diesem Grund besondere Verpflichtung haben. Deswegen werbe ich für die Zustimmung zur Ratifizierung auch und gerade der liberalen
Partei.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es entspricht
der Tradition des Hauses, dass in einer Europadebatte - bei anderen Debatten lässt sich anhand des klaren
Pro und Kontras genau verfolgen, wo die Fraktionsgrenzen verlaufen - ein Stück weit quer zu den politischen Lagern diskutiert wird, weil das Europathema kein parteipolitisches Thema ist. Herr Merz, ich finde es schade,
dass Sie hier im Grunde genommen versuchen, Innenpolitik zu machen. Deshalb lassen Sie mich bei der Bewertung der Ergebnisse von Nizza eine klare Gegenposition
zu Ihnen beziehen: „Der Gipfel von Nizza war ein wichtiger und entscheidender Schritt auf dem Weg zur europäischen Einigung. Insofern war er durchaus ein Erfolg.“

- Ja, das sagte Edmund Stoiber in der 758. Sitzung des
Bundesrates am 21. Dezember 2000.

Sie können nicht kritisieren, dass es in Europa an politischer Führung mangele. Fragen Sie sich lieber einmal
selbst, wie es um die Führung in Ihrer Fraktion bestellt ist,
wenn Sie sich anschauen, welche Haltung die CDU/CSU
einnimmt.

Herr Kollege Haussmann, ich komme auf die Frage
zurück, weshalb man eigentlich das Ergebnis von Nizza
kritisiert. Kritisiert man das Ergebnis, weil es einem in
dem einen oder anderen Punkt nicht zusagt oder weil man
meint, dass es nicht ausreichend sei? Kritisiert man es und
lehnt man es unter dem Gesichtspunkt ab: Wir wollen es
nicht? Wäre es nicht angemessener - das Parlament kann
in seiner Kritik weiter gehen als die Bundesregierung, die
in die europäische Kompromissstruktur eingebunden ist -,
konstruktiv zu kritisieren? Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, dass der Bundesrat und die Ministerpräsidenten
offensichtlich die klügere Variante gewählt haben und
dies auch zu entsprechenden Erträgen im Vorfeld von
Nizza geführt hat. Das ist der entscheidende Unterschied.

Gestatten Sie mir, an diesem Punkt klipp und klar zu
sagen: Der europäische Einigungsprozess entscheidet
über die Zukunft aller Mitgliedstaaten im 21. Jahrhundert.
Deswegen wird es ganz entscheidend darauf ankommen,
dass wir diesen Einigungsprozess unter dem Gesichtspunkt der großen historischen Herausforderung der Erweiterung voranbringen. Das hatte der Gipfel von Nizza
zu leisten und er hat es auch geleistet.

- Das werde ich Ihnen gleich noch erklären. - Nizza hat
entscheidende Fortschritte gebracht - der Bundeskanzler
hat diese dargestellt -, nämlich in der Frage einer wesentlich handhabbarerer verstärkten Zusammenarbeit und in
der Definition des Post-Nizza-Prozesses inklusive der
Abschlussperspektive für das Jahr 2004.

Wenn man dann noch den ersten Schritt hinzunimmt,
nämlich die Annahme der Grundrechte-Charta auf der politischen Ebene, die Erwartung, dass der Beschluss, der
gefasst wurde, 2004 faktisch auf einen Verfassungsprozess zur Kompetenzfrage hinausläuft - in Verbindung mit
der Grundrechte-Charta -, und wenn man dann noch die
Komponente der verstärkten Zusammenarbeit hinzunimmt und sieht, dass wir am 1. Januar des kommenden
Jahres die Euro-Einführung haben, dass wir die beginnende Erweiterung haben und dass wir im Vorfeld von
2006 auch die Notwendigkeit eines neuen Finanzkompromisses haben werden, dann kann ich Ihnen nur sagen:
Wenn Sie diese Parameter anlegen und betrachten, was
Nizza geleistet hat, gleichzeitig aber fordern, dass wir das
deutsch-französische Verhältnis wieder in Ordnung
bringen und Nizza ablehnen sollen, dann müssen Sie mir
einmal erklären, wie Sie das jenseits des Zustands der
Schizophrenie zusammenbringen wollen.

Sie zitieren Herrn Hänsch - ich habe den Artikel heute
Morgen auch gelesen -, Sie zitieren aber nicht den französischen Außenminister. Wenn wir sagen würden, Nizza
ist gescheitert, und wenn wir die Position der F.D.P. übernehmen würden, wir wollten einen neuen Gipfel, weil
Nizza gescheitert sei, wäre das für das deutsch-französische Verhältnis so ziemlich das Schlimmste, was eine
Bundesregierung machen könnte.

Herr Haussmann, Sie sind viel zu klug, um so etwas zu
fordern. Das gilt auch für Ihre Fraktion; es gibt bei Ihnen
genügend erfahrene Außenpolitiker. Herr Kollege Kinkel
weiß nur zu gut, worauf so etwas hinauslaufen würde und
dass es jenseits oppositioneller Rhetorik und Forderungen
schlichtweg eine Katastrophe wäre, wenn wir so vorgehen
würden. Insofern ist diese Forderung nicht nur nicht klug,
sondern sie ist gegen die Interessen Deutschlands, sie ist
gegen das Interesse, ein gutes deutsch-französisches Verhältnis zu haben, und sie ist gegen die europäischen Interessen gerichtet. Daher lehnen wir sie ab.

Meine Damen und Herren, was hatte Nizza tatsächlich
zu leisten? Herr Kollege Merz, es tut mir Leid: Nizza hatte
all das, was Sie dem Bundeskanzler vorgeworfen haben
- was die Vertiefungsperspektive betrifft -, nicht zu leisten. Was Nizza zu leisten hatte, war die Abarbeitung der
„leftovers“, die Sie genannt haben. Sie sind aber nicht auf
ein einziges „leftover“ eingegangen. Gehen wir einmal
die einzelnen Punkte durch; ich möchte mich nicht in Polemik erschöpfen, sondern wirklich diskutieren.

Sie haben den Punkt der Mehrheitsentscheidung genannt. Der Bundeskanzler hat in der Abschlusspressekonferenz gesagt - er hat es wiederholt und ich habe es in der
Sondersitzung des Europaausschusses auch gesagt -, wir
hätten uns in diesem Punkt durchaus ein ambitionierteres
Ergebnis gewünscht.

- Nein, ich bestätige Sie nicht, sondern ich möchte, dass
wir jetzt ernsthaft über das Problem diskutieren. Zwei
große Problembereiche standen dem entgegen. Das können Sie nicht bei der Bundesregierung abladen; denn wir
waren willens, hier weiter zu gehen, haben aber keine
Einstimmigkeit dafür bekommen.

Der erste große Problembereich ist das, was man mit
Finanz- und Steuerpolitik beschreiben kann. Großbritannien hat von Anfang an und auch schon im Vorfeld
klargemacht, dass seine Bewegungsspielräume auf diesem Gebiet minimal sind. Das ist ein Faktum, das Sie
nicht bei der Bundesregierung abladen können. Ein zweites Ziel von uns war, Mehrheitsentscheidungen in der Außenhandelspolitik zu bekommen. Das wiederum wurde
von anderen Partnern an die Bewegung in der Steuerfrage
geknüpft. Das war die Situation.

Die Bundesregierung war im europäischen Interesse
bereit, bei beiden Punkten weiter zu gehen und Bewegung

hineinzubekommen und auch in anderen Bereichen noch
draufzulegen. Der Bundeskanzler hat dies in verschiedenen Gesprächen angeboten. Dass wir das nicht durchsetzen konnten, können Sie jetzt als Versagen der Bundesregierung kritisieren. Aber das ist doch irreal. Man kann
sich die Dinge doch nicht sozusagen schöner träumen, als
sie tatsächlich sind.

- Herr Haussmann, kommen Sie mir jetzt nicht mit
„früher“.

Sie können natürlich sagen: Wenn eine christlich-liberale
Koalition in Nizza gewesen wäre, dann hätte Gott der
Herr ein Einsehen gehabt und ein Wunder gewirkt, sodass
sich die steuerpolitischen Positionen anderer Mitgliedstaaten plötzlich verändert hätten.

- Herr Kollege Hintze, ich sehe, dass uns die christliche
Herkunft verbindet. Uns Katholiken ist der Wunderglaube
in der Theologie durchaus zu Eigen, aber nicht in der Politik. Glauben Sie mir! Das wissen Sie doch auch.

Der zweite Punkt, den Sie, Herr Kollege Merz, angesprochen haben, war die Größe der Kommission. Die
Bundesregierung hat gemeinsam mit der französischen
Regierung von Anfang an gesagt, wir wünschen uns eine
kleinere Kommission. Aber das ist kein „leftover“. Die
kleinen Länder haben sich mit ihrer Forderung durchgesetzt. Sonst hätte es in Nizza kein Ergebnis gegeben. Die
F.D.P. bezieht ja diese Position: Kein Ergebnis ist besser
als dieses Ergebnis. Das ist die Konsequenz der Position
der F.D.P. in Bezug auf die Ablehnung. Das muss man
wissen.

Die Europäische Volkspartei wird dies ja als größte

Fraktion im Europaparlament mit entscheiden.
Insofern: Herr Kollege Merz, man begegnet sich, auch
hier im Deutschen Bundestag, immer zweimal. Eine entsprechende Rede werden Sie nach der Ratifizierung noch
einmal halten müssen.

Ich gehe davon aus, dass die EVP und auch Sie, die
CDU/CSU, der Ratifizierung als gute Europäer und getragen von der europäischen Orientierung trotz aller Kritik, die Sie äußern und die wir teilweise auch nachvollziehen können, zustimmen werden. Davon gehe ich fest
aus.

Insofern möchte ich hier den konstruktiven Ansatz fortsetzen.

Wir hätten uns eine kleinere Kommission gewünscht.
Aber das war mit den kleinen Mitgliedstaaten nicht
machbar. Nun wird der Bundesregierung vorgehalten: Ihr
müsst die kleinen Mitgliedstaaten pflegen. Das ist richtig.
Der Bundeskanzler hat wirklich sehr viele Reisen gemacht.

- Mit Österreich besteht eine schöne Initiative in Bezug
auf die Grenzregionen. Herr Haussmann, wären Sie dabei
gewesen, hätten Sie richtig gestört, als wir da zusammengesessen haben.

Wenn Sie da immer wieder gesagt hätten, ihr mögt euch
nicht, hätten sie bei diesem Gipfel richtig gestört.

Denn die Kooperation zwischen der österreichischen und
der deutschen Delegation war hervorragend, durch keine
Sprachbarriere getrübt und von vielen gemeinsamen Interessen getragen und geprägt.

Dies ist in einer gemeinsamen Initiative zum Ausdruck
gekommen, an deren Verwirklichung wir gemeinsames
Interesse haben.

- Herr Waigel, vergessen wir es.

- Nein.

- Ich mache doch keine Show, sondern ich versuche, auf
Ihre Argumente einzugehen.

- Herr Merz, immer, wenn Ihnen nichts mehr einfällt und
wenn Ihnen in einer lebendigen parlamentarischen Kontroverse die Sachargumente ausgehen, dann sprechen Sie
von Show.

 Herr Präsident, ich habe diesen Zwischenruf in diesem
Fall nicht als aggressiv und ernst gemeint empfunden. Insofern halte ich selbst ihn für nicht rügenswert. Aber das
ist meine ganz persönliche Meinung.

Mehr habe ich dazu nicht zu sagen.

Herr Merz, in den europäischen Fragen geht es mir
- das wissen Sie - wirklich nicht um Show. Sie mögen
das, was wir erreicht haben, kritisieren. Aber werfen Sie
mir in diesen Punkten nicht Show vor, nur weil ich nicht
dieselbe langweilige Rhetorik wie andere habe, die hier
vorgetragen haben. Hören Sie doch auf!

- Nein, ich meine Ihren Oppositionsführer. Ich habe viele
Jahre Regierungserklärungen von dem in europäischen
Fragen von mir sehr geschätzten Dr. Helmut Kohl als
Bundeskanzler morgens um 9 Uhr miterlebt. Daher weiß
ich, wie lebendig diese Regierungserklärung heute Morgen war. Mein Gedächtnis funktioniert sehr gut.

Zur Sache: Der entscheidende Punkt ist doch, dass die
kleinen Mitgliedstaaten je einen Sitz wollten. Daher war
eine kleinere Kommission nicht durchsetzbar. Auch hier
handelt es sich also nicht um ein „leftover“.

- Aber Sie haben gesagt, dies sei ein „leftover“.

- Nein, das Problem ist nicht ungelöst. Wir werden eine
Kommission in der Größenordnung der Mitgliedstaaten
haben, das heißt mit maximal 27 Mitgliedern. Dies läuft
zwar auf eine größere innere Differenzierung hinaus, aber
es ist - im Gegensatz zu Amsterdam - kein „leftover“, wie
Sie es behauptet haben. Das ist für mich der entscheidende
Punkt.

Der dritte Punkt betrifft das Abstimmungsverfahren.
Ich kann Ihnen sagen: Die Bundesregierung hätte sich das
Verfahren der doppelten Mehrheit gewünscht. Das war
unsere Position,

und zwar deswegen, weil die Prinzipien der Staatenmehrheit - das Prinzip des Staatenverbundes - und der Bevölkerungsmehrheit - das demokratische Prinzip des Bürgereuropas in der Europäischen Union - die Mehrheitsregeln
eines sich integrierenden bzw. eines, wie ich hoffe, eines
Tages die politische Einheit erreichenden Europas bestimmen. Die Position der Bundesregierung war, die beiden Grundprinzipien - Staatengleichheit und Gleichheit
der Bürgerinnen und Bürger - zur Geltung zu bringen.

Das setzt angesichts der Größendifferenzen eine gewisse
Gewichtung voraus. Das konnten wir nicht durchsetzen.

Auf der anderen Seite wird gesagt - wir teilen diese
Auffassung -, dass das deutsch-französische Verhältnis
für die Bundesregierung und für die Koalition - dasselbe
gilt für die Vorgängerregierungen - unverzichtbar ist.

Es ist das Schwungrad der europäischen Einigung.

Insofern müssen wir für Positionen unseres Partners Verständnis haben, selbst wenn sie nicht die unsrigen sind,
und wir müssen einen gemeinsamen Weg finden.

Wir hielten den Vorschlag der französischen Präsidentschaft für das Abstimmungsverfahren - es beinhaltet ein
entsprechendes Sicherheitsnetz - für einen Kompromiss,
der unter dem Gesichtspunkt der Funktionalität, aber auch
des Staatenprinzips und des Demokratieprinzips nicht nur
vertretbar ist, sondern auch unsere Billigung gefunden
hat. Dieses Abstimmungsverfahren ist kein „leftover“.
Die Voraussetzungen, um die Erweiterung jetzt beginnen
zu können, sind damit geschaffen worden.

Allein die Reaktion in den Kandidatenstaaten macht
doch klar, wie viel Hoffnung damit verbunden wird. Deswegen werbe ich emphatisch für die Ratifizierung. Als
überzeugter Integrationist, als überzeugter Europäer weiß
ich selbst, dass viele Hoffnungen in Nizza nicht in Erfüllung gegangen sind. Gleichzeitig hat Nizza aber eine entscheidende Voraussetzung für den Erweiterungsprozess
geschaffen, den wir jetzt zügig vorantreiben müssen. Es
ist zu lange gewartet worden. Gerade die F.D.P. hat immer
wieder zu Recht darauf hingewiesen, dass endlich Nägel

mit Köpfen gemacht werden müssen, das heißt, dass Erweiterung stattfindet.

- Herr Haussmann, wir werden keine Erweiterung bekommen, wenn dieser Vertrag abgelehnt wird. Das ist
doch die Konsequenz.

Ich komme auf die Chancen des Post-Nizza-Prozesses zu sprechen, was die Vertiefung betrifft. Herr Merz,
Sie haben dem Bundeskanzler offensichtlich nicht zugehört. In der Rede des Bundeskanzlers steckte eine programmatische Orientierung im Hinblick auf die nächsten
Schritte.

- Nicht „sehr verborgen“! - Ich sage Ihnen: Gerade perspektivisch gesehen sind die weiteren Schritte hin zur politischen Integration von entscheidender Bedeutung. Das
gilt zum Beispiel für die Frage der Kompetenzabgrenzung. Darüber Einigkeit zu erzielen wird im Post-NizzaProzess ein verdammt schweres Unterfangen werden.
Kompetenzabgrenzung lässt sich leicht fordern, aber die
Umsetzung ist - man denke an die unterschiedlichen nationalen Traditionen und Interessen - alles andere als einfach. Gerade die großen Fraktionen im Europaparlament
werden merken, wie schwierig es in der Praxis sein wird,
dieses Thema durchzudeklinieren.

Als letzten Punkt möchte ich das deutsch-französische Verhältnis ansprechen. Ich habe vorhin schon gesagt - der Bundeskanzler hat es nachdrücklich unterstrichen -: Ich finde es unfair, was alles in den Medien und
von Teilen unserer Öffentlichkeit bei der französischen
Präsidentschaft abgeladen wurde. Es gab einen Widerstreit der nationalen Interessen.

Manches in Nizza erinnerte gerade uns Deutsche an
den Versuch der alten Westbundesländer, sich im Prozess
der Erweiterung - es ging damals um den Länderfinanzausgleich - zu arrondieren. Mir kam das alles, was in
Nizza geschah, sehr bekannt vor, weil ich damals selbst
Mitglied einer Landesregierung war. Die alte Union hat
versucht, sich gewissermaßen ihrer selbst vor der großen
historischen Aufgabe der Erweiterung zu vergewissern.
Als die alten Westbundesländer versuchten, ihre Interessen zu arrondieren, hat das den Einigungsprozess nicht
aufgehalten. Es war ein Schritt, der vollzogen wurde. Diesem Schritt folgten weitere. Wie wir gesehen haben, war
dieser Prozess - bei allem, was es zu kritisieren gibt - sehr
erfolgreich.

Das alles bei der französischen Präsidentschaft abzuladen finde ich unfair. Die französische Präsidentschaft
hatte eine extrem schwierige Aufgabe in einem extrem
schwierigen Umfeld zu erfüllen. Das muss man wissen.

Wenn uns an einem guten deutsch-französischen Verhältnis liegt, müssen wir auch und gerade in einer solchen
schwierigen Situation zu unseren französischen Freunden
und Partnern stehen. Die Bundesregierung tut dies. Für
uns ist das deutsch-französische Verhältnis ein unverBundesminister Joseph Fischer


zichtbares Fundament des europäischen Einigungsprozesses, an dem wir weiterarbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Börnsen,
wir haben es heute und auch in den vergangenen Tagen
mehrfach erlebt, dass Opposition weiß Gott ein schwieriges Geschäft ist, dass man verzweifeln kann und das Gedächtnis ausschalten muss.

Denn Sie haben ja sehr lange regiert.

Man könnte geradezu meinen, Sie hätten an die rotgrüne Bundesregierung den Vorwurf gerichtet, dass es uns
in zwei Jahren nicht gelungen sei, im Norden ein europäisches Brückenbauprojekt hinzubekommen. Wenn ich
mich richtig entsinne - es tut mir Leid, dass ich Ihnen dieses banale Argument entgegenhalten muss -, hat Ihre Partei 16 Jahre regiert. Sie haben gesagt, die Dänen hätten es
in zehn Jahren geschafft, zwei herausragende Projekte
von europäischem Rang - ich selbst hatte die Gelegenheit,
über eines, die Oeresund-Brücke, zu laufen - hinzubekommen.

Wenn ich mich richtig entsinne, haben Sie, Herr Börnsen,
das nicht geschafft.

Sie haben das Problem der Verkehrsanbindung Schleswig-Holsteins erwähnt. Wir alle haben das ja erlebt, dass
wir in Hamburg-Altona umsteigen mussten, weil Strecken
nicht elektrifiziert waren; ich selber habe das x-mal auf
dem Weg in den Wahlkampf, zu politischen Veranstaltungen, bei privaten Besuchen oder Urlaubsfahrten erlebt.
Das liegt doch nicht an der rot-grünen Bundesregierung.
Vielmehr stellen Sie sich hier mit einem Wunschkatalog
hin und vergessen, dass Sie die Verantwortung in den vergangenen 16 Jahren hatten. Dieser Verantwortung müssen
Sie sich stellen.

Im Übrigen finde ich, Sie machen einen Riesenfehler.
Sie tun gerade so, als wenn es sich bei der Ostseeregion ich meine nicht nur die deutschen Bundesländer; ich
meine nicht nur Ihr eigenes wunderbares Bundesland
Schleswig-Holstein; ich meine auch unsere skandinavischen Nachbarn - um die Problemregion in der EU handeln würde. Das ist doch nicht der Fall.

Vielmehr ist es eine Region mit enormen Chancen und mit
einem enormen Wachstumspotenzial. Es ist eine der zukunftsfähigsten und wird in Zukunft auch eine der reichsten Regionen in der Europäischen Union sein. Ich wollte,
wir hätten in den anderen Regionen die Probleme, die wir
im Ostseeraum haben - mit einigen Ausnahmen; darauf
komme ich gleich zu sprechen -,

dann hätten wir wenig Probleme.

Herr Kollege Börnsen, Sie haben auch dem Kollegen
Scharping vorgehalten - ich sage Ihnen, ich weiß, wie
schwer das Oppositionsgeschäft ist; ich fordere Sie aber
auf: Seien Sie nicht so ministerfixiert -, dass die Parlamentarische Staatssekretärin die Bürgermeister empfangen habe; mir werfen Sie vor, dass ich bei der von Ihnen
erwähnten Konferenz nicht gewesen bin. Sie sagen, das
sei eine Missachtung gewesen.

- Das war es natürlich nicht. Ich habe doch nicht zu Hause
gelegen und war der Meinung: Ich muss mir den Börnsen
nicht anhören. - Vielmehr hatte ich dringende andere Verpflichtungen. Darüber hinaus möchte ich Ihnen sagen:
Die Parlamentarischen Staatssekretäre sind ja Kolleginnen und Kollegen von Ihnen. Es wird ja immer so getan,
als wären sie Vertreter minderen Ranges. Diese Institution
ist aus der Mitte dieses Hauses eingerichtet worden.

Es handelt sich dabei um Kolleginnen und Kollegen, die
selbstverständlich die Politik des Hauses vertreten. Das
hat doch mit Missachtung nichts zu tun. Der Staatsminister muss mich ja auch an anderer Stelle vertreten.

Wolfgang Börnsen - Ich bekenne offen, Herr Kollege Börnsen: Es ist mir in
den zwei Jahren bisher nicht gelungen, das alte theologische Problem der Ubiquität zu lösen. Deswegen werde ich
auch in Zukunft dann und wann vertreten werden müssen.

Zur Sache: Ich warne davor, die Ostseeraumpolitik zu
überladen. Wir werden die bestehenden Probleme, zum
Beispiel das Sozialgefälle und das Gefälle im Hinblick
auf die Lebenserwartung der Bevölkerung von Russland
und der Bevölkerung der skandinavischen Länder, nicht
zuerst über die Ostseeraumpolitik lösen können.

Das wäre eine völlige Überfrachtung dessen, was ein solcher regionaler Ansatz leisten kann.

Wir sind sehr der Meinung, dass dieser Ansatz eine
große Zukunft hat. Allerdings sollten wir dabei, Herr Kollege Börnsen, nicht als Erstes nach neuen Regionalprogrammen rufen. Wenn ich mich richtig entsinne, hat die
neue Bundesregierung kein nationales Regionalprogramm vorgefunden und dann eingestellt. Mitnichten!
Nachdem Sie jetzt in der Opposition sind, fordern Sie
plötzlich nach dem Motto „Opponieren kostet nichts“ ein
zusätzliches Regionalprogramm, wobei Sie genau wissen,
dass die dazu erforderlichen nationalen Mittel angesichts
der von uns zu leistenden Haushaltssanierung nicht vorhanden sind. Das ist eine Form von, wie ich finde, sehr
billiger Oppositionspolitik.

Bei der Bundeswehr, die man zum Ersatzteillager denaturiert hat, ruft man jetzt nach mehr Geld. Gleichzeitig
fordert man, für den Ostseeraum und die Landwirtschaft
sollten nationale Zusatzmittel zur Verfügung gestellt werden, das Wunder Steuersenkung sollte finanziert werden
und am Ende sollte auch noch eine Sanierung der Staatsfinanzen herauskommen. Das kann man im Parlament
von Wolkenkuckucksheim realisieren, aber nicht in diesem irdischen Jammertal. Auch wenn man der CDU/CSU
angehört, wird man das nicht schaffen.

Ich will Ihnen sagen, warum ich nicht auf dieser Ostseekonferenz war. Ich habe mir die Termine heraussuchen
lassen. Gleichzeitig war die erste Botschafterkonferenz
- sie war seit langem festgelegt -, die die Bundesrepublik
Deutschland abgehalten hat. Sie hat am 4. und 5. September 2000 stattgefunden. Es war unverzichtbar, dass der
Bundesaußenminister in Person an dieser Botschafterkonferenz teilgenommen hat. Das wollte ich hier nur einmal betonen. Daran kann man sehen, wie haltlos Ihre Vorwürfe sind.

 Herr Kollege Börnsen, Sie interessiert wohl die Botschafterkonferenz nicht sonderlich. Ich will Ihnen die Gründe
nennen, warum ich an der Ostseekonferenz nicht teilgenommen habe:

- Nein, hätte sie nicht. Sie war langfristig geplant. Das ist
keine Kleinigkeit. - Angesichts der geplanten umfassenden Reform des Auswärtigen Dienstes war es erstens unverzichtbar, diese Konferenz durchzuführen, und zweitens unverzichtbar, dass ich anwesend war. Also,
akzeptieren Sie das doch einfach! Lassen Sie uns an diesem Punkt keinen Scheinkonflikt führen oder eine Herabstufung vornehmen! Das Gegenteil davon ist richtig.

Die EU-Osterweiterung bietet eine gewaltige
Chance. Es wird jetzt zu einer Zwischenphase kommen;
danach wird die Ostsee faktisch zu einem EU-Binnenmeer werden. Ganz entscheidend wird es dabei darauf ankommen, dass wir Russland in seinen regionalen Interessen, und zwar vor allen Dingen unter den Gesichtspunkten
der Wirtschafts-, Wissenschafts- und Infrastrukturförderung, aber auch der Sicherheitspolitik - dies ist für mich
ein sehr wichtiger Gesichtspunkt; Rüstungsfragen, Abrüstungsfragen und regionale Stabilitätsfragen spielen dabei
eine große Rolle -, unterstützen.

Wie vorsichtig wir dabei allerdings sein müssen, zeigt
sich daran, dass die in der britischen Presse erschienene
Zeitungsente, Deutschland wolle die Region Kaliningrad/Königsberg zurückhaben, dazu führte, dass mich
verschiedene Kollegen am Rande des Allgemeinen Rates






sofort darauf angesprochen haben, nach der Devise: Ist
denn da was dran? Das heißt, gerade die Region Kaliningrad/Königsberg müssen wir bei unseren Nachbarn mit
der notwendigen historischen Sensibilität behandeln,
ohne uns gleichzeitig zurückzuhalten, wenn es um gemeinsame Entwicklungschancen und um die Integration
dieser Region in den Ostseeraum geht.

Für uns ist aber folgender Punkt ganz entscheidend
- ich möchte die Kollegen darauf hinweisen -: Wir erleben natürlich gegenwärtig, dass die nordischen EU-Mitgliedstaaten gleichzeitig mit der Frage der nördlichen Dimension ernst machen. Das sind im Grunde genommen
zwei parallele Ansätze. Das heißt, wir müssen verhindern,
dass hier Doppelstrukturen entstehen, die sich dann gegenseitig blockieren, und dass es zu einer Überfrachtung
kommt. Aus meiner Sicht wird die Ostseekooperation erst
dann wirklich anlaufen, wenn die Ostsee faktisch ein EUBinnenmeer sein wird. Dies wird im Zusammenhang mit
dem Beitritt von noch größerer Bedeutung sein.

Eine EU der 27 wird natürlich für die regionale Kooperation eine ganz andere Bedeutung haben. Herr Kollege Börnsen, ohne dass wir uns als Bund verabschieden
wollen, sehe ich den Regionalansatz der Bundesländer als
ganz entscheidend an. Das heißt nicht, dass wir uns aus
der Verantwortung zurückziehen, im Gegenteil. Aber es
ist doch unsere Stärke, dass wir Bundesländer mit höchst
unterschiedlichen Interessenausrichtungen haben. Bayern
interessiert sich dafür weniger als Schleswig-Holstein,
Mecklenburg-Vorpommern und andere nördliche Bundesländer. Dies ist ein großer Vorteil, weil wir dadurch bei
der Kooperation flexibler sind und gleichzeitig im EUVerbund in Verkehrsfragen, Bildungsfragen, Fragen der
Wissenschaftskooperation, der Wirtschaftsförderung und
Wirtschaftskooperation eine ganz andere Flexibilität haben als etwa Berlin oder - wenn Sie noch höher gehen Brüssel. Ich finde, hierin liegt eine große Chance.

Im Übrigen geht es auch um Organisationsgrößen.
Sie haben die baltischen Staaten und Dänemark erwähnt.
Dies sind Staaten, die von der Größenordnung her durchaus in der Lage sind - auch was die Wirtschaftskraft betrifft -, mit unseren Bundesländern zu kooperieren. Ich
sehe hierin keine Alternative, sondern eine hervorragende
Ergänzung. Ich kann nur nochmals betonen, dass die Bundesregierung hierin einen ganz entscheidenden Punkt für
unsere Außen- und vor allen Dingen für unsere Europapolitik sieht.

Hinsichtlich der Erweiterung um die baltischen Staaten
stimme ich Ihnen zu. Entscheidend wird aber sein, dass
sie die Kriterien von Stockholm erfüllen.

Jetzt geht es aber weiter: Es gibt einen noch wichtigeren
Ostseeanrainer, den Sie nicht erwähnt haben, und zwar Polen, der auch wirtschaftlich und politisch für uns von überragender Bedeutung ist. Das dürfen wir nicht vergessen.

Damit ich nicht missverstanden werde: Für mich ist das
kein Entweder-oder zwischen baltischen Staaten und Polen. Ich möchte hier wirklich nicht missverstanden werden.

- Ja, da kann ich Ihnen nur zustimmen. Es geht um alle
vier.

- Gemeinsam, wenn sie die Kriterien, die wir in Helsinki
festgelegt haben, erfüllen. Es darf keine politische Kulanzentscheidung geben. Daran arbeitet die Bundesregierung.

Gegenwärtig liegt unser eigentlicher Schwerpunkt auf
der EU-Osterweiterung. Die EU-Osterweiterung wird
der wichtigste Beitrag auch für Schleswig-Holstein, für
Mecklenburg-Vorpommern und die anderen ostdeutschen Bundesländer sein. Hierin liegt für unsere neuen
Bundesländer und übrigens auch für die Grenzregionen
in Bayern und für Schleswig-Holstein die große Chance.
Dies wird eine erhebliche Entwicklungsdynamik auslösen.

In diesem Zusammenhang brauchen wir dann nicht
mehr groß über neue Strukturfonds, regionale Fördermittel oder Ähnliches zu diskutieren. Diese brauchen wir im
Zusammenhang mit den Grenzgebieten. Hier hat es diese
Bundesregierung durchgesetzt, dass im Zusammenhang
mit der Erweiterung für die neuen Bundesländer und Bayern als Beitrittsgrenzland ein neuer Fonds aufgelegt wird,
um eine regionale Strukturanpassung und um für einen
bestimmten Zeitraum eine, was die regionale Wirtschaft
betrifft, nicht konfrontative, sondern kooperative Lösung
zu ermöglichen. Die Bundesregierung ist bereit, diese
Chancen umfassend zu nutzen. Aber ich sage auch ganz
offen: Schwerpunkt ist für uns jetzt wirklich, im Interesse
aller Beteiligten die Erweiterung zu einem erfolgreichen
Abschluss zu bringen.

Dennoch ist die Stärkung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit in dieser Region die große Zukunftschance. Zu
den Infrastrukturprojekten hat auch gerade der Bundeskanzler klargemacht, dass wir ein Interesse daran haben,
die Verkehrsanbindung und hier vor allen Dingen die
Nord-Süd-Anbindung zu verbessern. Dagegen wird man
wenig sagen können.

Sie fordern, es solle mehr Verkehr auf die Schiene
kommen. Meine Güte! Wir haben die Bundesbahn nun
einmal so vorgefunden, wie sie ist. Wenn das jemand bedauert, dann diese Bundesregierung. Das können Sie
glauben. Aber wir können die Dinge nicht schönzeichnen.
Sie sind lange genug schöngerechnet worden. Uns sind
doch allen die Augen übergegangen, als wir von den Defiziten erfahren haben.

Zu Großprojekten: Dort, wo ich zu Hause bin, in
Frankfurt am Main, wurde ein milliardenschweres






Großprojekt geplant. Es hieß „Frankfurt 21“. Diese gab es
auch noch woanders.

Dies war alles nicht bezahlbar.

Dies ist alles nicht bezahlbar, wenn Sie gleichzeitig die
Verschuldung betrachten und auch noch die Dinge geleistet werden sollen, von denen Sie gesprochen haben. Auch
ich würde mir wünschen, dass die Schiene als Verkehrsträger beim Gütertransport heute schon wettbewerbsfähig
wäre und nicht erst wettbewerbsfähig gemacht werden
müsste. All das sind Dinge, die wir vorgefunden haben;
die können Sie uns nicht anlasten.

Die „Wissensregion Ostsee“ ist ein weiterer ganz entscheidender Punkt, an dem wir arbeiten wollen. Dazu
wird es an der Humboldt-Universität in Berlin und an der
Universität in Kiel im Mai entsprechende Tagungen geben. Die Intensivierung der Kooperation spielt dabei
ebenfalls eine Rolle. Dasselbe gilt für die Zusammenarbeit der Nichtregierungsorganisationen. Auch hier liegt
eine große Chance.

In Bezug auf praktische Fortschritte in der Umweltpolitik, hier vor allem in Verbindung mit den skandinavischen Staaten würde ich mir wünschen, dass Sie als
Angehörige der Unionsfraktion einmal Ihre Position bezogen auf die Ökosteuer etwas „skandinavisieren“ würden. Dann wäre die Kooperation wesentlich einfacher.

Wenn Sie Dänemark diesbezüglich als Beispiel nehmen,
kann ich Ihnen nur sagen: Nähern wir uns doch den Dänen und ihren entsprechenden Vorstellungen an! Das ist
etwas, was ich ausdrücklich begrüßen würde.

 Das tut mir Leid. Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.

Ich möchte hier nochmals versichern, dass die Bundesregierung alles tun wird, um die Kooperation im Ostseeraum, aber in enger Einbindung in die sich entwickelnde nördliche Dimension, voranzubringen. Ich
glaube, Frau Ministerpräsidentin Simonis, die nördliche
Dimension in der EU wird immer wichtiger werden. Der
Ostseeraum ist gegenwärtig sozusagen das Forum. Bei
der schwedischen EU-Präsidentschaft werden wir wieder sehen, was wir bei der finnischen Präsidentschaft damals festgestellt haben und was wir vermutlich auch feststellen werden, wenn wir neue Mitglieder haben: dass, vor
allem wenn die Balten noch hinzukommen werden, die
nördliche Dimension innerhalb der Europäischen Union

immer wichtiger werden wird. Das heißt, die Integration
dieser Staaten wird von großer Bedeutung sein. Ich
glaube, das Regionalinstrument der Ostseekooperation
wird in der Außen- und Sicherheitspolitik und in all den
anderen Fragen immer wichtiger. Die Bundesregierung
wird das Ihre dazu beitragen, aus der Präsidentschaft einen Erfolg zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung über Krieg und Frieden ist die schwerste politische Entscheidung, die politisch Verantwortliche - bei uns
sind es die Parlamentarier - treffen können. Ich halte es deswegen für richtig und wichtig, solche Entscheidungen auch
im historischen Rückblick immer wieder zu überprüfen. Daher hoffe ich, dass dies nicht die letzte Debatte über dieses
Thema ist. Für mich persönlich war es die schwerste Entscheidung, an der ich in meinem bisherigen politischen Leben mitzuwirken hatte. Dies gilt unabhängig davon, dass ich
zu diesem Zeitpunkt Bundesaußenminister war. Ich habe
nämlich als Oppositionsabgeordneter der Actord-Entscheidung - dem Befehl zur Inkraftsetzung des NATO-Operationsplans „Allied Force“, in der letzten Legislaturperiode zugestimmt, weil ich von meiner früheren Position, dass man
nicht eingreifen solle, seit Srebrenica unter dem Eindruck
einer Gewaltpolitik, die vor Massenmord und vor Massenvertreibung zum Zwecke der gewaltsamen Änderung der
Grenzen nicht zurückschreckt, nicht mehr überzeugt war.
Im Zuge der Eroberung der UN-Schutzzone in Srebrenica,
in die die Menschen geflüchtet waren, für deren körperliche
Unversehrtheit die internationale Staatengemeinschaft die
Garantie übernommen hatte, wurden alle Männer und
männlichen Heranwachsenden ermordet und ihre Leichen
in Massengräbern verscharrt.

Ich war, wie auch Sie, vorher über Jahre Nichtinterventionist. Ich begreife das heute im Rückblick als Fehler.
Insofern sollte man diese Debatte - ich bedauere es, dass
das nicht geschieht - ehrlich führen, und zwar ausgehend
von den möglichen Alternativen. Vor allen Dingen sollten
wir uns nicht gegenseitig falsche Motive unterstellen.

Ich bedauere es, dass die PDS eine große Chance vertan hat; da kann ich Dr. Schwarz-Schilling nur zustimmen. Sie hat nämlich in der gesamten Anlage der Großen
Anfrage Täter und Opfer verkehrt. Das ist, wie ich glaube,
der Grundfehler. Warten wir einmal die weitere Entwicklung ab. Die Akten des Internationalen Kriegsverbrechertribunals zum Beispiel werden von Ihnen nicht herangezogen. Diese sind zugänglich, darin könnte man schon
heute Erstaunliches finden. Milosevic wird vor Gericht
kommen, und eines Tages auch vor ein internationales Gericht. Dann werden die Akten insgesamt geöffnet
werden.

Das wird sehr bitter für Sie werden.

Der Kern dieses Konfliktes geht meines Erachtens auf
eine historisch-politische Frage zurück, die im 19. und im
20. Jahrhundert in ganz Europa virulent war. Gerade wir
Deutschen haben dieses gespürt. Die Frage des deutschen
Nationalstaates hat zu zwei Weltkriegen geführt. Bis zur
Wiedervereinigung, zum deutsch-polnischen Grenzvertrag und zum Zwei-plus-Vier-Vertrag hingen Stabilität
und Sicherheit in Europa von der zentralen Frage ab, welche Position Deutschland einnimmt. Mit der Anerkennung unserer Ostgrenze und damit der polnischen Westgrenze wurde diese definitiv entschieden. Ähnliche
Konflikte gibt es noch heute auf dem Balkan. Hier liegt
der Kern des Problems in der Bildung neuer Nationalstaaten nach dem Untergang des alten Jugoslawiens,
das - ich bedauere es - leider nicht reformfähig war. Mir
war schon damals klar, dass hiermit ein enormes Risiko
verbunden war. In dieser Frage liegt in der Tat ein riesiges
Gewaltpotenzial. Das ist ja auch aus der europäischen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts ersichtlich.

Es wurde jedoch zu Recht darauf hingewiesen, dass
dieser Krieg nicht am 24. März 1999 begann. Er begann
in Slowenien, führte über Kroatien und Sarajevo nach
Bosnien. Eigentlich liegt sein Ursprung schon in der Aufhebung des Autonomiestatus des Kosovo bzw. noch
früher in der Erklärung der serbischen Akademie 1986.
Das dürfen wir nicht vergessen.

Wir tun Serbien wirklich keinen Gefallen - ich sage das
als jemand, der die traditionelle Einteilung in Kroaten und
Serben nicht für richtig hielt -, wenn wir diese teilweise
auch in der demokratischen Opposition noch vorhandene
Vorstellung von Serbien als Opfer durch Positionen, wie
sie die PDS vertreten hat, unterstützen. Serbien muss aus
seiner Sichtweise herausfinden; es wird herausfinden, da
bin ich mir sicher, und seinen Platz - einen guten - innerhalb der europäischen Völkerfamilie einnehmen.

Dieser Krieg begann also nicht am 24. März 1999, sondern früher. In diesem Zusammenhang wird eine entscheidende Frage von Ihnen nicht beantwortet, nämlich,
ob eine Einbindung Milosevics bei einer Lösung für die
gesamte Region mit einer europäischen Perspektive ohne
Gewalt möglich war. Sie hätten Recht, wenn eine Lösung
ohne Gewalt möglich gewesen wäre. Hier ist das Äußerste versucht worden. Dayton stellte leider einen unzureichenden Schritt dar. Ich kritisiere nicht diejenigen, die für
das Abkommen von Dayton verantwortlich sind. Aber die
Zeichen zur Zeit von Dayton - kluge Leute haben dies damals gesagt - haben bereits auf einen Konflikt im Kosovo
hingedeutet. Christian Schwarz-Schilling hat das gerade
noch einmal angesprochen. Ich hätte mir gewünscht, dass
die Resolution 1244, die dann unter der deutschen
G-8-Präsidentschaft in Köln realisiert wurde, bereits ein
Jahr früher zustande gekommen wäre. Wer hat denn
Russland wieder ins Boot geholt? Wer hat denn dem Sicherheitsrat wieder seine Handlungsfähigkeit zurückgegeben?

- Entschuldigung, die Verantwortung dafür können Sie
aber nicht nur auf einer Seite abladen. Ich hätte mir auch
gewünscht, Russland - das habe ich in Moskau im internen Gespräch selbstverständlich auch gesagt - konstruktiv und gestaltend im Sinne von Kriegsprävention tätig
geworden wäre und von einem Veto im Sicherheitsrat Abstand genommen hätte. Das wäre richtig gewesen.

Das stellt aber keine Schuldzuweisung, weder an die eine
noch an die andere Seite dar, sondern ist eine realistische
Beschreibung.

Ich war unmittelbar nach Ende des Krieges in Belgrad
und konnte feststellen, dass man dort zehn Jahre verloren
hatte. Die Situation war genauso wie 1990 in einigen anderen Wendedemokratien. György Konrad hat gestern
Abend gesagt, dass es dort heute noch so aussieht wie
1990 in anderen Volksdemokratien nach dem Ende der
Sowjetherrschaft. Genauso war es damals auch dort, dass
nämlich plötzlich Leute aus der Opposition höchste
Staatsämter einnahmen.

Das heißt, es sind zehn verlorene Jahre für ein Land,
das, dem damaligen Ostblock nicht zugehörend, von einer
kommunistischen Parteiendiktatur - unter Tito und danach - regiert wurde. Bei diesem Land, das im Grunde
genommen am weitesten entwickelt war, die größten Potenziale hatte, ist diese zehnjährige Tragödie des Rückfalls in eine nationalistische Politik, in einen Prozess der
Selbstblockade und teilweisen Selbstzerstörung eingetreten. Ich bin froh, dass die demokratische Revolution in
Belgrad jetzt eine europäische Entwicklung ermöglicht.

Die entscheidende Frage ist für mich: Wogegen haben
wir dort gekämpft? Wir haben, nachdem alle politischen
Möglichkeiten ausgelotet waren und es nicht mehr anders
ging, gegen einen gewaltsamen Nationalismus und Gewalt gekämpft. Wofür haben wir dort gekämpft? Wir haben für die europäische Integration dieser Region, für Gewaltverzicht und friedliche Lösungen gekämpft. Genau
dies ist die Perspektive, die wir dann mit dem Stabilitätspakt, mit der Sicherheitspräsenz in der Region umgesetzt
haben. Wir werden dort selbstverständlich keinen Großnationalismus, weder einen großserbischen noch einen
großalbanischen noch sonst irgendeinen, akzeptieren dürfen und wir werden dort keine Unterdrückung von Minderheiten zulassen dürfen.

Zur Zeitperspektive von 18 Monaten möchte ich Sie
an die Zeit 18 Monate nach dem 8. Mai 1945 erinnern. Ich
frage mich manchmal, ob wir angesichts der Zerstörung
und des Hasses in den richtigen Dimensionen denken. Am
8. Mai 1945 haben in Europa die Waffen geschwiegen.
Wo stand dieses Europa 18 Monate danach? Glaubt man
denn allen Ernstes, man könnte solche historischen Konflikte in so kurzen Zeiträumen überwinden und nicht nur
den realen Wiederaufbau, sondern auch eine Orientierung
auf europäische Integration und Gewaltverzicht in den
Köpfen und Emotionen erreichen? Ich glaube das nicht.

Deswegen ist langfristiges Engagement notwendig.
Man kann doch die ganzen positiven Veränderungen sehen. Ich hätte mir gewünscht, dass die internationale Staatengemeinschaft schon 1992 so weit gewesen wäre, wie
sie es heute ist, und dass sie schon 1992, spätestens aber
nach der völligen Zerstörung von Vukovar in Ostslawonien, dem heutigen Kroatien, oder allerspätestens nach
der Zerstörung von Dubrovnik entsprechend reagiert
hätte, nämlich geschlossen und entschlossen zu sagen,
dass eine gewaltsame, großnationalistische Politik nicht
akzeptiert wird, sondern in dem Fall interveniert wird
bzw. sich alle am Verhandlungstisch wiederfinden,

um eine friedliche, gewaltfreie Lösung der Probleme herbeizuführen, unter Anerkennung der Grenzen, die nicht
gewaltsam verändert werden dürfen, und auf der Grundlage von Gewaltverzicht, auf der Grundlage des Schutzes
der Minderheiten.

Aber dies hätte, wenn Sie „sehr richtig“ sagen, nur funktioniert, wenn wir damals bereit gewesen wären, auch die
notwendige Militärpräsenz ins Spiel zu bringen. Das eine
ohne das andere - das ist die bittere Wahrheit - hätte es
nicht gegeben.

Deswegen bin ich froh, dass wir heute in Mazedonien
in einer anderen Lage sind. Die Probleme sind mitnichten
gelöst; das innerethnische Gleichgewicht zu erhalten ist
extrem schwierig. Aber es ist völlig klar: Wir haben dort
nicht gegen einen großserbischen Nationalismus und
seine Gewaltpolitik gekämpft, um einen anderen Großnationalismus wirken zu lassen,

sondern wir wollen die gesamte Region an Europa heranführen. Die Frage der territorialen Integrität Mazedoniens, auch die Frage der Multiethnizität Mazedoniens ist
für uns von entscheidender Bedeutung, genauso wie die
Umsetzung der Resolution 1244 im Kosovo die Grundlage sein muss.

Die Probleme sind noch nicht gelöst und sie werden
ohne die beteiligten Völker nicht lösbar sein. Aber - das
sage ich in Richtung CDU/CSU; ich weiß, dass nicht alle
bei Ihnen diese Meinung vertreten, aber manche, ich habe
es gerade gestern wieder gelesen - ich halte überhaupt
nichts davon, dass wir uns jetzt mit einem Berliner Kongress oder, wie es Lord Owen vorgeschlagen hat, einer
Berliner Konferenz - in Erinnerung an die Berliner
Konferenz zu Bismarcks Zeiten - zur Neuordnung des
Balkans aufhalten. Die heutige Perspektive heißt Europa.
Das ist der entscheidende Punkt. Wenn wir nicht bereit
sind, diese europäische Perspektive in der ganzen Region
unter der Beteiligung der dortigen Verantwortlichen und
Völker langfristig zu organisieren, dann werden wir in die
Untiefen des Nationalismus und eines blutigen Nationenschaffens hineingeraten.

Deswegen dürfen wir, wenn wir darüber nachdenken,
eine Gesamtlösung zu erreichen - in der Tat sind die Fragen um Bosnien-Herzegowina, um Montenegro, um das






Presevo-Tal in Südserbien oder um Mazedonien noch
nicht gelöst -, nicht damit beginnen, Grenzen zu verändern und Ähnliches mehr. Wenn wir über eine Gesamtlösung sprechen, müssen wir erst einmal die Energien, die
dort vorhanden sind, in Richtung Europa kanalisieren.
Das heißt, die Grundsätze, mit denen Lösungen gesucht
werden sollen, sind wichtiger, als heute schon über die
Substanz der Konfliktlösung zu sprechen. Das ist das
Erste.

Das Zweite ist, dass man in diesem Rahmen in der Tat
so etwas wie eine Konferenz für Sicherheit und Stabilität ins Auge fassen sollte, aber nicht in der Perspektive
des 19. und frühen 20. Jahrhunderts, sondern in der Perspektive europäischer Integration. Das ist der entscheidende Punkt. Dafür gibt es bereits wichtige Elemente
- die albanische Regierung und andere haben sich in diesem Zusammenhang sehr verantwortlich verhalten - mit
dem Stabilitäts- und Assoziationsabkommen und mit dem
Stabilitätspakt. Es gibt Möglichkeiten, darüber nachzudenken, wie weit man in Richtung einer Zollunion geht,
um hier auch die ökonomischen Kräfte zu stärken; denn
die ökonomische Perspektive ist für politische Stabilität
und Sicherheit von überragender Bedeutung. Die Frage
von Schutzgarantien für Minderheiten, die Frage kultureller Autonomierechte und Ähnliches mehr werden meines Erachtens eine entscheidende Rolle bei der Anerkennung der Grenzen spielen. Dies alles muss auf den
Prinzipien des Gewaltverzichts, des Verzichts auf gewaltsame Änderung von Grenzen und des friedlichen Austragens aller offenen Fragen und Probleme auf dem Verhandlungswege gründen und die Perspektive beinhalten,
den langen Weg Richtung Brüssel zu gehen. Das scheint
mir die Antwort zu sein.

Wenn wir uns darauf einigen könnten, dann wird die
Debatte über die Ursachen dieses Krieges zwar nicht unwichtig; aber viel wichtiger scheint mir zu sein, dass wir
die historische Chance nutzen, der gesamten Region, die
ein Teil Europas ist, den Weg zu einem dauerhaften Frieden im europäischen Kontext zu ermöglichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als im November 1989 der Kalte Krieg zu Ende ging und die Mauer
fiel, da zeigte sich, dass das wichtigste historische Projekt,
das nach 1945 in Westeuropa begonnen wurde, auch eine
Antwort für die Neuordnung Gesamteuropas bereithielt.
Der europäische Einigungsprozess als Antwort auf die
historische Herausforderung umfasste nämlich nicht nur
Westeuropa, sondern ganz Europa. Er ist die Antwort auf
den Prozess der europäischen Selbstzerstörung in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, als die wichtigsten europäischen Staaten meinten, in Konfrontation, ja in Krieg
ihre legitimen oder auch illegitimen Ansprüche gegeneinander durchsetzen zu können und durchsetzen zu müssen, einer Selbstzerstörung, in deren Zentrum gerade
Deutschland stand.

Es ist, gerade wenn man die Geschichte unseres Landes in der ersten und zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
sieht, ein unglaubliches, fast nicht für möglich gehaltenes
Glück, dass wir in Frieden und Freiheit wiedervereinigt
sind, dass wir, in der Mitte Europas liegend, eingebunden
sind in die europäische Integration, umgeben von Nachbarn, Partnern und Freunden. Noch vor zehn Jahren standen sich die Rote Armee und die NATO auf dem ersten
Schlachtfeld eines dritten Weltkriegs gegenüber. Diese
Lage hat sich grundsätzlich geändert.

Wir haben auch die Krise auf dem Balkan erlebt, bei
der wir feststellen mussten, dass dieser Kontinent nicht
zwei unterschiedliche Sicherheitsprinzipien aushalten
wird. Es kann nicht ein Europa des Nationalismus auf
der einen Seite und ein Europa der Integration auf der
anderen Seite geben. Ein Europa des Nationalismus
würde das Europa der Integration nicht unbeschädigt lassen.

Wenn es, wie die Bundesregierung sagt - das sagt nicht
nur die Bundesregierung, sondern das ist ein breiter Konsens in diesem Haus, was deutlich wird, wenn man einmal
die Polemik weglässt -, im höchsten deutschen Interesse
ist, die politische Europäische Union zu schaffen und zu
vollenden, dann reflektiert das nicht nur unsere Geschichte, nicht nur die Chancen und Risiken, die in unserer Geschichte offensichtlich wurden, sondern auch die
aktuellen Herausforderungen, das aktuelle Interesse
Deutschlands. Das haben alle Redner hier betont.

Ich kann nur unterstreichen: Die Osterweiterung ist
die große historische Chance des Zusammenführens des
geteilten Europas. Unter den Bedingungen des 21. Jahrhunderts - das werden wir feststellen - werden der Druck
in Richtung Handlungsfähigkeit, und die Krisen, die von
außen auf uns einwirken, die Notwendigkeit der politischen Integration dramatisch verstärken. Aber auch die
Osterweiterung selbst wird den Einigungsdruck erhöhen.

Das ist ein Prozess, den ich mir durchaus wünsche.
Denn die erweiterte Union steht vor der großen Frage:
Wie wird eine Union der 22, der 25, ja der 27 handlungsfähig bleiben? Diese Frage müssen wir in den kommenDr. Helmut Haussmann


den Jahren in dem so genannten Prozess der europäischen
Integration beantworten, den wir bis 2004 in Richtung einer
Verfassung, der Abgrenzung der Kompetenzen, aber auch
der weiter gehenden Klärung der Handlungsfähigkeit dieser
sich erweiternden Union durch- und fortführen wollen.

Hier wird viel davon gesprochen, dass wir die Vorteile
in den Vordergrund stellen müssen. Richtig. Aber wir
müssen genauso die Ängste ernst nehmen. Es nützt nichts,
den Kopf in den Sand zu stecken. Man soll diese Ängste
nicht verstärken, aber man muss schon zur Kenntnis nehmen, dass viele Menschen, bedingt auch durch die großen
historischen Veränderungen, so etwas wie Veränderungsstress erlebt haben, wo sie sich nicht immer auf der Gewinnerseite gesehen haben. Mein gestriges Gespräch mit
dem Bundesausschuss des Deutschen Gewerkschaftsbundes, bei dem die Ängste in den Betrieben reflektiert wurden, hat nochmals klargemacht, dass wir die Ängste ernst
nehmen müssen. Es geht nicht darum, sie zu verstärken,
sondern darum, sie zu entkräften.

Auch das, was der Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern dargestellt hat, ist richtig. Natürlich
gibt es in der Grenzregion - davon konnte ich mich bei
Bürgerforen selbst überzeugen - entsprechende Sorgen.
Natürlich gibt es in der Grenzregion ganz spezifische Probleme, auf die wir eingehen müssen. Die Bundesregierung hat gemeinsam mit der österreichischen Regierung
durchgesetzt, dass wir auf unserer Seite bei der Osterweiterung ein Strukturanpassungsprogramm für die Grenzregionen schaffen.

Aber die Erfahrung zeigt eben auch: Das Schicksal von
Grenzregionen ist, dass, wenn die Grenze geschlossen
bleibt, sich quasi Fuchs und Hase dauerhaft niederzulassen versuchen, während die Durchlässigkeit der Grenze
- das geht nicht von jetzt auf gleich, aber so sind die Erfahrungen mit der Europäischen Union zum Beispiel in
Rheinland-Pfalz und Baden wie auch in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen - gewaltige Entwicklungschancen in Regionen an der Westgrenze geschaffen hat, die zuvor mit Problemen zu kämpfen hatten.

Ich erinnere mich sehr gut, dass es in Südbaden - ich
bin in Baden-Württemberg aufgewachsen - über lange
Zeit sehr attraktiv war, in Deutschland zu wohnen und in
die Schweiz zu pendeln.

Man muss dort bestimmte Strukturanpassungen vornehmen. Aber zugleich bieten die Öffnung der Grenze
und die ökonomische Entwicklung, die die Europäische
Union mit sich bringt, eine große Chance gerade für die
neuen Bundesländer und die Regionen an der Grenze zu
Polen. Würde Polen nicht Mitglied, würden sich alle
Probleme, die zu Recht benannt werden, exponentiell
steigern. Das heißt, wir würden die Probleme dort dauerhaft und in erheblichen Größenordnungen bekommen.
Die Süderweiterung mit Portugal, Spanien und Griechenland hat gezeigt, dass aus armen Ländern mittlerweile bedeutende Faktoren in der großen europäischen Volkswirtschaft geworden sind, was übrigens auch zu unserem
Vorteil ist, wenn man die Exporte und damit die Arbeitsplätze sieht.

Diese Erfolgsgeschichte wollen wir wiederholen,
meine Damen und Herren, und dafür haben wir die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen. Ich verstehe ja,
dass sich die Opposition an einem Punkt schwer tut, bei
dem wir einen breiten Konsens haben. Aber ich halte
überhaupt nichts von der Position der Opposition - - Herr Rühe, ich wollte gerade auf Sie zu sprechen kommen, weil Sie vorhin sagten: große Sprüche und nichts dahinter. - Wenn ich Ihre Rede mit dem Beitrag des Kollegen Schäuble vergleiche, der heute in der „FAZ“
abgedruckt ist, dann meine ich: Sie sollten diesen Beitrag
zum Maßstab zukünftiger Reden nehmen, die Sie zum
Thema Europa im Bundestag halten.

Herr Kollege Rühe, ich muss Ihnen entgegenhalten,
dass in Bezug auf die Osterweiterung der Satz „große
Sprüche und nichts dahinter“ für Ihre Regierungszeit gilt.
Polen wurde versprochen, im Jahre 2000 Mitglied zu sein.
Wir haben in der zweiten Hälfte des Jahres 1998 unter
österreichischer Präsidentschaft eine konkrete Beitrittsperspektive beschlossen. Dann kam der Beschluss von
Helsinki, der die ganze Sache durch das Zusammenziehen
von ehemals zwei Gruppen wirklich dynamisiert hat. Hätten Sie sich besser informiert, wüssten Sie, dass es vorher
zwei unterschiedliche Gruppen mit entsprechenden Reibungsproblemen gegeben hat. In Helsinki wurde konkret
beschlossen - ich halte das für völlig richtig -, alle Beitrittskandidaten in einer Gruppe zusammenzufassen, dann
aber jeweils konkrete Bedingungen zu implementieren.
An den Fortschrittsberichten können Sie ablesen, wie hervorragend dies funktioniert. Gerade mein Gespräch mit
dem rumänischen Außenminister vor zwei Tagen hat klar
gezeigt, dass es richtig war, das Zweigruppenmodell aufzugeben, zumal ja auch schon mit der zweiten Gruppe,
wenn auch nachrangig, verhandelt wurde. Jetzt geht es für
jeden nach seinen Möglichkeiten und individuellen Fortschritten. Dieser in Helsinki beschlossene Ansatz ist wirklich hervorragend.

Aber das sind Ihre Widersprüche; damit müssen Sie klarkommen.

Sie wollen der Türkei einen Sonderstatus bei der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik einräumen, ihr aber gleichzeitig den Status im Zusammenhang
mit der Heranführungsstrategie streitig machen. Es wird
ja mit der Türkei nicht verhandelt. Das Einzige, was der
Rat von Helsinki über Luxemburg und Cardiff hinaus beschlossen hat, ist, dass wir die Türkei nicht mehr vertrösten, sondern ihr klar sagen: Wenn ihr in Richtung Europa
wollt, dann müsst ihr euch zusammen mit der Kommission eine Heranführungsstrategie erarbeiten und sie umsetzen, bis ihr die Kopenhagener Kriterien erfüllt. Diese
Kriterien stellen keine „Lex Türkei“ dar, sondern gelten
für Mitglieder wie für Beitrittskandidaten und müssen






erfüllt sein, damit Verhandlungen überhaupt begonnen
werden können. Das galt und gilt für alle; auf dieser
Grundlage haben wir eine Heranführungsstrategie beschlossen. Jetzt aber der Türkei bei der sich entwickelnden
ESVP einen Sonderstatus einzuräumen, davor kann ich
nur warnen. Das ist nicht zu Ende gedacht, Herr Rühe. Sie
sollten dieses Thema einmal mit Ihren Fachleuten und Europapolitikern sorgfältig erörtern. Ich glaube, dann würden
Sie sehr schnell feststellen, dass Sie hier in eine Situation
gerieten, die Sie sich selbst nicht wünschen können.

Meine Damen und Herren, dem Bundeskanzler „Renationalisierung“ vorzuwerfen ist, Herr Haussmann,
doch wirklich blühender Unsinn. Gerade die Rolle, die
der Bundeskanzler sowohl in Berlin als auch in Nizza
insbesondere bei der Wahrung der Interessen der kleinen
Länder gespielt hat, zeigt - ich habe es doch unmittelbar
mitbekommen -, dass das Gegenteil der Fall ist: Deutschlands nationale Interessen bestehen darin, Europa voranzubringen, und zwar gemeinsam mit unserem Partner
Frankreich. Der Bundeskanzler hat sich in einem Maße
dafür eingesetzt, dass ihm die anderen dafür gedankt haben. Das sollten Sie hier auch sagen, anstatt blühenden
Unsinn von „Renationalisierung“ zu verkünden.

Lassen Sie mich noch Folgendes hinzufügen, wenn die
F.D.P. der Meinung ist, wir müssten unser Verhältnis zu
Frankreich verbessern: Ich treffe mich heute Abend mit
dem Kollegen Védrine. Ich stelle mir einmal vor, dass ich
ihm sage: Ihr habt das in Nizza großartig gemacht; leider
ist das Ergebnis von Nizza schlecht, weshalb wir nachverhandeln wollen. Auf dieser Grundlage verbessern wir
die deutsch-französischen Beziehungen!

- Das ist nicht primitiv, sondern es ist der Vorschlag der
F.D.P. Ich meine jetzt ja gar nicht die CDU/CSU.

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: Wenn Sie mit
einer Nachbesserungsposition nach Paris fahren wollen
- das weiß Kollege Pflüger nur zu gut, das weiß auch Kollege Merz, nur die F.D.P. weiß es nicht -, dann brauchen
Sie erst gar nicht loszufahren. Es ist doch völlig klar, dass
das nur auf der Grundlage von Nizza geht. Nizza ist meines Erachtens besser, als Sie es hier darstellen. Ich kann
Ihnen nur sagen: Auf der Grundlage der Ergebnisse von
Nizza werden die nächsten Schritte möglich und die
nächsten Ziele in der Osterweiterung wollen wir auch erreichen.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen. Ich halte nichts davon - ich bitte Sie, auch das vielleicht in den Ausschussberatungen nochmals sorgfältig
durchzudiskutieren -, bei den Übergangsvorschriften
nach Ländern zu differenzieren, wie es Kollege Rühe vorschlägt. Daraus würde sehr schnell eine Debatte resultieren, die sich nicht an der Sache orientiert, sondern an dem
nationalen Prestige: diskriminierend oder nicht diskriminierend. Davon halte ich nichts.

Ich finde vielmehr den Vorschlag, den der Bundeskanzler in Weiden gemacht hat, seinen Fünf-PunktePlan für den freien Personenverkehr, durchdachter. Da
geht es auch nicht darum, ob sich die Übergangsfrist über
vier oder sieben Jahre erstreckt. Meine Position war immer - insofern finde ich das, was der Bundeskanzler vorgeschlagen hat, völlig richtig -: Es ist besser, eine längere
Übergangsfrist zu wählen, um - bei gleichzeitiger hoher
Flexibilität in der Überprüfung - Ängste abzubauen, denn
diese Ängste müssen wir ernst nehmen. Erweisen sich
diese Ängste als gegenstandslos und hat man entsprechend eng gefasste Überprüfungsklauseln - das ist der
Vorschlag des Bundeskanzlers -, dann kann man die weitere Übergangsfrist ad acta legen.

Genau auf dieser Grundlage kann man sich einigen.
Anhand der Empirie, der konkreten Bedingungen und der
eng gefassten Überprüfungsvorschriften kann man dann
entscheiden, ob der Tatbestand gegeben ist, ob man
tatsächlich noch weiter Sorge tragen muss oder ob die
Sorgen schlicht und einfach gegenstandslos sind, sodass
auf die weitere Übergangsfrist verzichtet werden kann.
Da vertraue ich voll der Kommission, die das bisher auch
in den anderen Erweiterungsprozessen hervorragend gemacht hat.

Gleichzeitig sind wir der Meinung, dass einzelne Mitgliedstaaten ihren Arbeitsmarkt von Anfang an öffnen
können, wenn sie dieses wünschen. Das ist dann deren Sache. Auch das ist ein Vorschlag des Bundeskanzlers.

Ich finde, auf dieser Grundlage lassen sich die Ängste
in unserem Lande - zusammen mit einer entsprechenden
Strukturanpassungsmaßnahme für die Grenzregionen überwinden. Diese Bundesregierung hat sich der Osterweiterung verpflichtet. Am Anfang wurden wir mit einem gewissen Misstrauen beobachtet, aber dieses Misstrauen wurde völlig ausgeräumt.

In Polen und anderswo weiß man heute sehr genau,
dass es diese Bundesregierung ist, die die polnischen Interessen, die ungarischen Interessen, die tschechischen Interessen, auch die Interessen der baltischen Staaten voranbringt.

Wir wollen zum frühestmöglichen Zeitpunkt diese Erweiterung. Ich halte aber nichts davon, wenn Herr Rühe
jetzt, nur weil wir vorsichtig sind, mit neuen Fristen
kommt. Wir vertrauen hier auf den Beschluss von Helsinki. Die Fortschrittsberichte der Kommission werden
zeigen, wann es so weit ist, dass konkretisiert werden
kann, wann die Signatur unter die Verträge kommt. Dann
muss ratifiziert werden, dann kann beigetreten werden.

In Nizza haben die Europäer die Erwartung geäußert,
dass wir bei der nächsten Europawahl im FrühsomBundesminister Joseph Fischer


mer 2004 mit einer erweiterten Union rechnen können.
Etwa um diesen Zeitpunkt herum wird es wohl sein, sagen die kundigen Auguren in Brüssel.

Ich denke, wir sollten uns jetzt nicht auf Diskussionen
über das Datum konzentrieren, sondern auf Fortschritte in
der Sache. Genau das will die Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich zum
Thema spreche, lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen,
hier etwas anzusprechen, was uns in den letzten Tagen
sehr beschäftigt hat.

Wie Sie wissen, wurden vier Landsleute von uns in
Ägypten entführt. Diese Entführung ist jetzt Gott sei Dank
durch die Freilassung der Entführten glücklich zu Ende
gegangen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, allen Beteiligten zu
danken, vor allem den ägyptischen Behörden für ihr
umsichtiges Vorgehen. Besonders danke ich Präsident
Mubarak und Außenminister Amre Mussa für ihren Einsatz, aufgrund dessen unsere Landsleute gesund und
wohlbehalten zu ihren Familien zurückkehren können.

Meine Damen und Herren, es wurde zu Recht darauf
hingewiesen, dass die transatlantischen Beziehungen
nicht nur unverrückbares Fundament der Entwicklung der
deutschen Demokratie bis hin zur Wiedervereinigung waren und sind, sondern dass sie selbstverständlich auch für
den europäischen Einigungsprozess von überragender
Bedeutung sind. Die Tatsache, dass die USA nach 1945 in
Westeuropa vertreten waren, hat diesen ganz anderen,
sehr erfolgreichen Verlauf der Geschichte der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts und damit auch den europäischen Einigungsprozess möglich gemacht. Dies sind die
beiden Konstanten deutscher Außenpolitik. Auf dieser
Grundlage stehen wir, auf dieser Grundlage wird auch das
sich vereinigende Europa stehen.

Lebendige Beziehungen wie die transatlantischen Beziehungen unterliegen selbstverständlich Veränderungen.
Die Welt ändert sich und damit werden diese Beziehungen
vor neue Herausforderungen gestellt und müssen entsprechend angepasst werden. Dies führte immer zu Diskussionen, zu unterschiedlichen Positionen, aber letztendlich hat
das Bündnis seine Kohäsion gewahrt. Es gab gemeinsame
Entscheidungen; dies wird auch in Zukunft so sein.

Da der Transatlantismus und Europa die beiden
wichtigsten Interessen sind, die in der Außenpolitik des
vereinigten Deutschlands zu verfolgen sind, werden wir
angesichts der Bedeutung des europäischen Einigungsprozesses das Verhältnis von Europa und Transatlantismus allerdings immer wieder neu zu justieren haben.

Die Rede des Kollegen Rühe heute atmete doch sehr
viel Vergangenheit. Man konnte unschwer die Bruchlinien erkennen. Ohne dass ich das jetzt im Verhältnis 1:1
aus der Vergangenheit der späten 60er-Jahre übernehme:
Der Widerspruch zwischen Europäern und Transatlantikern in der Union ist in Ihrer Rede wieder offensichtlich
geworden.

- Aber selbstverständlich. - Wenn ich Ihre Rede mit dem
vergleiche, was der überaus geschätzte Kollege Lamers
zu demselben Thema formuliert hat - Sie haben ja auch
die Rede des Kollegen Lamers auf der Sicherheitskonferenz gehört -, dann muss ich feststellen, dass es in den
Reihen der Union noch einen gewaltigen Harmonisierungsbedarf gibt.

Herr Rühe, ich frage mich natürlich, wo Sie in den letzten Monaten gewesen sind,

als wir im Auswärtigen Ausschuss über dieses Thema diskutiert haben.

Wenn Sie der Bundesregierung vorwerfen, dass wir in
diesem Punkt keine Position hätten, dann kann ich dem
nur entnehmen, dass Sie - weil Sie damals nicht im Ausschuss waren - ganz offensichtlich nicht mitbekommen
haben, dass es die Bundesregierung war, die die Diskussion darüber recht früh im Ausschuss begonnen hat, dass
es die Bundesregierung war, die im Bündnis, im NATORat, Konsultationen durchgesetzt hat.

Die Konsultationen über die Frage einer National Missile
Defense haben schon unter der Präsidentschaft von
Clinton aufgrund deutscher Initiative im Bündnis stattgefunden. Wir freuen uns darüber, dass sie fortgeführt
werden.

- Ich werde Ihnen unsere Position gleich erläutern. Ich
habe Sie Ihnen hier aber schon mehrmals dargelegt.

- Herr Rühe, was ist denn daran Unsinn? Unsinnig ist es,
wenn Sie sich zum Beispiel hier hinstellen und sagen, ich
hätte in Moskau behauptet, wir würden eine Vermittlerposition einnehmen. Das Gegenteil habe ich getan.

Ich habe der russischen Seite sehr klar gesagt, dass es
nicht gelingen wird, an dieser Stelle einen Spaltpilz in das
Bündnis zu tragen.

Ich will Ihnen gern hier nochmals die Position der Bundesregierung erläutern. Eines aber tun wir nicht - weil das
nicht im deutschen Interesse ist -: wie Sie, meine Damen

und Herren von der CDU/CSU, für alles bereit zu sein,
ohne zu wissen, wie die amerikanische Position tatsächlich ist.

Sie wissen bis heute nicht, ob das mit der National Missile Defense funktioniert. Theoretisch ist ja alles zwischen
einer Tactical Missile Defense und einer Global Missile
Defense, also zwischen einer taktischen Raketenabwehr
und einer globalen Raketenabwehr, möglich. Sie stellen
nicht klar, ob sich Ihr Ja auf die clintonschen Vorschläge
des Dreistufenmodells mit einer Obergrenze von etwa
100 Nuklearwaffen, die in der letzten Stufe abgewehrt
werden können, oder auf die weiter gehenden Vorstellungen, die jetzt in der Überprüfung entwickelt werden sollen und die selbst die Bush-Administration noch nicht
kennt - Volker Rühe aber ahnt -, bezieht.

Deswegen kann ich Ihnen, Herr Rühe, sagen: Wenn
man das ernst nimmt, was Sie heute gesagt haben, muss
man erkennen, dass Sie noch nicht wissen, ob es technologisch machbar ist, ob es finanzierbar ist und gegen
welche Sicherheitsbedrohung es sich tatsächlich richtet
- denn bis zur Stunde wissen wir weder die Größenordnung noch die Dislozierung noch die technischen Komponenten noch die Komponenten der Finanzierung -, aber
Sie sind bereits dafür.

Es heißt also nicht „Volker hört die Signale“, sondern;
„Volker ahnt die Signale“. Wir befinden uns hier also noch
in einer Vorstufe.

Zur Position der Bundesregierung. Diese Position der
Bundesregierung ist unverändert und sie ist im deutschen
Interesse.

- Ich habe sie gestern im Ausschuss vorgetragen; ich habe
sie bereits fünfmal vorgetragen.

Sie sagen jetzt sozusagen im Tremolo des Enttäuschten:
Tragen Sie sie mal vor! - Ich beginne damit.

Unsere Position ist schlicht und einfach:

Die Entscheidung über die Raketenabwehr wird in den
USA getroffen; darüber wird im Bündnis konsultiert werBundesminister Joseph Fischer


den. Wir als Nichtnuklearmacht haben dabei bestimmte
Interessen zu beachten.

Die Vorstellung, die USA würden nach Weltherrschaft
streben, so wie sie die PDS vertritt, ist eine groteske Verzerrung.

Ich will Ihnen sagen: Am gefährlichsten wäre es, wenn
sich die USA in vielen Teilen der Welt zurückzögen.

Wenn es insofern neue Überlegungen gibt, hinsichtlich
der Frage, wie sie ihre globale Ordnungsrolle aufrecht erhalten können, dann - das sage ich Ihnen - hat das nichts
mit Weltherrschaft zu tun, sondern das ist ein wichtiger
Faktor für Frieden und Stabilität im 21. Jahrhundert.

Deswegen haben wir als Nichtnuklearmacht folgende
Interessen zu wahren - das ist die Position der Bundesregierung -:

Wir haben als Erstes bei dieser Entscheidung die Stärkung des internationalen Rüstungskontrollregimes zu
beachten. Eine Entscheidung für eine Raketenabwehr,
egal wie sie aussehen wird - bis zur Stunde wissen wir das
nicht, weder Rühe noch sonst jemand; nicht einmal diejenigen, die in den USA diese Entscheidung vorbereiten,
wissen das zur Stunde -, darf auf keinen Fall zur
Schwächung des internationalen Rüstungskontrollregimes führen, sondern muss im Gegenteil zur Stärkung dieses Regimes führen.

Deswegen, Kollege Rühe, haben wir Interesse nicht an
Vermittlung, sondern daran, dass es ein kooperatives
Klima gibt zwischen den beiden Großen, die nach wie vor
die Hauptlast für die globale nukleare Stabilität zu tragen
haben, nämlich zwischen den USA und Russland. Deswegen dürfen wir den ABM-Vertrag nicht einfach abschreiben oder den Teststoppvertrag vergessen. Vielmehr
wird es ganz entscheidend sein, dass dann, wenn es zu einer entsprechenden Entscheidung kommt - die wir bis zur
Stunde noch nicht kennen -, dieses in einem kooperativen
Klima der Großen geschieht. Genau dazu haben wir beigetragen.

Zweitens. Wir müssen verhindern - dies ist eine unserer Hauptsorgen -, dass eine solche Entscheidung zu einem Rüstungswettlauf führt.

Einige von Ihnen - Rühe, Lamers und andere - waren ja in
München dabei. Wir haben dort doch die Erklärung des Sicherheitsberaters des indischen Ministerpräsidenten
gehört, der ganz offen gesagt hat: Wenn die Volksrepublik

China durch Aufrüstung reagiert - sie liegen heute in etwa
bei 20 Nuklearsystemen -, werden wir mitziehen. Wenn
die Entscheidung für eine National Missile Defense entlang der Linie, wie sie Clinton sich vorgestellt hat, kommt
- das ist das einzige konkrete Muster, das wir gegenwärtig
kennen -, dann wird es so sein, dass Russland von seinem
Offensivpotenzial so viel disloziert, dass die Abwehrfähigkeit durch diese große Zahl aufgehoben wird und damit die politischen Konsequenzen der Erstschlagfähigkeit
gegeben sind. Indien hat gleichzeitig bereits erklärt: Wenn
China anfängt hochzurüsten, werden wir mitziehen.

Damit haben wir das Problem eines drohenden Rüstungswettlaufs. Darüber sollten wir mit den USA und im
Bündnis sehr intensiv diskutieren. Daher sage ich Ihnen:
Es wird darauf ankommen, dass es bei einer solchen
Entscheidung - das liegt ebenfalls im Interesse Deutschlands als Nichtnuklearmacht - nicht zu einem neuen Rüstungswettlauf kommt, und zwar weder zu einem globalen
Rüstungswettlauf zwischen den Großen noch zu regionalen Rüstungswettläufen, vor allem in Asien. Denn das
würde mehr Instabilität und mehr Unsicherheit produzieren und nicht mehr Sicherheit kreieren.

Drittens. Es geht darum, dass wir eine verstärkte Antiproliferationspolitik betreiben. Deswegen wäre es völlig
falsch, wenn es zu einer Schwächung des Rüstungskontrollregimes käme. Das ist das Fatale an der nicht stattgefundenen Ratifizierung des Teststoppvertrages. Das ist ein
falsches Signal an kleinere Länder, Schwellenmächte, die
um jeden Preis versuchen, in den Besitz von Nuklearwaffen zu kommen. Insofern läge eine verstärkte Antiproliferationspolitik, angeführt von den großen Nuklearmächten - denn eine solche Antiproliferationspolitik wird
entscheidend von den Signalen der Großen abhängen -,
ebenfalls in unserem Interesse.

Der vierte Punkt ist die Frage einer möglichen technologischen Kooperation. Wir wissen noch nicht, wie eine
solche Entscheidung, wenn sie denn kommt, aussehen
wird. Aber es ist absehbar, dass ein Technologiewettbewerb ausgelöst wird. Auch das war von Anfang an die Position der Bundesregierung und zu Recht hat der Bundeskanzler exakt das angesprochen.

Der fünfte Punkt ist die Bündniskohäsion. Wir haben
in Moskau zweifelsfrei klargemacht, dass es hier keine
Spaltung geben wird. Gleichzeitig haben wir gegenüber
den USA durchgesetzt, dass es im Bündnis eine intensive
Konsultation gibt. Dass die Regierung Bush uns dies erneut bestätigt hat, halten wir für sehr wichtig.

Der sechste Punkt betrifft die Abstimmung in Europa, vor allen Dingen mit Großbritannien und Frankreich. Ein Punkt, den Volker Rühe überhaupt nicht erwähnt, ist, wie die „Ahnungen des Volker“ in Paris
tatsächlich ankommen. Wenn wir seine Position vertreten
würden, bräuchten wir uns mit Frankreich gar nicht mehr
abzustimmen. Das ist doch der entscheidende Punkt. Wir
haben das Gegenteil getan.

Schließlich zum letzten Punkt.Wir freuen uns darüber,
dass die chinesische Seite - wie Russland; ich habe es
schon angesprochen - jetzt ebenfalls die Bereitschaft zu
Gesprächen mit den USA signalisiert hat. Ich denke, das
ist unter dem Gesichtspunkt der Abwehr eines drohenden
Rüstungswettlaufs von entscheidender Bedeutung.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sind
sehr still geworden. Das Geschilderte war und ist seit vielen Monaten die Position der Bundesregierung. Auf dieser Grundlage werden wir die Gespräche mit unseren
amerikanischen Partnern weiterführen.

Nun lassen Sie mich in dieser Debatte noch einen
Punkt im Zusammenhang mit der ESVP ansprechen: Ich
teile nicht die Ängste in Washington, die Ängste der Vereinigten Staaten, obwohl ich sie verstehe. Die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik richtet sich
nicht gegen die NATO. Natürlich bleibt die NATO für die
strategische Sicherheit und für die Verteidigungsfähigkeit
unseres Kontinents und damit unseres Landes von zentraler, überragender Bedeutung. Deswegen hat die Bundesregierung seit Beginn der ESVP alles getan, Mechanismen zu entwickeln, damit es keine Doppelstrukturen,
sondern eine Vertrauensbildung in Form einer gemeinsamen engen Kooperation und Zusammenarbeit gibt. Die
Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist auf
die Petersberger Aufgaben, auf Krisenmanagement und
Konfliktbewältigung, fokussiert und eben nicht auf die
strategische Verteidigung. Das sind meines Erachtens
wichtige Gesichtspunkte.

Fast alle, die hier gesprochen haben, haben sich für
eine stärkere Rolle Europas ausgesprochen. Herr Rühe,
dazu muss ich Ihnen sagen: Man muss das Gedächtnis
schon völlig ausschalten, um nicht zu sehen, welchen
Verteidigungshaushalt und welchen Zustand bei den öffentlichen Finanzen wir vorgefunden haben. Wenn wir in
diesem Zusammenhang die Umkehr nicht schaffen, sondern das weiterführen würden, was wir von Ihnen vorgefunden haben, wenn es nicht gelingt - es wird uns durch
die Sparpolitik, aber auch durch die Steuerreform und anderes gelingen; das ist die Priorität dieser Regierung -,
dass in diesem Land wieder mehr investiert wird - es wird
ja bereits wieder investiert - und dass sich die Arbeitslosenzahlen reduzieren und demnach auch die Steuereinnahmen verändern, dann brauchen wir über die nötigen
Aufwüchse der Mittel für die Außen- und Sicherheitspolitik, die wir bejahen, überhaupt nicht zu sprechen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts
der Situation der Menschenrechte in unserer Zeit und in
dieser Welt wird es für eine Regierung immer schwer sein,
eine positive Bilanz vorzulegen. Insofern ist alles, was wir
hier sagen, zu Recht immer auch im Kreuzfeuer der Kritik; das muss so sein.

Auf der anderen Seite bedürfen Menschenrechte überall dort, wo man zu praktischen Verbesserungen kommen
kann, des ständigen Bemühens, den eigenen Ansprüchen
gerecht zu werden, zumal wir wissen, dass wir es in der
globalisierten Welt des 21. Jahrhunderts nicht mehr nur
mit einer moralischen Frage, sondern mit einer eminent
politischen Frage, mit einer Frage auch von Stabilität,
Frieden und wirtschaftlicher Entwicklung zu tun haben.
Spätestens die Asienkrise hat klargemacht, dass die Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts keine Entgegensetzung
von Freiheit und wirtschaftlicher Entwicklung zulässt,
sondern dass Rechtsstaat und Verfassungsstaat schlicht
und einfach Voraussetzungen für eine nachhaltige Entwicklung, auch für eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung sind.

Diese Verbindung von moralischer Frage und wirtschaftlicher Entwicklung, auch die Verbindung der klassischen Menschenrechte mit den sozialen Rechten ist das

große Verdienst von Mary Robinson, der Menschenrechtskommissarin der Vereinten Nationen. Ich kann mich
nur allen anschließen: Auch ich freue mich darüber, dass
sie sich dazu entschlossen hat, für ein weiteres Jahr - ich
hoffe, noch darüber hinaus - ihre Aufgabe wahrzunehmen,
und danke ihr im Namen der Bundesregierung für das von
ihr Geleistete nachdrücklich.

Amnesty International hat uns heute anlässlich dieser
Debatte kritisiert. Ich glaube, das muss so sein. Es wäre
schlimm, wenn Amnesty International das nicht mehr machen würde, auch wenn ich nicht finde, dass in der Sache
die Kritik gerechtfertigt ist. Die Vorsitzende von Amnesty
International, Frau Lochbihler, sagt, dass in den hochrangigen Gesprächen mit China und Russland das Thema
Menschenrechte gegenüber den anderen Themen sehr
schnell zurückfiel. Ich kann nur sagen: Wenn sie dabei gewesen wäre, hätte sie dies nicht so gesehen. Dann müsste
sie eine andere Kritik formulieren.

Bei allen Gesprächen, die ich mit der chinesischen
Seite geführt habe, insbesondere bei den letzten Gesprächen, haben die Menschenrechte eine wirklich große
Rolle gespielt, insbesondere was die hochrangigen und
höchstrangigen Gespräche angeht. Beispielsweise wurde
nicht nur die Lage der Falun Gong, sondern - vor allem in
den letzten zwei Gesprächen - auch die Lage der Christen
in der Volksrepublik China angesprochen. Tibet und die
kulturelle Autonomie haben ebenfalls eine große Rolle
gespielt. Man muss aber ehrlicherweise sagen: Die chinesische Seite war schon einmal optimistischer, was die
konstruktive Entwicklung eines Kompromisses bezüglich
Tibets betrifft. Neuerdings hört man sehr deutlich, dass
man doch nicht glaubt, dass die tibetische Seite von einer
sezessionistischen Position Abstand genommen hat. Das
sind politische Erwägungen. Dies kann aber nicht die Unterdrückung der Menschenrechte oder des Verlangens
nach kultureller und religiöser Autonomie rechtfertigen.
Wir werden nicht müde, das zu sagen.

Gerade am Vorabend des Treffens im Rahmen der deutschrussischen Konsultationen ist es geboten, auf Tschetschenien zu sprechen zu kommen. Ich habe in meiner Rede vor
der UNO-Menschenrechtskommission in Genf - dies habe
ich vorher auch immer in Russland gesagt - klargemacht diese Rede wurde von der Opposition weder gelobt noch
kritisiert; ich begreife das sozusagen als ein stillschweigendes Lob -, dass wir Menschenrechtsverletzungen aufs
schärfste verurteilen und kritisieren, von wem auch immer
sie begangen werden, und dass es keine Form von Terrorismusbekämpfung ist, unverhältnismäßig Gewalt einzusetzen oder gar Krieg gegen ein ganzes Volk zu führen und
damit das Land zu zerstören und eine humanitäre Katastrophe herbeizuführen. Außerdem habe ich ausgeführt,
dass es nicht akzeptabel ist und von uns niemals akzeptiert
wird, dass die dafür Verantwortlichen straffrei ausgehen
sollen. Wir wollen, dass eine politische Lösung unter Einschluss der verantwortlichen Kräfte der tschetschenischen
Seite herbeigeführt wird. Kollege Geißler hat den Balkan
angeführt. Man kann an der Kaukasusregion nachvollzieDr. Heiner Geißler


hen, welche Entwicklungen es auf dem Balkan gegeben
hätte, nämlich eine Entwicklung der sich selbsterfüllenden
Prophezeiung, wenn wir dort nicht eingegriffen

und eine zivile Stabilisierung erreicht hätten. Das ist der
entscheidende Unterschied.

Meine Damen und Herren, ich habe Sie vorhin nach
Ihren Vorschlägen gefragt. Wenn Sie ernsthaft etwas ändern wollten, dann müssten Sie eine strategische Isolierung Russlands vorschlagen. Mit einer strategischen Isolierung Russlands würden wir aber das Gegenteil von dem
erreichen, wofür wir nicht nur aus menschenrechtlichen,
sondern auch aus friedenspolitischen Gründen stehen.

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, ich habe
der damaligen Bundesregierung zu diesem Punkt immer
nur vorgehalten, dass sie nicht Klartext redet. Wenn Sie
mir vorwerfen, dass ich nicht Klartext rede, dann sage ich
Ihnen: Das ist nicht richtig.

Ich habe keinen Schüttelfrost bekommen, als der Dalai
Lama vor mir stand und ein Geschenk überreichen wollte.

Das möchte ich einmal klar festhalten. Es gibt von
Bundeskanzler Gerhard Schröder bei seinem Chinabesuch keine Verneigung vor der Volksarmee. Dieses Bild
werden Sie nicht gesehen haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben uns, ohne dass ich
darüber hinwegreden möchte, welche schweren Menschenrechtsverletzungen es auch heute noch gibt, für die
Einhaltung der Menschenrechte sehr engagiert eingesetzt
und werden uns auch weiterhin engagiert dafür einsetzen.

Die Lage in Genf ist alles andere als einfacher geworden, meine Damen und Herren, und zwar deswegen, weil
es auch eine Veränderung des Kreises jener Staaten, die
jetzt der Menschenrechtskommission angehören, gibt. Ich
habe in meiner Rede in Genf darauf hingewiesen, dass wir
alle Versuche zurückweisen werden, zum Beispiel die
NGOs in ihrer Rolle herunterzustufen oder der Menschenrechtskommission neue Barrieren aufzubauen, und
zwar durch Staaten, die kein Interesse daran haben, dass
es dort zu einer wirksamen Menschenrechtspolitik
kommt.

Dass der F.D.P.-Antrag vom letzten Jahr nicht schon
vorher behandelt wurde, bedaure ich. Aber auch ohne entsprechenden Beschluss des Bundestages haben wir auf
europäische Initiative hin eine entsprechende Tschetschenien-Resolution verabschiedet.

Ich möchte auf einen weiteren Gesichtspunkt hinweisen: Es wird immer wichtiger, dass wir als Europäer handeln.

Die Zeit eigener nationalstaatlicher Initiativen geht durch
die Annahme des Amsterdamer Vertrages, der von der
Vorgängerregierung ausgehandelt wurde, mit der Implementierung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu Ende. Es wird immer wichtiger, dass Europa als
Ganzes handelt. Insofern freue ich mich, dass sich die Europäische Union in diesem Jahr - im Gegensatz zum letzten Jahr, da war die Kritik berechtigt, allerdings nicht an
der Haltung der Bundesregierung, denn wir hätten uns
wesentlich mehr gewünscht - aktiv für den amerikanischen Antrag zu China einsetzen will.

Herr Hübner, ich muss Ihnen ehrlich sagen: Auch bei
Ihnen im Kopf sollte der Kalte Krieg langsam aufhören.
Ich habe schon manche Rede von Ihnen gehört, die ich
wesentlich besser fand. Heute haben Sie eine klare Lagerrede gehalten, als ob der Kalte Krieg noch nicht aufgehört hätte.

- Entschuldigung, Herr Hübner, ich bin gern bereit, ernsthaft in die Diskussion einzusteigen.

Auch wir hätten uns mehr gewünscht, aber das ist mit
den USA nicht zu machen, weil sie hierzu eine grundsätzlich andere Position vertreten. Ich hätte mir die Aufnahme
eines Absatzes über die Verurteilung der Todesstrafe und
ihres exzessiven Einsatzes in China gewünscht. Aber das
kann kein Grund dafür sein zu sagen: Weil dies nicht geschehen ist, wollen wir keine entsprechende Resolution
der USA unterstützen, die ansonsten richtige Dinge hinsichtlich der Menschenrechtssituation in China beinhaltet.

Das ist doch nicht logisch, zumal die Europäische Union
eine eigene Todesstrafenresolution einbringen wird. Es ist
ja nicht so, dass wir hier untätig bleiben.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Diese Bundesregierung klagt gegen einen wichtigen Bündnispartner - das
dürfen wir auch nicht vergessen -,

nämlich gegen die USA, weil zwei unserer Staatsbürger,
die schwerster Verbrechen für schuldig befunden, verurteilt und hingerichtet wurden, in ihren Rechten beschnitten wurden. Das wollen wir grundsätzlich geklärt haben.
Deswegen klagen wir vor dem Internationalen Gerichtshof.






Es gibt noch viele Punkte, die ich gern ansprechen
würde: nicht nur Tschetschenien, nicht nur Russland, nicht
nur die Todesstrafe oder die dramatische Menschenrechtssituation - heute konnte ich sie mit dem kongolesischen
Staatspräsidenten besprechen - in Sierra Leone. Dazu
gehören auch die dramatischen Situationen an den Großen
Seen und im Süden des Sudan, um den sich die Kollegen
Geißler und Blüm intensiv bemüht haben. Dies alles bedarf unserer verstärkten Aufmerksamkeit. Dazu gehört
nicht zuletzt auch Afghanistan, wo gerade die Unterdrückung von Frauen und Mädchen und auch die kulturelle Barbarei eine furchtbare Dimension erreicht haben.

Ich möchte an diesem Punkt die Position der Bundesregierung nochmals zusammenfassend darstellen: Wir
werden uns mit aller Kraft für die Beachtung der Menschenrechte einsetzen. Ich wiederhole es: Menschenrechtspolitik ist im 21. Jahrhundert Friedenspolitik. Stabilität und eine nachhaltige Entwicklung jenseits der
Menschenrechte - gründend auf der Unterdrückung von
Menschen - wird es nicht geben. Das ist unsere Position.
Das werden wir auch in Zukunft zu einem zentralen Eckpfeiler unserer Außen- und Menschenrechtspolitik machen.

Ich bedanke mich.

 Entschuldigung, ich weiß nicht, wie es in der neuen F.D.P.
üblich ist. Ich pflege in einer parlamentarischen Debatte
die Argumente, die von der Opposition vorgebracht werden, ernst zu nehmen und darauf einzugehen.

Ich habe dem Kollegen Rühe sehr sorgfältig zugehört. Er
teilt gewiss nicht meine Position, aber das Wesen der parlamentarischen Debatte ist ja nicht dadurch geprägt, dass
wir Freundlichkeiten austauschen, sondern dadurch, dass
wir gegenseitig auf Argumente eingehen, die wir für
falsch respektive für richtig halten. Das habe ich jetzt getan. Wenn das die F.D.P. in Unruhe versetzt, dann bitte.

Ich für meinen Teil komme, nachdem ich jetzt die Fragen beantwortet habe, gerne zum eigentlichen Thema.

- Ich habe keine halbe Stunde Redezeit, sondern sechseinhalb Minuten. Ich habe jetzt drei Fragen beantwortet,
unter anderem Ihre. Ich finde es, wenn wir über einen
Bundeswehreinsatz reden und ein ehemaliger Verteidigungsminister solche Vorwürfe erhebt, wichtig, dass die
Bundesregierung in Gestalt des Bundesaußenministers
dem entgegnet. Ich weiß nicht, was es daran zu kritisieren
gibt.

Es ist sehr wichtig, dass wir die Präsenz in der Region
aufrechterhalten. Es ist ein langfristiges Engagement. Ich
stimme all denen zu - in der Sache sind die Widersprüche
ja gar nicht so groß, wie es hier teilweise dargestellt
wird -, die sagen: Wir werden nur dann eine politische
Lösung finden, wenn wir dieses Engagement aufrechterhalten und der gesamten Region gleichzeitig eine europäische Zukunft vermitteln.

Ich glaube, wesentliches Ergebnis des Einsatzes von
KFOR und auch von UNMIK ist die Entwicklung in der
Gesamtregion. Eines der wichtigsten Ereignisse im vergangenen Jahr, dem Jahr, in dem das Mandat lief, ereignete sich nicht im Kosovo, sondern in Belgrad. Denn dort
fand eine demokratische, eine friedliche Revolution statt.

Ein Teil des Problems der Mandatsausweitung, über
die wir heute diskutieren, hängt unmittelbar damit zusammen: Aufgrund der veränderten Situation ist in einem
bestimmten Segment, nämlich dort, wo es eine albanische
Bevölkerungsmehrheit gibt - staatsrechtlich gehört dieses
Gebiet allerdings zu Serbien -, eine Pufferzone entstanden. Dort hat sich tatsächlich ein Vakuum entwickelt, das
destabilisierende Wirkungen auf den Kosovo und auch
auf Mazedonien sowie die gesamte Region haben kann.
Dieses Vakuum kann nicht hingenommen werden.

Nach unserer Meinung war es auch nicht sinnvoll, hier
ein neues Mandat zu schaffen. KFOR hat einen im doppelten Sinne des Wortes sehr guten Ruf im Kosovo. KFOR

wird ernst genommen. Insofern ist es wichtig, dass es nicht
eine Mandatsausweitung im Sinne eines Kampfeinsatzes
gibt. Vielmehr geht es dort um die Möglichkeit der Präsenz
von deutschen Truppenangehörigen und deutschen Stabsangehörigen in gemischten Gruppen bei Verhandlungen
auch unter dem Gesichtspunkt, dass es zu einer gefährlichen Situation für unbewaffnete EU-Monitoren kommen
könnte und dann die Bundeswehr dort gemeinsam mit den
Partnern beteiligt werden kann. Nicht mehr und nicht weniger.

Wir meinen, dass wir jetzt vor der schwierigen Entscheidung stehen, das entsprechende Autonomiestatut
im Kosovo zu vollenden. Allerdings bleibt die Schwierigkeit, dass die Mehrheit der Kosovaren hierzu eine andere, nämlich eine nur transitorische Position vertritt und
recht schnell in Richtung Unabhängigkeit gehen will.
Dies ist weder durch die Resolution 1244 noch durch die
Interessen der Nachbarn gedeckt.

Ich stimme ausdrücklich all denen zu, die sagen: Dies
ist heute nicht lösbar. Möglich sind aber vertrauensbildende Maßnahmen und vor allen Dingen die Implementierung von Grundsätzen, die später eine substanzielle Lösung möglich machen.

Was bleibt, ist - insofern sehe ich mit einer gewissen
Sorge die Entwicklung in Bosnien-Herzegowina, in
Mostar, und auch die Entwicklung in Banja Luka -, dass
natürlich auch in Mazedonien ein aggressiver Nationalismus, der nicht an eine Volksgruppe dort in der Region
gebunden ist, versucht, die Bereitschaft der internationalen Staatengemeinschaft ein weiteres Mal zu testen. Wir
dürfen nicht zulassen, dass dort - egal, mit welcher nationalistischen Begründung - Grenzen mit Gewalt verändert
werden, dass im Grunde genommen durch Terror wieder
eine Politik der ethnischen Säuberung versucht werden
soll.

Heute sind wir hier in einer wesentlich besseren Situation, in der wir klarmachen können, dass wir nicht akzeptieren können, dass ein aggressiver Nationalismus von
albanischen Extremisten die territoriale Integrität Mazedoniens gefährdet. Hier muss mit Klugheit und Entschlossenheit vorgegangen werden. Aber genauso muss
klar sein, dass die albanische Minderheit in Mazedonien
ein gleichberechtigtes Zuhause finden muss. Wir unterstützen also mit allem Nachdruck, was Javier Solana, der
Hohe Beauftragte der EU, und George Robertson, der
NATO-Generalsekretär, in den letzten Tagen erreicht haben. Ich möchte hier nochmals an die mazedonische Regierung und an alle demokratischen Parteien appellieren,
hier endlich substanzielle Schritte zu machen, sodass es zu
einer entsprechenden Modernisierung der Verfassung und
dann auch der Verfassungswirklichkeit in Mazedonien
kommt,

damit die Mehrheit der albanischstämmigen Mazedonier
eben nicht in Richtung der Extremisten gedrückt wird.

Alles in allem ist die Präsenz von KFOR unverzichtbar,
übrigens genauso wie von SFOR. Es wird ganz entscheidend darauf ankommen, dass wir diese Präsenz für das Erreichen einer politischen Lösung nutzen. Ich möchte aber
vor Illusionen warnen. Das Erreichen dieser politischen
Lösung wird dauern. Wir sind hier vorangekommen.
Wenn wir die jetzige mit der Situation von vor einem Jahr
vergleichen, können wir feststellen: Beeindruckende
Fortschritte sind erzielt worden. Mit den Wahlen im
Herbst wird es zu weiteren Fortschritten kommen.

Die Entwicklung in Mazedonien gibt aufgrund der demokratischen Wahlen Anlass zu etwas Erleichterung. In
Bosnien sind die wirklichen Probleme noch nicht gelöst.
Auch diese werden letztendlich in einen Regionalansatz
eingebunden werden müssen, der Stabilität, der Frieden,
der gemeinsame Entwicklung in Richtung des Europas
der Integration zum Gegenstand hat.

Dafür ist es notwendig, das Mandat zu verlängern und um
diesen einen Punkt zu erweitern, damit es nicht zu neuen
Unsicherheiten kommt. Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wollte
eigentlich nur einen ganz auf den Antrag der Mandatsverlängerung und -ausweitung bezogenen Beitrag bringen.

Aber Ihr Beitrag, Kollege Rühe, macht es einfach notwendig, dass man Ihnen, der Sie ja auch einmal Bundesverteidigungsminister waren, widerspricht.

Es ist schon eine besondere Form von Politikdarstellung, wenn Sie hier als Abgeordneter, der lange Anlaufschwierigkeiten hatte, seine Rolle in der Opposition zu
finden, Kritik üben, indem Sie mächtig die rhetorische
Keule im Saale schwingen, im Grunde genommen aber
Ihre eigene Rolle völlig unterschlagen. Wo bleibt da die
Glaubwürdigkeit, meine Damen und Herren?

- Ja, ich will gerne darüber reden. Ich habe zum Beispiel
in der Zeit, als ich Oppositionsabgeordneter war,

manchem Antrag des damaligen Verteidigungsministers
bzw. der Bundesregierung in Bezug auf Bosnien zugestimmt.

Sie fordern also hier nun eine jährliche Beschlussfassung ein. Eine jährliche Beschlussfassung haben Sie damals bezüglich des SFOR- und des Adria-Einsatzes abgelehnt.

Ich möchte das nur einmal festhalten.

Sie möchten das Ganze in einem größeren Zusammenhang sehen und sagen, die Bundesregierung sei politisch
nicht vorangekommen. Bei einer solchen Kritik vonseiten
der Opposition muss sich der Kollege Rühe schon einmal
Ausführungen darüber gefallen lassen, wo wir denn eigentlich in Bosnien stehen. Diese Bundesregierung hat
doch etwas erreicht, was die Vorgängerregierung über
Jahre hinweg nicht erreicht hat.

Sachlich betrachtet besteht doch heute ein ganz anderes Problem. Kollege Rühe weiß ja viel besser, als es seine
Polemik als Oppositionsabgeordneter vermuten lässt,
welche Widerstände auch in Bosnien noch heute zu überwinden sind.

Ich erinnere nur an die jüngsten Vorgänge in Banja Luka,
auf der Seite der Republika Srpska.





 Ich kann das nach meinen Kenntnissen nur bestätigen.

Das war ein echter Rühe.

Ich möchte jetzt nicht vertiefend auf das eingehen,
Herr Kollege Rühe, was in Ihrem Verantwortungsbereich
als Verteidigungsminister geschehen ist. Wenn Sie jetzt
etwa den Bundeskanzler angreifen und behaupten, dass er
zur Bundeswehr ein kaltschnäuziges Verhältnis habe
- was ich in aller Form zurückweise -,

und wenn Sie den Bundesverteidigungsminister in diesem
Zusammenhang angreifen, kann ich nur sagen: Unsere
Partner haben die notwendige Militärreform bereits
Mitte der 90er-Jahre durchgeführt. Wie hieß denn damals
der Bundesverteidigungsminister?

Wenn Sie heute über eine Unterfinanzierung sprechen, kann ich nur sagen: Ich weiß nur zu gut, wie schwer
die Finanzierung ist, nicht nur im Bereich des Kollegen
Scharping, sondern auch in meinem Bereich. Aber wenn
wir die Konsolidierungspolitik nicht angepackt hätten
- die Sie schon längst hätten anpacken müssen -, dann
hätten wir weder die entsprechende Umkehr in der Wirtschaftsentwicklung noch den Modernisierungseffekt erreicht.

Sich heute hier hinzustellen und die nicht stattgefundene Bundeswehrreform sowie die Unterfinanzierung bei
dieser Regierung abzuladen, finde ich für einen ehemaligen Verteidigungsminister, der für diese Untätigkeit die
Verantwortung hat, mit Verlaub gesagt das Allerletzte.

Diese geteilte Bundeswehr - ich möchte es nochmals
betonen - haben wir doch von Ihnen übernommen. Sie
hätten sie durch die Bundeswehrreform so, wie es die
Franzosen, die Briten und die Amerikaner Anfang der
90er-Jahre gemacht haben, anpacken müssen. Dann hätten wir die Probleme, die wir gegenwärtig zu lösen haben,
in dieser Form nicht mehr

respektive hätten sie schon sehr weitgehend lösen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie die verehrten Vorrednerinnen und Vorredner bereits angemerkt
haben, steht auch die auswärtige Kulturpolitik wie die
auswärtige Politik insgesamt unter dem Diktat knapper
Kassen. Es ist die Pflicht der Opposition - sie nimmt ihre
Verantwortung wahr; das ist verständlich -, auf diesen
Punkt hinzuweisen. Auch wir dürfen nicht müde werden,
uns unserer Verantwortung zu stellen, indem wir bei der
Sanierung der Staatsfinanzen einen entscheidenden
Schritt vorankommen. Aber zurzeit stehen wir - ich beklage dies - unter dem Diktat knapper Kassen.

Das ist umso schmerzlicher, da gegenwärtig die Bedeutung der auswärtigen Kulturpolitik zunimmt. In einer
sich globalisierenden Welt ist es fast schon eine Banalität,
festzustellen, dass die so genannten weichen Faktoren in
der internationalen Politik - auf den Wettbewerb von
Standorten wurde bereits hingewiesen, aber das lässt sich
nicht nur auf die Wirtschaft reduzieren - die so genannten
kulturellen Faktoren - neudeutsch auch Software im
umfassenden Sinne genannt - eine immer größere Rolle
spielen. Aber auch als Identifikationsfaktor für ein Land
gewinnt die Kultur an Bedeutung.

Das vereinigte Deutschland müsste in diesem klassischen Bereich angesichts eines zusammenwachsenden
Europa mehr investieren. Insofern stimme ich all denen
zu, die diesen Punkt zu Recht angemerkt haben. Aber
nochmals gesagt: Wir müssen diese Politik in den Rahmen der finanziellen Möglichkeiten einbetten. Wir stehen
daher vor alles anderem als einfachen Haushaltsverhandlungen für den gesamten Bereich der auswärtigen Politik.

Hinzu kommt, dass sich die Rolle des vereinigten
Deutschlands in einem zusammenwachsenden Europa
verändert. Ich freue mich in diesem Zusammenhang
selbstverständlich, dass es gelungen ist, in der auswärtigen Kulturpolitik Strukturreformen erfolgreich um- und
durchzusetzen. Ich nenne etwa die Zusammenführung
von Institutionen, aber auch die vorhandenen Stipendiaten- und Austauschprogramme der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik, die im Bundestag breite Unterstützung genießen.

In diesem Zusammenhang muss man den sich in der
Einwanderungsdebatte abzeichnenden Konsens anmerken. Auch die Einwanderungspolitik wird von einem externen Faktor geprägt. Es ist durchaus sehr positiv, wenn
mannigfaltige Kontakte, die sich durch die Zuwanderung
von Menschen aus anderen Kulturen und Ländern ergeben, die Möglichkeit bieten, ein besseres Deutschlandbild
in diesen Ländern zu zeichnen. Diesen Faktor sollten wir
daher zukünftig als ein Element der auswärtigen Kulturpolitik begreifen.

Ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt - ich möchte das
hier erwähnen; das begegnet mir gerade als Außenminister des vereinigten Deutschlands immer wieder - ist





Berlin. Berlin ist ein Faktor, mit dem man meines Erachtens in der auswärtigen Kulturpolitik, was die Darstellung
angeht, unter vielfältigen Gesichtspunkten verstärkt arbeiten sollte und verstärkt arbeiten kann.

Aber ich möchte hier auch gleich die negative Seite erwähnen. Wir können vieles in die auswärtige Kulturpolitik, in den Kulturaustausch, in die Sprachvermittlung und
die Darstellung des demokratischen Deutschlands investieren. Wenn gleichzeitig Schlagzeilen über rassistische
Übergriffe, über Mordanschläge hier in Deutschland
kommen, dann wird diese Arbeit sofort wieder ins Negative verkehrt. Das heißt, es wird ein hässliches Bild unseres Landes gezeigt, auch wenn es nur eine kleine Minderheit ist, die überwiegende Mehrheit unseres Volkes dies
ablehnt und alle entschlossen dagegen stehen.

Insofern, denke ich, ist es sehr wichtig, dass wir auch
hier sehen: Entwicklungen bei uns im Innern haben auch
Konsequenzen nach außen, auch und gerade in der auswärtigen Kulturpolitik.

Ein weiterer wichtiger Faktor wird die Pluralität Europas sein, das heißt die Einbettung unserer eigenen Kultur. Europa wird auf der einen Seite zusammenwachsen,
aber das Zusammenwachsen wird gleichzeitig die Selbstversicherung der unterschiedlichen Kulturen Europas, die
Pluralität Europas bedeuten. Diese Pluralität Europas
wird nicht durch eine sich integrierende Europäische
Union eliminiert werden. Im Gegenteil! Es macht gerade
das Wesen Europas aus, dass wir sprachlich und kulturell
zwar oft ähnliche oder identische Wurzeln haben, aber daraus im Laufe der Jahrhunderte Unterschiede entstanden
sind. Europa wird diese Unterschiede nicht eliminieren,
nicht homogenisieren. Insofern wird auch darüber nachzudenken sein, wie wir die auswärtige Kulturpolitik in
ihrem besonderen Charakter, aber gleichzeitig in ihrer europäischen Einbindung als Darstellung Deutschlands in
Europa künftig entsprechend umsetzen.

Hierbei - wir wollen ja nicht nur Artigkeiten sagen wird natürlich unter dem Gesichtspunkt des Drucks der
Globalisierung Englisch eine überragende Rolle spielen.
Frau Kollegin Vorsitzende, Sie haben gesagt, Deutsch und
Englisch oder Englisch und Deutsch und beides gut. Was
die Lingua franca, das heißt die Weltsprache angeht, hat
Javier Solana allerdings einmal so formuliert: english
badly spoken.

Das heißt, dass es eben gerade nicht das vollendet gesprochene Englisch ist. Da gibt es mittlerweile Erfahrungen im englischen Kulturraum, also dort, wo Englisch
wirklich die Muttersprache ist. Dort hat man damit Probleme, dass ein neues Englisch entsteht, nämlich das
Weltsprachenenglisch, das ein völlig anderes Englisch zu
werden droht.

Ich spreche das deswegen an, weil im europäischen
Konzert die Positionierung der deutschen Sprache natürlich schon sehr schwierig ist. Und unter dem Druck der
Globalisierung spielt Englisch eine überragende Rolle.
Dennoch, weil wir dies wissen, wird es sehr wichtig, dass
wir diese Sprachvermittlung in Zukunft verstärkt in den
Vordergrund stellen, allerdings eingebunden in die allgemeine Darstellung unserer Kultur.

Die Voraussetzung dafür wollen wir schaffen; ich habe
es vorhin schon angesprochen. Die Verbindung des
Goethe-Instituts mit Inter Nationes, die Flexibilisierung
des Haushalts, der Beginn einer systematischen Evaluierung sind wichtige erste Schritte zu einer Reform der
vorhandenen Strukturen, damit die Mittel, die da sind, effizienter eingesetzt werden können.

Auch was die F.D.P. im Vorgriff auf eine stärkere
Sprachvermittlung im Deutschen Public Private Partnership in ihrem Antrag genannt hat, ist ja bereits Realität.

Ich darf Sie nur an unsere vielfältigen Bemühungen, an
die Bemühungen von Hilmar Hoffmann erinnern, zusätzliche private Finanzierungsanteile zu finden; sie sind auch
gefunden worden. Das heißt, die Kooperation von privaten Händen und öffentlicher Hand ist heute bereits eine
Realität.

- Ich glaube nicht, dass Frau Leonhard diesen Teil als anachronistisch betrachtet. Aber ich möchte jetzt nicht Frau
Leonhard interpretieren.

Ich möchte noch kurz zwei Gesichtspunkte ansprechen. Uns ist klar, Präsenz und Programme kosten Geld.
Wir halten es für sehr wichtig, dass die Eigenverantwortlichkeit der Kulturvermittler in ihrer konkreten Programmarbeit erhalten bleibt. Das ist einer der wichtigen
Traditionspunkte, die sich in der auswärtigen Kulturpolitik der Bundesrepublik Deutschland, des demokratischen
Deutschlands entwickelt haben.

Aber wir stehen natürlich auch vor einer Restrukturierung
regionaler Schwerpunkte. Es schmerzt mich, wenn traditionsreiche Goethe-Institute wie das in Genua geschlossen werden müssen. Wer weiß, was Genua über die
Jahrzehnte hinweg für viele bedeutete - auch als Auswanderungshafen, etwa für die, die nach Australien wollten - wer weiß, wie viele enge Bindungen es zwischen
Süddeutschland und Genua gegeben hat und wie sehr dieses Goethe-Institut der Stadt am Herzen gelegen hat, der
wird begreifen, dass das, was ich hier sage, nicht nur leere
Worte sind. Das gilt auch für andere Institute, die geschlossen werden mussten. Aber wir müssen in einer sich






verändernden Welt auch an anderer Stelle Goethe-Institute eröffnen. Im Falle Sarajevos habe ich zum Beispiel
großen Wert darauf gelegt, dass ein Goethe-Institut eröffnet wurde. Außerdem sind Teheran, Havanna, Algier und
Schanghai genannt worden.

Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang. Wir sind
zum Beispiel in den USA stark präsent. Gleichzeitig wird
man nicht behaupten können, dass diese starke institutionelle Präsenz in den Medien und der breiten Öffentlichkeit in den USA so wirken würde, wie man sich das wünschen sollte. Wir werden also auch hier jenseits der
institutionellen Präsenz neue Ideen entwickeln müssen.
Darüber nachzudenken haben wir erst begonnen.

 Herr Kollege Lammert, einer solch allgemeinen, klugen
Erwägung kann man sich überhaupt nicht verschließen.
Nur, Sie wissen: Bei der Reform von Strukturen, wie sie
über die Jahrzehnte hinweg nun einmal entstanden sind
- was ich gar nicht zu kritisieren habe -, und einer gleichzeitigen Neuorientierung werden Sie das eine oder andere
in der Feinjustierung durchaus nachzuarbeiten haben. Da
wir unter dem Druck der Kassen Doppelarbeit, da wir
Doppelpräsenzen und Ähnliches vermeiden müssen

- ich sehe da keinen Dissens, im Gegenteil -, kann es an
der einen oder anderen Stelle durchaus zu Unebenheiten
kommen; das will ich nicht abstreiten. Da muss dann
nachgebessert werden.

Denn es ist in der Tat eine große Veränderung, die wir vorzunehmen haben.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines betonen. Was
als Dialog der Kulturen angesprochen wurde, ist eminent
wichtig. Das hat nichts mit einer weitreichenden Menschenrechtspolitik oder gar missionarischen Haltung der
deutschen Außenpolitik zu tun. Aber - das erleben gerade
unsere Goethe-Institute - es ist ja nichts Neues, was wir
hier jetzt entwickeln, sondern wir nehmen Bestehendes
auf und geben dem eine andere politische Gewichtung,
weil sich die politische Realität verändert hat.

Ich erlebe doch bei dem Besuch eines Goethe-Instituts,
etwa in Brasilien, wie die Arbeit dort vor Ort konkret von
NGOs, von Menschenrechtsgruppen unterstützt wird. Das
ist eine Form von dialogischem Herangehen, bei der es
darum geht, die zivilgesellschaftlichen Kräfte zu stärken.
Das ist meines Erachtens ein konkreter Beitrag zur Friedenspolitik und Menschenrechtspolitik. Es ist wichtig,
dies als essenziellen Bestandteil deutscher Kulturpolitik
zu begreifen, neben dem Eigengewicht der Kulturvermittlung, neben dem Eigengewicht der Sprachvermittlung, auch neben dem Eigengewicht der wirtschaftlichen
Interessen, die dort, wo sie sich mit Kultur verbinden, eine
Rolle spielen; denn dieses Element wird in der Welt des
21. Jahrhunderts verstärkt zum Tragen kommen müssen.

Ich freue mich also - bei aller Kritik, die sein muss über die Unterstützung und ich hoffe, dass wir den Haushaltsausschuss und den Finanzminister gemeinsam werden
überzeugen können, dass diese Priorität in den kommenden
Haushalten eine stärkere Gewichtung bekommen muss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich mit zwei Vorbemerkungen beginnen. Erste Vorbemerkung. Herr Polenz, Opposition ist ein hartes Geschäft;
aber Sie sollten eine gewisse Logik beibehalten: Sie können nicht sagen, dass wir Steuern senken und Kürzungen
unterlassen und gleichzeitig Leistungen wesentlich anheben sollen. Da begeben wir uns in einen Bereich, in dem
nur noch der Glaube an Wunder hilft. Reines Wunschdenken gehört aber nicht in den Bereich der Politik.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie sollten einmal
ordentliche Finanzierungsvorstellungen auf den Tisch
legen.

Zweite Vorbemerkung. Ich schätze Sie ja sehr; aber
von der Hanauer Anlage verstehen Sie nun wirklich wenig. Das damalige Unternehmen hieß nicht Nukem, sondern Alkem. Außerdem wissen Sie doch ganz genau, dass
einmal in Betrieb genommene Anlagen überhaupt nicht
exportiert werden können, weil sie kontaminiert sind.

Jetzt kommt das für Sie Erstaunliche: Diese Anlage
war nie in Betrieb. Sie hatte gar keine Genehmigung.
Denn diese ist von einem Gericht kassiert worden. Die damals vorhandene Genehmigung ist von einem CDU-Kollegen unterschrieben worden, der so unter politischen
Druck gesetzt wurde, in kürzester Zeit eine Genehmigung





zu erhalten, dass er in seiner Verzweiflung die Firma
Siemens die Genehmigung hat schreiben lassen. Das ging
- dagegen wurde geklagt - nach dem deutschen Verwaltungsrecht nicht. Das heißt, eigentlich war die CDU sehr
erfolgreich im Verhindern dieser Anlage. Das wollte ich
Ihnen nur sagen.

- Nein, das ist nicht der Punkt. Siemens hat jetzt erklärt,
dass es von dieser Anlage keinen Gebrauch mehr macht.

Auch weitere Aussagen von Ihnen teile ich nicht: Punkt
eins. Natürlich wäre eine Verglasung die einzig sinnvolle
Maßnahme. Denn die Plutoniumwirtschaft halte ich angesichts der sowieso schwer bis gar nicht kalkulierbaren
nuklearen Risiken für überhaupt nicht mehr tragbar. Ich
finde, Russland begibt sich hier in eine völlig falsche
Richtung, was Sie in Ihrer Rede auch noch unterstützt haben. Ich halte das für eine ganz verderbliche Entwicklung.

Punkt zwei. Russland erbrütet täglich neues waffenfähiges Plutonium. Das heißt, wir würden hier einen zusätzlichen Kreislauf bewirken. Das ist eine schlechte Idee.

Punkt drei. Wie kommen Sie auf die Idee, dass wir mit
unserem hohen Plutoniumvorrat in Europa - das betrifft
auch die deutsche Nuklearwirtschaft - ausgerechnet auch
noch russisches Waffenplutonium in Form von MOXBrennelementen bräuchten? Dieses müsste sonst wohin in
die Welt exportiert werden. Aber Europa - ich meine hier
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und vor allen
Dingen die nuklear arbeitende Stromwirtschaft bei uns, in
Frankreich und in anderen Ländern - sitzt auf ganz großen
Vorräten. Ihre Argumente stimmen also hinten und vorne
nicht.

Lassen Sie mich nun zum aktuellen Thema kommen.
Erstens. Angesichts der Krise nach dem 11. September
2001, die hier erwähnt wurde, und der aktuellen Situation
ist die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen
eine ganz entscheidende Frage, wobei es hier nicht nur um
biologische und chemische Waffen geht. Für mich ist, gerade wenn ich an den Nahen und Mittleren Osten und an
Südasien denke, das Problem der Trägersysteme und des
nuklearen Rüstungswettlaufs alles andere als beruhigend.

Die politischen und vertraglichen Instrumente der
Nichtverbreitung gilt es zu stärken und Schwachstellen zu
beseitigen. Im nuklearen Bereich bleibt die Verpflichtung
des Nichtverbreitungsvertrages zu vollständiger atomarer
Abrüstung entscheidend. Die konkreten Schritte sind auf
der Überprüfungskonferenz im Frühjahr 2000 festgelegt
worden. Auf diesem Weg müssen wir vorangehen.

Das Chemiewaffenübereinkommen muss voll operativ
werden. Bei den Biowaffen muss es uns angesichts der

realen Bedrohungen gelingen, endlich wirksame internationale Kontrollmechanismen zu schaffen. Ich denke,
diese Chance besteht jetzt mehr denn je. Insgesamt muss
die Verhinderung des Erwerbs solcher Waffen durch nicht
staatliche Gruppen stärker in den Vordergrund rücken.

Bei den Trägersystemen - diese sollten wir nicht vergessen - treiben wir gemeinsam mit Frankreich und unseren anderen EU-Partnern seit Monaten die Erarbeitung
eines internationalen Verhaltenskodex gegen ballistische
Raketenproliferation voran, der alle wichtigen Länder
einbezieht. Nun gilt es, die internationale Staatengemeinschaft für diese Vereinbarung zu gewinnen. Wir wollen
noch im nächsten Jahr den ersten greifbaren weltweiten
Schritt gegen diese besonders gefährliche Form der Proliferation verwirklichen.

Zweitens wollen wir eine Eindämmung konkreter
Proliferationsgefahren durch eine Verstärkung der praktischen Abrüstungszusammenarbeit bewirken. Hier geht
es um die Zerstörung gewaltiger Bestände an nuklearen
und chemischen Waffen, vor allem in der ehemaligen
Sowjetunion. Damals waren das ja noch Nuklearwaffen in
des Volkes Hand. Daneben gilt es, den Abfluss von technischem Know-how für die Herstellung von Massenvernichtungswaffen zu verhindern. Die Bundesrepublik hat
zwar in den letzten Jahren mit ihrer Hilfe bei der umweltschonenden Beseitigung von ehemals sowjetischen
chemischen und nuklearen Waffen Wichtiges geleistet.
Aber die Dimension der Aufgabe erfordert - hier stimme
ich zu -, dass die dafür zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel deutlich erhöht werden, allerdings im
Rahmen der Prioritätensetzung.

- Ich bin dafür, dass wir darüber reden, aber - ich sage es
noch einmal - nur im Rahmen der entsprechenden Prioritätensetzung.

Drittens. Ein neuer Impuls für die weltweite Kooperation in Fragen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung ist wichtig. Kein verantwortliches Mitglied der Völkergemeinschaft darf bei dieser Anstrengung
abseits stehen, die sowohl nationale Maßnahmen, wie
etwa verschärfte Exportkontrollen, als auch internationale
Verpflichtungen umfasst. Wir führen deshalb einen intensiven Dialog über Abrüstung und Nichtverbreitung.
Ich wage die Prophezeiung, dass gerade die Frage der
Nichtverbreitung eine wesentlich größere Rolle in der internationalen Politik spielen wird. Ich halte das auch und
gerade vor dem Hintergrund der neuen Bedrohungssituation für einen sehr wichtigen Ansatz.

Wir dürfen aber in diesem Zusammenhang, wie gesagt,
regionale Rüstungswettläufe nicht vergessen. Wir haben
es mit einer Kumulation von Krisenfaktoren zu tun. Zu
diesen gehören regionale Rüstungswettläufe, failing states, also zusammengebrochene Staatsstrukturen, sowie
die Verbreitung der Unterentwicklung, der Unterdrückung der Menschenrechte und des Terrorismus. Das
alles kumuliert in bestimmten Regionen und macht einen
breiten Ansatz notwendig, wenn man dem entgegensteuern will.

- Ich war wirklich überrascht, als ich Ihre Rede gehört
habe; denn sie strotzte ja nur so vor neuen Erkenntnissen.

Die breite internationale Koalition, die die USA geschmiedet haben, bietet Chancen für kooperative Sicherheitsstrukturen auch auf strategischer Ebene, die
wir nutzen sollten. Bei all den Tragödien - darauf habe ich
schon gestern hingewiesen - gibt es jetzt auch und gerade
im Zusammenhang der Abrüstung, der Rüstungskontrolle
und der Nichtverbreitung eine neue Chance, die wir unbedingt nutzen sollten, zumal hier der neue Konsens zwischen den USA und Russland in der Tat Möglichkeiten
eröffnet. Wenn es gelingt, noch eine andere Großmacht,
zum Beispiel China, sowie die Frage der Rüstungskontrolle und der Rüstungsbegrenzung etwa im indischpakistanischen Konflikt miteinzubeziehen, dann wären
wir in der Tat einen ganz entscheidenden Schritt weiter.

- Darauf habe ich vorhin schon ausführlich geantwortet.
Ich bin gerne bereit, Ihnen ein Privatissimum angedeihen
zu lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie
mir, dass ich für die Bundesregierung zu ihrem Antrag
und zu der Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses Stellung nehme. Ich tue dies auch im Namen
meines Kollegen Bundesverteidigungsminister Rudolf
Scharping.

Die Präsenz von KFOR ist auch in Zukunft das unverzichtbare Fundament für jede politische Lösung der Konflikte dieser leidgeprüften Region.

Deutsche Soldaten leisten als Teil von KFOR seit zwei
Jahren eine hervorragende Arbeit. Ich möchte ihnen, aber
auch allen, die dort als zivile Kräfte eingesetzt werden, sowie den Vertretern der zahlreichen NGOs, im Namen der
Bundesregierung recht herzlich für die geleistete Arbeit
danken.

Ihre fortgesetzte Präsenz ist die Voraussetzung für die
Umsetzung der VN-Sicherheitsratsresolution 1244, das
heißt für eine erfolgreiche Arbeit der Vereinten Nationen
vor Ort sowie der deutschen Polizisten und Wiederaufbauhelfer. Sie ist auch Voraussetzung für einen Erfolg
des Stabilitätspaktes und seine Fortentwicklung hin zu regionaler Sicherheit. Sie ist die einzige umfassende Antwort der internationalen Gemeinschaft auf die Krisen und
Kriege der Region.

Darin liegt doch der entscheidende Fortschritt - das
müssen wir sehen -: Milosevic ist nicht mehr Präsident
von Jugoslawien.

Er sitzt heute im Gefängnis und wird sich morgen in Den
Haag vor einem UN-Tribunal als unabhängigem Gericht
für seine Taten und Untaten zu verantworten haben. Wir
haben heute in Belgrad Demokratie. Diese Tatsache
schafft gleichzeitig eine Perspektive für regionale Stabilität, Frieden und Entwicklung einer ganzen Region in
Richtung Europa.

Unsere Haltung zu diesem Problem ist eine entscheidende Frage für die Sicherheit Europas. Es ist keine

Frage, die sich für innenpolitische - meinetwegen notwendige - Auseinandersetzungen eignet. Die Soldaten
haben ein Anrecht darauf, dass wir nicht nur alles Mögliche dafür tun, dass sie optimale Einsatzbedingungen haben. Wenn die politische Analyse, die hier eine breite Zustimmung findet, dass dieser Einsatz unverzichtbar ist,
aufrechterhalten wird, bedeutet das, dass die Präsenz der
Truppen vor Ort unverzichtbar ist. Ich möchte in diesem
Zusammenhang an die Opposition appellieren, die Innenpolitik nicht mit diesem notwendigen Einsatz zu verknüpfen.

Das würde zulasten der Bundesrepublik Deutschland und
ihrer außenpolitischen Handlungsfähigkeit gehen.

Es ist aber auch eine Bündnisfrage; denn wenn Sie
mehrheitlich mit Nein stimmten - Sie wissen das nur zu
gut; Sie haben kluge und erfahrene Außen- und Sicherheitspolitiker -, wäre dies nicht nur für die Region eine
Katastrophe, sondern auch für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland hinsichtlich ihres Standings im
Bündnis.

Zur F.D.P. gewandt möchte ich nur sagen:
Ich frage mich, was Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher
und auch mein unmittelbarer Vorgänger, Klaus Kinkel, zu
Ihrer Taktik sagen; es ist ja reine Taktik, Sie sind nicht
überzeugungsgesteuert. Es ist ja nicht so, dass Sie zu einer anderen Lageanalyse kommen. Ich habe davon in dem
sehr lauten Beitrag von Herrn Westerwelle nichts gehört.

Ich habe von einer entsprechenden Analyse nichts gehört.
Es sind Besorgnisse artikuliert worden, die wir teilen. Sie
haben das Argument der PDS von einer angeblichen Carte
Blanche übernommen.

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Wenn sie
eine Parlamentsarmee ist, dann muss das Mandat auch
vom Parlament entschieden und verantwortet werden.

Das bedeutet aber auch, dass wir nicht mit jeder Formulierung eines Mandats auf die konkrete taktische Situation
vor Ort werden eingehen können.

Ich bin froh, dass ich in Budapest vom SACEUR, dem
militärischen Oberbefehlshaber der NATO, mitgeteilt bekommen habe, dass die Öffnung der Sicherheitszone B
bisher erfolgreich und friedlich verlaufen ist und dass man
deshalb damit weitermachen will. Wenn es wirklich so
friedlich bleibt - was wir alle hoffen wollen -, dann wird
die Mandatserweiterung im Lichte der heutigen Sicht
zwar notwendig gewesen sein, die Besorgnisse aber werden sich als überflüssig erwiesen haben. Das wünschen




Christian Schmidt wir uns doch alle. Daraus aber ein innenpolitisches Nein
zu begründen, bezeichne ich als rein parteipolitische Taktik. Mit außenpolitischer Verantwortung hat das nichts
mehr zu tun, meine Damen und Herren von der F.D.P.

Gestatten Sie mir, noch jemandem zu danken. Ich
möchte - ich hoffe, ich mache das in unser aller Namen Javier Solana und George Robertson für die geleistete Arbeit danken.

Meine Damen und Herren, daran können Sie sehen, welchen Fortschritt wir erreicht haben: Kollege Kinkel wird
sich noch gut daran erinnern, dass es ein Anathema im EUKreis war, an eine Kooperation von NATO-Generalsekretär und EU überhaupt zu denken. Heute ist das eine
Selbstverständlichkeit geworden; das Zusammenspiel von
Robertson und Solana, von NATO und Europäischer
Union, ist bei der Lösung der Mazedonien-Krise essenziell. Wir sollten froh sein, dass es einen solchen Fortschritt gegeben hat; wir sollten parteiübergreifend darüber
froh sein, denn das ist nicht nur die Leistung dieser
Bundesregierung, sondern auch die der Vorgängerregierung. Vor allen Dingen ist es aber die Leistung unserer Soldaten gemeinsam mit den anderen Soldaten vor Ort. Sie
haben die politisch positiven Veränderungen in dieser Region möglich gemacht.

Deswegen, meine Damen und Herren, appelliere ich an
Sie alle, vor allen Dingen appelliere ich aber an die Abgeordneten der F.D.P.: Bekennen Sie sich zu dieser großen
Tradition, die Ihre Außenminister bisher bei dem Einsatz
auf dem Balkan repräsentiert haben! Überwinden Sie Ihre
taktische Orientierung, die ja legitim ist und für die ich
grundsätzlich auch Verständnis habe. Entscheiden Sie
sich heute aber für die außenpolitischen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland! Entscheiden Sie sich für
die Kontinuität Ihrer Position! Entscheiden Sie sich dafür,
dass wir Frieden und Stabilität auf dem Balkan unter dem
Einsatz der Bundeswehr fortentwickeln können!

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Friedrich Merz, hat heute
Morgen die Skizze einer neuen christdemokratischen
Europapolitik, gewissermaßen von den lichten Höhen
seiner sauerländischen Heimat herunter, entworfen:

Es ging um die AOK Hessen, das Betriebsverfassungsgesetz, die Inflation, die Ökosteuer, die PDS und Bürgerferne.

Unter dem Strich hieß es dann: An allem sei die Bundesregierung und vor allem der Bundeskanzler schuld.

Das sind, für sich genommen, alles wichtige Themen,
Herr Merz. Das will ich gar nicht abstreiten. Nur mit Göteborg haben diese Punkte fast nichts und zum Teil gar
nichts zu tun.

Ich verstehe ja die Leidenschaft für Wahlkampf; ich
kann das weiß Gott nachvollziehen. Darum ist es in Göteborg aber nicht gegangen. In Göteborg ging es vielmehr
um eine der entscheidenden historischen Herausforderungen für die europäische Zukunft, nämlich um die Erweiterung.

Eine erweiterte Union wird im Jahre 2006 vor schwierigen Finanzverhandlungen stehen. Es war daher sehr
wichtig, dass es der Bundesregierung gelungen ist, gemeinsam mit unseren Partnern - an dieser Stelle haben
wir uns bei der schwedischen Präsidentschaft zu bedanken - gelungen ist, die unsachgemäße Verknüpfung des
Freizügigkeitskapitels, also Freizügigkeit für Personen
und für Dienstleistungen sowie Freizügigkeit im Rahmen
des Kapitalverkehrs, mit den Struktur- und Kohäsionsfonds nach 2006 aufzulösen. Diese Verknüpfung hätte in
der Tat ein Problem aufgeworfen, bei dem es nicht nur um
die Frage der Finanzierbarkeit nach 2006 gegangen wäre,
sondern auch um die Frage der Akzeptanz einer erweiterten Union und um die Möglichkeit, hier die notwendigen
Kompromisse zu erreichen. Es ist der Bundesregierung
also gemeinsam mit unseren Partnern gelungen, diese
Verknüpfung aufzulösen. Das war eine der ganz wichtigen Entscheidungen, die schon vor dem Gipfel gefallen
ist.

Der Gipfel hat klargemacht, dass die Erweiterung unumkehrbar ist. Aber es ist doch geradezu grotesk, Herr
Merz, wenn Sie dem Bundeskanzler und dieser Bundesregierung vorwerfen, sie würden sich nicht mit aller Kraft
dafür einsetzen, mit der Erweiterung voranzukommen
und - vor allen Dingen - sie zum Abschluss zu bringen.

Es war diese Bundesregierung und nicht die Vorgängerbundesregierung, die mit der visionären Datumsdiskussion Schluss gemacht hat. Wir haben darauf gedrungen, dass mit dem Beschluss von Helsinki die konkrete
Grundlage für die Erweiterung geschaffen wurde. Jetzt
geht es nicht mehr um eine Wiedereröffnung der Datumsdiskussion, sondern darum, die Erweiterung Kapitel um
Kapitel anzugehen und abzuschließen. Die Verträge müssen möglichst schnell unterzeichnet und mit dem Ratifikationsverfahren muss möglichst schnell begonnen werden; denn das sind die praktischen Voraussetzungen dafür,
dass die Erweiterung endlich - ich wiederhole: endlich Realität wird.

Es war diese Bundesregierung, die das gemacht hat.

Kollege Haussmann, Ihre Vermutung trifft zu: Wir haben überhaupt kein Interesse daran, eine neue Datumsdiskussion zu beginnen. Andere haben durchaus Interesse an
einer neuen Datumsdiskussion. Ich meine nicht die Beitrittsländer, die teilweise unter schwerem innenpolitischen Druck stehen. Dafür müssen wir großes Verständnis haben; denn sie haben auch große Anstrengungen zu
leisten. Es gibt noch andere, die - wie man auf Neudeutsch sagt - durchaus „second thoughts“ haben. Das hat
die Bundesregierung nicht.

Wir wollen alles tun - der Bundeskanzler hat dies zu
Recht unterstrichen -, allerdings auf der Grundlage der
Beschlüsse von Helsinki und der konkreten Fortschritte
bei den Erweiterungsverhandlungen, damit Polen in der
ersten Runde mit dabei ist.

Umgekehrt kann dieses aber nicht bedeuten, dass es politische Kulanzentscheidungen gibt. Das möchte ich hier
zweifelsfrei feststellen.

Wir haben unseren polnischen Freunden auf dem deutschpolnischen Gipfel nochmals gesagt, dass wir nach Kräften dazu beitragen werden, damit es hier zu konkreten
Fortschritten kommt.

Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist
natürlich die Ratifikation des Vertrages von Nizza. Kollege Haussmann, an dem Punkt machen Sie es sich zu einfach. Sonst wurde in der Regel behauptet, es würde im
deutsch-französischen Verhältnis knirschen, und dies
wurde kritisiert.

Die F.D.P. weiß nur zu gut, dass es, wenn es hier zum
Schwur kommt, auf sie nicht ankommt. Dennoch glaube
ich, dass Ihre Tradition Sie dazu verpflichtet, unter
Zurückstellung der Punkte, die Sie kritisieren, dem Vertrag von Nizza im Ratifikationsverfahren zuzustimmen.

Das Paket von Nizza wieder aufzuschnüren, hieße, es
nicht wieder zusammenzubekommen und gleichzeitig sehenden Auges in ein schweres deutsch-französisches Zerwürfnis hineinzulaufen. Auch das muss klipp und klar gesagt werden.

Das Paket von Nizza wieder aufzuschnüren, hieße - auch
wenn es nicht in einem formellen Zusammenhang steht -,
dass der entscheidende Punkt nicht umgesetzt werden
könnte, nämlich 2004 die Vertiefung zu erreichen, mit der
auf deutsch-italienische Initiative hin - wie der Bundeskanzler zu Recht gesagt hat - im Rahmen des europäischen Prozesses konkret begonnen wurde; es ist also
nicht mehr nur eine theoretische Diskussion, sondern wir
beginnen praktisch damit, die europäische Demokratie
fortzuentwickeln und 2004 auch durchzusetzen. Es geht
darum, die Union - wie allseits gewünscht - bürgernäher,
transparenter, verständlicher zu gestalten, was die Kompetenzverteilung, die Aufgabenverteilung zwischen den
Nationalstaaten der Union angeht. Es soll mehr demokratische Anbindung geschaffen werden. Wenn wir den Vertrag von Nizza nicht ratifizieren, werden wir uns auch von






diesem Projekt verabschieden. Das ist Bestandteil des Gesamtpakets; das darf man nicht vergessen. Ich sage das gerade in Richtung der Opposition.

Jeder interpretiert jetzt seine Sicht in die irische Entscheidung hinein. Das war schon beim Europäischen Rat
so. Aber es ist an erster Stelle eine nationale Entscheidung
des irischen Souveräns. Der Respekt gebietet es - das hat
der Bundeskanzler unterstrichen - abzuwarten, wie das irische Parlament und die irische Regierung diese Entscheidung jetzt auswerten und welche Schlussfolgerungen sie
daraus ziehen. Welchen Eindruck hätte es gemacht, wenn
der Europäische Rat irgendwelche Vorschläge gemacht
hätte, bevor die irische Regierung und der irische Gesetzgeber dazu gesprochen haben? Das hätte so ausgesehen,
als wenn von oben herab in die irischen Verhältnisse hätte
hineinregiert werden sollen. Der Respekt gebietet es, dass
man sich an die Reihenfolge hält. Wenn dann Hilfe oder
Veränderungen notwendig sind, wird man auf europäischer Ebene darüber reden müssen.

Nach der neuen merzschen Europapolitik liegen die
Ursachen für das irische Nein bei Österreich und vor
allem dem Umstand, dass der Bundeskanzler Herrn
Berlusconi nicht gratuliert hat.

Herr Merz, ich will Ihnen einmal einen Brief vom 11. Juni
dieses Jahres vorlesen:

Sehr geehrter Herr Ministerpräsident,

zur Übernahme Ihres verantwortungsvollen Amtes
an der Spitze der italienischen Regierung gratuliere
ich Ihnen.

Die freundschaftliche Verbundenheit unserer beiden
Länder hat einen besonderen Stellenwert. Deutschland und Italien haben durch ihre enge Zusammenarbeit immer wieder wichtige Beiträge zur Entwicklung der Europäischen Union leisten können. Ich bin
mir sicher, dass wir diese Partnerschaft erfolgreich
fortsetzen werden.

Ich freue mich darauf, Sie bei der Tagung des
Europäischen Rates in Göteborg persönlich kennen
zu lernen. Für die vor Ihnen liegenden Aufgaben
wünsche ich Ihnen Glück und Erfolg.

Mit freundlichen Grüßen

Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland

Es gratulierte also der Bundeskanzler - - Am 11. Juni, direkt nach der Vereidigung, noch vor der
Wahl im italienischen Parlament.

Es gratulierte der Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland dem neuen, gerade vereidigten italienischen
Ministerpräsidenten. Herrn Berlusconi nicht gratuliert hat
der Parteivorsitzende der SPD. Dafür habe ich allerdings
Verständnis, meine Damen und Herren.

Auf welches Niveau ist denn die Europadiskussion in
der CDU gesunken, wenn die Frage der Gratulation
Berlusconis Ursache für das Nein in Irland gewesen sein
soll?

Herr Merz, darüber sollten Sie wirklich noch einmal
nachdenken. Ich frage mich übrigens auch, was Wolfgang
Schäuble bei Ihren Äußerungen über die Entwicklung in
Berlin gedacht hat. Es wäre hochinteressant, das hier einmal zu hören.

Ich komme zurück zu Europa: Ganz entscheidend war
in Göteborg noch die Nachhaltigkeitsfrage. Wir können
jetzt Umsetzungsschritte für sie ausarbeiten; dass wir die
Nachhaltigkeit als konkretes praktisches Programm der
Kommission und der verschiedenen Räte in der Union
haben, ist ein entscheidender Schritt nach vorn. Auch die
Tatsache, dass sich die Union verpflichtet hat, am KiotoProzess festzuhalten, ist ein entscheidender Schritt nach
vorne: für die Umweltpolitik nicht nur der Union, sondern
auch weltweit.

Noch wichtiger ist Folgendes: In diesem Zusammenhang ist klar geworden, dass sich die gemeinsame Außenpolitik der Union enorm in positiver Richtung entwickelt
hat. Das gilt im Zusammenhang mit Nahost wie auch im
Verhältnis zu den USA. Der Besuch von Präsident Bush
hat klargemacht, welches Niveau die Gemeinsamkeit der
Europäer in zentralen außenpolitischen, aber auch in anderen wichtigen internationalen Fragen wie der Umweltpolitik oder etwa in der Handelspolitik, erreicht hat. Das
ist ebenfalls ein Ergebnis von Göteborg, das ich nicht gering veranschlage, auch wenn dies nicht direkt in die
Konklusionen und Beschlussfassungen eingeflossen ist.

Einen letzten Punkt möchte ich in diesem Zusammenhang ansprechen: die Bedeutung des Jahres 2004. Hier
liegt die Betonung auf der belgischen Präsidentschaft. Ich
habe vorhin schon angesprochen, wie wichtig es ist, dass
der Vertrag von Nizza im Hinblick auf den 2004-Prozess
ratifiziert wird. Auch wenn dies nicht Bestandteil des zu
ratifizierenden Vertrages, sondern in den Schlussfolgerungen von Nizza enthalten ist, gehört es dennoch substanziell zusammen.

Jeder, der das Ratifikationsverfahren bezüglich des Vertrages von Nizza ablehnt, wird den Vertiefungsprozess
ebenfalls infrage stellen, dessen konkrete Organisation
wir jetzt begonnen haben und der auf ein Mehr an Demokratie und Transparenz sowie auf eine Klärung der Zuständigkeiten zwischen Nationalstaaten und Union, also
der europäischen Verfassungsfrage, hinauslaufen wird.
Deswegen appelliere ich an Sie alle, den Vertrag von Nizza nicht schlecht zu reden, sondern ihn zu ratifizieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die zehn
Jahre seit der Unterzeichnung des Vertrages über gute
Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit
waren eine Phase historisch einzigartigen Erfolgs in den
deutsch-polnischen Beziehungen. Wichtige Brücken über
den Abgrund der Geschichte waren allerdings bereits zuvor geschlagen worden, so etwa durch die ausgestreckte
Hand zur Versöhnung der polnischen Bischöfe von 1965,
dann vor allem durch Willy Brandts Ostpolitik und seinen historischen Besuch in Warschau im Dezember 1970
und durch den Vertrag über die Bestätigung der gemeinsamen Grenze von 1990. Dies war ein sehr wichtiger
Schritt; denn dieser deutsch-polnische Grenzvertrag war
die Voraussetzung für die Zustimmung zum Zwei-plusVier-Vertrag und damit zur deutschen Einheit. Das macht
klar, wie wichtig die Frage der deutschen Ostgrenze und
wie aufs Engste verbunden die Frage der Anerkennung
der deutschen Ostgrenze und damit der polnischen Westgrenze für die Wiedererlangung der deutschen Einheit in
Freiheit war.

Es gehört - da hier die Geschichte bemüht wurde - mit
zur Tragik, dass der Aufstieg Preußens an die polnische
Teilung gebunden war. Wenn über Preußen gesprochen
wird - was heute ein abgeschlossenes Kapitel in unserem
Geschichtsbuch ist -, wird vergessen, dass es sich bei





Preußen nie nur um einen deutschen, sondern immer um
einen deutsch-polnischen Staat gehandelt hat. Das hat jenseits aller ideologischen Auseinandersetzungen die ganze
Problematik unserer Geschichte mitgeprägt, bis hin zur
nationalsozialistischen Barbarei.

Dass dieses Kapital abgeschlossen ist, dass heute klar
ist, wo die Deutschen zu Hause sind, und damit auch klar
ist, wo die Polen zu Hause sind, war nicht nur die Voraussetzung für die Wiedererlangung der deutschen Einheit, sondern ist auch die Voraussetzung für Frieden in
ganz Europa und für die europäische Integration. Wir
dürfen also nicht vergessen, welche Bedeutung die
deutsch-polnischen Beziehungen haben. Ich kann allen
nur zustimmen, die gesagt haben: Die Beziehungen müssen ähnlich intensiv, ähnlich gut und ähnlich selbstverständlich werden wie die zwischen Deutschland und
Frankreich.

Gewiss ist die Geschichte nicht alles; doch wir dürfen
sie nicht zur Seite legen, wir dürfen sie nicht vergessen.
Gerade auch hinsichtlich des deutsch-polnischen Verhältnisses dürfen wir dies nicht tun. Deswegen war es wichtig und richtig, dass wir, angestoßen durch die Initiative
von Bundeskanzler Schröder - wir konnten dies gerade
wieder bei den deutsch-polnischen Konsultationen in
Frankfurt/Oder von der polnischen Seite hören -, eine Lösung für die Zwangsarbeiterentschädigung

Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges hier
im Bundestag beschließen konnten. Es geht nicht um Entschädigung für erlittenes Unrecht und erlittenes Leid, sondern um Anerkennung dieses Leids und dieses Unrechts.
Dies wurde uns immer wieder gesagt. Gerade für das
deutsch-polnische Verhältnis ist das nicht gering zu veranschlagen.

Aber auch all jenen, die gesagt haben, die Probleme
der Zukunft würden über unser Verhältnis entscheiden,
möchte ich Recht geben. Diese gemeinsame Zukunft
heißt Europa. Die Osterweiterung ist ein historisches
Projekt. Wir haben heute Morgen darüber gesprochen.
Ich hoffe, dass all diejenigen, die das in dieser Debatte
mit Worten gesagt haben, die ich alle unterschreiben
kann, ihre Unterstützung geben, wenn sie sich im
wahrsten Sinne des Wortes in materielle Münze umsetzen muss.

Wenn wir über eine gemeinsame Agrarpolitik und über
die nächsten Finanzvereinbarungen der erweiterten Union
im Jahre 2006 reden, wenn wir darüber sprechen, dass wir
durch den Beitritt neuer Mitgliedstaaten für einen gewissen Zeitraum durchaus auch Wettbewerbsnachteile
haben können, dass aber die Vorteile insgesamt überwiegen, wie die Erfahrungen aus den unterschiedlichen Erweiterungsrunden der Europäischen Union gezeigt haben,
wenn wir die sattsam bekannten, unsäglichen Vorurteile
über Polen, die bei uns leider noch viele im Kopf haben,

untersuchen und ihnen, wie ich hoffe, sehr massiv und rational entgegentreten werden,

wenn man sich all diese Dinge des praktischen Zusammenlebens und Zusammenfindens im gemeinsamen Europa ins Gedächtnis ruft, dann wird sich erweisen, wie
weit diese Bekundungen tatsächlich von Bestand sind, ob
es nur Worte sind oder ob sie angesichts der harten Realität im gemeinsamen europäischen Alltag von Bestand
sind.

Ich will, Herr Türk - ich sage es noch einmal, weil Sie
heute Morgen in der Debatte nicht anwesend waren -,

die Anwaltschaft, die wir für den Erweiterungsprozess haben, ansprechen. Dieser liegt auch aus historischer Verpflichtung im deutschen Interesse, wie dies alle Redner
unterstrichen haben. Aber er liegt auch in unserem aktuellen Interesse. Vergleichen Sie einmal die Handelszahlen
der deutschen Volkswirtschaft und der EU-Volkswirtschaft mit den Beitrittsländern! Man wird dann feststellen, dass der Handel mit diesen Ländern von überragender Bedeutung ist. Es sind keine Länder, die um Almosen
anstehen, sondern Länder, die für uns wie für sich selbst
Wirtschaftswachstum kreieren und damit Arbeitsplätze,
Beschäftigung, Einkommen auch und gerade für unsere
Bürger schaffen werden.

Das Wegfallen der EU-Außengrenze ist besonders
für die ostdeutschen Grenzländer von überragender Bedeutung. Eine Stadt wie Görlitz in Sachsen hat durch die
historischen Veränderungen des Zweiten Weltkrieges
nachgerade ihr ökonomisches Hinterland verloren. Das
gilt auch für Städte wie Frankfurt/Oder oder andere Bereiche wie Vorpommern, in denen diese Grenzveränderungen dazu geführt haben, dass vorher existente Wirtschaftsräume zerrissen und unterbrochen wurden. Das
alles wird sich positiv ändern. Darin liegt eine gewaltige
Chance im deutsch-polnischen Verhältnis, und zwar konkret im Verhältnis von Region zu Region.

Dass diese Chance bereits genutzt wird, davon konnten wir uns jüngst bei einem Treffen in Breslau selbst
überzeugen, bei dem die Ministerpräsidenten und die
Woiwoden anwesend waren. Hier entwickelt sich etwas,
was für das deutsch-polnische Verhältnis mindestens so
wichtig ist wie die Erfahrungen, die wir an unserer Westgrenze gemacht haben, wo über Jahre hinweg das Zusammenwachsen von unten von überragender Bedeutung
war.

Eine dreiviertel Million deutsche und polnische Jugendliche haben am Programm des Deutsch-Polnischen
Jugendwerks teilgenommen. Das ist ein positives Zeichen. Noch etwas anderes: Der polnische Ministerpräsident hat dem Bundeskanzler und uns mitgeteilt, dass über
zwei Millionen polnische Jugendliche Deutsch als erste
Fremdsprache lernen. Auch das ist, wie ich finde, eine beBundesminister Joseph Fischer


eindruckende Zahl, auf die wir unbedingt positiv reagieren sollten und müssen.

Über die Entwicklung des Handels habe ich schon einiges gesagt. Kollege Pflüger, Sie haben mich ganz zu
Unrecht gescholten. Angeregt durch Ihre Rede, in der Sie
über die gemeinsamen Interessen der Ostpolitik, wie etwa
beim Baltikum oder der Ukraine, gesprochen haben, habe
ich dem für die Spätaussiedler zuständigen Kollegen aus
dem Innenministerium als Beispiel dafür Kasachstan genannt. Mir sagte der polnische Außenminister: Wir haben
gemeinsame Interessen in Kasachstan. Ich fragte ihn,
warum. Er antwortete mir schlicht und einfach: Wir haben
dasselbe Problem wie auch ihr, nämlich durch Stalin nach
Kasachstan deportierte Polen, und zwar in ähnlicher
Größenordnung, mit denselben Rückwanderungs- und Integrationsproblemen und demselben Interesse an Kasachstan. Darüber habe ich gesprochen. Ich hoffe, es findet Ihre nachträgliche Billigung.

- Gut, das beruhigt mich.

Dies ist ein Aspekt, der völlig klarmacht, dass wir mit
dem Beitritt Polens in der Tat eine verstärkte Hinwendung
der Europäischen Union nach Osten bekommen. Das liegt
auch im deutschen Interesse. Diese Dimension der Kooperation müssen wir unbedingt ausbauen.

Die kulturelle, die wissenschaftliche Zusammenarbeit
- dies alles mit Zukunftsorientierung, aber nicht gründend
auf dem Vergessen der Vergangenheit, sondern aufbauend
auf den Erfahrungen der Vergangenheit - wird die
deutsch-polnischen Beziehungen als eine der Hauptachsen der europäischen Integration in Zukunft bestimmen und daran wollen wir gemeinsam arbeiten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Pflug, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Rede, weil
sie, im Wesentlichen von Realismus getragen, aufgezeigt
hat, worin die Probleme bestehen, und zugleich klargemacht hat, dass wir uns völlig überhöben, wenn wir meinten, die Bundesrepublik Deutschland könne dort wie auch
immer an einem strategischen Spiel teilhaben.

Ich weiß, es gehört zur Übung der Opposition - ich mache es Ihnen gar nicht zum Vorwurf -, stärkeres Engagement zu verlangen. Aber dann muss man auch sagen, was
dies bedeutet. Man muss dann Verantwortung übernehmen, was sich in einem Mehr an Diplomatie, an Entwicklungszusammenarbeit und an Sicherheitszusammenarbeit
ausdrücken müsste. Ich habe gerade jüngst im Nahen
Osten die ganz konkrete praktische Erfahrung gemacht,
was ein Mehr an Verantwortung bedeutet und wie schnell
man an das Ende der Möglichkeiten einer europäischen
Mittelmacht gelangt, wenn ganz andere Instrumente sowohl im zivilen als auch im Sicherheitsbereich gefordert
sind. Insofern rate ich hier dringend zu Realismus auch
vonseiten der Opposition.

Im Übrigen haben wir es in dieser Region mit Problemen zu tun - das sage ich der PDS -, die nicht so einfach
zu lösen sind. Sicherlich, große und sehr große Mächte
verfolgen dort ohne jeden Zweifel ihre Politik; das streite
ich gar nicht ab. Aber wir sind gut beraten, unsere Politik
in die der Europäischen Union einzuordnen. National,
also auf der Grundlage bilateraler Beziehungen, betreiben
wir Entwicklungszusammenarbeit; wir haben auch gute
Beziehungen im wirtschaftlichen Bereich. Aber dass wir
uns in einer Nachbarregion tatsächlich so engagieren
könnten, dass wir dort auch die europäischen Interessen
im Hinblick auf Frieden, Entwicklung und Menschenrechte - sie sind in dieser Region eine ganz zentrale Herausforderung zum Tragen bringen könnten, ist völlig ausgeschlossen.
Dies wird nur die Europäische Union und eine zweite
multilaterale Organisation, die OSZE, können.

Nirgendwo habe ich die Bedeutung der OSZE so stark
wie in Zentralasien nachvollziehen können. Hier ist die
OSZE wirklich die Organisation, die Möglichkeiten zur
Verbesserung der Menschenrechtssituation und zur Stabilisierung der Demokratie bietet. Sie ist auch die einzige
Organisation, die für die dortige demokratische Opposition einen Hoffnungsfunken in einer manchmal sehr düsteren politischen Umgebung bedeutet.

Darüber hinaus müssen wir im Auge haben, dass es in
all diesen Ländern Konflikte gibt, die denen auf dem Balkan sehr stark ähneln. Gleichzeitig aber wird aufgrund der
Interessen von außen die Konfliktlösung nicht so betrieben, wie sie betrieben werden sollte, um die Konflikte
tatsächlich lösen zu können - ob es um den Konflikt in
Abchasien, Südossetien oder in Berg Karabach geht, ob es
die Konflikte in Zentralasien sind. Hier wird natürlich ein
bestimmtes politisches Spiel gespielt. Ich möchte darauf





nicht näher eingehen, warne aber davor, dies einseitig zu
verankern.

Wenn wir uns aber dort engagieren, dann ist es wichtig, dies entlang unserer Grundsätze zu tun. Wirtschaftliche Zusammenarbeit, Handel und Wandel sind für mich
kein Gegensatz zur Entwicklungszusammenarbeit. Dies
kann sich hervorragend ergänzen;

die Kollegin Wieczorek-Zeul betont dies zu Recht immer
wieder. Grundlage aber muss die Entwicklung der Demokratie sein. Das ist ein ganz entscheidender Gesichtspunkt, den ich während meiner Reise in Zentralasien in
den Gesprächen mit den dort regierenden Präsidenten besonders betont habe.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich dies in der
Kürze der Zeit zusammenfassen: Wenn ich unter dem
Aspekt Frieden und Stabilität auf unsere Nachbarregionen
schaue, dann sehe ich als Konfliktregion den Nahen und
Mittleren Osten, den Kaukasus - nicht nur den Südkaukasus, sondern auch den Nordkaukasus, als Teil Russlands - und Zentralasien. Wir haben ein Interesse daran,
dass die Entwicklung dort keine eskalierenden Tendenzen
annimmt.

Die Verknüpfung von Radikalismus, Nationalismus
und religiösem Fundamentalismus, von Interessen aufstrebender Regionalmächte, die nicht zögern, aufgrund
ihrer traditionellen regionalen Hegemonialpolitik auch
militärische Optionen in Erwägung zu ziehen und vorzubereiten, die großen Öl- und Gasmächte, die in diesem
Raum traditionell präsent sind - all dies schafft eine Konfliktlage, angesichts derer wir ein Interesse daran haben,
uns als Europäer dort gemäß unseren Möglichkeiten entlang der Grundsätze Frieden, Demokratieentwicklung,
wirtschaftliche Zusammenarbeit und wirtschaftliche Entwicklung zu engagieren. Aber all die neostrategischen Illusionen und Träumereien, die der Abgeordnete Pflug gerade zu Recht kritisiert hat, sollten wir dort belassen, wo
sie hingehören, nämlich in die ideologische Besenkammer des ausgehenden 19. Jahrhunderts.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
mich den besten Glückwünschen und der Danksagung an
den Kollegen Brecht anschließen, der über viele Jahre
hinweg Vorsitzender des Unterausschusses „Vereinte Nationen“ war. Ich möchte Ihnen für die Zusammenarbeit
recht herzlich danken und für Ihr neues Amt als Oberbürgermeister der wunderbaren Stadt Quedlinburg alles Gute
wünschen.

Einen Satz zu meinem geschätzten Kollegen Gehrcke:
Sie haben Recht, unsere Positionen gehen nicht zusammen. Ich glaube, es besteht ein sehr tiefer Unterschied in
der Frage der Westbindung Deutschlands und der Interpretation dessen, was dies tatsächlich bedeutet und welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind. Die PDS hat in
dieser Frage eine andere Position. Ich würde aber nicht so
weit gehen zu behaupten, sie sei deshalb die einzige Opposition. Sie vertritt vielmehr eine falsche Position. Ich
sehe voraus, dass Sie diese Position nach und nach korrigieren werden. Sie haben es ja auf einem Parteitag - das
ist sehr schwierig; ich kenne das Geschäft - bereits versucht.

Ich will Ihnen nur sagen, Herr Gehrcke: Ich nehme an, da
ich Sie sehr schätze und für einen klugen Mann halte, dass
Sie es weiter versuchen werden.

Es ist völlig richtig, auf das Datum des heutigen Tages
hinzuweisen. Es ist der Jahrestag des Überfalls von NaziDeutschland auf die damalige Sowjetunion. Es war nicht
der Beginn des Zweiten Weltkrieges; aber es war der Beginn des brutalsten, barbarischsten Abschnitts des Zweiten Weltkrieges und der definitive Weg in die Selbstzerstörung, der unzählige Menschen - man muss hinzufügen:
auch sehr viele unserer Landsleute - auf furchtbare Art
und Weise das Leben gekostet hat. Man muss auch herausstellen, dass es eines Krieges, das heißt eines bewaffneten Widerstandes, des Kampfes gegen den Nationalsozialismus, gewissermaßen bis zur letzten Patrone, bis
nach Berlin, bis in dieses Gebäude, bedurfte. Dass wir
heute eine deutsche Demokratie haben und wiedervereinigt in Frieden und Freiheit sind, verdanken wir der Tatsache, dass eine Nachkriegsordnung geschaffen wurde, zu
der zentral die Gründung der Vereinten Nationen, aber
auch die Westintegration, die NATO und die Europäische
Union gehören. Auch das muss man an einem solchen
Tage unterstreichen.

Bei aller Kritik: Es gibt nichts Besseres als die Vereinten Nationen. Sie sind einmalig. Insofern sind sie nicht
nur erhaltenswert, sondern auf ihre Rolle als Ausgleichsfaktor zwischen den unterschiedlichen Interessen der
Staaten kann überhaupt nicht verzichtet werden. Gewiss
sind sie reformbedürftig. Aber was ist nicht reformbedürftig auf dieser Welt? Sie sind erneuerungsbedürftig
und zugleich auch erneuerungsfähig. Die Vereinten Nationen sind das Gremium, in dem die Interessen ausbalanciert werden, das im Wesentlichen den internationalen
Frieden und die internationale Entwicklung sowie den
Ausgleich des Unterschiedes zwischen Reich und Arm
garantiert. Sie sind das Gremium, das mehr und mehr, wie
ich hoffe, die Kraft erhält, über den internationalen Frieden zu wachen. Die Entscheidungsinstanz - das ist der
Sicherheitsrat - sollte so etwas wie ein internationales Gewaltmonopol erhalten, um den Frieden tatsächlich durchzusetzen.

Davon sind wir leider noch ein gutes Stück entfernt.

Da die Leistungsfähigkeit der Vereinten Nationen,
wenn man es realistisch betrachtet, beschränkt ist, muss
man auch hinzufügen: Ich begrüße es, dass regionale Sicherheitsorganisationen - dazu gehören die NATO in
Europa, aber auch die regionalen Sicherheitsorganisationen im südlichen und im westlichen Afrika - mehr und





mehr in enger Kooperation mit den Vereinten Nationen
eine wichtige Rolle zu spielen beginnen. Darin erkenne
ich eine der zukünftigen Entwicklungen. Gerade in Asien,
wo es, wie wir feststellen müssen, ein Defizit an regionaler Sicherheitstradition gibt, wo nicht in kooperativen
Sicherheitsstrukturen gedacht wird, entwickeln sich - das
können Sie sehr genau sehen - Krisen. Wir haben darüber
in der vorangegangenen Debatte gesprochen, aber Ähnliches gilt auch für andere Bereiche in Asien. Kooperative
Sicherheit wird also mehr und mehr an regionale Organisationen gebunden, die wiederum an die Vereinten Nationen angebunden sind und sehr stark mit ihnen kooperieren. Das ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt.

Die Frage des internationalen Klimaschutzes hängt
ja eng mit der Rio-Konferenz zusammen. In Rio ging es
nicht nur um die Frage des globalen Umwelt- bzw. Klimaschutzes, sondern auch um globale Entwicklungschancen. Warum müssen die reichen Industrieländer ihre
Emissionen von CO2 und anderen klimaschädlichen Stoffen reduzieren? Weil Schwellenländer und unterentwickelte Länder ihre Entwicklungschance haben wollen
und haben müssen - so zumindest die Position der Bundesregierung. Deswegen ist es unabdingbar, dass wir an
diesem Prozess weiterarbeiten, dass wir das Kioto-Protokoll zum Klimaschutz wirklich in Kraft setzen und implementieren.

Das gilt auch für die Beendigung der Blockade der Vereinten Nationen vonseiten der USA. Ich frage mich, ob,
wenn die PDS das in Washington vertreten wird, der Erfolg durchschlagend sein wird und das wirklich zu einem
generellen Kurswechsel führen wird. Das zeigt, dass das
bisweilen nicht nur eine Frage der Überzeugung ist, sondern auch eine Frage der Gesprächsfähigkeit. Man muss
ein Interesse daran haben, diese zu erhalten, vor allen Dingen dann, wenn man es mit einem so wichtigen Partner
wie den Vereinigten Staaten zu tun hat. Wir hoffen, dass
wir bei allen Interessendifferenzen, um die man in der Tat
nicht herumreden muss, auch die USA noch überzeugen
können, eine Klimaschutzpolitik zu betreiben.

Ein anderer wichtiger Punkt ist die Bekämpfung der
Armut. Hier ist nach wie vor auf die Kölner Entschuldungsinitiative während der deutschen G-8-Präsidentschaft zu verweisen. Diese ist meines Erachtens eine der
wichtigsten Initiativen.

Hinzu kommt der Kampf gegen Aids. Dass Kofi Annan,
der Generalsekretär der Vereinten Nationen, jetzt einen
globalen Gesundheitsfonds einrichtet, halten wir für hervorragend. Wir werden über die deutsche Unterstützung,
auch was die privaten und die öffentlichen Anteile daran
betrifft, noch sehr intensiv beraten. Ich denke, wir werden
diese Initiative unterstützen.

Etwas Weiteres möchte ich Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, noch sagen: Eine stärkere Rolle der Vereinten Nationen setzt mehr Geld voraus. Wir können

natürlich das übliche Spiel machen: Wir fordern zum einen in den Fachdebatten für alles mehr Geld - mehr Geld
für die Bundeswehr, mehr Geld für die Vereinten Nationen, mehr Geld für die Entwicklungszusammenarbeit,
mehr Geld für die auswärtige Kulturpolitik -, zum anderen fordern wir Steuersenkungen und dieses und jenes für
die verschiedenen Sektoren, zum Beispiel für die Verkehrspolitik, und dann, wenn wir einen Strich darunter
machen, stellen wir fest, dass dabei illusorische Zahlen
herauskommen. So etwas wird weder von der Bevölkerung noch von uns selber ernst genommen.

- Im Gegensatz zu Ihnen bin ich schon lange ein Realist,
Herr Ramsauer.

Der entscheidende Punkt wird sein - insofern begrüße
ich diesen Antrag -, dass wir unsere freiwilligen Leistungen in den Vereinten Nationen auf mittlere Sicht
wieder erhöhen müssen.

Mir blutet das Herz, dass wir im Rahmen der Haushaltssanierung in diesem Bereich Kürzungen vornehmen
mussten. Sie können mir glauben, dass mir das Herz blutet, wenn ich mir unsere Leistungen etwa bei der Flüchtlingshilfe, bei UNICEF und an vielen anderen Punkten
anschaue. Sobald Licht am Ende des Tunnels erkennbar
wird, werden wir - die Bundesrepublik Deutschland als
eines der reichsten Industrieländer, Gott sei Dank wiedervereinigt und in einem zusammenwachsenden Europa gelegen - Ernst machen müssen und in der Außenpolitik finanzpolitisch, bezogen auf den Gesamthaushalt, andere
Prioritäten setzen müssen.

- Liebe Frau Homburger, das ist nicht unglaublich. Wir
haben doch ein Erbe übernommen, das uns zur Haushaltssanierung zwingt; unter diesem Erbe steht eben auch
„F.D.P.“.

Das müssen Sie wissen, denn diese Erblast wiegt.

Ich bedauere den momentanen Zustand, aber ich verspreche Ihnen, dass wir in den kommenden Jahren die Gelegenheit haben werden, das zu korrigieren.

Ich versichere Ihnen, wir werden alles tun, um hier wieder Aufwüchse zu erzielen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ratifizierung des Nizza-Vertrages ist von überaus großer Bedeutung. Zu Recht haben wir in verschiedenen Debatten
- mit „wir“ meine ich die Rednerinnen und Redner nahezu aller Fraktionen im Haus - immer wieder darauf hingewiesen, dass es sich nach dem Ende des Kalten Krieges
bei der Osterweiterung der Europäischen Union - jetzt
über zehn Jahre nach dem Fall der Mauer - in der Tat um
ein historisches Projekt des Zusammenwachsens Europas
handelt. Die Voraussetzungen dafür, dass die EU beitrittsfähig ist, wurden in Nizza gelegt. Deswegen hat die Ratifizierung eine überaus große Bedeutung.

Wenn all diejenigen, die - aus welchen Gründen auch
immer - verlangen, der Nizza-Vertrag solle nachverhandelt werden, diese Forderung nicht als rein innenpolitische und letztendlich unter den Gesichtspunkten praktischer Veränderungen belanglose Forderung aufstellen,
sondern das ernst meinen, bedeutet dies im Klartext eine
Verschiebung der Osterweiterung der Europäischen
Union. Dies hielte ich für grundfalsch.

Insofern möchte ich mich bei allen Rednerinnen und Rednern, vor allem auch bei denen der Oppositionsfraktionen,
bedanken, die signalisiert haben, dass sie zustimmen.
Ganz besonders möchte ich mich bei dem Redner der
F.D.P.-Fraktion bedanken, in der es eine beeindruckende
Fortentwicklung der Position hin zu einer Ratifizierung
gibt. Ich finde das eine überaus vernünftige Position.

Allerdings möchte ich einige Anmerkungen zum Kollegen Gerhardt machen. Wenn Sie Nizza und Berlin als

Fehlschläge bezeichnen, Kollege Gerhardt, kann ich Ihnen nun weiß Gott nicht folgen.

Sie haben wirklich kein Argument gebracht, warum die
Erweiterung etwa durch die Finanzvereinbarung der
Agenda 2000, die wir hier in Berlin geschlossen haben,
behindert würde.

Ich kann Ihnen nur sagen: Bis 2006 - der Finanzrahmen reicht von 2000 bis 2006 - steht die Erweiterung
auf einer soliden Finanzierungsgrundlage.

Für die Zeit ab 2006 hat diese Bundesregierung in der
Auseinandersetzung mit einem anderen wichtigen Mitgliedsland Festlegungen abgewehrt, damit nicht der Fall
eintritt, den wir alle nicht wollen, dass nämlich in einer
vergrößerten, erweiterten Union die Strukturmittel noch
an die kleine, an die alte Union gebunden werden. Das genau hat diese Bundesregierung abgewehrt. Insofern verdienen wir hier nicht Ihren Tadel, sondern müssten eigentlich Ihr Lob bekommen. Aber das wäre wohl zu viel
der Erwartung.

Uns zu unterstellen, Kollege Gerhardt, wir seien schuld
daran, dass die Erweiterung noch nicht weiter sei, finde
ich angesichts dessen, was wir vorgefunden haben, ein
starkes Stück.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben von der vorherigen Bundesregierung die Verantwortung für Versprechungen übernehmen müssen, nach denen Polen bereits im
Jahre 2000 Mitglied der Europäischen Union sein sollte.

Das Jahr 2000 ist herum. Es lag nicht an der rot-grünen
Bundesregierung und Bundeskanzler Schröder, dass dieses nicht realisiert werden konnte, da erst unter der österreichischen Präsidentschaft, ein halbes Jahr vor der von
uns dann auszufüllenden Präsidentschaft nach der Bundestagswahl, der konkrete Verhandlungsprozess begann.

Das heißt, acht Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges
ging es erst konkret voran, vorher gab es nur visionäre
Versprechungen. Dafür müssen Sie, Herr Kollege
Gerhardt, schon selbst die Verantwortung übernehmen.

- Weiß Gott, doch.





Ich kann Ihnen versichern - im Europaausschuss sind
wir uns darin ja völlig einig -, dass wir alles tun, um diese
Erweiterung möglichst schnell Wirklichkeit werden zu
lassen. Ich verstehe zwar, dass die Liberalen in Fragen der
Marktöffnung eine andere Position vertreten, aber die
Regelungen, die die Kommission jetzt in ihren Vorschlag
übernommen hat, hindern niemand daran, seinen Arbeitsmarkt sofort zu öffnen.

- Ich will Ihnen sagen, warum: weil wir die Zustimmung
der Menschen brauchen und es Sorgen in den Grenzregionen gibt. Ich habe mittlerweile an vier oder fünf
Bürgerversammlungen in den Grenzregionen teilgenommen; deswegen kann ich Ihnen sagen: Es geht ganz entscheidend darum, dass wir die Menschen mitnehmen.

Bundeskanzler Schröder hat in seiner Weidener Rede
zu Recht vorgeschlagen, eine Übergangsfrist von sieben
Jahren einzurichten, diese aber flexibel zu gestalten: Nach
zwei Jahren wird es die erste Überprüfung geben, nach
fünf Jahren kann die Frist verlängert werden.

Das heißt im Klartext, dass wir die Erfahrungen, die wir
bei der Süderweiterung der Europäischen Union gemacht
haben, aufgreifen. Die luxemburgische Kollegin - übrigens eine Liberale - hat das dargestellt: Zehn Jahre Übergangsfrist wurden damals beim Beitritt Portugals beantragt, nach fünf Jahren hat Luxemburg darauf verzichtet
und gesagt, diese sei nicht mehr notwendig. Ich gehe
heute fest davon aus, dass wir mit dieser flexiblen Regelung ähnliche Erfahrungen machen werden.

Nur dieser Bundesregierung vorzuwerfen, sie würde nicht
alles tun, um die Osterweiterung Realität werden zu lassen, geht an der Wirklichkeit nun weiß Gott vorbei.

Der Vertrag von Nizza wird die Osterweiterung ermöglichen. Ich halte überhaupt nichts davon, wie es hier
teilweise getan wird, ihn herunterzureden. Im Gegenteil:
Es waren sehr schwierige Verhandlungen, aber es sind
entscheidende Überbleibsel der Amsterdamer Verhandlungsrunde beseitigt worden. Dieser Vertrag beinhaltet
vor allen Dingen - das hat diese Bundesregierung durchgesetzt -, dass wir mit der Perspektive 2004 bei der Vertiefung vorangehen, das heißt Demokratisierung, Schaffung von Transparenz und verfassungsmäßige Gestaltung
einer sich erweiternden Europäischen Union. Das ist eines der Ergebnisse von Nizza und für die Zukunft der
Europäischen Union von zentraler Bedeutung.

Gestatten Sie mir noch einen Satz zur Verfahrensfrage. Aus den Äußerungen der PDS bin ich nicht ganz
schlau geworden. Sie wollen ablehnen, fordern aber zugleich eine Zweidrittelmehrheit für die Annahme.

Sie tun ja gerade so, als wenn die einfache Mehrheit im
Parlament antidemokratisch oder undemokratisch wäre
und die Bundesregierung das Ratifikationsverfahren abschaffen wollte. Sie tun ja gerade so - das halte ich in der
Tat für bedenklich -, als wäre Europa ein Europa der Regierungen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Der Europäische Rat ist eine demokratisch legitimierte Institution,
dessen Fortentwicklung wir uns wünschen. Ihn aber deswegen populistisch in die Ecke zu stellen und zu sagen, er
sei demokratisch nicht legitimiert, geht nicht.

Man muss wissen, was man tut. Hierbei handelt es sich
um einen entscheidenden Anker des europäischen Integrationsprozesses. Das trifft genauso auf das Europäische
Parlament, die Kommission und die nationalen Parlamente zu. In diesem institutionellen Quadrat wird sich die
institutionelle Zukunft der europäischen Entwicklung
vollziehen müssen. Hier liegt die entscheidende Frage für
die horizontale Kompetenzklärung. Ebenso müssen wir
eine vertikale Kompetenzklärung bezüglich der inhaltlichen Frage vornehmen, wer, was, wo zu entscheiden hat.

Ich möchte noch einmal klar darauf zu sprechen kommen: Bezüglich einer verfassungsrechtlichen Prüfung
mag man höchst unterschiedlicher Meinung sein und zu
höchst unterschiedlichen Ergebnissen kommen. Hier ist
aber keine Kulanz angebracht. Das wäre falsch. Die Frage
ist, ob eine Zweidrittelmehrheit für Souveränitätsübertragungen da, wo sie unverzichtbar sind, notwendig ist.
Wenn dieses nicht der Fall ist, bitte ich gerade die Kollegen, von denen ich weiß, dass sie nachdrücklich für mehr
Integration eintreten, doch sehr sorgsam darauf zu achten,
dass nicht an falscher Stelle Präjudize geschaffen werden,
die uns an anderer Stelle große Probleme bereiten werden.

- Das ist doch keine Angst vor dem Parlament; das hat
doch mit dem Parlament nichts zu tun! Mir geht es darum,
dass wir hier meines Erachtens eine klare Stellungnahme
der Bundesregierung haben. Auch das Parlament hat sich
heute geäußert. Ich denke, es wird ein vernünftiges Verfahren geben, sodass wir, ohne dass es hier zu einer Blockade kommt - das ist das Interesse des Außenministers -,
zügig und auf breiter Grundlage - ich würde mir wünschen, weit über die Zweidrittelmehrheit hinaus - die Ratifizierung vollziehen können.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das ist heute die erste Lesung. Damit wird das Vertragswerk an die Ausschüsse überwiesen. Es liegt jetzt in den
Händen des Bundestages.

Die Bundesregierung hat nach mehrfacher sorgfältigster Prüfung - das hat auch die letzte Erörterung im Kabinett ergeben - ihre Position gefunden. Diese stößt auf den
Widerspruch eines anderen Verfassungsorgans, auf den
des Bundesgesetzgebers, und zwar quer durch alle Fraktionen. Dies werde ich dem Bundeskanzler übermitteln.
Aber ich denke, was zählt, ist die breite Bereitschaft zu ratifizieren. Unbeschadet der verfassungsrechtlichen Position, die die Verfassungsorgane haben, können Wege gefunden werden, um dem Begehr Rechnung zu tragen.

Als Mitglied der Bundesregierung habe ich selbstverständlich dem Bundesgesetzgeber und dessen Ausschüssen weder Vorschriften zu machen noch Hinweise zu geben. Ich möchte mich für die breite Bekundung zu
ratifizieren recht herzlich bedanken. Ich denke, dass der
Bundesgesetzgeber mit seiner wirklich sehr weit gehenden Erfahrung und umfassenden Kompetenz und getragen von der breiten Unterstützung der Fraktionen einen
Weg finden wird. Die Bundesregierung hält an ihrer
Rechtsauffassung fest und wird sich ansonsten sehr kooperativ verhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die furchtbaren Verbrechen, der terroristische Angriff auf die Vereinigten Staaten von Amerika, auf die Bürgerinnen und
Bürger der USA und auf die Regierung der USA, stellen
eine Zäsur für die internationale Politik, aber auch - so haben wir alle und Millionen unserer Mitbürgerinnen und
Mitbürger, fern vom Ort des furchtbaren Geschehens an
den Fernsehschirmen, es empfunden - einen tiefen Einschnitt in unseren Alltag dar.

Ich möchte heute hier vor allen Dingen über die internationalen Konsequenzen und auch über die Konsequenzen für die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland
sprechen. Denn wenn wir heute über den außenpolitischen Etat reden, dann können wir diese völlig neue Orientierung, die uns durch einen verbrecherischen Terrorismus aufgezwungen wurde, nicht ignorieren.

Ich hatte die Gelegenheit, in den USA selbst Gespräche
zu führen. Ich möchte dem Hohen Haus den Eindruck vermitteln, wie tief die Menschen in den USA, auch die Entscheidungsträger, durch diesen furchtbaren Terroranschlag getroffen sind und wie wichtig und notwendig die
internationale - nicht nur politische, sondern auch emotionale - Solidarität mit den Opfern wie auch mit dem

gesamten Land, das von diesem furchtbaren Schlag getroffen wurde, ist.

Meine Damen und Herren, Bündnisse sind nicht nur
für Schönwetterzeiten gedacht. Wenn wir ehrlich sind,
müssen wir zugeben: Keiner von uns, wirklich keiner
hätte gedacht, dass die USA es sein würden, die als Erste
Art. 5 des NATO-Vertrages in Anspruch nehmen. Wir alle
sind in den vergangenen Jahrzehnten davon ausgegangen,
dass es ein europäischer Staat, ja dass es mit hoher Wahrscheinlichkeit sogar die Bundesrepublik Deutschland sein
würde.

Nun wurden die USA auf furchtbare Art und Weise angegriffen. Das ist zugleich ein Angriff auf die offene Gesellschaft. Wenn zivile Flugzeuge, die alle von uns benutzen, durch einen todesverachtenden und mörderischen
Terrorismus in Lenkwaffen umgewandelt werden, wenn
diese in Kamikazeangriffen in Hochhäuser gejagt werden,
um diese zum Einsturz zu bringen, dann ist dies ein Angriff auf die offene Gesellschaft, dann ist dies auch ein
Angriff auf uns alle. Wir werden uns dieser Herausforderung stellen müssen.

Insofern geht es hier nicht nur um eine abstrakte Bündnissolidarität. Ich bin der festen Überzeugung: Über kurz
oder lang werden auch wir direkt damit konfrontiert werden. Dieses Verbrechen wurde von den Tätern ganz offensichtlich zum Teil in Deutschland und anderen europäischen Staaten geplant. Dieser Terrorismus ist international. Auch für uns wird sich nicht nur die Frage stellen, wie wir uns gegen ihn sichern, sondern vor allen Dingen auch, was wir tun müssen, um uns dieser Herausforderung nicht nur zu stellen, sondern sie auch wirklich zu
bestehen, indem wir diesem Terrorismus keine Chance
zur Weiterentwicklung einräumen.

Das Recht auf Selbstverteidigung ist für mich eine
Selbstverständlichkeit, wie es auch in dem Beschluss des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen heißt. Wir werden hier in Zukunft vor schwierigen Entscheidungen stehen. Die Resolution des Bundestages war - das habe ich
auf meiner Reise in den USA persönlich erlebt - sehr hilfreich. Denn in der US-Öffentlichkeit wird jetzt natürlich
sehr genau hingeschaut, wie die Bündnispartner sich
tatsächlich verhalten.

Wir werden schwierige Entscheidungen zu treffen haben. Dazu müssen Information und Konsultation bei den
Planungen gegeben sein. Dann werden wir unsere eigene
Entscheidungskompetenz über das, was wir für verantwortbar und notwendig halten, wahrzunehmen haben.
Auch das hat die Entschließung des Bundestages klar gemacht.

Meine Damen und Herren, es wäre falsch, zu verschweigen, dass diese Entwicklung bei vielen Menschen
große Sorgen und Ängste auslöst, und zwar quer zu den
politischen Lagern. Das ist nicht eine Frage eines grünalternativen, pazifistischen oder linken Lagers. Bis weit
hinein in die Wählerschaft der Union, ja in konservativste
Kreise herrscht Angst vor dieser neuen Herausforderung
- sagen wir es doch direkt: auch Kriegsangst -, Angst vor
einer nicht kontrollierbaren Konfrontation.

Auf diese Ängste müssen wir eingehen. Eine Demokratie lebt von der Zustimmung der Menschen. So wichtig die Solidarität der Verantwortlichen hier ist - die Bundesregierung und auch der Bundestag haben ihre Position
zweifelsfrei klar gemacht -, genauso wichtig wird es sein,
dass wir die Menschen mitnehmen und sie überzeugen.
Wir haben die neue Herausforderung in der Tat entsprechend darzustellen und zu erklären. Wir müssen auf die
Ängste dort reagieren, wo sie begründet sind, und sie aufzulösen versuchen, wo sie nicht begründet sind.

Ich möchte nochmals deutlich machen, worum es diesem Terrorismus geht. Haben wir denn eine Alternative,
indem wir nicht, auch nicht mit militärischen Mitteln, auf
ihn reagieren? Würde der Verzicht auf eine Reaktion diese
Terroristen von ihrem nächsten Anschlag abhalten, wäre
dies ja eine rationale Position. Ich behaupte aber: Wenn
Sie sich mit den Erkenntnissen der Dienste und Sicherheitsbehörden sowie mit dem beschäftigen, was öffentlich
vorliegt, dann kommen Sie nicht um die Feststellung
herum, dass das Ziel dieser Terroristen schlicht und einfach darin besteht, durch diese Terroranschläge einen
Krieg der Kulturen zu entfesseln, den islamisch-arabischen Raum umzustürzen und in Brand zu setzen sowie
Israel zu zerstören. Duckten wir uns weg, führte dies nicht
zu einem Ende des Terrors; vielmehr beflügelte eine solche Botschaft eher den Terror.

Die erforderlichen Reaktionen wünscht sich die Bundesregierung nicht; aber das ist die bittere Wahrheit, die
wir den Menschen bei uns sagen müssen. Deswegen werden wir nicht umhinkommen, diese Herausforderung anzunehmen. Die offene Gesellschaft, die Demokratie,
muss sich gegenüber dem menschenverachtenden Terrorismus durchsetzen; anderenfalls brauchen wir über eine
Weltordnung, wie wir sie uns für das 21. Jahrhundert vorstellen, allen Ernstes nicht zu sprechen.

Es ist offensichtlich, dass auf diesem Gebiet jetzt auch
politische Gestaltungsaufgaben auf uns zukommen. Wenn
man über Selbstkritik redet, dann vielleicht in folgender
Weise - das meine ich gar nicht parteipolitisch -: Wir hätten eigentlich durch die Entwicklung auf dem Balkan und
das Wiederentstehen des Nationalismus gewarnt sein
müssen. Wir hätten nach dem Ende des Kalten Krieges im
Laufe der 90er-Jahre begreifen müssen, dass eine ökonomische Globalisierung allein nicht zureichend ist, wenn
die politischen Konflikte in der Welt zunehmen, wenn

Ungerechtigkeiten nicht angegangen werden und wenn es
keine multilaterale Anstrengung der Weltgemeinschaft
- nicht einer oder zweier Mächte - gibt,

eine Ordnung zu schaffen, die auf Menschenrechte, Demokratie, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit gründet und
die in den heißen Konflikten dieser Welt einen Interessenausgleich herbeizuführen versucht. Wenn wir das nicht
aufnehmen, wird der Kampf gegen die terroristische Herausforderung nicht zu gewinnen sein.

Meine Damen und Herren, darauf kommt es ganz entscheidend an. Das bezeichne ich als die richtige Kritik an
der Globalisierung. Es gibt aber auch eine falsche Kritik.
Wenn die Ereignisse zu einer weiteren Abschottung
führen, wenn die offene Weltwirtschaft und auch die offene Kommunikation im Endeffekt dazu führen, dass wir
uns - vielleicht aus den Notwendigkeiten der inneren Sicherheit heraus - wieder abschotten, wenn sich Angstdenken breit macht, wenn wir uns zwar dagegen wehren,
Menschen, die anders aussehen und aus einem anderen
Kulturkreis kommen, als Feinde zu sehen, aber unter dem
Druck des Terrorismus mehr und mehr so fühlen - das
wird sein Ziel sein -, dann, so fürchte ich, werden wir in
eine Entwicklung geraten, in der nicht mehr die Offenheit,
der Dialog, auch nicht mehr die wirtschaftlichen und sozialen Möglichkeiten einer offenen Gesellschaft und auch
einer offenen Weltwirtschaft überwiegen werden, und
dann wird die Abschottung zu Ängsten, diese wiederum
zu Ideologien und diese zu Konfrontationen führen. Das
wäre der erste große Sieg der Terroristen.

Deswegen, meine Damen und Herren, müssen wir
jetzt - die Kürze der Zeit lässt eine längere Ausführung
nicht zu - die politischen Gestaltungsmöglichkeiten nutzen. Das bedeutet aber auch, dass wir im Rahmen der Antiterrorkoalition die Menschenrechte nicht vergessen
dürfen.

Hier wird nun von mancher Regierung, deren demokratische Legitimation - ich formuliere das jetzt sehr zurückhaltend - nach unseren Maßstäben nicht gegeben ist, versucht, mit der politischen Opposition reinen Tisch zu
machen. Aber auch hier besteht die Aufgabe und Notwendigkeit der Differenzierung. In diesem Zusammenhang betone ich erneut: Die Kritik an den Ereignissen in
Tschetschenien, die wir formuliert haben, beinhaltet
keine Kritik an der Legitimation - ich behaupte sogar: an
der Pflicht - der Russischen Föderation, ihre territoriale
Integrität zu erhalten. Russland hat nicht nur das Recht
auf, sondern auch die Pflicht zur Selbstverteidigung gegenüber Terrorismus. Das habe ich nie infrage gestellt.






Man muss aber sehr wohl die Frage stellen, ob dies Menschenrechtsverletzungen in dem Ausmaß legitimiert, wie
sie etwa unabhängige Menschenrechtsorganisationen dargestellt haben.

Diese Kraft der Differenzierung dürfen wir nicht aufgeben.

Gäben wir sie auf, bedeutete das ebenfalls, dass der Terrorismus mit seiner Ideologie einen Sieg davongetragen
hätte.

Die offene Gesellschaft muss sich jetzt erweisen. Das
gilt auch für unser humanitäres Engagement. Wir haben
die Afghanistan-Unterstützungsgruppe, der wir vorsitzen,
für morgen erneut einberufen, denn wir sehen in diesem
Land eine humanitäre Katastrophe. Allerdings existiert
diese humanitäre Katastrophe, die sich jetzt verschärft,
seit Jahren. Ich frage jetzt hier, ob wir bisher wirklich angemessen auf die Tatsache reagiert haben, dass seit 1992
in Algerien 100 000 Menschen ihr Leben verloren, oder
ob unsere Reaktion nur dadurch bedingt war, dass die
Massaker dort und nicht in Europa stattfanden. Ich hoffe,
dass wir alle gemeinsam für die Zukunft daraus lernen,
dass wir mit dieser terroristischen Herausforderung nur
fertig werden, wenn wir eine neue Ära des Engagements
für diese eine Welt einleiten. Anderenfalls werden wir
meines Erachtens in unseren Bemühungen scheitern.

Lassen Sie mich deswegen noch ganz kurz, fast im
Telegrammstil sagen, wie wichtig es sein wird, dass sich
der Nahostkonflikt nicht weiter entwickeln kann und dass
wir auf dem Balkan keine Eskalation zulassen. Hätten wir
auf dem Balkan nicht eingegriffen, wäre die Lage der vertriebenen albanischen Muslime in Albanien, in Mazedonien und anderswo weit schlechter. Schauen Sie sich die
Erfahrungen in Bosnien an und die Kontakte, die es damals zum islamistischen Radikalismus gab. Daran erkennen Sie, wie wichtig es war, dass Europa keinen Krieg der
Religionen zugelassen hat, sondern dass sich das christliche Europa für europäische Muslime, ihre Menschenrechte und elementaren Interessen eingesetzt hat. Angesichts dessen kann ich nur sagen: Der Balkan macht
ebenfalls klar, dass wir uns verstärkt einmischen müssen,
und zwar nicht, um eine Kriegspolitik zu betreiben. Lassen wir doch endlich diesen Quatsch von gestern! Wenn
wir uns hier nicht mit allem, was wir haben, von der militärischen Seite bis zur humanitären, über Wirtschaft, Politik und Kultur, einmischen, dann kann das unabsehbare
Folgen zeitigen.

- Nein, nein, das sage ich auch zu Ihnen.

- Es tut mir wirklich Leid. Wenn ich mich an manche Mazedoniendebatte erinnere

- wir werden in dieser Woche vermutlich noch einmal
eine solche zu führen haben -, dann richtet sich mein Appell nicht nur an eine Seite des Hauses, verehrter Herr
Kollege.

Ein letzter Satz: Ich bedaure es sehr, dass Europa hinsichtlich der politischen Integration noch nicht weiter
vorangekommen ist. Gerade in dieser Krise mussten wir
es wieder erleben. Wir dürfen aber nicht beim Bedauern
stehen bleiben. Ich war immer der Meinung, dass wir in
diesem Jahrzehnt die politische Union, das international
handlungsfähige Europa brauchen, bedingt durch die Erweiterung der Europäischen Union, bedingt durch die
ökonomischen Konsequenzen des Euro und bedingt
durch internationale Krisen, die von außen auf uns einwirken. Ich ging allerdings nicht davon aus, dass es zu einer solchen Zäsur kommen würde. Umso wichtiger wird
es sein, dass wir Europäer jetzt noch sehr viel schneller
politisch erwachsen werden.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich zu Beginn meiner Rede die Gelegenheit nutzen, namens der Bundesregierung allen Fraktionen hier im
Hause und auch den Damen und Herren Fraktions- und
Parteivorsitzenden für die gute Kooperation bei der Vorbereitung dieses Mandates recht herzlich zu danken.

Wir wissen, das jetzige Vorgehen war keine Selbstverständlichkeit und soll nicht die Regel werden. Allerdings
war dies den konkreten Umständen geschuldet, in denen
wir uns befinden. Alle Seiten haben sich dabei überaus
verständnisvoll und kooperativ gezeigt; deshalb gilt ihnen
unser herzlicher Dank.

Lassen Sie mich zunächst die Frage, die Sie, Herr Kollege Rühe, mit Blick auf das Ende des Mandates am
27. Dezember angesprochen haben, direkt beantworten
- der Bundeskanzler hat es heute Morgen im Gespräch
mit den Partei- und Fraktionsvorsitzenden bereits gesagt;
ich will es hier, damit es im Protokoll steht, für die Bundesregierung nochmals offiziell tun -: Sollte sich unseres
Erachtens in der Perspektive eine Verlängerung des
Mandates als notwendig erweisen, werden wir rechtzeitig vor Eintritt des Bundestages in die Weihnachtspause
das Gespräch mit den Fraktions- und Parteivorsitzenden
über das weitere Verfahren suchen und dann im Konsens
mit dem, was dort verabredet werden wird, verfahren, da
wir keinerlei Interesse an einem Verfahrensproblem haben. Die Erfahrungen der letzten Tage haben gezeigt, dass
diese Zusage der Bundesregierung steht. In diesem Geiste
wollen wir, so sich dieses Problem stellt, weiter vorgehen.

Meine Damen und Herren, Kollege Erler und Kollege
Rühe haben eine Vielzahl von praktischen Problemen benannt. Ich stimme ihnen, was die Problemanalyse betrifft, in weiten Teilen zu. Wenn ich allerdings an den
Europäischen Rat in Göteborg zurückdenke, als Javier
Solana, direkt aus Skopje kommend, uns berichtete
- Colin Powell und Präsident Bush waren damals ebenfalls Gast beim Europäischen Rat -, wenn ich an die Bilder des beginnenden Bürgerkriegs und die bewaffnete
Auseinandersetzung vor allem in den nördlichen Teilen
Mazedoniens denke, wenn ich die hier im Hause geführte
Debatte, als wir das Mandat von Essential Harvest beschlossen haben, und die Befürchtungen und Ängste, die
damals artikuliert wurden, Revue passieren lasse, dann,
Kollege Rühe, komme ich bei aller Zustimmung zur Problemanalyse - Sie haben völlig zu Recht beschrieben,
dass die Frage der inneren Versöhnung Kern des Problems
ist und nach wie vor einer Lösung harrt -, zu der Feststellung, dass ohne Engagement von außen diese innere Versöhnung heute nicht an dem jetzt erreichten Punkt angekommen wäre.

Ich gebe zu, dass die Situation tatsächlich noch immer
prekär ist: Die Waffen schweigen, aber der politische Prozess, der verfassungsgebende Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Er würde aber ohne das Engagement von

außen aus meiner Sicht nur sehr schwer vorankommen.
Wenn ich das alles als Bezugsgröße nehme, dann kann
man wie Kollege Erler feststellen: Bei allen Schwierigkeiten und bei allen großen Aufgaben, die wir noch vor
uns haben, haben wir unter dem Gesichtspunkt der
Konfliktprävention, der Abwendung eines bewaffneten
Konflikts, eines Bürgerkrieges, doch auch sehr viel erreicht.

Wichtig wird es jetzt sein, dass wir den Verfassungsprozess zu Ende bringen. Das wird alles andere als einfach. Ein Wahljahr ist nicht nur bei uns, sondern auch in
Mazedonien ein besonders schwieriges Jahr. Ich habe
dafür volles Verständnis und unterstreiche auch die Legitimität der Schwierigkeiten, die daraus erwachsen. Gerade wir, die immer für die Demokratie eintreten, müssen
dafür Verständnis haben, dass es eine besonders komplizierte Situation für jedes Parlament, für alle politischen
Parteien darstellt. Dennoch wird es jetzt ganz entscheidend darauf ankommen, international - koordiniert mit
NATO, mit Europäischer Union, mit allen unseren Partnern unter Einschluss Russlands - weiterzumachen, sodass es zu den Verfassungsänderungen und zur Implementierung der Verfassungsänderungen kommt; denn das
ist eine Voraussetzung dafür, in die nächste Stufe eintreten zu können, das heißt, eine neue Verfassungswirklichkeit zu schaffen.

Besonders wichtig war für uns in der Gestaltung des
neuen Mandats, dass wir auch die Unterstützung der Vereinten Nationen bekommen. Deutschland hat hier - unterstützt von zahlreichen EU-Partnern - die Initiative ergriffen. Ich darf mich besonders darüber freuen, dass es
gelungen ist, tatsächlich eine Unterstützungsresolution in
starker Sprache - die Resolution 1371 vom gestrigen Abend - zu erhalten. Es ist eine Resolution des Sicherheitsrats, die hier immer wieder von weiten Teilen
des Hauses gefordert wurde.

Ich möchte an dieser Stelle auch nochmals unterstreichen,
dass Russland - es ist ja quer durch die Fraktionen
hindurch auch immer wieder eine Forderung gewesen,
Russland mit einzubeziehen oder, wie es hieß, ins Boot
zu holen - zu den Miteinbringern dieser Sicherheitsratsresolution gehört. Auch das ist - wenn man sich die Vergangenheit ansieht - alles andere als selbstverständlich.

Jetzt ist der entscheidende Punkt ein politischer Punkt.
Herr Kollege Rühe, ich stimme dem, was Sie heute gesagt
haben, in vieler Hinsicht zu. Was den Balkan angeht, so
kann es sein, dass dort nochmals militärische Komponenten zum Tragen kommen müssen - ich hoffe es nicht -;
nur, sehr viel mehr werden wir jetzt, wenn schon über militärische Komponenten, dann über stützende und schützende Komponenten für einen politischen Prozess reden

müssen. Das heißt, die Hauptleistung des jetzigen Mandats, das wir diskutieren, ist gar nicht so sehr der militärische Teil, über den wir heute aufgrund der verfassungsrechtlichen Realität in Deutschland entscheiden müssen,
sondern die Tatsache, dass es jetzt um zivile Implementierung und Überwachung geht. Der Kern des heutigen
Mandats ist der Schutz der internationalen Beobachter bei
der zivilen Implementierung. Auch da möchte ich
nochmals an alle Kolleginnen und Kollegen, die sich mit
ihrer Zustimmung schwer tun, appellieren und sie bitten,
zu erkennen, dass dies der Kern des Ganzen ist.

Das wollte ich ansprechen, Herr Kollege Rühe. Eine Militärdebatte möchte ich heute nicht führen; auch Sie haben
ja gesagt, dass wir eine solche Debatte heute nicht führen
sollten.

Wir werden uns im Balkan in Zukunft verstärkt politisch und ökonomisch zu engagieren haben. Das ist ein
ganz entscheidender Gesichtspunkt.

Wenn es nicht gelingt, eine wirtschaftliche Perspektive,
wenn es nicht gelingt, die soziale Perspektive für alle beteiligten Bevölkerungsgruppen, wenn es nicht gelingt, die
nach wie vor sehr abstrakte Perspektive auf Europa, wenn
es nicht gelingt, eine konkrete Perspektive in Form von
Arbeitsplätzen, von Ausbildungsplätzen, von Wiederaufbau, kurz, eine Perspektive, die die Menschen in ihrem
Alltag als europäische Perspektive begreifen, zu vermitteln, dann wird es sehr schwer sein, den gefährlichen Sirenengesängen des Nationalismus, die dort von unverantwortlichen Kräften in der Politik nach wie vor gesungen
werden, zu widerstehen.

Deswegen wird es ganz entscheidend darauf ankommen,
dass wir auch und gerade diese Elemente stärken. Nur ist
eben die Voraussetzung dafür - da stimme ich meinen
Vorrednern voll zu -, dass wir mit diesem Mandat jetzt in
der Tat vorankommen, so schwierig es ist. Es wird noch
viel zu tun sein. Das setzt aber voraus, dass wir uns hier
auch entsprechend beim militärischen Schutz für die zivilen Beobachter engagieren.

Wichtig ist auch - das ist die Position der Bundesregierung; ich möchte das nochmals unterstreichen -: Es
gibt nicht nur ein Nothilferecht, sondern ich behaupte,
auch eine Nothilfepflicht.

Schweren Menschenrechtsverletzungen muss Einhalt geboten werden, wenn man die Möglichkeiten dazu hat.
Dass dies in dem Antrag expressis verbis steht, findet unsere volle Unterstützung.

Meine Damen und Herren, vor uns liegt eine schwierige Etappe: die Implementierung, vor allen Dingen die
Rückkehr der Streitkräfte, der Zentralregierung und der
Polizei wie auch die Flüchtlingsrückkehr, die von überragender Bedeutung ist, weil wir ethnische Säuberungen,
egal von welcher Seite, genauso wenig wie neue Trennungslinien akzeptieren dürfen. Deswegen gibt es auch
keine Demarkationslinien, an denen die Soldaten positioniert werden. Es wird in der Anfangsphase alles andere als
ungefährlich sein. Insofern ist auch hierbei eine breite Unterstützung für die Soldaten sehr wichtig. Gleichzeitig haben wir mit diesem Mandat die Chance, den politischen
Prozess zusammen mit unseren Partnern voranzubringen.

Abschließend möchte ich noch einmal betonen: Dies
ist wirklich ein konfliktpräventives Mandat, das das Land
weg vom Bürgerkrieg hin zur inneren Versöhnung, zum
Erhalt seiner Grenzen und seines multiethnischen Charakters und zum Erhalt der Demokratie führt.

Ich bedanke mich.

 Dafür bedanke ich mich. Ich denke, das war eine wichtige
Klarstellung, denn in Israel schaut man schon sehr genau
danach, wie geschlossen unsere Haltung in diesem Punkt
ist. Mir geht es hier gar nicht um kleinliche parteipolitische Aufrechnung. Was wir hier, und zwar alle Fraktionen, in Deutschland bezüglich Israel sagen, tun oder nicht
tun, wird dort aufgrund der tragischen historischen Beziehungen besonders wahrgenommen. Ich erlebe das als
Außenminister. Insofern weiß ich, wie wichtig es ist, dass
wir hier einen partei- und fraktionsübergreifenden Konsens im Deutschen Bundestag haben.

Für mich ist, meine Damen und Herren, neben der Lösung der Regionalkonflikte noch ein anderer Punkt ganz
entscheidend: Die Lösung des Nahostkonflikts wird von
ganz entscheidender Bedeutung für das Gelingen des
Kampfes gegen den Terrorismus sein, nicht aufgrund






eines unmittelbaren Zusammenhangs, sondern weil die
Gefühle von Millionen von Menschen in der Region missbraucht werden können. Andere Regionalkonflikte, zum
Beispiel in Zentralasien oder auch im südlichen Kaukasus, spielen ebenfalls eine Rolle; der Maghreb wird miteinzubeziehen sein. Das sind alles Regionen, die nicht in
unmittelbarer Nachbarschaft zu Deutschland, aber zu Europa liegen.

Gestatten Sie mir, dass ich hier eine Entwicklung anspreche, die ich mit einer gewissen Sorge betrachte. Wir
erleben gegenwärtig die Verschiebung der zentralen Achsen der internationalen Politik. Russland wird sich völlig
neu aufstellen. Das liegt in unserem Interesse. Die ernsthafte Öffnung Russlands, die sich, wie Präsident Putin
hier in seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, in einer
neuen russischen Politik niederschlägt, liegt im deutschen
und im europäischen Interesse. Wenn wir nicht Acht geben, könnte das ungewollte Konsequenzen haben. Ich
halte überhaupt nichts davon, hier eine Entwicklung negativ zu bewerten, die in unserem Interesse liegt und
eigentlich positiv ist. Wenn wir sie allerdings national betrachten und in einem rückwärts gewandten Sinne missverstehen, das heißt, wenn wir gewissermaßen diesen
Schönheitswettbewerb der europäischen Nationalstaaten
mitmachen, ohne zu begreifen, wie kurzsichtig ein solcher ist, und die Europäische Union dafür verbal kritisieren oder ihr sogar mit einer gewissen Arroganz entgegentreten, weil sie noch nicht so weit ist, wie sie sein müsste,
dann laufen wir Gefahr, einem historischen und strategischen Irrtum zu unterliegen. Wir müssen nämlich sehen,
dass in der Welt des 21. Jahrhunderts, in der sich die Zentralachsen verschieben, nicht Deutsche, Franzosen oder
Briten eine Rolle spielen werden, sondern nur ein integriertes Europa.

Deswegen wird es von entscheidender Bedeutung sein,
jetzt das europäische Engagement zu stärken. Wir werden
weniger Zeit haben, als viele von Ihnen und ich bisher
dachten, weil sich die Welt jetzt dramatisch verändert.
Das ist ein weiteres Argument dafür, dass Deutschland
nicht abseits stehen darf. Wir sind im europäischen Konzert zu groß und zu wichtig. Es geht hier nicht um Schönheitswettbewerbe, sondern es geht neben der Solidarität,
die sehr wichtig ist, auch um Humanität, Menschenrechte
und ein neues Engagement in einer globalen Welt. All das
wird nur eine Zukunft haben, wenn wir den europäischen
Integrationsprozess mit dem ganzen Gewicht unseres
Landes in der Außen- und Sicherheitspolitik und durch
die Schaffung einer europäischen Demokratie voranbringen. Wenn wir jetzt am nationalen Denken festhielten,
würden wir einen großen Fehler machen.

Meine Damen und Herren, Kampf gegen den Terrorismus bedeutet deswegen nicht nur das Eintreten für eine
neue, humanere Weltordnung und ein neues Engagement,
mit dem wir ein Mehr an Leistungen aufzubringen und ein
Mehr an Risiken zu schultern haben, es müssen auch Regionalkonflikte gelöst und interkulturelle Dialoge geführt
werden. Er bedeutet vor allen Dingen auch, dass wir bei

der europäischen Integration vorankommen müssen.
Wenn wir getrennt bleiben, werden die Europäer in der
neuen Weltordnung marginalisiert.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 11. September hat uns einen Kampf aufgezwungen, den niemand





von uns wollte, nicht die Menschen in den USA, nicht die
Regierung der USA, nicht die Führung der NATO, auch
nicht die Bundesregierung und die Menschen in Deutschland. Dieser 11. September war ein Angriff auf die Menschen in New York, auf die Regierung der Vereinigten
Staaten, er war ein Angriff auf unseren wichtigsten Bündnispartner. Insofern ist Solidarität, umfassende Solidarität, eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Er war auch
ein Angriff auf die offene Gesellschaft, ein Angriff auf
unsere Demokratie. Insofern sind es unsere elementaren
Interessen, die uns zwingen, hier zu widerstehen, ja Widerstand zu leisten.

Es ist eine mörderische, eine totalitäre Herausforderung, vor der wir stehen. Wer gestern im Fernsehen gesehen hat, wie neue Massenmorde angekündigt werden, und
wer weiß, dass es sich hierbei nicht mehr nur um Rhetorik handelt, der stellt nicht mehr die Frage nach den Beweisen, die ja vorliegen, die vorhanden sind. Alles zieht
sich dorthin zu. Es gibt keine alternativen Erkenntnisse,
nicht nur bei uns nicht, sondern auch im gesamten Bündnis und bei anderen Diensten nicht. Nach den vorbereiteten Erklärungen von Bin Laden und nach dem gestrigen
Aufruf zu neuen Massenmorden ist völlig klar: Wir stehen
hier vor einer internationalen totalitären Herausforderung, die den Islam missbraucht, die die religiösen Gefühle von Menschen missbraucht, um ihre totalitären
Ziele mit dem Mittel des Massenmordes durchzusetzen.
Und das darf nicht siegen, meine Damen und Herren.

Die Auseinandersetzung mit dem Terrorismus ist kein
Kampf der Kulturen - das anzunehmen wäre der größte
Fehler, den wir innen- wie außenpolitisch machen könnten -, aber sie ist ein Wertekonflikt. Die Grundwerte der
Demokratie, die Grundwerte der Menschenrechte werden
hier infrage gestellt - auf mörderische Art und Weise.
Deswegen geht es um die Verteidigung dieser Grundwerte
und nicht um ihre Infragestellung. Wie der Bundeskanzler in seiner, wie ich finde, großen Rede heute Morgen
klar gemacht hat,

muss die Linie sein: Festigkeit und Besonnenheit, Entschlossenheit im Kampf gegen den Terrorismus, Entschlossenheit aber auch in der Verteidigung der offenen
Gesellschaft, der Demokratie sowie - ich betone dies des multikulturellen Charakters der offenen Gesellschaft,
den wir haben.

Ich finde, das verdient nachdrücklich Unterstützung.

Die Antwort auf den Terrorismus muss umfassend sein.
Das Militärische steht jetzt sehr stark im Vordergrund. Ich
kann hier nur unterstreichen, was der Bundeskanzler in
seiner Regierungserklärung gesagt hat: Die Antwort muss

auf die Lösung ökonomischer und politischer Probleme
ausgerichtet sein und wird sehr stark auch des kulturellen
Dialogs bedürfen. Die eine Welt ist eben nicht nur eine
Sonntagsveranstaltung, sondern sie ist auch voller Konflikte und voller Gefahren.

Aber die eine Welt ist unsere Zukunft. Die Pluralität der
Kulturen bedarf nicht der kulturellen Konfrontation, sondern des interkulturellen Dialogs im Zentrum der internationalen Politik.

Wir reden hier über nichts Geringeres als über den Entwurf einer Friedenspolitik im 21. Jahrhundert. Anders als
zu Zeiten des Kalten Krieges bedeutet Friedenspolitik in
der einen Welt im 21. Jahrhundert internationale Ordnungspolitik im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Das heißt, es geht darum, eine Weltordnung zu
schaffen, die Zonen der Ordnungslosigkeit oder gar, wie
es in weiten Teilen der Fall ist, des völligen politischen
Ordnungsverlustes nicht mehr zulässt. Ich sage das nicht
nur unter dem Gesichtspunkt der Bedrohungen, die durch
Zonen der Ordnungslosigkeit für uns erwachsen können;
die eigentliche Gefahr besteht vielmehr in dem Leid der
betroffenen Zivilbevölkerung. Das ist der entscheidende
Punkt.

Wenn wir uns in letzter Zeit, was die Schaffung einer
Weltordnung angeht, alle miteinander selbstkritisch etwas
vorzuwerfen haben, dann vielleicht, dass wir der Illusion
einer friedlichen Welt zu sehr erlegen waren. Für die Europäer gilt das zwar weniger, weil der Balkan so nahe ist aber nur deswegen! Wenn Sie dem zustimmen, dann
komme ich - völlig unpolemisch - zu der Frage, ob angesichts der neuen Herausforderungen über das Ziel eines
Niedrigsteuerstaats nicht völlig neu diskutiert werden
muss. Ich möchte einmal sehr ernsthaft die Frage diskutieren, ob das neue Engagement für eine auf Pluralität
gründende Weltordnung, das ein Mehr an Sicherheit im
Inneren und Äußeren erfordert und mehr Einsatz in der
Außenpolitik, in der Friedenspolitik und in der Entwicklungspolitik notwendig macht, mit den Vorstellungen von
einem Niedrigsteuerstaat, denen wir alle angehangen haben, tatsächlich noch vereinbar ist.

Eine Weltordnung schaffen, die allen Völkern die Perspektive voller Teilhabe ermöglicht, das klingt zwar sehr
ambitioniert, ist aber nur die Konsequenz aus einem erfolgreichen Kampf gegen den Terrorismus. Lassen Sie
mich hier unterstreichen: Multilateralismus und nicht
Unilateralismus wird die Welt im 21. Jahrhundert zu bestimmen haben. Auch das ist eine wichtige Konsequenz
dessen, was wir erlebt haben.

Dabei gewinnen die Vereinten Nationen eine völlig
neue Bestimmung. Bei all den Tragödien, die sich ereignet haben, müssen wir auch das Positive herausarbeiten:
dass der Sicherheitsrat jetzt geschlossen handelt, dass
das Völkerrecht fortentwickelt wird, und zwar auf eine
sehr robuste, handlungsfähige Art und Weise, wie es immer gefordert worden ist. Ich erinnere mich an all die
Auseinandersetzungen über die Einsätze auf dem Balkan.
Jetzt handelt der Sicherheitsrat geschlossen.

Ich stimme auch Frau Merkel völlig zu - wir haben das
schon vorher nachdrücklich unterstrichen -, dass diese
Koalition der Staaten die Gemeinsamkeit in den Grundwerten nicht vergessen machen darf: Menschenrechtsverletzungen sind Menschenrechtsverletzungen, auch wenn
sie von Koalitionspartnern begangen werden; Unterstützung von Terrorismus ist Unterstützung von Terrorismus,
auch wenn sie durch Koalitionspartner erfolgt. So wichtig
es ist, dass wir in dieser Auseinandersetzung Festigkeit
bewahren, so wichtig ist es auch, dass wir mehr und nicht
weniger an Menschenrechtsorientierung brauchen, wenn
wir diesen Kampf bestehen wollen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der in
vielen Reden, vor allen Dingen sonntags, diskutiert wird
- allerdings weiß ich von vielen Kollegen, dass sie auf
diesem Gebiet auch werktags sehr praktische Arbeit geleistet haben -: Was sind die Ziele des islamistischen
Terrorismus? Ziel ist die Befreiung der islamischen Welt
von äußerem Einfluss, was sich aktuell an den USA festmacht. Ziel ist aber auch - das ist eines der wichtigsten
Ziele - die Zerstörung Israels. Hier sind wir besonders gefordert, wenn all die Erklärungen, die wir fraktionsübergreifend immer abgegeben haben und die ich immer ernst
genommen habe, ernst gemeint waren. Hier haben wir
eine besondere, auch historische Verantwortung und Verpflichtung. Eine Politik, die mit den Mitteln des Terrorismus und des Massenmordes auf die Zerstörung Israels
zielt, verdient unseren energischsten Widerstand und den
Einsatz aller Möglichkeiten, die wir haben.

Terror gegen Israel ist von uns ohne Wenn und Aber zu
verurteilen, egal, ob dieser von Bin Laden, von Hamas,
von einem islamischen Dschihad, von der Hisbollah oder
von wem auch immer ausgeht. Terrorismus gegen Israel
wird von uns nicht akzeptiert. Hier wissen wir uns mit
dem Staate Israel und den Menschen dort einig.

Wir betonen hier noch einmal ausdrücklich das Existenzrecht Israels und seinen Anspruch auf sichere Grenzen und Frieden. Hier möchte ich als Freund Israels auch
betonen, dass wir, weil wir das Existenzrecht Israels
sichern wollen, den Friedensprozess wollen und alles tun
werden, um diesen Friedensprozess weiter voranzubringen. Dazu gehört auch die Berücksichtigung der legitimen
Interessen des palästinensischen Volkes; das schließt sein
Selbstbestimmungsrecht und die Option auf einen eigenen Staat ein, wie es in der Berliner Erklärung der Europäischen Union während der deutschen Präsidentschaft
hier geheißen hat; allerdings unter Wahrung des Existenzrechtes und der Sicherheitsinteressen Israels.

Herr Westerwelle, ich möchte hier keine falsche Polemik betreiben; ich fände es aber gut, wenn Sie die doch
sehr merkwürdigen Äußerungen des Kollegen Möllemann
für die FDP wirklich einmal klarstellen würden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Ratifizierung des Vertrages von Nizza wird ein wichtiger Schritt der Europäischen Union durch das deutsche
Parlament vollzogen. Dieser Vertrag hat, wie jeder europäische Vertrag, Kompromisscharakter. Er öffnet aber

gleichzeitig die Tür zur Erweiterung der Europäischen
Union. Diese Erweiterung wurde auch von den Rednern
der Opposition als alternativlos dargestellt, aus Gründen,
die ich hier im Einzelnen nicht wiederholen will. Es sind
im wahrsten Sinne des Wortes historische, aber auch
zukunftsorientierte Gründe. Europa zusammenzuführen
liegt im deutschen Interesse. Deutschland, in der Mitte
Europas gelegen, hat ein wirklich vitales Interesse am europäischen Einigungsprozess, das heißt an dem Zusammenfügen der beiden Teile Europas, die durch den Kalten
Krieg über fünf Jahrzehnte getrennt waren.

Dennoch sollten wir in dieser Diskussion allmählich
auch die Schwierigkeiten benennen, die sich daraus ergeben. Herr Kollege Haussmann, ich teile Ihre Meinung
überhaupt nicht, dass es sich bei dem Vertrag von Nizza
um einen schlechten Vertrag handelt. Bei aller Kritik, die
es im Einzelnen gibt, hat allein die Reaktion der Beitrittsländer klargemacht, dass der Vertrag von Nizza ohne jeden Zweifel die Voraussetzung für die Herstellung der
Erweiterungsfähigkeit der Europäischen Union ist.

Herr Kollege Merz, das gilt auch für die Umsetzung
der Agenda 2000. Ich kann Sie nur inständig darum bitten, von der Idee - falls Sie sie ernst gemeint haben - Abstand zu nehmen, noch einmal neu über diese Agenda zu
verhandeln.

- Wir werden sehr wohl eine andere Wahl haben. Denn
wenn Sie es ernst damit meinen, das Paket der Agenda
2000 jetzt aufmachen zu wollen

- nicht nur teuer, Herr Bundeskanzler -, frage ich mich
nicht nur, wie Sie diesen Sack so füllen wollen, dass unsere Interessen gewahrt bleiben, sondern auch, wie Sie ihn
wieder zubekommen wollen. Das ist der entscheidende
Punkt. Bei wichtigen und sehr einflussreichen Partnern
finden Sie ein großes Interesse daran, Finanzentscheidungen, die wir - damit sind wir gut beraten - erst 2005, also
im Vorfeld von 2006, treffen werden, nicht bereits heute
auf die Tagesordnung zu setzen.

Wir haben mit wirklich allem Nachdruck dafür
gekämpft, dass die Erweiterung nicht mit der Frage der
zukünftigen Ausgestaltung der Strukturfonds verknüpft
wird. Allein an dieser Frage, Herr Merz, werden Sie
festmachen können, dass es überhaupt nicht im deutschen
Interesse sein kann, das Paket der Agenda 2000 jetzt
wieder aufzumachen. Bei allem Verständnis für Differenzierungsnotwendigkeiten der Opposition: Ich bitte
Sie, anzuerkennen, dass gerade in der Finanzierungsfrage
- das betrifft gar nicht so sehr die absolute Höhe, sondern
die Verteilung der Finanzen - eines der großen Probleme
liegt.

- Nicht, was die Agenda 2000 betrifft. Wir sind vielmehr
gut beraten, den in diesem Zusammenhang bereits gemachten Abschluss in der entsprechenden Größenordnung mit Zähnen und Klauen zu verteidigen. Wenn wir
das nicht tun und über die Agenda 2000 wieder neu verhandelt wird, wird eine Büchse der Pandora geöffnet, die
nicht nur dem Finanzminister die letzten Haare rauben
wird. Ich weiß wirklich nicht, wie wir in diesem Falle zu
einer entsprechenden Vereinbarung kommen würden.

Meine Damen und Herren, der 11. September 2001 hat
natürlich auch für Europa eine entscheidende Bedeutung.
Diese furchtbare Tragödie und die damit verbundene Herausforderung macht aber - darüber möchte ich heute
hauptsächlich sprechen - die Schwächen des europäischen Projekts schlaglichtartig klar. In dieser existenziellen Krise, in der es im wahrsten Sinne des Wortes um elementare Herausforderungen geht, in der sich die
Menschen, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern
überall, im Zusammenhang mit den derzeit bestehenden
Anthraxgefahren und der Umfunktionierung von zivilen
Luftverkehrsmaschinen in fliegende Bomben durch einen
mörderischen Terrorismus plötzlich wieder an der Handlungsfähigkeit der Regierungen bzw. der Exekutive orientieren, stellt sich die Frage nach der Handlungsfähigkeit Europas, und zwar im Guten oder im Schlechten,
ganz besonders.

Da wir heute eine Debatte über Europa führen, sollten
wir insofern eine sorgfältige und, wie ich finde, auch ehrliche Analyse vornehmen, die ein Stück weit, Herr Kollege Haussmann, von den allseits geteilten, sonntagsredlichen Positionen Abschied nehmen muss, weil uns das in
der gegenwärtigen Situation zurückwerfen und nicht voranbringen würde. Mit großer Sorge beobachte ich, ob
sich Europa, was die Reaktion auf die terroristische Herausforderung angeht, sowohl in der Innen- als auch in der
Außenpolitik bewährt. Im Hinblick auf die Innenpolitik
ist völlig klar: Die Innenminister werden nicht warten
können, bis im europäischen Konzert irgendetwas geschieht. Wirksame Maßnahmen müssen vielmehr möglichst zeitnah getroffen werden. Das heißt, entweder wird
Europa die Kraft haben, diese Beschlüsse zu fassen, oder
es wird, objektiv bedingt, in der gegenwärtigen Krisensituation die nationale Ebene handeln müssen. Die Konsequenz daraus wäre, ohne dass man es will, ohne dass man
es politisch beabsichtigt, faktisch zumindest ein Stillstand
im Bereich der dritten Säule, im Bereich dessen, was in
Tampere verabschiedet wurde.

Aber dasselbe gilt natürlich auch für die Außen- und
Sicherheitspolitik; der Bundeskanzler hat es zu Recht
angesprochen. Die Frage ist: Ist Europa so weit oder gibt
es eine Möglichkeit, Europa hier sichtbarer zu positionieren? Gott sei Dank gibt es auf diesem Feld eine enge Koordination und Kooperation. Der Bundeskanzler hatte
verlangt, dass schon in der ersten Woche nach den Anschlägen ein Sonderrat stattfinden sollte, bevor die Vertreter der einzelnen Staaten nach Washington reisten. Der
Sonderrat auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs
hat dann stattgefunden. Es hat eine beeindruckende Erklärung gegeben. Es gibt eine gemeinsame Positionierung
aller europäischen Mitgliedstaaten, ob sie nun der NATO
angehören oder nicht der NATO angehören. Hier hat die

Europäische Union an einer wichtigen, an einer historischen Weichenstellung meines Erachtens entsprechend
reagiert.

Wir würden uns wünschen, dass es in dieser Richtung
weitergeht, dass zum Beispiel auch in der Frage der NachTaliban-Lösung für Afghanistan die Europäische Union
- und eben nicht nur die Mitgliedstaaten - eine sichtbare
Rolle spielt. Das ist von überragender Bedeutung. Die Europäische Union hat Stärken im humanitären Bereich und
im Bereich des wirtschaftlichen Aufbaus. Die Europäische Union hat aber mittlerweile auch Stärken in der
Konfliktmoderation. Das ist ebenfalls ein wesentlicher
Gesichtspunkt. Javier Solana hat einer gemeinsamen, koordinierten europäischen Sicherheits- und Außenpolitik
Gesicht gegeben.

Selbstverständlich werden wir im Zusammenhang mit
der GASP und im Zusammenhang mit der europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik die Dinge voranbringen müssen, die bereits vereinbart sind und die Sicherheitspolitik, die sicherheitspolitischen Strukturen entsprechend bestimmen. Die Bundesregierung wird hier
immer eine sozusagen parallele Politik verfolgen, nämlich einerseits unseren nationalen Beitrag einbringen - in
der Frage der politischen Lösung, in der Frage der militärischen Solidarität, in der Frage der humanitären Initiativen - und andererseits nicht müde werden, auch die
europäische Sichtbarkeit zu stärken und ein Mehr an gemeinsamer europäischer Außen- und Sicherheitspolitik zu
erreichen.

Meine Damen und Herren, im Nahen Osten stehen wir
bedauerlicherweise wieder vor einer sehr, sehr ernsten Situation. Dennoch kann man gerade an dieser Region klar
machen, wie sich die gemeinsame Außenpolitik in der Europäischen Union entwickelt hat. Javier Solana - ich erwähne ihn hier zum zweiten Mal - wurde in die MitchellKommission entsandt. Er hat durch seine Arbeit dort, aber
auch durch seine Tätigkeit hinterher klargemacht, dass die
Europäer im Nahost-Friedensprozess nicht nur eine
Randrolle spielen, wenn es um die ökonomischen Fragen,
wenn es um das Bezahlen geht, sondern dass Europa dort
in der Tat politische Interessen hat und dass Europa
- nicht als Alternative zu den USA, sondern in Kooperation mit und in Ergänzung zu den Vereinigten Staaten von
Amerika - eine ganz entscheidende Rolle spielen kann.

Genau an dieser Stelle haben auch wir unsere nationalen Beiträge anzusiedeln. Das wollen wir auch in Zukunft
so machen. Wir sehen all das, was wir tun, nicht als Alternative, nicht als ein Stück Renationalisierung deutscher
Außenpolitik, sondern als einen deutschen Beitrag zu europäischer Politik. Wir wünschen uns hier auch eine stärkere institutionelle Ausformung der europäischen gemeinsamen Außenpolitik für die Zukunft, wobei das alles
andere als einfach werden wird.

Es gibt wichtige Partner, die dazu eine distanziertere
und völlig andere Haltung haben. Aber, meine Damen und
Herren, ich bin der festen Überzeugung: Wenn die
Europäer getrennt bleiben, werden selbst die größten






Mitgliedstaaten - von den mittleren und kleineren spreche
ich dann gar nicht - in der Welt des 21. Jahrhunderts nicht
Gestaltungsfaktor sein, sondern wir werden uns dann lediglich an Positionen anschließen dürfen, die andere formulieren. Das kann weder in unserem noch im europäischen Interesse sein.

Deswegen wird es ganz entscheidend darauf ankommen,
dass wir in diesem Bereich vorankommen, auch wenn wir
über längere Zeit noch eine parallele Entwicklung brauchen und verfolgen werden.

Ich sehe, dass die Herausforderungen, die auf Europa
zukommen, in der Tat zunehmen. Der Nahe Osten ist erwähnt worden. Aber auch der Balkan ist eine Region, um
die sich Europa kümmern muss. Herr Kollege Merz, ich
halte nichts davon, Europa mit Aufgaben zu überfrachten,
indem man die Gebiete nennt, wo es noch tätig werden
könnte. Hier werden Sie sehr schnell auf eine lange Liste
kommen. Wir müssen vielmehr von dem Punkt ausgehen,
wo Europa heute tätig ist, und dann überlegen, was die
nächsten machbaren Schritte sind. Das ist der entscheidende Punkt.

- Wenn wir uns darin einig sind, dann ist es gut. Manchmal trägt eine Diskussion zur Klärung der Standpunkte
und zur Beseitigung von Missverständnissen bei. Auch
der südliche Kaukasus beispielsweise ist uns regional sehr
nah.

Aber ich möchte noch hinzufügen - das frage ich diejenigen, die die Balkanintervention nicht nur kritisch begleitet, sondern mit teilweise fragwürdigen Argumenten
abgelehnt haben -: Wo stünden wir heute, wenn Herr
Milosevic weiterhin in Belgrad an der Macht wäre?

Wo stünden wir heute angesichts von Hunderttausenden
vertriebenen albanischen Muslimen in Lagern außerhalb
des Kosovo? Wo stünden wir heute, wenn diese Krise
nach Zentraleuropa getragen worden wäre?

- Das hat überhaupt nichts mit einer Parteitagsrede zu tun,
sondern ist eine Überlegung zur Formulierung europäischer Interessen. Wenn es einen zwingenden Grund zur
Intervention gegeben hat, dann war es neben den
humanitären Gründen der Gedanke, dass sich der Balkan
nicht zu einem Teil dieses Krisengürtels entwickeln
durfte. Ansonsten hätten wir diese Krise in Europa vor unserer Haustür gehabt. Das muss doch heute jeder, der Augen für die politische Lage hat, schlicht und einfach anerkennen.

Deswegen ist es so wichtig, dass die Europäer und die
Bundesrepublik Deutschland als Teil Europas ihr Engagement auf dem Balkan fortführen. Das muss langfristig
und dauerhaft geschehen. Ich hoffe, dass die militärische
Komponente mit dem Fortgang der politischen Stabilisierung und der ökonomischen Entwicklung mehr und mehr
zugunsten des politischen und ökonomischen Engagements abnehmen wird. Davon können Sie ausgehen. Dennoch muss dieses Engagement langfristig sein.

Diese Region zu europäisieren, das heißt an das Europa
der Integration heranzuführen, entspricht genau dem, was
der Bundeskanzler mit der Qualifizierung der europäischen Integration als größtes friedenspolitisches Projekt
in seiner Regierungserklärung festgestellt hat. Das gilt sowohl für die Vergangenheit als auch für die aktive Heranführung der westlichen Balkanregion an das Europa der
Integration für die Gegenwart und die Zukunft.

Selbstverständlich wird Europa auch bei einer Lösung
des Problems für das Land und die Bevölkerung Afghanistans eine Rolle spielen müssen. Auch hier gibt es gegenwärtig zwar in der öffentlichen Debatte eine Verengung auf das Militärische - die ich verstehe -, aber ist der
Kern eigentlich politisch. Das Problem wurde durch die
Invasion der Sowjetunion, aber letztendlich durch das
Sich-selbst-Überlassen nach dem Ende des Kalten Krieges ausgelöst. Es ist doch zuerst und vor allem die afghanische Bevölkerung, die zunächst über zehn Jahre unter
der Invasion der Sowjetunion, der Roten Armee, zu leiden
hatte.

- Dass Sie neuerdings bei diesem Thema keine Differenz
haben, freut mich. Ich kann mich an andere Zeiten erinnern.

Nach der Invasion war das Land durch die Kriegsherren zerrissen - etwas, das wir bei einer politischen Lösung
verhindern müssen - und am Ende stand der Siegeszug
der Taliban. All das hat dazu geführt, dass wir seit langem
eine anhaltende humanitäre Katastrophe in diesem Land
haben. Das wissen diejenigen, die sich damit beschäftigen, sehr gut. Aber die breite Öffentlichkeit hat dies bisher nicht wahrgenommen.

Übrigens gilt dies auch für andere humanitäre Katastrophen auf diesem Globus. Ich nenne als Beispiel Algerien und andere Staaten Afrikas. So lange ein Konflikt
lokal bleibt, wird er von der breiten Öffentlichkeit
- Stichwort: CNN-Effekt - nicht wahrgenommen. Deswegen weise ich auf diesen Punkt hin. Die politische Lösung muss von innen kommen.

Es wird keine tragbare Lösung in Afghanistan geben,
wenn sie von außen aufgestülpt wird. Insofern ist sich die
internationale Staatengemeinschaft einig, dass alle Möglichkeiten zur Schaffung einer neuen Legitimität geprüft
werden sollen, etwa durch den Rückgriff auf den König,
der bereit wäre, eine Übergangsrolle zu spielen.






Es ist eine Option, die, wie andere Optionen auch, sorgfältig zu prüfen ist. Die Erneuerung muss von innen kommen, es muss eine neue Legitimität durch eine große
Stammesversammlung geschaffen werden, sobald die
Voraussetzungen dazu gegeben sind. Am Ende muss eine
legitime Regierung stehen, die dem Land und den Menschen eine humanitäre Perspektive gibt und gleichzeitig
dem Terrorismus keine weitere Unterstützung mehr angedeihen lässt.

Von dieser Grundlage muss ausgegangen werden.

Das Ganze wird allerdings nur funktionieren, wenn es
in die Zustimmung der regionalen Nachbarn eingebettet
ist, die Zustimmung der internationalen Staatengemeinschaft findet und - - Sie müssen mir einmal sagen, wie Sie die Taliban, die
für diese lang anhaltende humanitäre Katastrophe und die
Unterstützung des Terrorismus verantwortlich sind, wegbekommen wollen, ohne ihnen wirklich entgegenzutreten.

Es ist doch nicht so, dass sich irgendjemand - etwa die Regierung der Vereinigten Staaten - in den vergangenen Jahren nach einer militärischen Konfrontation gedrängt hätte.
Nicht die USA haben die Taliban angegriffen, sondern es
wurde New York City angegriffen und über 6 000 amerikanische Staatsbürger haben durch diesen Terroranschlag
ihr Leben verloren.

Nicht die Amerikaner, sondern andere haben den Konflikt
begonnen.

Wenn Sie die Argumente ernst nehmen - Sie müssen
sie nicht teilen -, müssen Sie eines akzeptieren: Keiner
von uns - angefangen von Präsident Bush über den Bundeskanzler bis hin zu den Kollegen hier, die diese Politik
unterstützen - hat sich nach diesem Konflikt gedrängt. Insofern müssen Sie schon die Frage beantworten, wie Sie
- dies ist mehr als Innenpolitik - anders als durch gutes
Zureden die Dinge so verändern wollen, dass diese über
zehn Jahre dauernde humanitäre Katastrophe und die Unterstützung des Terrorismus endlich beendet werden können. An diesem Maßstab müssen wir uns messen lassen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen: All
das wird nur funktionieren, wenn die Vereinten Nationen
dabei eine wichtige - ich behaupte sogar: eine zentrale unterstützende Funktion haben werden. Auch hieran sehen Sie, dass diese Tragödie Chancen eröffnet, und zwar
Chancen für Europa, aber auch für eine neue multilaterale
Politik durch das Reengagement der USA. Chancen bestehen vor allen Dingen auch für die Vereinten Nationen.
Ich behaupte, dass im Zuge dieser Entwicklung auch die
Reformdebatte der Vereinten Nationen eine neue Chance
bekommen wird, diesmal zu einer substanziellen Reformdebatte zu werden.

Meine Damen und Herren, vor diesen Herausforderungen stehen wir als Deutsche in Europa, weil Europa
vor diesen Herausforderungen steht. Wenn es gelingt, in
Laeken die Voraussetzungen dafür zu schaffen, die notwendigen institutionellen Fortschritte erzielen zu können,
um Europa in der Welt des 21. Jahrhunderts handlungsfähiger zu machen, liegt das in unser aller Interesse.

 Nein, ich möchte mit meinen Ausführungen zum Ende
kommen.

Dies möchte ich eindeutig klarstellen. Wir sollten all
jenen, die in der Öffentlichkeit etwas anderes behaupten,
entgegentreten. Der Bundeskanzler hat zu Recht gesagt:
Wenn wir morgen den Nahostkonflikt gelöst hätten, wäre
das Problem des islamistischen Terrorismus mitnichten
gelöst. - Dennoch ist es sehr wichtig, dass wir die Regionalkonflikte lösen. Das ist der entscheidende Punkt. Wir
müssen im Nahostprozess vorankommen. Wir setzen darauf, dass unsere amerikanischen Partner im Rahmen dieser Antiterrorkoalition erneut die Führung übernehmen,
und zwar auf der Grundlage gemeinsamer Positionen.
Diese Chance zur Zusammenarbeit mit Europa, mit Russland und dem VN-Generalsekretär hat es noch nie gegeben. Das sehen wir als einen ganz entscheidenden Punkt
an.

Wir diskutieren hier über die Frage von Krieg und Frieden. Die Angriffe des islamistischen Terrorismus auf New
York und Washington waren kalte Berechnung. Der
Tod Tausender Menschen wurde kalt berechnend in Kauf






genommen, um einen großen Konflikt in der islamischarabischen Welt, im Nahen und Mittleren Osten, auszulösen. Weitere Anschläge werden folgen, wenn wir sie
nicht verhindern können, wenn wir den Terroristen nicht
das Handwerk legen. Europa ist ein Nachbar dieser Region. Zu meinen, dass wir zuwarten könnten, ist ein
großer Irrtum; denn wenn die Terroristen erfolgreich
wären, dann würden wir in einem Maße mit der Frage von
Krieg und Frieden konfrontiert werden, wie es sich die
meisten Menschen - Gott sei Dank - heute noch nicht einmal träumen lassen.

Wir sind an dieser Konfliktregion zu nah dran, als dass
wir uns der Illusion hingeben könnten, wir könnten uns
heraushalten. Der Einsatz von Gewalt ist die Ultima Ratio und muss immer die Ultima Ratio bleiben. Aber wenn
man mit Gewalt konfrontiert wird und weiß, dass sie hinter der nächsten Ecke lauert, dann wird man sich gegen sie
wehren müssen. Aber dabei dürfen wir, wie gesagt, nie
vergessen, dass der Einsatz von Gewalt die Ultima Ratio
ist. Wir dürfen vor allen Dingen auch nicht vergessen,
dass die Probleme in dieser Region politisch und humanitär gelöst werden müssen; denn im Kern sind sie politische Probleme.

Wenn wir uns etwas vorzuwerfen haben, dann ist es die
Tatsache, dass wir im vergangenen Jahrzehnt die Illusion
hatten, eine Friedensdividende einnehmen zu können,
ohne Investitionen in den Frieden vorzunehmen.

- Nein, ich möchte Ihnen erklären, woran das liegt - ich
hoffe, Sie wollen jetzt nicht eine Debatte führen, die an
diesem Punkt unangebracht wäre -: Der Rückzug der Ersten Welt in den Unilateralismus - die USA haben ihn
Schritt für Schritt vollzogen - ist durch die Anschläge
vom 11. September unterbrochen worden. Für mich ist
eine der Lektionen des 11. Septembers, dass die USA
nicht wieder in den Unilateralismus zurückgestoßen werden dürfen. Wer das nicht einsieht, der verkennt, dass die
USA gemeinsam mit Europa eine große Chance haben,
Konflikte zu lösen, und der begreift nicht, dass Friedenspolitik im 21. Jahrhundert vor allen Dingen multilaterale
Verantwortungspolitik bedeutet, dass wir nie wieder einen Rückzug der reichen Welt zulassen dürfen - wenn
man vor der Entscheidung steht, ob man militärisch handeln soll oder nicht, ist es meistens schon zu spät -, dass
wir uns vielmehr im Rahmen einer präventiven Friedenspolitik mit der Lösung der Probleme der Dritten Welt, insbesondere in Asien und Afrika, beschäftigen müssen - ich
betone: präventiv, nicht militärisch - und dass die Länder
der reichen Welt das gemeinsam tun müssen.

Wir müssen die Vereinten Nationen deshalb stärken.
Sie werden in Afghanistan eine bedeutende Rolle spielen.
Ich behaupte, die Debatte über die Reform der Vereinten
Nationen beginnt jetzt erst. Auch hier haben wir im Rahmen unserer Entscheidungsbefugnisse Verantwortung zu
übernehmen. Die Entscheidung Deutschland nimmt
nicht teil würde auch eine Schwächung Europas bedeuten und würde letztendlich bedeuten, dass wir keinen Einfluss auf die Gestaltung einer multilateralen Verantwortungspolitik hätten. Genau darum wird es in den
kommenden Jahren gehen.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler und die Vorredner haben darauf hingewiesen, dass
es sich bei der jetzt anstehenden Entscheidung um eine
der schwierigsten und auch schwerwiegendsten Entscheidungen des Deutschen Bundestages, der Bundesrepublik
Deutschland in der Außen- und Sicherheitspolitik handeln
wird. Diese schwierige und schwerwiegende Entscheidung wirft selbstverständlich die Frage auf, ob es nicht
gangbare, verantwortbare Alternativen dazu gibt.

Es ist eine Entscheidung, die auf die Frage gründet:
Krieg oder Frieden? Es ist d i e zentrale Entscheidung.
Deutschland tut sich vor dem Hintergrund unserer eigenen
Geschichte besonders schwer. Nicht umsonst ist die Menschenwürde in Art. 1 des Grundgesetzes als unantastbar
gesetzt worden: aufgrund der Erfahrungen mit Kriegen
und furchtbarer, blutiger Diktatur. Diese Erfahrung sitzt,
quer durch alle Generationen und quer durch alle politischen Lager, sehr tief; wir haben das im Zusammenhang
mit dem Kosovo-Krieg alle gespürt und erlebt. Der Krieg
in diesem Land hat furchtbare Verheerung mit sich gebracht; an diesem Gebäude kann man es sehen. Aber vor
dem Krieg war die Unterdrückung, war die Diktatur,
wurde die Menschenwürde mit Füßen getreten. Das führte
zur Zerstörung Deutschlands und auch dieses Gebäudes.

Insofern haben wir eine Verantwortung, die sich nicht
nur auf dem Imperativ gründen kann, alles zu tun, um Gewalt zu vermeiden. Vielmehr müssen wir der Gewalt dort
entgegentreten, wo sie die elementarsten Grundsätze
friedlichen Zusammenlebens gefährdet.

Krieg ist widerwärtig. Es gibt keinen klinisch sauberen
Krieg. Zum Wesen des Krieges gehört es vor allen Dingen, dass es auch unschuldige Opfer gibt. Oft werden, wie
wir wissen, die Ungerechten zuletzt getroffen; es werden
viele Gerechte getroffen. Angesichts der Tragweite der
Entscheidung, vor der wir stehen, verstehe ich insofern all
die Skrupel, verstehe ich auch die Emotionen. Aber ich
möchte an diesem Punkt nochmals darauf hinweisen - das
habe ich bei meinen jüngsten Reisen, auch in vielen Gesprächen, wiederholt erfahren -: Nicht Amerika hat angegriffen. Es ist Amerika, es ist das amerikanische Volk,
das angegriffen wurde, und zwar nicht zum ersten Mal.

Am 11. September wurde das Furchtbare, das schon
1993 geplant war - nämlich mit einem mörderischen Attentat den Nordturm des World Trade Center auf den Südturm stürzen zu lassen -, Wirklichkeit. Auf diese versuchten Attentate haben die USA damals nicht militärisch
reagiert. In den USA wird jetzt eine Debatte darüber geführt, ob das nicht ein Fehler war. Man hat polizeilich reagiert, man hat ermittelt, man hat die Beteiligten festgenommen, vor Gericht gestellt und rechtsstaatlich
verurteilt. Das alles hat den 11. September nicht verhindert.

Niemand, meine Damen und Herren, führt Krieg gegen
Afghanistan. Und so furchtbar es ist: Es gibt so etwas wie
eine pazifistische realpolitische Konsequenz. Wir können
nicht überall humanitär intervenieren, das Elend zwar sehen, unser Bestes mit endlichen Mitteln versuchen - aber
nicht allerorts etwas dagegen tun.

Dieselben Kräfte haben in Ägypten zugeschlagen. Dieselben Kräfte haben in Algerien im vergangenen Jahrzehnt ein Desaster verursacht, das bis zu 100 000 bzw.
150 000 Toten führte. Wir sind betroffen; ich meine das
mit tiefem Ernst. Aber wir können nicht überall eingreifen. Auch das himmelschreiende Unrecht in Afghanistan
ist nicht der hinreichende Grund für die Abwägung aller
Möglichkeiten, sondern die Tatsache, dass seit dem
11. September von Afghanistan in Verbindung mit
al-Qaida und Bin Laden eine Gefahr für den Weltfrieden
und damit auch für uns ausgeht.

Dies hat und muss Konsequenzen haben; wir müssen jetzt
eingreifen. Ich sage das besonders vor dem Hintergrund
der Grundüberzeugung meiner Partei und meiner Fraktion, die gerade aus der Forderung Nie wieder Krieg!
hervorgegangen ist.

Herr Westerwelle, es geht hier - das haben auch Sie gesagt; ich weiß, dass wir hier die gleiche Position haben um die elementaren Grundwerte unserer Demokratie.
Aber dazu gehört eben auch, dass es immer wieder junge
Menschen geben wird, die das Recht auf Sitzblockaden
wahrnehmen wollen. Das ist auch gut so; das ist richtig so.

Ich rufe hier nicht zu Sitzblockaden auf, auch wenn ich
mir nicht sicher bin, Herr Glos, ob Sie Ihre Kandidatenfrage in der CDU/CSU am Ende nicht noch mit Sitzblockaden entscheiden werden.

Aber das ist eine völlig andere Frage.

Ich rufe hier nicht zu Sitzblockaden auf. Vielmehr
stelle ich fest: Zum Wesen einer offenen Gesellschaft, einer Demokratie gehört es auch, dass junge Menschen
Sitzblockaden machen.

Man wird mit ihnen diskutieren und ihnen entgegentreten.

Da, wo sie das Recht übertreten, wird das Recht durchgesetzt werden.

Meine Damen und Herren, welches Verständnis von
Demokratie haben Sie eigentlich, wenn Sie schon bei einer solch einfachen Aussage hier im Plenum einen derartigen Aufstand machen?

Zurück zur Sache. Die entscheidenden Konsequenzen,
die wir aus dem 11. September ziehen müssen, beruhen
auf der Grundlage der Sicherheitsratsresolutionen der
Vereinten Nationen.

In den Sicherheitsratsresolutionen 1368 und 1373 wird
klar gemacht, dass es hier um eine Gefahr für den Weltfrieden geht, dass wir in der Tat alles tun müssen, um dem
derzeit bestehenden terroristischen Netzwerk das Handwerk zu legen und all denen, die angegriffen werden,
Beistand zu leisten. Das wurde durch Ausrufen des Bündnisfalles gemäß Art. 5 des NATO-Vertrages deutlich
gemacht; der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen.

Die entscheidende Frage - das ist die Kernfrage -, vor
der wir stehen und um deren Beantwortung wir uns nicht
drücken können, ist - man mag viel über die Strategie, die
die USA eingeschlagen haben, diskutieren und sie meinetwegen auch kritisieren; die USA tun das selbst -: Können wir in dieser Situation, in der die Bevölkerung und die
Regierung der Vereinigten Staaten angegriffen wurden,
unseren wichtigsten Bündnispartner, der auf diesen Angriff antwortet und sich gegen diesen Angriff auf klarer
völkerrechtlicher Grundlage zur Wehr setzt, allein lassen,
ja oder nein? Diese Entscheidung hat dieses Haus zu treffen.

Wenn diese Entscheidung mit Nein beantwortet wird,
wird das weitreichende Konsequenzen für die Bundesrepublik Deutschland, für deren Sicherheit und deren Bündnisfähigkeit haben.

Ich füge hinzu: Dies wird weitreichende Konsequenzen
auch für die weitere Entwicklung Europas haben. Denn
alle unsere Partner in Europa führen die gleiche innenpoBundesminister Joseph Fischer


litische Diskussion. Alle - eingeschlossen Großbritannien - haben die gleiche innenpolitische Stimmung. Aber
alle wichtigen Partner kommen zu der Konsequenz, dass
es für sie, für Europa und für unsere gemeinsame Sicherheit ein fataler Fehler wäre, wenn wir die USA alleine
ließen.

Deswegen werden wir uns jetzt dieser Frage zuwenden
müssen. Auch an diesem Punkt geht es nicht darum, irgendein Ziel auszusuchen, sondern es ist für mich eindeutig, wer die Haftung für die Anschläge vom 11. September dieses Jahres zu übernehmen hat. Er hat sie
übernommen. Es ist eindeutig, dass das Talibanregime
nicht nur die eigene Bevölkerung unterdrückt, sondern
dass das Talibanregime Osama Bin Laden und sein Netzwerk aktiv unterstützt und ihm Rückzugsmöglichkeiten
bietet.

An dieser Erkenntnis führt kein Weg vorbei. Wir meinen es ernst damit, dass es sich hier um eine Gefahr für
den Weltfrieden handelt. Ich bin der festen Überzeugung:
Wenn wir nichts tun, werden weitere Aktionen folgen. Es
wird nicht so sein, dass Zuwarten irgendetwas positiv verändern wird. Auch wenn wir uns in anderen Bereichen politisch und humanitär engagieren, wird es nicht so sein,
dass irgendetwas anders werden wird. Wir werden mit
dieser Herausforderung fertig werden müssen. Das ist die
ganze bittere Wahrheit.

Dazu wird gehören, dass man die Rückzugsgebiete
dieses terroristischen Netzwerkes nicht mehr akzeptiert,
dass man dort die notwendigen militärischen Maßnahmen
ergreift und im Rahmen der Verhältnismäßigkeit, basierend auf den Grundwerten, für die wir einstehen, alles tut,
damit dieses Netzwerk zerschlagen und zerstört wird und
nicht weiter das Leben unschuldiger Menschen gefährden
kann.

In diesem Zusammenhang hat der Bundeskanzler ein
Gesamtkonzept vorgestellt. Besonderes Augenmerk verdient eine große internationale Anstrengung. Ich werde in
New York nochmals mit allem Nachdruck in der Rede vor
der Generalversammlung der Vereinten Nationen und
in den vielen Gesprächen, die dort zu führen sind, ansprechen, dass wir eine große humanitäre Anstrengung für das
afghanische Volk in seiner Bedrängnis leisten und dass
wir eine politische Lösung - dabei werden die kommenden Gespräche in den vor uns liegenden Tagen in New
York eine zentrale Rolle spielen - voranbringen.

Mit diesem Krieg, der schon 22 Jahre andauert, muss
Schluss sein. Das afghanische Volk braucht eine Perspektive zum Wiederaufbau in Frieden. Es darf nicht mehr hingenommen werden, dass in diesem Land die höchste
Sterblichkeitsrate bei Neugeborenen weltweit herrscht,

dass dieses Land eine dauerhafte Katastrophe für die
Menschen darstellt, in dem Interessen von regionalen
Mächten und Kriegsherren sowie die Unterdrückung
durch die Taliban dazu geführt haben, dass dieses Volk
seit 22 Jahren keine Perspektive hat.

Auch dem müssen wir uns verpflichtet fühlen, wenn
wir uns entscheiden, gemeinsam mit unseren Partnern militärisch einzugreifen. Ich denke, diese politische Perspektive ist gemeinsam mit der humanitären Unterstützung von zentraler Bedeutung.

Lassen Sie mich an diesem Punkt etwas ansprechen:
die Lösung der Regionalkonflikte. Ich will es anders formulieren: Ich halte es für ziemlich verantwortungslos,
wenn behauptet wird, der Nahostkonflikt sei die Ursache
für Bin Laden und Israel trage an der Entwicklung des islamistischen Terrorismus Schuld. Ich halte dies für eine
verantwortungslose These, weil Israel an der Invasion der
Sowjetunion in Afghanistan nicht schuld gewesen ist. Israel ist am Kaschmir-Konflikt nicht schuld. Israel ist an
den innenpolitischen Problemen auf der arabischen Halbinsel und in anderen Staaten nicht schuld. Israel ist an der
Katastrophe von Algerien nicht schuld. All das muss man
wissen. Auch muss man wissen, Herr Westerwelle, dass
Israel seit seiner Gründung in der arabischen Welt instrumentalisiert wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die deutsche
Außenpolitik ist auch nach dem 11. September Grundsätzen verpflichtet, die es wert sind, in dieser sich rasch verändernden Welt nochmals unterstrichen zu werden. Es
sind Grundsätze, die sich im Konsens entwickelt haben.
Dieser Konsens war oft das Ergebnis heftigster parteipolitischer Auseinandersetzungen, wurde also erstritten. Es
ist eine Politik der Selbstbeschränkung. Sie ist westintegriert. Sie ist europäisch. Sie ist multilateral angelegt. Sie
ist dem Existenzrecht Israels verpflichtet.

Auf dieser Grundlage betreiben wir eine kooperative
Verantwortungspolitik als Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland, bei der wir darum wissen, dass diese
Welt eine unfriedliche ist, die wir friedlicher und sicherer
gestalten wollen, und bei der wir dem Gedanken der Konfliktprävention, das heißt der Verhütung von Konflikten
oder gar von Kriegen, den Vorrang vor Repression geben.

Nur, wir wissen auch, dass man in einer unfriedlichen
Welt mit teilweise sehr brutalen Herrschern, mit Diktatoren und durchaus auch kriminell zu nennenden Interessen
an der Repression nicht vorbei kommt.

Das ist ein Faktum, das haben wir des Öfteren mit unserer Politik bewiesen. Aber Repression ist weder in der Innenpolitik noch in der Außenpolitik tatsächlich eine Antwort auf die Konflikte oder gar eine Lösung der Konflikte.
Es ist Ultima Ratio und muss immer Ultima Ratio bleiben,

letztes Mittel und nicht vorletztes Mittel oder ein Mittel,
das in der Politik am Ende Vorrang haben soll.

Deswegen, meine Damen und Herren von der Union,
lassen Sie mich den Punkt ganz offen ansprechen - Herr
Kollege Rühe, Sie werden nach mir sprechen; deswegen
will ich es hier gleich sagen -: Sie haben es damals beim
Kosovo-Krieg in der Endphase der Bundestagswahl versucht - ich habe mir das sehr gut gemerkt -, Sie haben es
dann nach den Bundestagswahlen in der Zuspitzung des
Kosovo-Krieges, als wir - Kollege Scharping in direkter
Verantwortung, aber wir als Bundesregierung - Bundeswehreinheiten in Tetovo stationiert hatten, versucht - Sie
sind durch die Redaktionsstuben gezogen und haben versucht, gegen den damaligen Ministerkollegen Scharping
Stimmung zu machen.

Sie haben gesagt, es sei unverantwortlich, die Truppen in
der Nähe der serbischen Artillerie zu halten. Sie haben immer wieder versucht, den Einsatz der Bundeswehr - und
das nehme ich Ihnen als ehemaligem Verteidigungsminister nun wirklich übel - innenpolitisch für Ihre parteipolitischen Zwecke zu missbrauchen, und das versuchen
Sie jetzt wieder.

Sie haben es beim Mazedonien-Einsatz gemacht, wo
Sie sich als großer Stratege erwiesen haben. Nichts von
dem, was Sie damals formuliert haben - ich habe es Ihnen
hinten sitzend im persönlichen Gespräch schon prophezeit -, ist eingetreten. Die Strategie ist nicht aufgegangen.
Sie konnten uns nicht vorführen. In der Sache hatten Sie
von A bis Z nicht Recht. Das zeigt schlicht und einfach die
Empirie.

Ich sage Ihnen auch jetzt, wenn Sie meinen, Sie könnten uns Bündnisunzuverlässigkeit und Ähnliches vorwerfen: Das glauben Sie nicht einmal selbst.

- Da brauche ich gar nicht abzuwarten, sondern das kann
ich Ihnen schon jetzt sagen.

Deswegen sage ich Ihnen: Für uns ist ein Maßstab völlig klar. Wenn wir sagen, wir sind westintegriert, dann
heißt das für uns auch, dass wir zu unseren Bündnisloyalitäten und zu unseren Bündnisverpflichtungen stehen.

Bündnisverpflichtungen zwischen Demokratien heißt
aber nie Gefolgschaft, sondern das heißt immer,

dass die gemeinsame Strategie diskutiert wird und dass
auf der Grundlage dieser Diskussion dann die Entscheidungen getroffen werden.

- Wir haben nie das Lied „Tausend rote Panzerschützen“
vor Kabul gesungen, wir nicht.

Das muss ich Ihnen wirklich sagen.

- Der Kollege Schulz hat mir das heute gesagt. Ich kannte
es nicht; ich will es aber kennen lernen. Das ist für mich
eine neue Erfahrung; das gebe ich offen zu. Ich möchte
das jetzt aber nicht vertiefen.

Meine Damen und Herren, für uns ist ganz entscheidend, dass mit dem 11. September ein Angriff auf die
Menschen in New York City, auf die Bevölkerung der
USA und auf die Regierung der USA stattgefunden hat.
Für uns ist ganz entscheidend, dass hier zum wirklich letzten Mittel gegriffen wurde, weil andere versuchte und
tatsächliche Terroranschläge, die es schon gegeben hat,
polizeilich verfolgt wurden und diejenigen, die Verantwortung trugen, vor ein Gericht gestellt wurden. Das hat
aber nicht dazu geführt, den Tätern letztendlich das Handwerk zu legen und Sicherheit zu garantieren.

Ich habe während der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York, als es zu einem beklagenswerten - technisch bedingten - weiteren Flugzeugabsturz
gekommen ist, selbst erlebt, wie die Menschen in New
York reagieren. Die USA werden nicht bereit sein, dieses
Risiko dauerhaft zu akzeptieren, und insofern werden sie
sich dagegen wehren.

Dieser Bundestag hat mit sehr großer Mehrheit entschieden - auch wenn sich bei der Vertrauensfrage die
Dinge anders dargestellt haben, in der Sache war es eine
sehr große Mehrheit -, dass wir auf der Grundlage des
Selbstverteidigungsrechts, wie es in der Charta der Vereinten Nationen steht, und auf der Grundlage des Beschlusses im NATO-Bündnis tatsächlich an der Seite unseres Bündnispartners stehen. Das ist das Verbindende.

Dazu gehört der Beschluss des Bundestages, den Sie inhaltlich akzeptiert haben. Diesen Beschluss setzen wir
jetzt um.

Ich halte allerdings überhaupt nichts davon, aus innenpolitischen Gründen - das ist typisch Rühe - neue Ziele
zu suchen.

- Nein, ich ärgere mich nicht darüber. Ich finde es schlicht
und einfach verantwortungslos, bei der Entscheidung
über die außenpolitische Orientierung neue Ziele zu suchen. Wir wissen doch, dass zum Beispiel über den Irak
in Europa völlig anders als in Washington - dort findet
übrigens eine kontroverse Debatte statt - diskutiert wird.

Die Europäer sind sich völlig einig, dass wir, um es einmal ganz diplomatisch zu formulieren, eine Ausdehnung
auf den Irak mit äußerster Skepsis betrachten.

Wir sollten versuchen - ich unterstreiche das, was der
Bundeskanzler heute Morgen gesagt hat -, die Regionalkonflikte im Nahen Osten politisch zu lösen. Bedenken

wir, dass wir unmittelbarer Nachbar sind. Wenn die Regionalkonflikte gelöst sind, wird es immer noch sehr
schwer sein, die inneren Entwicklungsprobleme der betroffenen Länder in der Region zu lösen, da diese dadurch
nicht behoben sein werden.

Das Modernisierungsproblem und das Demokratisierungsproblem bleiben ebenso wie die Menschenrechtsund Gleichstellungsprobleme, etwa im Zusammenhang
mit der Diskriminierung von Frauen, bestehen. Auch deshalb sind die Regionalkonflikte vor allen Dingen politisch
zu lösen. Wir Europäer haben daran ein Interesse. Das haben wir unseren Partnern in den USA auch sehr ausführlich und in großer Präzision dargestellt.

Wenn man sich die Entwicklung anschaut, dann sollte
man zu erkennen versuchen, was der Hauptgrund für
diese Situation ist. Ich erinnere mich an die Debatte über
den Kosovo. Damals vertraten die so genannten außenpolitischen Realisten, beispielsweise Kissinger, die Auffassung, dass es sich um einen Krieg entlang der Grundsätze
von Wilson, also eher um einen Krieg der Linken handele,
bei dem es nicht um harte Interessen, sondern um Menschenrechte und um Fragen, die nicht unmittelbar mit der
klassischen, interessenorientierten Politik zu tun haben,
gehe. Heute müssen wir feststellen, dass der Rückzug
- das heißt nicht militärischer, sondern politischer Rückzug - entlang dieser Linien aus den Konflikten der Welt,
die aus der Zeit des Kalten Krieges zurückgelassen wurden - Afghanistan ist dafür ein klassischer Fall -, falsch
war.

Zu meinen, man könne Friedensdividenden einnehmen, war unser allergrößter Fehler. Wir haben nicht gesehen, dass Friedensinvestitionen notwendig waren.

Dieser Rückzug hat eine Gefahr für den Weltfrieden entstehen lassen. Daraus müssen wir im Sinne einer kooperativen und präventiven Verantwortungspolitik Konsequenzen ziehen. Es geht nicht um die Weltpolizei. Es geht
vielmehr darum, regionale Ansätze zu stärken, damit die
zusammengebrochenen Strukturen - Europa hat von seiner eigenen Geschichte insofern etwas sehr Positives zu
vermitteln - wieder hergestellt werden. Ich erlebe das
zum Beispiel im südlichen Afrika, wo der Regionalansatz,
aber auch die Frage, ob die Afrikaner gemeinsam repressive Mittel einsetzen müssen, dahin gehend geprüft werden, ob sie tauglich sind, einen dramatischen Konflikt, der
alle gefährdet, zu bewältigen. Stichwort Kongo. In Westafrika gibt es einen ähnlichen Ansatz. Daran kann man
doch erkennen, was wir Europäer der Welt im 21. Jahrhundert an positiven Erfahrungen tatsächlich zu vermitteln haben.

Ich sage nochmals: Ich schließe die Ultima Ratio nicht
aus. Ich möchte aber verhindern, dass wir in einen Zustand geraten, in dem sie notwendig wird. Dass das notwendig sein kann, hat der Balkan gezeigt. All diejenigen,
die ernsthaft mit sich gerungen haben und keine taktischen Argumente vorgebracht haben - ich habe deren






Argumente sehr ernst genommen -, müssen heute sagen,
dass wir uns den Hauptvorwurf machen müssen, dass wir
nicht 1991/1992 das gemacht haben, was wir 2001 gemacht haben.

Das sage ich unabhängig davon, wo wir damals politisch
standen.

- Ich gehörte nicht zu denen, die der Meinung waren, dass
die damalige Anerkennung der friedlichen Scheidung
ohne Bedingungen mehr als eine Eskalation des Konflikts
bringen werde. Ich war damals der Meinung, man hätte es
so nicht machen sollen. Ich war damals allerdings
Nichtinterventionist. Insofern sollten diejenigen, die die
Anerkennung forciert haben, den damaligen Nichtinterventionisten nicht ihre Position vorwerfen, sondern die
Dinge ebenso selbstkritisch sehen, wie zum Beispiel ich
sie bei der Betrachtung meiner damaligen Situation sehe.

Es gab andere in meiner Partei, die waren damals
schon Interventionisten. Ich sage ganz bewusst - ob das
Marieluise Beck ist, ob das mein Freund Daniel CohnBendit ist -: Sie hatten Recht. Sie waren aber keine Anerkennungsbefürworter; auch das füge ich in diesem Zusammenhang hinzu.

Was wir daraus lernen können, ist doch, dass wir, wenn
die Ultima Ratio wirklich eingesetzt werden muss, gleichzeitig alle Möglichkeiten zur Prävention und zur Friedensgestaltung nutzen müssen. Der Stabilitätspakt und
der Weg nach Europa haben es möglich gemacht, dass es
jetzt in Mazedonien - auch wenn wir dort noch nicht über
dem Berg sind - zum ersten Mal gelungen ist, eine dieser
weiteren blutigen Runden zu verhindern. Das muss man
doch einmal sehen.

Der Krieg in Afghanistan dauert schon 23 Jahre an. Er
wurde durch den Putsch der damaligen kommunistischen
Partei ausgelöst, die sich dann nicht halten konnte. Dieser
Putsch führte zur Intervention der damaligen Sowjetunion. Dann gab es diese Tragödie, die bis zum heutigen
Tag angehalten hat, bis hin zu Osama Bin Laden, al-Qaida
und der Gefahr für den Weltfrieden sowie dem Terrorregiment der Taliban. Wenn es der internationalen Staatengemeinschaft jetzt vor dem Hintergrund des Einsatzes
der Ultima Ratio, dieses Krieges, gelingt, endlich einen
Frieden zwischen den wichtigsten ethnischen Gruppen
und Völkern Afghanistans hinzubekommen, dann haben
wir auch etwas geschafft.

Dann müssen wir allerdings die Konsequenz ziehen und
nicht wieder warten, bis die Ultima Ratio notwendig ist,
wenn es weitere Konflikte gibt, die dringend gelöst werden müssen, und zwar mit politischen, mit ökonomischen,
mit humanitären Mitteln.

Für diese Politik steht die Bundesregierung. Ich kann
Ihnen versichern: In den drei Jahren, in denen wir die
Verantwortung getragen haben, gab es nicht einen Fall nicht einen -, bei dem wir auf die Koalition und auf die
Schwierigkeiten, die unsere Parteien damit haben, dergestalt Rücksicht genommen hätten, dass wir eine Entscheidung zur Erfüllung einer Bündnisverpflichtung,
aber auch der Grundsätze, für die wir stehen, nicht getroffen hätten.

Gerade die Härte der demokratischen Auseinandersetzung beweist meine Worte. Die Union sollte nicht so tun,
als wenn sie das nicht kennen würde. Ich darf Sie nur daran erinnern - ich bin ja mittlerweile alt genug -, wie
schwer sich ein Teil von Ihnen bei der Frage des „Superversailles“, des Atomwaffensperrvertrages, und den Ostverträgen - das ging ja noch bis zur deutschen Einheit und
der Anerkennung der polnischen Westgrenze - getan hat.
Ich möchte jetzt gar nicht Häme darüber ausschütten. Ich
sage nur: Das ist normal in einem demokratischen Prozess. So war es auch bei uns und so ist es auch in anderen
Parteien; so wird es immer sein.

Wer eine Antwort auf all dies will, der muss Europa
schaffen. Da liegt der große Irrtum: Es geht nicht nur um
die deutsche Rolle. Es geht vielmehr um den Beitrag
Deutschlands zu einer europäischen Rolle. Machen wir
uns doch nichts vor: All das, was uns trennt und auch verbindet, wird in der Welt des 21. Jahrhunderts nur ein integriertes Europa schaffen können. Der Vorwurf, wir
hätten in der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik nichts getan, ist natürlich völlig unsinnig.
Wenn es einen dynamischen Faktor gegeben hat - gerade
seit In-Kraft-Treten des Amsterdamer Vertrages und der
Benennung von Solana -, dann ist es die Europäische
Union. Sie ist aber für diese Fragen des Kriegs und Friedens noch nicht ausgerüstet. Das ist ein Faktum.

Da schließt sich im Übrigen die Frage nach der Zukunft
der NATO an: Bündnisse sind Bündnisse auf Zeit. Andere
Lagen schaffen andere Bündnisse. Das gilt auch und gerade für militärische Bündnisse. Meine These ist, dass die
Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit der NATO - hier
haben wir hochinteressante Diskussionen mit Russland,
die jetzt beginnen - die beschleunigte und intensivierte
europäische Integration ist. Im Klartext möchte ich formulieren: Bleiben die Europäer getrennt, wird die NATO
in der Tat in eine sehr schwierige Zukunft blicken. Gelingt
es, die europäische Säule zu integrieren - das hängt an der
ESVP -, dann wird das transatlantische Bündnis meines
Erachtens - das liegt in unserem Interesse - eine sehr gute
Zukunft haben.

Insofern möchte ich - es gäbe noch vieles zu sagen nur noch ganz kurz den Antrag zum Goethe-Institut ansprechen. Wir werden versuchen - das sage ich hier nicht
einfach nur, um der Opposition den Antrag wegzunehBundesminister Joseph Fischer


men -, eine Lösung im Rahmen unserer finanziellen
Möglichkeiten zu finden. Das sage ich Ihnen hier als
Minister zu.

Ich würde mich selbstverständlich freuen, wenn der Antrag angenommen würde. Aber auch Sie wissen, dass das
so nicht geht.

Ich möchte zum Schluss noch Folgendes sagen: Ich
stimme denen nicht zu, die uns wegen der Personalstruktur kritisieren, und schon gar nicht dem Kollegen Hoyer,
den ich sonst sehr schätze. Ich weiß, dass er es sagen
muss; aber das lasse ich nicht bei mir abladen.

Dass 50-Jährige bei uns immer noch als Nachwuchskräfte
gelten, das liegt wirklich nicht an den drei Jahren, die
Fischer die Verantwortung im Auswärtigen Amt trägt.

Es gibt ja den bitteren und ironischen Spruch: Komm in
den auswärtigen Dienst, da bist du mit 50 noch Nachwuchskraft! Wo kann man das in der heutigen Wirtschaft
noch sagen?

Die Entscheidungen, die hierzu geführt haben, sind
lange vor meiner Zeit gefällt worden.

- Was heißt hier „nein, nein“? Sie wissen doch, wie sich
Stellenkegel aufbauen. Vieles geht gleich und jetzt; aber
Stellenkegel nach dem deutschen Beamtenrecht lassen
sich nicht gleich und jetzt umstrukturieren. Diese entstehen nicht über Nacht und auch nicht in drei Jahren. Wir
versuchen, Kollege Hoyer, das Schritt für Schritt abzubauen. Das werden wir auch hinbekommen. Dass wir es
geschafft haben, etwa die RK-Stellen von den Kürzungen
auszunehmen, ist doch eine hervorragende Sache.

Mit der Einrichtung des Krisenreaktionszentrums ist
uns eine neue Aufgabe zugewachsen, die wir, wie ich
finde, mit den Bediensteten in der Zentrale und auch
außerhalb in den Botschaften hervorragend gemeistert haben. Wir haben die größte Reform des auswärtigen Dienstes seit seinem Bestehen angepackt. Das war dringend
notwendig. Es kommen ja noch mehr Aufgaben auf uns
zu, da gerade in einem zusammenwachsenden Europa die
Bedeutung der nationalen auswärtigen Dienste nicht abnehmen, sondern aufgrund der Zuarbeit für die gemeinsame europäische Außenpolitik eher noch zunehmen
wird. Ich hoffe, dass in den kommenden Haushalten diesem Punkt Priorität eingeräumt wird und wir eine bessere
Finanzausstattung bekommen, da ich Ihnen ja zustimme,
wenn Sie sagen, dass wir unterfinanziert sind.

Ich sage aber mit allem Stolz: Was wir als unterfinanziertes Haus in den drei Jahren geleistet haben, kann sich sehen lassen.

Ich würde mich freuen, wenn die Finanzierung in den
zukünftigen Haushalten dem endlich einmal so nachkäme, dass auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für
sich gute Perspektiven sähen.

Ich möchte mich bei allen bedanken, vor allen Dingen
bei den Berichterstattern. Recht herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Der Kollege Rühe hat mich
mehrmals angesprochen. Erstens. Ich verkneife es mir, etwas zum Verhältnis zwischen Außen- und Verteidigungsminister der Vorgängerregierung zu sagen. Das
wäre ein weites Feld; ich kann mich noch gut daran erinnern. Zweitens zu „missile defense“: Kollege Rühe, wir
wollten von Anfang an ein Klima der Kooperation zwischen den beiden Großen herstellen. Dazu habe ich
damals im Vorfeld der Diskussion die Moskau-Reise
gemacht. Sie hatten da bereits Hurra gerufen. Ich sehe
mich darin voll bestätigt.

Nun komme ich zu den konkreten Punkten. Was ich Ihnen nicht durchgehen lasse, ist die These, wir würden hier
irgendetwas im Unklaren lassen. Die Sicherheitskomponente in Afghanistan hat für den Fall, dass es dort tatsächlich zu einer politischen Lösung kommt, zwei Voraussetzungen: Die erste ist eine Sicherheitsratsresolution, die
zweite ist die Zustimmung der Afghanen. Dann stellt sich





aber immer noch die Frage, ob es zu einer externen Lösung kommen wird - und wenn ja, wie sie aussehen
muss -, oder ob es eine interne Lösung der Afghanen gibt.
Das ist zur Stunde völlig unentschieden. Die aus rein innenpolitischen Gründen gemachte Behauptung, dass irgendetwas zurückgehalten werde, ist wirklich böswillig.
Das ist das, was ich Ihnen vorwerfe. Ich will Ihnen sagen:
Großbritannien hat jetzt - gerade heute kam die Meldung - 6 000 Mann, die angekündigt waren, wegen der
Unklarheit in diesen Fragen zurückgezogen.

Eine zweite Bemerkung in diesem Zusammenhang:
Wir halten uns an das Bundestagsmandat. Das Bundestagsmandat ist in seiner Gänze das, woran sich die Bundesregierung hält. Dieses findet die volle Zustimmung
nicht nur unseres Partners, sondern auch der USA.

Sie behaupten, die Bundesregierung habe ihr Interesse
nicht klar formuliert. Ich formuliere es nachdrücklich und
stimme Ihnen auch zu, dass - so, wie Sie es sagen - unser
Interesse auf dem Balkan uns in der Tat einer interessengeleiteten Politik und einer Schwerpunktsetzung nahe
bringt. Wir haben jedes Interesse, unserem Bündnispartner, den USA, nach diesen furchtbaren Angriffen im
Bündnis beizustehen. Wir haben auch ein starkes VN-politisches Interesse. Wir haben aber - sozusagen weit weg
von Europas Grenzen - kein direktes Interesse. Das wissen Sie so gut wie ich.

Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Wenn ich die Interessengrundlage noch hinzunehme und weiß, womit wir
es im Nahen Osten zu tun haben, dann finde ich es geradezu interessenvergessen, was Sie über den Irak oder eine
mögliche deutsche Beteiligung gesagt haben.

- Natürlich hat er über Flugverbotszonen und Ähnliches
geredet. - Alle Europäer sind der Meinung, dass wir aufgrund unserer direkten Nachbarschaft mit dem Nahen
Osten

eine politische Lösung herbeiführen müssen.

Ich komme zum letzten Punkt, den Sie angesprochen
haben: Die Frage, wie wir zu der Kontrolle und der Umsetzung der einschlägigen Sicherheitsratsresolution stehen, ist rhetorisch. Die Bundesregierung steht selbstverständlich zur Umsetzung der einschlägigen Sicherheitsratsresolution. Es muss eine Überwachung des Irak
geben. Wir haben bisher alle Initiativen in diese Richtung
unterstützt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mehr als zehn
Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges und vor allen
Dingen jetzt, nach dem 11. September dieses Jahres,
nach den furchtbaren Verbrechen in New York und in
Washington, werden langsam die Umrisse der internationalen Ordnung des 21. Jahrhunderts und die Gewichteverteilung sichtbar. Ich erwähne das deswegen zu Beginn
meiner Rede, weil klar sein muss, dass in dieser Ordnung
die großen europäischen Nationalstaaten nicht eigenständige oder auch nur lose koordinierte Rollen werden spielen können. In dieser Welt des 21. Jahrhunderts wird unser aller Schicksal von der Vollendung der politischen
Integration Europas abhängen. Ob einem dieses gefällt
oder nicht ist gar nicht mehr die Frage.

Wenn man sich die Realitäten anschaut, wird man dies
auch so feststellen müssen; diese Erkenntnis hat nicht
zuletzt zur Wirtschafts- und Währungsunion und damit
jetzt, am 1. Januar, zur Einführung des Euro, der ersten europäischen Gemeinschaftswährung, geführt. Mehr und
mehr gilt dies aber auch für die Außen- und Sicherheitspolitik und damit für die Bestimmung der internationalen
Politik im 21. Jahrhundert insgesamt: Das Gewicht, das
die großen europäischen Nationalstaaten mit sich bringen,
ist schlicht und einfach nicht mehr ausreichend.

Diese wirtschaftliche Erkenntnis muss in politische Erkenntnis umgesetzt, übertragen werden. Das genau ist
eine der Aufgaben, vor denen wir stehen. Wir sehen, dass
mit der Herausbildung der Außen- und Sicherheitspolitik
der Europäischen Union - insofern teile ich den Pessimismus, den Sie, Herr Kollege Schäuble, hier dargestellt
haben, nicht - uns Europäern zum Beispiel im Nahen
Osten eine Rolle zukommt, die über das Bezahlen und
über humanitäre Hilfe hinausgeht. Dies verdanken wir

unter anderem der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und Javier Solana.

Gerade die Bundesregierung war nach dem 11. September immer bemüht, die europäische Rolle in den Vordergrund zu stellen. Es tut mir Leid, aber Ihre Aussage ist
nicht richtig: Herr Solana war durch einen Beamten auf
dem Petersberg vertreten. Wir hatten die Europäer bzw.
Javier Solana auf den Petersberg eingeladen. Er hat einen
seiner Mitarbeiter dorthin entsandt, übrigens auf derselben Ebene wie die praktische Arbeit im Zusammenhang
mit Mazedonien koordiniert wurde. Insofern ist Ihre Aussage nicht richtig.

Auch ist es abwegig, der Bundesregierung vorzuwerfen,
dass der Sonderrat nicht vor der Reise des europäischen Repräsentanten nach Washington stattgefunden hat. Das war
eine deutsche Initiative von Bundeskanzler Gerhard
Schröder. Sie mögen sich darüber in der sattsam bekannten
Wahlkampfpolemik auslassen. Ich habe ein gewisses Verständnis, dass der Bedarf dafür im Moment groß ist.

- Ich habe viel Erfahrung im Wahlkampf, Herr Glos. Darauf können Sie sich gerne verlassen. Deswegen bekomme ich das ja auch mit.

Sie loben und preisen gegenwärtig den Verfassungsprozess. Der erste Schritt des Verfassungsprozesses begann unter der deutschen Präsidentschaft in Köln. Dort
wurde die Grundrechte-Charta auf den Weg gebracht.

Der zweite Schritt war das viel geschmähte Treffen in
Nizza. Es war eben nicht eine Erklärung der EVP, die ich
sehr schätze, sondern es war wieder eine Initiative dieser
Bundesregierung von Bundeskanzler Schröder. Es war alles andere als einfach, durchzusetzen, dass wir, wissend
um die Notwendigkeit der Erweiterung der Europäischen
Union nach dem Ende des Kalten Krieges und um die Verpflichtung, die wir haben, diesen Prozess, den man ruhig
als verfassungsgebenden Prozess bezeichnen kann, für
die Zukunft Europas für 2004 auf den Weg gebracht haben. Ohne dies würden wir heute eine völlig andere Situation haben.

Wenn Sie hier den ersten Entwurf der belgischen Präsidentschaft zitieren, dann kann ich Ihnen nur sagen: Er
findet weitestgehend die Zustimmung Deutschlands. Das
hat der Besuch von Herrn Verhofstadt beim Bundeskanzler ergeben. Das Problem ist nur, dass die meisten anderen diese weitestgehende Zustimmung bisher noch nicht
signalisiert haben. Das wird das Problem dieses Verfassungsprozesses.

Ich habe mit dem, was Sie vorgestellt haben - wenn
dieses föderale Modell Wirklichkeit würde, wäre ich ein
glücklicher Europäer, Herr Kollege Schäuble -, überhaupt kein Problem. Mein Problem ist eher, dass ich nicht
an die Übertragung unserer bundesstaatlichen Vorstellung
glaube, einer Vorstellung, die ich teile, damit Sie mich
nicht missverstehen. Ich bekomme es doch in der Diskussion mit den Europäern mit. Wir müssen uns hier nicht





miteinander streiten, ich versuche vielmehr, Ihnen eine
Botschaft zu übermitteln.

Der Bundeskanzler und ich werden es jetzt am Freitag
und Samstag erleben, ob Herr Aznar und andere konservative, der EVP verpflichtete Europäer diese Position
tatsächlich zur Grundlage machen. Ich würde mich - das
gebe ich hier ausdrücklich zu Protokoll - darüber sehr
freuen, Kollege Schäuble. Der Bundeskanzler und ich
nehmen diese Erklärung extra mit, um sie zum geeigneten
Zeitpunkt als Referenzgrundlage zur Hand zu haben. Ich
wage aber im Lichte der Erfahrung die realistische Prophezeiung, dass sich wichtige Vertreter der Europäischen
Volkspartei, die ganz oben ihre Pflichten erfüllen, im
entscheidenden Augenblick nicht auf dieses Dokument
beziehen. Ich sage: leider.

 Zum Ersten: Gerne nehme ich das von Ihnen angesprochene Dokument mit. Ich verspreche Ihnen, dass wir im
entscheidenden Augenblick darauf Bezug nehmen werden. Der Vorsitzende der Europäischen Volkspartei wird,
wenn ich es richtig sehe, mit im Saale sein. Ich könnte mir
vorstellen, dass wir als Vertreter der Bundesrepublik
Deutschland auf diesen Punkt Bezug nehmen werden. Ich
glaube aber nur, es wird im entscheidenden Augenblick
wenig helfen. Wir werden Sie aber über unsere Bemühungen unterrichten.

Zum Zweiten freut es mich, dass die Opposition Initiativen ergreift. Sie erleben eine Bundesregierung, die Initiativen der Opposition lobt; darin unterscheiden wír uns
von der Vorgängerregierung.

- Das war Ironie. Entschuldigen Sie, ich habe einen Fehler gemacht. Man sollte in einer Debatte nicht auf Ironie
zurückgreifen.

Zum Dritten: In diesem Punkt, Herr Kollege Schäuble,
bin ich anderer Meinung als Sie. Mir geht es nicht um die
Ordnung des Grundgesetzes. Ich weiß, dass es auch Ihnen
nicht darum geht. Wir haben auf diesem Feld noch echten
Diskussionsbedarf. Ich meine, dass die Vorstellungen beider großen Volksparteien letztendlich auf eine bundesstaatliche Ordnung zielen, zumindest so rezipiert werden.
Ich könnte mit einer solchen Lösung hervorragend leben;
von der Sache her - ich wiederhole mich - habe ich dagegen keinen Einspruch. Die große Frage ist nur, ob eine
solche Lösung in Europa mehrheitsfähig ist.

Ich will wenigstens die Probleme formulieren: Wir
wollen eine Verfassung erreichen. Wir werden eine Union
von 25 und mehr Mitgliedern haben; dies ist unabweisbar.
Die Tatsache, dass die Erweiterung bis heute noch nicht
stattgefunden hat, beruht ein Stück weit auf der Realitätsverweigerung der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union nach 1989/90. Die Probleme, über die wir jetzt diskutieren, dürfen wir nicht bei den Beitretenden abladen.
Ich halte die Erweiterung für unverzichtbar. Vorstellungen, wir könnten angesichts der dramatischen Veränderungen seit 1989/90 ein Kleineuropa aufrechterhalten,
würden die europäische Einigungsidee zum Scheitern
bringen und damit unsere eigenen Interessen berühren.
Wir werden eine Union der 25 haben. Sich eine solche
Union der 25 vor dem Hintergrund des heutigen institutionellen und finanziellen Gefüges vorzustellen ist sehr
schwer. Hinzu käme das Problem, dass sich die Frage der
demokratischen Legitimation verstärkt stellen würde. Das
sind die wesentlichen Faktoren.

Der Konvent soll gelingen; das bedeutet, dass am
Ende ein Entwurf mit verschiedenen Alternativen steht,
der in seinen Grundzügen als Entwurf taugt, die europäische Öffentlichkeit und den Europäischen Rat überzeugt
und damit Chancen auf eine Ratifikation durch das Parlament hat. Voraussetzung dafür wäre, dass sozusagen die
Eindeutigkeit des Ziels - das zu erreichen wird im Konvent schwer werden -, nämlich die politische Integration
der Union, angestrebt wird sowie die Klarheit der Prinzipien gewährleistet ist. In diesem Punkt sehe ich noch Diskussionsbedarf, auch in meiner eigenen Fraktion und Partei. Insofern ist diese Debatte nicht parteipolitisch zu
führen.

Im Grunde genommen haben wir es mit vier Prinzipien zu tun, nämlich zum einen mit dem Integrationsprinzip - wir wollen dieses Europa und die europäische
Integration - und zum zweiten weiterhin mit dem nationalen Prinzip; wir haben es also mit einer Parallelität der
beiden Substanzprinzipien zu tun. Hinzu kommen instrumentelle respektive Verfahrensprinzipien, die sehr hochrangig sind - Funktionalität, es muss funktionieren -, und
gleichzeitig das Demokratieprinzip. Wir brauchen außerdem eine Kompromissfähigkeit hinsichtlich der verschiedenen Interessen.






Dies alles für eine Union der 25 zusammenzuschnüren, wird eine große Leistung sein. Dabei werden
Sie die föderale Orientierung der Bundesrepublik
Deutschland vor Augen haben, von deren Richtigkeit
ich nachdrücklich überzeugt bin; eine andere Struktur
der Bundesrepublik kann ich mir nicht vorstellen. Auf
der anderen Seite haben wir es mit mächtigen Zentralstaaten zu tun, die aufgrund ihrer Größe oder gewachsenen Traditionen kein Föderalprinzip haben.

Sie werden in den Verfassungsentwurf daher eine gewisse Parallelität hineindenken müssen; andernfalls bekommen Sie die Dinge nicht zusammen. Das ist die Botschaft, die ich Ihnen als Bote zu vermitteln habe. Ich
könnte mit dem, was Sie oder was andere vorgeschlagen
haben, wunderbar leben. Wenn wir aber Erfolg haben
wollen - ich will den Erfolg und wir brauchen den Erfolg -, dann müssen wir von vornherein die Differenzen
in der Tradition hinzudenken. Ich meine, nur dann kann
dabei ein sehr gutes und vernünftiges Ergebnis herauskommen. Aber machen Sie sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, keine Illusion: Der bevorstehende Konvent
wird schwieriger sein als der Grundrechte-Konvent. Es
werden dort wesentlich mehr Interessens- und Traditionswidersprüche zutage treten.

Dennoch halte ich die Alternative, die Kollege Lamers
wiederholt formuliert hat, für richtig. Wenn der Konvent
nicht die notwendige politische Autorität hat und mit seinem Entwurf nicht überzeugen kann, dann frage ich
mich, wie eine Regierungskonferenz angesichts der
Größe der Aufgabe, über die sich alle Redner hier einig
waren, dies dann leisten sollte. Wenn der Konvent scheitern sollte, dann wird es, glaube ich, nicht gelingen, auf
einer Regierungskonferenz Fortschritte zu erzielen. Es
wird sich dann die Frage stellen, wie ab 2006 - das ist auf
dem europäischen Kalendarium absehbar - eine neue finanzielle Vorausschau für eine Union der 25 gestaltet
werden kann. Die Bereitschaft der Bevölkerung, den im
europäischen Staatenverbund erzielten Kompromissen
zuzustimmen, wird tendenziell nicht zunehmen, sondern
eher abnehmen. Dann wird vor allen Dingen hinter der
institutionellen Handlungsfähigkeit einer Union der 25
ein Fragezeichen stehen. Die Frage, ob der Verfassungsprozess nach der Erweiterung der Europäischen Union,
die im Zeitraum zwischen 2003 und 2004 beginnt, und
schließlich die finanzielle Vorausschau, also die Finanzentscheidungen einer Union der 25, mit den notwendigen
Kompromissen bei den Strukturfonds, den Kohäsionsfonds und in der Agrarpolitik, in deren Rahmen es schwer
genug werden wird, Kompromisse sowohl in den Sachentscheidungen als auch in der Frage der Finanzierung
durchzusetzen, gelingen werden, wird sehr stark vom Erfolg des Konvents und der sich anschließenden Regierungskonferenz abhängen.

Den Menschen möchte ich von hier aus klar sagen: Europa wird auch in Zukunft in verstärktem Maße eine
außen- und sicherheitspolitische Dimension brauchen.
Natürlich haben all diejenigen Recht - das ist ja nicht von
der Hand zu weisen -, die sagen: Der 11. September hat
klar gemacht, dass die Europäische Union in der Frage
von Krieg und Frieden noch nicht oder nicht ausreichend
handlungsfähig ist. Ich sage: Ja, das stimmt. Aber daraus

den Schluss zu ziehen, Europa habe versagt, ist meines
Erachtens falsch, weil die Europäische Union von ihrer
Konstruktion her noch nicht in der Lage ist, in der Frage
von Krieg und Frieden entsprechend zu entscheiden. Das
muss man ehrlicherweise hinzufügen.

Es gibt meines Erachtens drei Gründe, die die Europäer zwingen werden, sich zu einigen.

Erstens. Wenn Europa nicht zusammenfindet, dann
wird Europa - das werden alle in Europa lebenden Menschen an der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und der
sozialen Sicherungssysteme merken; von der großen Politik ganz zu schweigen - in der Welt des 21. Jahrhunderts
in erheblichem Maße Chancen verlieren. Damit das nicht
geschieht, müssen wir die Handlungsfähigkeit in der
Außen- und Sicherheitspolitik entsprechend stärken. In
diesem Zusammenhang rate ich Ihnen, die Erklärung von
Nantes einmal genau durchzulesen. Diese Erklärung ist
ein Beleg dafür, dass Deutschland und Frankreich wirkliche Konsequenzen aus den ersten Erfahrungen gezogen
haben. Die Wirtschafts- und Währungsunion wird einen
erheblichen Integrationsdruck ausüben. Ich erspare mir
die innenpolitische, wirtschaftspolitische und finanzpolitische Polemik.

Zweitens. Die Erweiterung wird einen gewaltigen
Druck in Richtung institutionelle Veränderungen, also einen verfassungsgebenden Druck, und damit in Richtung
mehr Integration ausüben.

Der dritte Punkt betrifft die veränderte weltpolitische
Situation. Diesen Punkt würde ich mittlerweile an die
erste Stelle setzen, wenn ich mir die Erfahrungen, die seit
dem 11. September gemacht worden sind, anschaue.

- Eine große Chance! Ich stimme Ihnen zu. - Denn Europa wächst nur durch Krisen und durch Druck und nicht
durch Papiere und auch nicht durch Überzeugungen. Es
wächst aufgrund gemeinsamer Interessen bzw. aufgrund
der infolge der Interessenabwägung offensichtlich werdenden Erkenntnis, dass die Alternativen zu einem gemeinsamen Europa für die Mitgliedstaaten schlicht und
einfach schlechter sind. Das ist die Grundlage, auf der wir
in Laeken verhandeln werden. Wir wollen dort ein starkes
Mandat haben. Aber dieses Mandat muss gleichzeitig so
viel Spielraum bieten, dass der Konvent handeln kann.

Wenn der Konvent die entsprechenden Entscheidungen trifft, dann werden alle vier Akteure, sozusagen das
institutionelle Viereck, die nationalen Parlamente, das
Europäische Parlament, die nationalen Regierungen und
die Europäische Kommission, einbezogen sein. Das werden die vier Akteure des Verfassungsprozesses sein. Ich
prophezeie, dass sich diese vier Akteure, wenn es gut geht,
als handelnde Akteure in der Verfassung - oder wie immer das genannt werden wird - wiederfinden werden.
Über die Details möchte ich jetzt nicht streiten. Der Bundeskanzler hat ganz wichtige Initiativen dazu ergriffen.

Dass der von uns seit Köln eingeschlagene Weg in
Richtung einer europäischen Verfassung und Verfasstheit






gegangen wird, ist das, was wir in Laeken erreichen wollen und, wie ich hoffe, mit der Hilfe all unserer Partner
auch erreichen werden.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der erfolgreichen Verabschiedung der Verfassungsänderungen
ist es gelungen, in Mazedonien, einem Schlüsselland auf
dem Balkan, eine Entwicklung einzuleiten, die verspricht,
dass wir tatsächlich in der Lage sein werden, eine weitere
blutige Runde auf dem Balkan zu verhindern.





In Mazedonien sind keinesfalls bereits alle Probleme
gelöst, aber wir können heute schon feststellen, dass es ein
Beispiel für eine keineswegs unriskante, aber doch mehr
und mehr von Erfolg gekrönte Präventionspolitik der
Bundesregierung auf dem Balkan darstellt.

Wir haben mit dem Auseinanderbrechen Jugoslawiens
erlebt, wie ein blutiger und gewaltbereiter Nationalismus
nicht zögerte, die Furien des Krieges in Europa wieder zu
entfesseln. Es hat ethnische Säuberungen und Massenvergewaltigungen gegeben. Allein in Bosnien liegen
250 000 Menschen in Massengräbern. Millionen von
Flüchtlingen sind dem nationalistischen Irrsinn zum Opfer
gefallen. Wenn es etwas zu kritisieren gibt, meine Damen
und Herren, dann ist es die Tatsache - ich werde nicht
müde, dies zu betonen -, dass wir die präventive Politik, die
wir Europäer gemeinsam mit unseren Partnern des atlantischen Bündnisses auf dem Balkan umgesetzt haben, nicht
bereits im Jahr 1992 auf dem Balkan umsetzen konnten.

Es war eine bittere Lektion, bitter vor allem für die unschuldigen Opfer, bitter für ihre Familien, bitter für die betroffenen Menschen und die Länder in der Region, bitter
aber auch für Europa, für uns alle. Wir können allerdings
feststellen, dass diese Lektion - ich denke, das gilt für fast
alle hier im Hause - gelernt wurde und die notwendigen
Konsequenzen gezogen wurden, Konsequenzen, die bedeuten, dass der Einsatz militärischer Macht nicht vermeidbar ist, dass er aber Ultima Ratio ist, dass der Einsatz
militärischer Macht politische Konflikte nicht lösen kann,
aber dort, wo es anders nicht mehr geht, wenn sich Gewalt
und Mord breit machen und ein gewaltbereiter Nationalismus meint, eine verwerfliche Politik umsetzen zu können,
die Voraussetzungen für ihre Lösbarkeit schafft.

Wir haben in diesem Hause über diese Einsätze oft und
lange gestritten. Der erste Mazedonien-Einsatz war noch
hochstreitig, die zweite Entscheidung, nämlich über die
Operation Amber Fox, war nicht mehr streitig. Wir können heute feststellen, dass die politischen Vorgaben umgesetzt wurden.

Jetzt geht es darum, ein Vakuum zu verhindern. Jetzt
geht es darum, die weitere Implementierung der Verfassungsänderungen und der Amnestievereinbarung zu begleiten. Die Voraussetzungen dafür sind, denke ich, nun
gegeben. Ein Schreiben von Präsident Trajkovski mit dem
Ersuchen um Verlängerung für die Dauer von drei Monaten liegt vor. Wir hoffen, dass die Operation dann auslaufen kann. Sicher kann ich Ihnen das heute nicht sagen,
nur: Die Alternative, nämlich eine erfolgreiche Operation
abzubrechen, bevor die politischen Bedingungen, die ihre
geordnete Beendigung ermöglichen, geschaffen wurden,
kann man allen Ernstes nicht wollen. Deswegen hat der
NATO-Rat am 6. Dezember die Verlängerung beschlossen. Ich bitte Sie alle hier um Ihre Zustimmung zur Verlängerung dieses Mandats, damit wir die erfolgreiche
präventive Politik in Mazedonien fortführen können.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen
Stunden wurde in Kabul die Übergangsregierung vereidigt.

- Ich hätte große Lust, auch auf das einzugehen, was der
Kollege Merz und was Sie gesagt haben. Angesichts einer

solchen Entscheidung fand eine Fraktionssitzung statt, bei
der der zuständige Minister - bei seiner eigenen Fraktion - entsprechend präsent war. Wenn Sie daraus so etwas machen, dann scheinen Ihre Argumente wirklich sehr
dürftig zu sein.

Angesichts der historischen Situation für Afghanistan
möchte ich heute bewusst keine innenpolitische Rede halten. Wir treffen heute auch keine innenpolitische Entscheidung.

Das werden wir im nächsten Jahr zu tun haben.

Es ist eine historische Situation. Nach 23 Jahren Invasion, Krieg und Bürgerkrieg hat Afghanistan seit heute
eine neue Chance. Es gab bewegende Bilder. Das, was geschehen ist, war erst der Beginn. Vor dem Land, vor den
Menschen in Afghanistan, aber auch vor der internationalen Gemeinschaft liegt noch eine schwierige und gefährliche Wegstrecke. Nach 23 Jahren, die von Invasion,
Krieg und Bürgerkrieg sowie einem humanitären Desaster geprägt waren, das die Weltöffentlichkeit kaum zur
Kenntnis genommen hat und das sich seit Jahrzehnten jeden Winter wiederholt hat, besteht jetzt die große Chance,
diesen Krieg bzw. Bürgerkrieg dauerhaft zu beenden. Ich
finde, dieses verdient nun wirklich alle Unterstützung.

Was mich ganz besonders freut, ist, dass dieses Datum
auch mit dem Namen der Stadt Bonn verbunden ist, nämlich mit der Vereinbarung, die auf dem Petersberg getroffen wurde. Für uns ist es nicht nur deswegen von großer
Bedeutung, weil die Petersberg-Konferenz hier war,
sondern auch, weil es die Rolle der Vereinten Nationen im
beginnenden 21. Jahrhundert klar macht.

Die Vereinten Nationen werden dieses Land nicht anstelle
der Afghanen regieren und befrieden können, aber sie sind
die entscheidende Garantie-Institution für diesen Prozess.

Ich stimme den Vorrednern, dem Bundeskanzler, aber
auch Ihnen, Herr Merz, und all denen zu, die zu Recht darauf hinweisen, dass wir ohne die militärische Zerschlagung der terroristischen Strukturen von al-Qaida, ohne
Beseitigung des Talibanregimes heute nicht diese Situation hätten, sondern die humanitäre Katastrophe auch in
den kommenden Jahren und die schweren Menschenrechtsverletzungen und vor allen Dingen die Unterdrückung der Rechte der Frauen und Mädchen im
wahrsten Sinne des Wortes weiter angedauert hätten. Das
muss man der Ehrlichkeit halber ebenfalls hinzufügen.

Dieser Kampf gegen den internationalen Terrorismus
- auch darauf wurde bereits hingewiesen - ist noch nicht
beendet. Dennoch geht es bei dem heutigen Mandat um
eine Friedensmission. Es geht nicht darum - ich habe das
bereits gesagt -, anstelle der Afghanen zu handeln. Anders





als im Kosovo wird es darauf ankommen, von Anfang an
die Übergangsregierung instand zu setzen, Sicherheit zu
gewährleisten. Insofern handelt es sich hier um eine robuste Mission, um eine Mission, die eindeutig unterstützen
soll und Frieden bzw. die Herstellung des inneren Friedens
zum Gegenstand hat, also um eine Friedensmission.

In diesem Zusammenhang haben Sie, Herr Merz, kritische Anmerkungen, die ich verstehe, zur Rolle Europas
gemacht. Das ist die Pflicht der Opposition. Sie kann da
auch freier sprechen.

- Das bestreite ich ja auch gar nicht. - Es ist nur nicht richtig, dieses bei der Bundesregierung abzuladen.

Das wissen Sie und auch Ihre Kollegen.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir diskutieren ja jetzt
nach Laeken im Zusammenhang mit der Zukunft Europas
über einen Verfassungsprozess.

Selbstverständlich hat der 11. September sehr klar gemacht, dass die Europäische Union bisher nicht darauf
vorbereitet ist, Entscheidungen über Krieg und Frieden zu
treffen. Selbstverständlich hätten wir uns einen stärkeren
europäischen Ansatz gewünscht. Die Bundesregierung,
insbesondere Bundeskanzler Schröder, hat von Anfang
an - ich habe das hier schon mehrmals erläutert - darauf
gedrungen, dass Europa hier stärker sichtbar wird. Nicht
umsonst ist es ein deutscher Diplomat, der die Europäische
Union in Afghanistan als Sonderbeauftragter unter Javier
Solana repräsentieren wird. Auch das macht unsere europäische Überzeugung klar. Wir waren nämlich der Meinung, dass die Europäische Union sichtbar handeln muss.

Hier gibt es auch einen engen Zusammenhang zur Verfassungsdebatte.

Es macht aber auch klar, wie wichtig es ist, dass sich
die Bundesrepublik Deutschland engagiert. Das ist
nicht nur eine Frage der humanitären Hilfe, das ist nicht
nur eine Frage unserer Verpflichtung gegenüber den Vereinten Nationen. Es ist nicht nur eine Frage der Beziehungen zu Afghanistan, sondern es ist auch eine ganz zentrale europapolitische Frage, dass sich Deutschland in
diesen Fragen gemeinsam mit seinen Partnern engagiert.
Deswegen ist es sehr wichtig, dass die Niederländer und
die Dänen gemeinsam mit unseren Soldaten, wenn der
Bundestag dem zustimmt, an dieser Friedensmission der
Vereinten Nationen in Afghanistan teilnehmen werden.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat
das Mandat bereits dargestellt. Es ist ein Mandat nach
Kap. VII der UN-Charta. Der Auftrag ist als Stabilisierung der Übergangsregierung klar definiert. Allein
seine Größenordnung lässt anderes nicht zu. Anderes ist
auch nicht intendiert. Der entscheidende Punkt ist das
Vertrauen zwischen den Bürgerkriegsparteien, die jetzt
gemeinsam - nach einem langen Bürgerkrieg und

großem Misstrauen - in diese Regierung eintreten und
diese Regierung zu einem Handlungsinstrument der Befriedung und des inneren Wiederaufbaus Afghanistans
machen sollen und machen müssen. In Kabul und Umgebung muss man eine entsprechende Sicherheitsunterstützungskomponente präsent haben. Das ist der Auftrag.

Es handelt sich hierbei um die Umsetzung des Petersberg-Abkommens. Entsprechend steht es auch in der Resolution des Sicherheitsrates geschrieben. Die räumliche
Begrenzung ist damit definiert. Die zeitliche Begrenzung
setzt eine Obergrenze von sechs Monaten. Die Fragen, die
Sie hier gerade gestellt haben und die wir auch im Ausschuss diskutiert haben, kann ich Ihnen insoweit beantworten, als wir durchaus bereit gewesen wären, eine längere Perspektive ins Auge zu fassen, aber anerkennen
müssen, dass der Sicherheitsrat so beschlossen hat, wie er
beschlossen hat. Das heißt, zwischen dem Wünschbaren
und dem, was durchsetzbar war, gibt es, wie oft in der Politik, in der Tat entsprechende Differenzen.

Die Frage Was folgt auf die britische Lead-Funktion?, die Sie gerade gestellt haben, ist eine Frage, die
weiter diskutiert werden muss. Es gibt noch keine diesbezügliche Entscheidung. Die Frage des Gemeinsam rein
und gemeinsam raus wird sehr sorgfältig im Lichte dessen, wo wir nach den sechs Monaten stehen, abzuwägen
sein. Dieser Aspekt wird die entsprechende Diskussion
vermutlich schon vor Ablauf dieser sechs Monate sehr
stark bestimmen.

- Ich kann Ihnen nur Folgendes versichern: Wir haben
einen Mandatsentwurf vorgelegt. Die Bundesregierung
hat einen Kabinettsbeschluss herbeigeführt, in dem wir
von einer Dauer von sechs Monaten - bis spätestens zum
20. Juni 2002 - ausgehen. Das ist unsere Position. Aber
hier bestehen noch - um diesen Punkt möchte ich nicht
herumreden - schwierige Fragen, die weiterhin zu diskutieren sind.

Ich kann Ihnen nur sagen: Im Zusammenhang mit
Mazedonien führten wir eine ähnliche Diskussion.

Wenn ich mir heute anschaue, wo wir in Mazedonien stehen, dann können wir doch alle gemeinsam sagen: So
richtig und wichtig es ist, dass diese Fragen immer wieder
gestellt werden müssen - damit ich hier nicht missverstanden werde: Darüber will ich mich überhaupt nicht beschweren -,

genauso richtig und wichtig ist es, heute festzustellen,
dass wir mit den zwei Mandaten in Mazedonien nun wirklich einen Erfolg erreicht haben, und zwar mit einer
präventiven Politik unter Einschluss einer entsprechenden
Friedenskomponente.

Meine Damen und Herren, dasselbe gilt für die klare
Trennung der Missionen. Es handelt sich eindeutig um
zwei getrennte Missionen. Der Brief des britischen
Außenministers macht sehr klar, dass es im Zusammenhang mit der Luftraumkontrolle, mit der logistischen Unterstützung und mit einer hoffentlich nicht eintretenden,
aber durchaus denkbaren Situation des Entsatzes zu einer
entsprechenden Koordination kommen muss und dass es
hier auch eine Letztentscheidung geben muss. Im Lichte
dessen, was er, als Bestandteil der Sicherheitsratsresolution, an die Vereinten Nationen geschrieben hat, ist dies,
wie ich finde, eine sehr gute Lösung, die wir als Bundesregierung auch voll unterstützt haben.

Meine Damen und Herren, ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass für Afghanistan heute ein besonderer Tag
ist. Ich sage nicht, dass diese Chance zum Frieden nach
23 Jahren von selbst Realität wird. Ich sage nicht, dass in
Afghanistan nicht große Risiken, auch in der Umsetzung
dieses Mandats, vor uns liegen. Aber ich sehe es als die
einzige Chance an, diesem gequälten, durch Krieg und
Bürgerkrieg zerstörten Land auf dem Weg zum inneren
Frieden und zur Stabilisierung der gesamten Region, einer sehr gefährlichen Region, zu helfen.

Deswegen möchte auch ich Sie um Zustimmung zu
diesem Mandat bitten. Unsere Soldaten werden, wenn der
Bundestag zustimmt, gemeinsam mit unseren Partnern in
Europa und in der Welt eine Friedensmission beginnen.
Dies werden sie im Auftrag der Vereinten Nationen und
der Humanität tun. Zu Beginn wird es ein sehr riskanter
und schwieriger Einsatz werden. Ich bitte Sie also auch
für die Soldaten, die vermutlich in diesen Einsatz gehen
werden, um Ihr Vertrauen und um eine breite Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man der
Opposition, vor allen Dingen ihrem Hauptredner, dem geschätzten Kollegen Norbert Lammert, zuhört, dann
könnte der Eindruck vermittelt werden, dass wir beim Regierungswechsel 1998 eine blühende, finanziell hervorragend ausgestattete, vorwärts strebende auswärtige Kulturpolitik vorgefunden hätten

und dass in den vergangenen drei Jahren, in denen Haushalte verabschiedet wurden, ein Abbau stattgefunden
habe. Das ist natürlich mitnichten der Fall. Selbstverständlich, Kollege Lammert - das wissen auch Sie nur zu
gut -, bringt uns eine sektorale Betrachtung der Finanzsituation, die sich nur auf die auswärtige Kulturpolitik
bezieht, überhaupt nicht weiter;

vielmehr ist völlig klar: Wir stehen unter dem Druck, die
öffentlichen Haushalte, die wir vorgefunden haben, zu
konsolidieren. Sie darauf hinzuweisen kann ich Ihnen
nicht ersparen, auch wenn Sie gleich wieder „ah!“ und
„oh!“ schreien.

- Das ist keine „alte Arie“. Sie haben es doch gerade in
der Steuerpolitik erlebt, als Sie plötzlich klar machen
mussten, wie Sie finanzieren wollen.

Da hatten oppositionelle Sprüche ein Ende und Ihr Kandidat war innerhalb von zwei Tagen von einem strahlenden Bewerber zu einem in seinen eigenen Widersprüchen
verfangenen Laokoon geworden.

Das wissen Sie nur zu gut.

Ich habe es immer wieder gesagt: Wir stehen unter
Konsolidierungsdruck. Insofern haben Sie hier eine haushälterische Debatte geführt - vom Standpunkt der Opposition her betrachtet, verstehe ich das -; aber entgegen
dem, was Haushaltsdebatten mit sich bringen, nämlich
Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit durchaus auch
in der Kontroverse herauszuarbeiten, sind Sie natürlich jeden seriösen Finanzierungsvorschlag schuldig geblieben.

Daher haben Sie hier nicht zu Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit, sondern eher zur Vernebelung beigetragen. Das ist der entscheidende Punkt.

Ich gebe offen zu - diese Erkenntnis hatte man übrigens auch schon in der Schlussphase der Vorgängerregierung -, dass es einen Konsolidierungsbedarf gab. Die Personalkosten machen, bedingt durch die Struktur des
Auswärtigen Amtes, einen sehr hohen Anteil der Kosten
im auswärtigen Dienst aus; daran hat sich nichts geändert.
Wir hatten schon erhebliche Kürzungen zu verkraften. So
mussten wir 19 Auslandsvertretungen schließen, von denen ich so manche gerne offen gehalten hätte, und mussten bereits bei Mitteln für Programme, vor allem bei freiwilligen Leistungen für die Vereinten Nationen und
Ähnlichem, kürzen, um unseren Konsolidierungsbeitrag
zu leisten. Dabei hat mir, das muss ich Ihnen sagen, das
Herz geblutet.

Natürlich sind wir auch in der auswärtigen Kulturpolitik,
dies unter anderem, weil das der größte Programmmittelansatz ist, an einer entsprechenden Kürzung nicht vorbeigekommen. Das ist die Lage.

Ein großes Problem hatten wir zum Beispiel bei den
Auslandsschulen. Am Anfang haben wir von Kürzungen
bei den Auslandsschulen, so weit es ging, abgesehen.
Aber aufgrund des anhaltenden Konsolidierungsbedarfs
und -drucks konnten wir sie auf Dauer, wie Sie wissen, davon nicht ausnehmen.

Ich möchte aber nicht nur eine quantitative Betrachtung anstellen. Sie wissen doch ganz genau, dass wir
gleichzeitig einen erheblichen Bedarf an Strukturreformen haben. Ich möchte Ihnen gar nicht Ihre alten Reden
hierzu vorlesen. Das Geld, das ausgegeben wird, wird
doch nicht nur effizient für Programme ausgegeben; die
Personalkostenstruktur ist durchaus so, dass man nicht

einfach sagen kann: Das finanzieren wir alles munter weiter.

Kollege Polenz hat gerade einen Punkt, der in diesem
Zusammenhang wichtig ist, angeführt. Kollege Polenz,
ich möchte hier nicht in die Debatte um die Auslandssender einsteigen. Aber eines ist doch klar: BBC International ist aus verschiedenen Gründen, wie zum Beispiel historischen Gründen, eine Klasse für sich; auf diese Gründe
möchte ich aber nicht im Einzelnen eingehen und sie bewerten. Ich kann Ihnen das nur aus Sicht von jemandem
sagen, der das Ganze häufig aus dem Ausland betrachtet:
Sie spielen natürlich eine Rolle. Wir haben hier strukturellen Anpassungsbedarf. Das ist von den Kulturmittlern
nicht bestritten worden, auch vom Goethe-Institut Inter
Nationes nicht. Wenn wir diese Debatte also zielgerichtet
führen wollen, dann müssen wir sie auch inhaltlich führen
und müssen sie vor allen Dingen daran orientieren, was
wir leisten können, dürfen also nicht nur eine quantitative
Bewertung vornehmen. Nichtsdestotrotz werde ich mich
aber in Zukunft dafür einsetzen, dass wir hier, sobald der
Konsolidierungsdruck nachlässt, Aufwüchse zu verzeichnen haben werden.

- Ausgerechnet Sie, Herr Merz - ein ganz großer Kulturpolitiker! - der Sie permanent verkünden, Sie wollten die
Steuern senken und die Verschuldung abbauen, wollen in
der auswärtigen Kulturpolitik neue Schwerpunkte setzen?
Angesichts all Ihrer unseriösen Versprechungen muss
man meiner Ansicht nach schon fest im Glauben in der
CDU/CSU verwurzelt sein, um Ihnen das zu glauben. Jemand, der nicht in der CDU ist, wird Ihnen das nicht abnehmen.

- Das ist der Oppositionsführer: Er meint, ich könne das
Wort „Kultur“ noch nicht einmal fehlerfrei schreiben. Das
ist Ihr Niveau!

- Sie scheinen ein persönliches Problem mit mir zu haben.
Ich habe kein persönliches Problem mit Ihnen. Ich kann
Ihnen nur sagen: Das ist ein Niveau, das der auswärtigen
Kulturpolitik nicht angemessen ist.

Ich könnte, wenn ich mich auf Ihr Niveau begäbe, fragen,
ob eine gewisse Wahlkampfparole der CDU in NRW mit






den Zielen vereinbar war, für die Kollege Lammert hier
unter anderem gestanden hat. Ich behaupte: nein.

Ich komme zurück zur Sache. Der Begriff „Dialog der
Kulturen“ wird in Zukunft von zentraler Bedeutung sein.
Allerdings werden wir ihn sehr sorgfältig definieren müssen. Es freut mich zwar, dass die Opposition unser Konzept unterstützt. Aber ich gehöre nicht zu denjenigen, die
meinen, dass wir die auswärtige Kulturpolitik instrumentell einsetzen dürfen. Kultur hat einen Wert an sich.

Wenn wir von „unserer Kultur“ sprechen, so sprechen wir
von einer durch die Gedanken der Aufklärung geprägten
Kultur, von einer Kultur, die immer auch den Stachel des
Subversiven in sich trägt, die, wie gesagt, auf Grundwerten der Aufklärung wie der Menschenrechte und der Achtung der menschlichen Würde gründet. Das ist ein ganz
entscheidender Punkt. Auch die Herrschaft des Rechts
gehört ganz elementar zu unserer Kultur.

Ich bitte Sie, noch einmal darüber nachzudenken, Kollege Irmer, was Sie zu der Trennung von Kultur und
Zivilisation gesagt haben. Ich weiß nicht, ob man in den
„Betrachtungen eines Unpolitischen“ von Thomas Mann,
die damals die Grundlage für diese Frage waren, eine Tradition erkennen kann; jedenfalls hat das in Deutschland
eine Entwicklung begleitet, die ich sehr zurückhaltend als
äußerst unglücklich bezeichnen möchte.

Ich glaube vielmehr, dass im Zusammenhang mit der
Westbindung und der Durchsetzung der Demokratie als
kulturell-politischer Form in Deutschland nach 1945 auch
diese geistige Tradition überwunden wurde und auch im
Kulturbegriff eine Verwestlichung stattgefunden hat. So
zumindest würde ich es interpretieren.

In diesem Zusammenhang kommt es ganz entscheidend darauf an, dass wir diesen Dialog der Kulturen nicht
als Austausch von Freundlichkeiten begreifen, sondern
als entscheidenden Punkt. Das haben wir ja auch von Anfang an so gemacht, Kollege Polenz. Schauen Sie sich nur
einmal an, was die Bundesregierung nicht nur politisch,
sondern ganz unmittelbar in Kabul getan hat: Wir haben
den Schwerpunkt auf das Winterschulprogramm gelegt;
wir waren mit die Ersten, die mit den bescheidenen vorhandenen Mitteln sehr viel bewirkt haben.

Wir haben von Anfang an den Schwerpunkt darauf gelegt,
den Frauen und Mädchen eine Bildungsperspektive und
kulturelle Möglichkeiten zu eröffnen.

Dasselbe gilt für die Einrichtung des Goethe-Instituts in
Sarajevo. Damit haben wir eine ganz wichtige Entscheidung getroffen. So gehören zu unserer aktiveren Iranpolitik auch kulturelle Verbindungen: die sehr erfolgreiche
Reise deutscher Schriftsteller in den Iran anlässlich der
Gedenkveranstaltungen für den großartigen iranischen
Lyriker Hafis sowie die Reisen verschiedener Theater in
den Iran. All das sind, wie ich finde, ganz wichtige Initiativen. Sie können aber auch die sehr erfolgreiche Reise
von Jürgen Habermas in die Volksrepublik China nehmen.
All das gehört dazu.

Insofern haben Sie mit mir kein Problem, was die Zusammenarbeit zwischen privaten Unternehmen und der
öffentlichen Hand - das ist die deutsche Übersetzung von
Public Private Partnership - angeht.

Ich hoffe, ich kann es richtig schreiben, aber bitte.

- Nein, von Ihnen lasse ich mich nicht aus der Bahn bringen. Keine Sorge!

Bei den entsprechenden Präsentationen der deutschen
Kultur in Indien durch die Bundesrepublik Deutschland
haben wir sehr gut zusammengearbeitet. Insofern gibt es
auch hier keine Kontroverse. Ich möchte aber weder eine
politische noch eine kommerzielle Instrumentalisierung.

Darin sind wir uns doch einig. Ansonsten sind alle Möglichkeiten der Zusammenarbeit gegeben. So hat ja auch
diese Koalition entsprechende Initiativen beim Stiftungsrecht auf den Weg gebracht. Das darf man nicht vergessen.

Diese Auseinandersetzung können wir uns also ersparen.

Meine Damen und Herren, der 11. September hat klar
gemacht, dass der Kulturdialog nicht als ein Dialog der
freundlichen Worte missinterpretiert werden darf, sondern ein kritisches Aufeinanderzugehen unterschiedlicher
Kulturen - auf den eigenen Grundwerten gründend, wozu
essenziell die Menschenrechte gehören - beinhaltet. Wir
wurden am Anfang oft belächelt, als wir das Konzept einer präventiven Außenpolitik vertreten haben. Oft wurden
diejenigen als Moralisten oder Idealisten bzw. als kurzsichtig handelnd bezeichnet, die Fragen der Menschenrechte und auch des kulturellen Dialogs, die so genannten
weichen Fragen, in den Vordergrund der Außenpolitik gestellt haben. Der 11. September hat klar gemacht, dass das
die eigentlichen harten Fragen in der Welt des 21. Jahrhunderts sind.

Deswegen werden wir alle Anstrengungen auf eine
verstärkte Zusammenarbeit und einen besseren Austausch, auch und gerade den Studentenaustausch, richBundesminister Joseph Fischer


ten. Es wird wichtig sein, wie uns junge Menschen aus anderen Ländern dabei erfahren. Dieser innenpolitische Teil
ist ein integraler Bestandteil der auswärtigen Kulturpolitik.

Dazu gehört natürlich auch eine verbesserte Ausstattung der Kulturmittler. Wir treten bei der Mittelverteilung
in eine neue Entscheidungsphase ein. Wir werden mit den
knappen Mitteln, die wir haben - das habe ich am Beispiel
Kabul, aber auch an anderen Beispielen klar zu machen
versucht -, die richtigen Schwerpunkte setzen und sie erfolgreich umsetzen. Ich möchte allen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, die für die Umsetzung verantwortlich
sind, danken.

Wir werden uns darüber hinaus weiter dafür engagieren, Aufwüchse in den entsprechenden Haushalten zu erreichen.

Gleichzeitig wird aber der Anpassungsbedarf bei den
Strukturreformen realisiert werden müssen. Dafür werde
ich ebenfalls ganz dickschädelig Sorge tragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin, Sie täuschen sich völlig, wenn Sie meinen, dass ich
mich gelangweilt hätte. Im Gegenteil: Als Sie persönliche
Dinge angesprochen haben, habe ich an das Schicksal
meiner eigenen Familie gedacht. Es ist für die Debatte
durchaus relevant. Meine Eltern waren in den Dreißigern,
meine Schwestern waren vier bzw. neun Jahre alt - ich
war noch nicht auf der Welt -, als es 1946 nach 200 Jahren plötzlich hieß, die Heimat in Ungarn zu verlassen und
in eine ungewisse Zukunft aufzubrechen.

Meine Mutter hat mir viel über diese Zeit erzählt. Sie
hat mir über das Unrecht der Vertreibung und über viele
andere schlimme Dinge erzählt. Sie hat mir von den Pfeilkreuzlern, den ungarischen Nazis, erzählt, bei denen viele
Volksdeutsche - aber bei weitem nicht alle - mitgemacht
haben. Sie hat mir von dem Todesmarsch der letzten
Überlebenden des Budapester Gettos, die von der SS
durch ein Dorf am Stadtrand von Budapest Richtung Westen getrieben wurden, erzählt. Sie hat mir also von einer
Tragödie erzählt, einer Tragödie, die sehr viele unschuldige Menschen das Leben gekostet hat.

Sie hat mir auch erzählt, dass die Verbrechen im Rahmen der Vertreibung hauptsächlich Unschuldige getroffen
haben, weil diejenigen, die sich schuldig gemacht haben,

mit der Wehrmacht meistens über alle Berge waren. Viele
von ihnen sind hinterher nicht zur Rechenschaft gezogen
worden. Manche von ihnen sind nach 1945 in den Vertriebenenverbänden wieder aufgetaucht, was nicht heißen
soll, dass in den Vertriebenenverbänden hauptsächlich
ehemalige Nazis waren.

Ich selbst war als Kind oft auf Tagen der Heimatvertriebenen, der Donauschwaben. Ich kann heute sagen,
dass das Verhältnis von Ungarn zu seinen ehemaligen
Bürgerinnen und Bürgern, zu den Donauschwaben, sehr
gut ist -, gründend auf der Versöhnung und wissend um
die Vergangenheit und um die Verantwortung.

Es ist nicht die Vergangenheit, mit der wir es heute zu
tun haben - auch wenn sie für die Gestaltung der Zukunft
wichtig ist -, sondern es ist das gemeinsame Europa. Wenn
diese Debatte einen Sinn macht, dann den, dass sie vergegenwärtigt, was die wirkliche Ursache für die europäische
Integration ist, nämlich nicht, dass wir das Zeitalter der
Nationen überwinden - die werden fortexistieren -, sondern dass wir das Zeitalter des Nationalismus überwinden.
Diese Debatte zeigt, dass nationalistische Kräfte durchaus
auch heute wieder dabei sind, das europäische Einigungswerk zumindest infrage zu stellen. Ich glaube, um es wirklich zu gefährden, sind sie zu schwach.

Lassen Sie mich ausführlich aus einer Drucksache des
Deutschen Bundestages aus der 13. Wahlperiode zitieren,
nämlich aus der Deutsch-Tschechischen Erklärung über
die gegenseitigen Beziehungen und deren künftige Entwicklung. Das war noch unter  Herr Merz, Sie werden sich täuschen, wie schon so oft.

Ich sehe, Sie bewerben sich hier. Das ist auch so in Ordnung. Ich glaube nur, die Wählerinnen und Wähler werden Ihnen eine klare Absage erteilen.

Ich möchte zu unserem ernsten Thema zurückkommen. Ich würde gerne Ihre Polemik aufnehmen, aber ich





lasse das, weil das Thema dafür zu ernst ist. In meiner kurzen Redezeit ist es sehr schwierig, auf das gesamte Spektrum einzugehen. Menschenrechtspolitik ist die zentrale
Aufgabe deutscher Außenpolitik, ich behaupte sogar, es
ist die Hauptaufgabe der internationalen Politik im
21. Jahrhundert. Das werde ich gleich noch begründen.
Die Abgeordneten haben heute zu Recht die ganze Bandbreite der Menschenrechtsproblematik angesprochen.
Dazu gehören die wirtschaftlichen und sozialen Rechte
sowie die strukturellen Fragen der Entwicklung und der
Krisenbewältigung. Diese sind besonders wichtig, da es
im Rahmen der aktuellen Konflikte - dazu gehören regionale, Gruppen-, aber auch länderübergreifende Konflikte - immer wieder zu lang anhaltenden schwersten
Menschenrechtsverletzungen kommt. Das alles haben wir
im Menschenrechtsbericht ausführlich dargestellt, deshalb werde ich darauf in der mir verbleibenden Redezeit
nicht im Einzelnen eingehen.

Für uns war die Menschenrechtspolitik von zentraler
Bedeutung. Wir haben in den Länderberichten dokumentiert, wie wir die Akzente neu setzen werden. Lassen Sie
mich hinzufügen: Wir sehen auch im eigenständigen
Menschenrechtsausschuss - das ist meine Erfahrung einen großen Fortschritt. Ich möchte mich hier für die gute
Zusammenarbeit nochmals recht herzlich bedanken.

Mir ist klar, dass diejenigen, die sich für die Menschenrechte einsetzen - einzelne Abgeordnete, die Fraktionen, auch die Opposition, vor allen Dingen aber die
Nichtregierungsorganisationen -, immer wieder Druck
ausüben müssen. In einer Welt, in der es zu schwersten
Menschenrechtsverletzungen kommt, ist dieser Druck
notwendig. Das bedeutet auch Kritik und mit dieser Kritik muss jede Regierung leben und versuchen, ein Maximum davon umzusetzen. Wir haben in den vergangenen
Jahren versucht, das in der Menschenrechtspolitik zu tun.

Es wurde zu Recht gefordert - die Kollegin Nickels hat
viele sehr bedenkenswerte und auch meine Sorgen betreffende Fragen im Zusammenhang mit der Bekämpfung
des Terrorismus aufgeworfen -, dass es hier keinen Antiterrorrabatt geben darf. Dem stimme ich ausdrücklich
zu. Aber ich möchte auch darauf hinweisen, dass der
Kampf gegen den internationalen Terrorismus zugleich
klar macht, dass die Bedeutung der Menschenrechte für
Frieden und Stabilität im 21. Jahrhundert jetzt ein ganz
anderes Gewicht bekommen hat. Denn wenn wir die Lektion des 11. September wirklich ernst nehmen, so ist das
Erste, was wir zu lernen haben, dass sich die erste Welt in
dieser globalisierten Welt, der einen Welt, nicht von den
Problemen der dritten Welt wird trennen können. Wenn
diese Probleme dort nicht gelöst werden, werden sie uns
über kurz oder lang in der ersten Welt einholen. Insofern
ist die Konsequenz aus dem 11. September, aus dem internationalen Terrorismus, natürlich nicht nur, dass man
dem Terror entgegentreten muss, nicht nur, dass man ihn
bekämpfen muss, sondern dass man die Lebenschancen
für viele Menschen in dieser einen Welt verbessern muss.

Verbesserung der Lebenschancen heißt außerdem - da
geht Menschenrechtspolitik heute weit über die klassische Menschenrechtspolitik hinaus -: Es wird keine Verbesserung der Lebenschancen in weiten Teilen der Welt
geben, wenn dort nicht Verfassungsstaat, Demokratie
und Achtung der Menschenrechte durchgesetzt werden.
Das ist doch die Erfahrung, die wir gegenwärtig machen.

Das ist auch das, was wir mit Russland im Zusammenhang mit Tschetschenien diskutieren. Tschetschenien ist nicht nur eine humanitäre Katastrophe, es ist nicht
nur moralisch verwerflich, was dort geschieht, sondern es
blockiert auch die Entwicklung der russischen Demokratie. Eine Demokratie kann so nicht mit ihren eigenen Bürgerinnen und Bürgern umgehen, wie dies in Tschetschenien geschieht. Dies hat die Bundesregierung, dies habe
ich immer wieder mit allem Nachdruck der russischen
Seite gegenüber klar gemacht. Wir brauchen dort eine politische Lösung auf der Grundlage der Menschenrechte.

Ich habe auch der chinesischen Seite immer wieder
klar gemacht: Es ist auch eine Frage des Minderheitenrechtes, des Minderheitenschutzes. Man kann aufbegehrende Minderheiten, die dies friedlich, die dies gewaltfrei
tun, nicht mit Terroristen sozusagen unter einen Hut
stecken. Das geschieht jetzt sehr weit. In Zentralasien, in
anderen Ländern begegnet mir dies immer wieder. Ich
habe der chinesischen Seite in vielen Gesprächen klar gemacht - Sie werden das den Berichten entnehmen können,
die für den Ausschuss zugänglich sind -, dass es für uns
auf der Grundlage der Ein-China-Politik - wir unterstützen keinen Separatismus - eine Selbstverständlichkeit ist,
dass Minderheiten in ihrer kulturellen Identität, in ihren
Autonomierechten geschützt werden müssen und dass
dies nicht im Widerspruch zur Ein-China-Politik steht.
Moderne Entwicklung bedeutet nicht nur, Marktwirtschaft einzuführen, sondern diese marktwirtschaftliche
Entwicklung wird meines Erachtens das Problem in sich
bergen, dass sie starke korruptive Kräfte befördert, wenn
es keine Transparenz gibt, wenn es nicht Demokratie und
Rechtsstaat gibt.

Das heißt hier: Der Schutz von Dissidenten, der Schutz
von Demokraten, die immer noch zu schwersten Strafen
verurteilt werden, ist eine unserer Hauptsorgen. Ich habe
das zuletzt nochmals in einer sehr offenen und klaren
Rede vor der Menschenrechtskommission in Genf angesprochen. Die chinesische Seite hat ja auch entsprechend
reagiert.

Das gilt auch für religiöse Minderheiten. Uns ist in

der Tat nicht nur hier im Inland religiöse Toleranz ein hohes Gut, sondern selbstverständlich setzen wir uns für religiöse Minderheiten - das heißt in diesem Falle: auch für
christliche Minderheiten beider großen christlichen Konfessionen - ein, nicht nur in Vietnam, sondern auch in
China. Auch das ist ein ständiges Thema.

Die Todesstrafe ist ein weiterer wichtiger Punkt, bei
dem Europa eine Leitfunktion hat. Ich bin mir sicher, die






Europäer werden das dickschädelig durchsetzen. Wir
werden, wenn wir langen Atem behalten, letztendlich die
Ächtung der Todesstrafe durchsetzen, nicht überall, aber
weitgehend, zumindest bei unseren wichtigsten Partnern.
Insofern war es auch wichtig, dass die Bundesregierung
gegenüber den USA die Klage vor dem Internationalen
Gerichtshof durchgehalten und gewonnen hat.

Meine Damen und Herren, ich könnte noch viele Einzelpunkte ansprechen, die mir am Herzen liegen. Wir
werden es nicht akzeptieren - das würde bei uns zu einer
Veränderung der Politik führen -, wenn Afghanistan
Frauenrechte wieder einschränken oder gar zum Schariarecht à la Taliban zurückkehren würde. Dies halten wir
nicht für vereinbar mit unseren Grundpositionen, mit den
Menschenrechtspositionen, die unser Land prägen. Das
ist eine Grundlage unserer Politik, ich hoffe unser aller
Politik; das ist nicht nur eine Position der Bundesregierung, sondern des gesamten Hauses.

Lassen Sie mich noch eines ansprechen, was mich ganz
aktuell sehr bedrängt. Das ist Simbabwe. Was wir dort erleben, geschieht aus wirklich verwerflichen politischen
Machterhaltungsgründen. Ein Freiheitskämpfer wird dort
zu einem Unterdrücker.

In Simbabwe erleben wir jetzt schwerste Menschenrechtsverletzungen zum Zwecke des Machterhalts. Wir
erleben, wie eines der reichsten Länder des südlichen
Afrikas, das eigentlich gemeinsam mit Südafrika im Rahmen eines Regionalansatzes Stabilität, Nahrungsmittel
sowie Konfliktlösungen auf friedlichem Wege exportieren müsste, im Chaos versinkt. Wir werden demnächst vor
schlimmen Bedrohungen für die Menschen dort stehen,
nämlich dem Hunger, während gleichzeitig den Farmern
verboten wird, anzubauen und zu arbeiten. Wenn es nicht
so schlimm wäre, wäre es eine Groteske. Es ist aber viel
zu schlimm, um als Groteske bezeichnet zu werden.

Auch dies macht klar, wie wichtig Regionalansätze
sowie die Verknüpfung von Demokratie und wirtschaftlicher Entwicklung sind. Wenn wir im 21. Jahrhundert eines zu beherzigen haben - deswegen halte ich
den selbstständigen Menschenrechtsausschuss für unbedingt geboten -, dann ist es eine Politik, die darauf zielt,
dass Menschenrechte nicht mehr nur eine Frage des aktuellen Gruppenschutzes oder der aktuellen Konfliktintervention sind, sondern eine Frage der Durchsetzung
rechtsstaatlicher Grundsätze.

Nur rechtsstaatliche Grundsätze, die dauerhaft implementiert werden, garantieren Entwicklungschancen.
Ohne diese Entwicklungschancen gibt es keinen Frieden.
Ohne diese Entwicklungschancen gibt es keine wirkliche
Terrorbekämpfung, die nachhaltig ist und in den Köpfen
und Herzen von Millionen von Menschen eine andere
Perspektive eröffnet. Deswegen hat die Menschenrechtspolitik meines Erachtens eine zentrale Bedeutung in der
Friedens- und Sicherheitspolitik für unsere Zukunft und
für die Welt im 21. Jahrhundert.

Ich möchte mich bei allen Kollegen, die jetzt ausscheiden, recht herzlich bedanken. Darunter sind einige - Herr

Schwarz-Schilling, an diesem Punkt bezeichne ich mich
auch noch als jünger -, von denen wir zwei Dinge gelernt
haben: zum einen in der Sache ganz energisch - auch gegen Mehrheiten - zu kämpfen und zum anderen nicht auf
die Position im eigenen Verein zu schauen. Ich erwähne
hier besonders die Opposition, könnte aber auch in die eigenen Reihen schauen. Es ist aber oft besser, auf die anderen zu schauen.

Wir haben immer wieder versucht, Frau LeutheusserSchnarrenberger, auch auf die Erfahrungen von Oppositionsabgeordneten oder ehemaligen Regierungsmitgliedern wie von Ihnen oder dem Kollegen Baum
zurückzugreifen. Ich finde, dieser gemeinsame Ansatz hat
- trotz aller Kritik, die es selbstverständlich geben muss unsere Position als Land und unsere Menschenrechtspolitik gestärkt. Ich möchte mich bei allen Kollegen, die ausscheiden, auch beim Kollegen Hübner - wir haben uns
oft gestritten, dennoch habe ich Ihre Arbeit als sehr wertvoll empfunden -, recht herzlich bedanken und wünsche
Ihnen alles Gute.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
bis zum Jahre 2006 oder kurz darüber hinaus vorausschauen, werden wir feststellen, dass wir vor drei wirklich
zentralen Aufgaben stehen, die nicht nur Deutschland,
sondern die Europäische Union als Ganzes in einem hohen Maße fordern werden.

Die erste Aufgabe ist, endlich den Schritt zu machen,
die europäische Integration zu leisten, und zwar in räumlicher Ausdehnung durch die Aufnahme neuer Mitgliedstaaten. Das wird, da die Arbeit gut vorankommt - entsprechend den Vorgaben der Europäischen Räte von
Nizza und Göteborg -, hoffentlich bis zum Frühsommer 2004 gelingen, sodass die ersten neuen Mitgliedstaaten an der Wahl zum Europaparlament werden teilnehmen können.

Dies wird aber eine große Herausforderung für uns alle
bedeuten, und zwar in finanzieller und institutioneller
Hinsicht. Wenn es so kommt, wie die Kommission meint,
dass es vermutlich kommen wird, dass zehn neue Mitgliedstaaten aufgenommen werden, werden wir eine Europäische Union der 25 haben. Dies wird das institutionelle Gefüge vor grundsätzliche Herausforderungen
stellen, und zwar nicht nur im funktionalen, sondern
auch im demokratischen Sinne. Ein Staatenverbund mit
25 Mitgliedstaaten wird die Kompromisse immer undurchschaubarer und die Beziehungen zwischen den unterschiedlichen Nationalstaaten immer komplizierter und
überfrachteter machen. Die einzelnen Staaten werden
schwerer zusammenzubringen sein, die Kompromisspakete werden von den Menschen immer weniger verstanden werden. Damit wird ein heute bereits sich
abzeichnendes Legitimationsdefizit verstärkt werden,
sodass die Zustimmung zu der für uns alle unverzichtbaren europäischen Entscheidungsebene - denn Europa
bedeutet unser aller Zukunft - in den Mitgliedstaaten abnehmen wird. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Es ist aber auch die funktionale Seite berührt. Die
neuen Mitgliedstaaten haben kein Interesse, in eine Europäische Union einzutreten, die nur noch unzureichend
funktioniert oder gar in eine Stagnation verfällt. Wir dürfen uns keine Illusionen darüber machen - ich plädiere
hier für Realismus; gerade wir Deutsche sind dafür besonders geeignet, da wir innerstaatlich die Schwierigkeiten des Zusammenfindens und Zusammenwachsens
bereits erlebt haben -, wie viel Geduld und gegenseitigen
Verständnisses es bedarf. Es treten neue Mitgliedstaaten ein, die für ihre nationale Unabhängigkeit von
der Sowjetunion und gegen Diktaturen über fünf Jahrzehnte hinweg gekämpft haben. Wir werden neue
Mitgliedstaaten bekommen, die ihren eigenen Zugang zur





europäischen Integrationsidee haben und - das ist sehr
wichtig - im Laufe der Zeit weiter entwickeln müssen.

Das alles wird keineswegs die Bindungskraft einer sich
erweiternden Europäischen Union verstärken. Wenn also
zu dem Demokratieproblem auch noch ein Funktionalitätsproblem hinzu käme, würde das die Europäische
Union vor sehr ernste Probleme stellen. Genau deshalb
besteht ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen Erweiterung und Vertiefung der Integration. Hier liegt
die Hauptaufgabe. Ich sage unbeschadet der parteipolitischen Positionen, die hier eingenommen werden - in der
Politik zählen die Ergebnisse -: Wenn der Konvent das
Demokratieproblem und das Funktionalitätsproblem nur
unzureichend lösen würde, würden wir mit einer Union
der 25 eben nur unzureichende Ergebnisse erzielen, die
dann zu unzureichenden Konsequenzen führten.

Ich wünsche mir, dass sich der Konvent an diesen
Grundtatsachen orientiert:

Wie kann eine europäische Demokratie der 25 Mitgliedstaaten funktionieren? Welches institutionelle Gefüge und welches Verhältnis von nationalstaatlicher und
europäischer Ebene braucht sie? Ich stimme völlig damit
überein, dass die innerstaatliche Organisationskompetenz
bei den Nationalstaaten liegt. Es wäre geradezu unsinnig,
bei einer so unterschiedlichen föderalen und zentralstaatlichen Tradition, wie sie beispielsweise in Deutschland
und Frankreich besteht, plötzlich von Brüssel her entscheiden zu wollen. Das wird nicht funktionieren.

Aber die entscheidende Frage ist die nach der Funktionalität einer europäischen Demokratie. Dabei wage
ich die Prophezeiung, dass auf den Konvent eine sehr
schwierige Aufgabe zukommt. Meine These ist, dass der
Konvent bereits zu 95 Prozent oder mehr über den Erfolg
der dann stattfindenden Regierungskonferenz entscheiden wird. Ich sehe nicht, dass die Regierungskonferenz
Ergebnisse erzielen wird, die der Konvent nicht schon
vorher hinbekommen hat. Aber wir werden sehen, dass
die nationalen Widersprüche bzw. die unterschiedlichen
Verfassungstraditionen und die unterschiedlichen Vorstellungen von Europa nicht zwischen Parlamentariern und
Regierungsvertretern, sondern im Konvent erstens ausgetragen und zweitens in einen Konsens überführt werden
müssen. Zugleich bestehen zentrale Interessenwidersprüche zwischen Groß und Klein.

Auch die Vorstellungen zur Kompetenzabgrenzung, die
Sie eben mit dem Schäuble-Bocklet-Papier artikuliert
haben, Herr Müller, werden von sehr vielen - ich behaupte
sogar: von der Mehrheit - in der Europäischen Union mit
großer Skepsis gesehen und nur sehr eingeschränkt geteilt,
um es in diplomatische Formulierungen zu kleiden.

- Es mag ja sein, dass es an Kraft gewinnt, aber diese
Kraft könnte sich durchaus auch in der Ablehnung solcher
Vorstellungen manifestieren. Ich sage nicht, dass es so
kommen muss. Ich beschreibe nur das Spannungsverhältnis, in dem sich der Konvent befinden wird. Deswegen
plädiere ich für sehr viel Realismus, das heißt, dass
visionäre Kraft, wie man sich einen solchen Kompromiss
vorstellt, auch mit Realismus gepaart ist.

Es wird viele Ideen geben. Für mich lautet die zentrale
Frage - damit komme ich zum Schluss; das würde ich
Herrn Meyer und seinem Stellvertreter Altmaier als Vertreter des Parlaments gerne mit auf den Weg geben -: Verlassen wir den Staatenverbund und schaffen wir den
Schritt in die Föderation? Schaffen wir also auf der politischen Ebene denselben Schritt, den wir mit dem Maastricht-Vertrag auf der monetären Ebene und der Ebene
des gemeinsamen Marktes geschafft haben, ja oder nein?
Das richtet sich danach, ob wir den Staatenverbund überschreiten und zu der Föderation gelangen, was die politische Integration bzw. die Schaffung einer europäischen
Demokratie ausmacht.

Es wird sich meines Erachtens zeigen, ob die Doppelrolle des Europäischen Rates wirklich überwunden und
aufgelöst werden kann - dazu gibt es unterschiedliche Varianten und Ansätze - oder ob - in welcher Form auch immer - die Doppelrolle des Rates erhalten bleibt. Bleibt die
Doppelrolle erhalten, bleiben wir im Staatenverbund.
Dann wird es mit 25 Mitgliedstaaten alles andere als einfach werden. Überschreiten wir den Staatenverbund, werden wir den Schritt in die Föderation gehen und der Rat
wird sich zwischen Legislative und Exekutive entscheiden müssen. Das ist für mich die zentrale Frage.

Die Zeit lässt es nicht zu, näher in die Details zu gehen.
Aber ich bin mir sicher, dass wir im Rahmen des Ausschusses, Herr Vorsitzender, noch Gelegenheit haben werden, mit allen am Konvent Beteiligten diese Fragen zu
diskutieren. Ich wünsche Ihnen allen und auch uns Erfolg;
denn Europa ist unser gemeinsames Schicksal.

Gerade die jüngsten weltpolitischen Ereignisse zeigen:
Bleiben die Europäer getrennt und schaffen wir die europäische Demokratie nicht, dann werden wir nicht zum Gestaltungsfaktor, sondern werden mitgestaltet werden. Ich
meine, es liegt in unser aller Interesse, gemeinsam mit unseren Partnern im 21. Jahrhundert ein Gestaltungsfaktor
zu werden und zu bleiben.

Danke.

 Herr Kollege Opel, ich bitte um Verzeihung. Sie wissen
jetzt, wie es mir mit Kabul geht.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Saddam
Hussein regiert, genauer gesagt: terrorisiert den Irak und
die Region seit 20 Jahren mit diktatorischer Gewalt. Er ist
einer der schlimmsten Gewaltherrscher, der sich an der
Macht hält. Er unterdrückt mit brutaler Härte gleichermaßen jede politische Opposition wie ethnische Minderheiten, Kurden und Schiiten. Ich werde nie die Bilder des
Einsatzes von Giftgas gegenüber Dörfern in den kurdischen Gebieten im Norden des Iraks vergessen.

Das zeigt die Entschlossenheit und die Brutalität dieses
Gewaltherrschers. Er hat Massenvernichtungswaffen produziert und gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt. Er
hat sie im irakisch-iranischen Krieg auch gegenüber dem
Iran eingesetzt. Er hat Kuwait überfallen und nicht nur
versucht, diesen Nachbarstaat zu annektieren, sondern
auch dort schlimme Verbrechen begangen.

Aber am schlimmsten unterdrückt er die eigene Bevölkerung. Ich kenne zufälligerweise die Daten und Zahlen,
auch aus Gesprächen mit meinem früheren Kollegen Robin Cook, der ausgeführt hat, dass die Möglichkeiten, die
das Programm der Vereinten Nationen etwa zum Import
von Medizin, von Technologie für Krankenhäuser, von
Lebensmitteln und Ähnlichem bietet, bei weitem nicht
ausgeschöpft wurden, wohl aber der Import von Spirituosen aus Schottland gewaltig zugenommen hat. Es gibt andere Beispiele dafür, die zeigen, wie versucht wird, die
Sanktionen zu umgehen und sich wieder die Möglichkeit
zur Herstellung von Massenvernichtungsmitteln zu verschaffen.

Das alles ist seit längerem bekannt und hat auch dazu
geführt, dass es Colin Powell war, dass es gerade die USA
waren, die mit Beginn der Administration Bush darauf gesetzt haben, eine Erneuerung des Sanktionsprogramms zu
leisten, nämlich so genannte Smart Sanctions zu vereinbaren.

Das ist die Lage, in der wir uns befinden. Dies alles ist
eingebettet in die Gesamtlage im Nahen Osten und der gesamten Region sowie die Situation seit dem 11. September, seit dem Angriff eines menschenverachtenden Terrorismus auf die Menschen der Vereinigten Staaten, auf die
Regierung der Vereinigten Staaten, und die Koalition gegen den Terror.

Damit wir gleich zweifelsfrei einen Punkt klarstellen:
Die Bundeswehr wird nur auf der Grundlage der Beschlussfassung des Parlaments zu Enduring Freedom eingesetzt. Was das Mandat - und übrigens auch Einsatzgebiete - betrifft, gibt es hier eindeutige Festlegungen. Für
das Verfahren gibt es sowohl von der Regierung in Afghanistan als auch außerhalb von Afghanistan Zustimmung. Insofern können Sie fest davon ausgehen, dass alle
Einsätze, die die Bundeswehr dazu vornimmt, nur im
Rahmen dieses Mandats stattfinden. Etwas anderes ist mit

der Bundesregierung nicht zu machen. Insofern sollten
Sie Ihre Wahlkampfpropaganda an diesem Punkt nun
wirklich den Realitäten annähern.

- Es geht nicht darum, was wir sehen, sondern um Fakten.
Es ist mir wichtig, dieses hier noch einmal zu unterstreichen.

Es ist etwas völlig anderes, hier über die allgemeine Situation oder über konkrete Planungen zu sprechen. Der
Bundesregierung sind konkrete Planungen der Regierung
der Vereinigten Staaten von Amerika nicht bekannt. Angesichts des Ernstes des Themas mag es trefflich sein, darüber in politischen Diskussionen zu spekulieren, aber die
Bundesregierung kann und darf sich - das werden Sie verstehen - nicht öffentlich an diesen Spekulationen beteiligen. Wir sind gerne bereit, über alle Aspekte im Ausschuss zu sprechen, aber in der öffentlichen Diskussion
müssen wir uns an die Fakten halten. Wir sehen allerdings
mit Sorge, dass sich die Diskussion in eine bestimmte
Richtung entwickelt: Es wurde die Münchner Sicherheitskonferenz genannt. Auch in der State of the Union
Address hat sich der amerikanische Präsident einer sehr
kräftigen Sprache bedient.

Ob man die Konsequenzen, die sich aus der Idee einer
Achse des Bösen ergeben, in jeder Hinsicht teilt, ob es
richtig ist, in diesem Zusammenhang die Öffnungsbemühungen der Reformer um Chatami im Iran so darzustellen, wie es geschehen ist, ob die Behauptung einer
Achse des Bösen der Dynamik der „sunshine policy“, also
der Sonnenscheinpolitik, von Präsident Kim Dae-jung in
Südkorea, mit der zweifelsohne Schritte in die richtige
Richtung gemacht wurden - das ist natürlich noch nicht
der Durchbruch -, nutzt, sind Fragen, die nicht nur hier in
Deutschland gestellt wurden, sondern mittlerweile auch
im Licht des Besuchs des amerikanischen Präsidenten in
Fernost in Washington neu gestellt werden dürften. Insofern halte ich es für einen ganz wichtigen Punkt, dass wir
uns hier nicht in Spekulationen ergehen, aber sehr wohl
unsere Sorgen zum Ausdruck bringen.

Es geht mir hier nicht darum, Saddam Hussein in
Schutz zu nehmen - mitnichten. Ich bin vielmehr der Meinung, dass es nur einen Schritt gibt, um eine entsprechende Eskalation zu verhindern, nämlich dass Saddam
Hussein - dazu ist er politisch und völkerrechtlich verpflichtet, wenn er es ernst meint - das Sanktionsregime
der Vereinten Nationen, wie es in zwei Sicherheitsratsresolutionen formuliert wurde, uneingeschränkt akzeptiert,
das heißt, die uneingeschränkte Tätigkeit von Inspektoren
der Vereinten Nationen im Irak zulässt, damit festgestellt
werden kann, ob er über Massenvernichtungsmittel verfügt und ob er sie gegebenenfalls produzieren kann. Wenn
ja, müssen diese Mittel entsprechend den Resolutionen
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vernichtet
werden, damit der Irak nicht mehr über diese Möglichkeiten verfügt.

Für jemanden, der weiterdenkt, stellt sich die entscheidende Frage, wie es denn in der Gesamtregion weitergeht. Da muss ich ehrlich sagen - das tut mir Leid, Herr
Pflüger -, dass die Diskussion mit einer größeren Gruppe
von Kongressabgeordneten, wozu ich heute die Gelegenheit hatte, richtig erfrischend im Verhältnis zu dem war,
was Sie hier vorgetragen haben.

Ihre Haltung beschreibt man im katholischen Raum mit
„päpstlicher als der Papst“. Ich meine damit eine unter
Demokratien nicht angemessene Form von Ergebenheitsadressen, wie Sie sie hier abgegeben haben. Sie sagen,
dass Helmut Kohl mich in Paris zu Recht kritisiert habe,
dass ich darauf hingewiesen habe, dass Demokratien
Bündnispartner und keine Satelliten seien. Gleich anschließend hat er gesagt, dass wir auch keine Vasallen
seien. Können Sie mir den Unterschied zwischen unseren
beiden Auffassungen sagen? In der Sache, abgesehen von
den Personen Helmut Kohl und Joschka Fischer, werden
Menschen, die des Deutschen mächtig sind, darin keinen
Unterschied sehen.

Hinter Ihnen sitzt der Kollege Lamers, dem Sie sich gerade zuwenden und dessen stechender Blick auf Ihnen
ruht. Der hat in einem Interview mit der „Frankfurter
Rundschau“ die Dinge eher noch zugespitzter formuliert.
Sie können darauf antworten, dass der Kollege Lamers
zwar ein sehr kluger Kopf sei - dem stimme ich zu -, aber
nicht die Bundesregierung vertrete.

- Ich kann dem nur hinzufügen, dass es auch gut ist, dass
Sie nicht die Bundesregierung vertreten, sonst würden Sie
vom Kollegen Pflüger ähnlich kritisiert, wie ich es wurde.

Wenden wir uns der FDP zu. Wenn ich den Kollegen
Westerwelle, der zum Widerstand aufgerufen hat, in dieser Frage als Maßstab nehme, dann stellt sich für mich die
Frage, wer hier eigentlich Wahlkampf mit dieser Debatte
betreibt.

Uns erfüllt die ganze Entwicklung mit großer Sorge.

Wir befinden uns in einer Debatte mit unseren europäischen Partnern. Beim informellen Treffen der europäischen Außenminister in Cáceres haben alle dieselben
Sorgen geäußert. Wenn Sie die Veröffentlichungen in der
nationalen Presse verfolgen, können Sie das feststellen.
Ich habe den Eindruck, dass die etwas kräftige transatlantische Debatte, die sicherlich nicht in dieser Tonlage fortgeführt werden sollte, unter den Gesichtspunkten des
„Jetzt müssen wir miteinander reden“ und des „Jetzt
hören wir einander zu“ - diesen Eindruck konnte ich zumindest in meiner heutigen Diskussion mit amerikanischen Kongressabgeordneten gewinnen - eher gut getan
hat, als dass sie zu negativen Entwicklungen geführt hat.
Noch immer ist klar: Wir diskutieren unter Partnern, ja unter Freunden.

Wir müssen begreifen, dass die USA eine andere Sicht
der Dinge haben als wir Europäer. Umgekehrt müssen die
USA verstehen, dass sich unsere Sichtweise in manchen
Punkten von ihrer unterscheidet. Wir stehen vor einer
komplizierten und wichtigen Diskussion, die wir in die
Gesamtlage einordnen müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Der große Erfolg der Vereinigten Staaten im 20. Jahrhundert war letztendlich der militärische Sieg über den Nationalsozialismus. Leider hat nicht Deutschland selbst Hitler und seine
Schergen gerichtet; leider war das Attentat vom
20. Juli 1944 nicht erfolgreich. Ich füge hinzu: Leider war
auch der Widerstand von Sozialdemokraten und Kommunisten nicht erfolgreich. Leider haben auch mutige Einzelne keinen Erfolg gehabt.

Die USA, die anderen Alliierten und die Rote Armee haben die Nazis niedergekämpft. Das führte zur Teilung Europas und zum Kalten Krieg. Dass Westeuropa frei geblieben
ist, verdanken wir den USA. Dass Westdeutschland eine demokratische Perspektive hatte, verdanken wir ebenso wie
die Wiedervereinigung in Frieden und Freiheit den USA.

Der große Erfolg bestand eben nicht darin, allein auf
militärische Stärke zu setzen, sondern im „nation building“ - so nennt man es heute -, das aus der Systemauseinandersetzung mit dem Sowjetkommunismus hervorging. Nichts anderes als „nation building“ war der Aufbau
der Bundesrepublik Deutschland und anderer europäischer Demokratien. Sie gründen auf Marktwirtschaft,
Sozialstaat und Demokratie. - Das war der große Erfolg.

Was das Nachdenken über allfällige Perspektiven angeht: Wir werden auch in Bezug auf Afghanistan feststellen, dass es darum geht, langfristig so etwas wie „nation
building“, Nationenbildung, zu betreiben. Selbstverständlich wird das auch für den Nahen und Mittleren Osten gelten. Alles andere hätte sehr gefährliche Konsequenzen.
Wenn ich in diese Richtung weiterdächte, dann geriete ich
ins Spekulieren und das will ich nicht tun.

Im transatlantischen Verhältnis führen wir eine notwendige und wichtige Debatte. Die Bundesregierung hat
eine klare Position: Wir wollen, dass die VN-Resolutionen ohne Wenn und Aber unverzüglich umgesetzt werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie
mich - was sicherlich ungewöhnlich ist - mit einem Dank
an den Ausschuss und an Sie, Frau Vorsitzende, beginnen,
weil es sich gerade im Bereich der Menschenrechte als
unglaublich hilfreich erweist, dass die Regierung immer
wieder auf das Parlament und auch zunehmend auf das
Europäische Parlament verweisen kann und dass dabei
die Frage der Menschenrechte und das Selbstbewusstsein
des Parlaments - dabei kommt dem Ausschuss eine ganz
besondere Bedeutung zu - in den Gesprächen mit Regierungen, deren Menschenrechtsbilanz fragwürdig und
manchmal sogar äußerst zweifelhaft und kritikwürdig ist,
für uns von sehr großer Wichtigkeit sind.

Auch der Hinweis auf den Ratifikationsvorbehalt des
Europäischen Parlaments bei Partnerschafts- und Assoziationsabkommen, die überaus hilfreich und nützlich
sind, erweist sich in Menschenrechtsfragen immer als
sehr hilfreich. Deswegen möchte ich mich an dieser
Stelle bedanken.

Man muss aber auch sehen, dass der Kampf um die
Durchsetzung der Menschenrechte einen elementaren
Bestandteil unserer Außenpolitik darstellt. Dies gilt vor
allen Dingen seit dem 11. September. Denn wenn wir im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus bestehen
wollen, dann müssen wir begreifen, dass es sich nicht nur
um eine machtpolitische Auseinandersetzung, sondern
vor allem auch um eine Werteauseinandersetzung handelt.

Es wäre einer der fatalsten Erfolge des islamistischen Terrorismus, wenn er uns dazu bringen würde, im Kampf gegen ihn unsere eigenen freiheitlichen und menschenrechtlichen Grundwerte infrage zu stellen.

Wenn wir uns auf die kommende Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in Genf,
die in wenigen Tagen beginnen wird, vorbereiten, ist es sicherlich wichtig und richtig, dass wir uns dieses 11. Septembers und der Herausforderungen, vor denen wir stehen,
bewusst werden. Aber ich betone noch einmal: Im Kampf
gegen den Terrorismus wird es auch Bündnisse mit Regierungen geben müssen, deren eigene Menschenrechtsbilanz
alles andere als zweifelsfrei ist. Aber für unsere eigene
Haltung als Europäer und Deutsche muss klar sein, dass
Demokraten, Menschenrechtsgruppen und Initiativen, die
sich für Entrechtete und Unterdrückte einsetzen und sich
auf die Charta der Vereinten Nationen und die internationalen Menschenrechtskonventionen berufen, die Freiheit
- auch Meinungs- und Organisationsfreiheit - und Gerechtigkeit wollen und sich für soziale Rechte einsetzen, in
uns immer einen unbestechlichen Anwalt haben werden.

Das gilt auch und gerade seit dem 11. September. Deswegen muss ich das, was Sie, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, gesagt haben, zurückweisen. Ich weiß aus eigener
Erfahrung, dass bei allen Gesprächen, die der Bundeskanzler und ich in China führen, die Menschenrechtsagenda, die Lage der Christen und der Dissidenten in den
Gefängnissen in der Volksrepublik China und die Demokratisierung immer zentrale Punkte darstellen.

Ich kann dem Kollegen Geißler in diesem Punkt nur zustimmen und ihm den Vollzug der Regierung melden. Bei
dieser Bundesregierung mit mir als Außenminister rangieren Geschäfte in der Tat nicht vor den Menschenrechten. Ich denke, das muss ich hier nicht noch einmal nachdrücklich unterstreichen.

Es ist mir vorhin sehr schwer gefallen, ruhig zu bleiben, als sich die PDS bei den Menschenrechtsfragen zu
Wort gemeldet hat.

- Ich sagte ja: Es ist mir schwer gefallen, ruhig zu bleiben.
Kollege Hübner, Sie haben offenbar noch nicht erlebt, wie
es ist, wenn ich richtig laut werde. Für meine Verhältnisse
war ich vorhin noch oberruhig.

Ich möchte Ihnen Folgendes sagen - das wird gewiss auch
der eine oder andere in Ihren Reihen so sehen -: Sie dürften sich an der Debatte über die Menschenrechte eigentlich nicht mehr beteiligen, wenn Sie sich von der Solidaritätskundgebung, die ein Teil Ihrer Partei vor dem





Schöneberger Rathaus für Herrn Milosevic veranstaltet
hat, nicht zweifelsfrei distanzieren, wobei distanzieren
der falsche Begriff ist.

Ich frage mich, was Sie eigentlich mit solchen Leuten gemein haben.

- Eben! Dann müssen Sie aber auch die Konsequenzen
ziehen, wenn Sie mit solchen Leuten nichts zu tun haben.
Ich unterstelle Ihnen ja gar nicht, dass Sie mit solchen
Leuten etwas gemein haben. Nur, es muss zweifelsfrei
klar sein, dass es mit solchen Leuten wie Herrn Milosevic
keine Solidarität geben darf. Sie müssen sich vielmehr im
Rahmen eines rechtsstaatlichen Verfahrens vor dem Internationalen Strafgerichtshof verantworten. Das scheint mir
der entscheidende Punkt zu sein.

- Herr Hübner, bitte.

 Meinetwegen kann er sich auch hinsetzen. Ich antworte
ihm trotzdem.

Herr Kollege Hübner, Sie haben gerade ein hohes Maß
an Sensibilität gezeigt, das Sie bei Ihrer Kritik an der Regierungskoalition vermissen ließen. Das möchte ich nicht
weiter vertiefen. Aber ich kann mich noch sehr gut an Ihre
Reden erinnern, die Sie während des Kosovo-Krieges gehalten haben. Auch das möchte ich nicht vertiefen. Damals konnte keine Rede davon sein, dass Sie kein Blatt
vor den Mund genommen hätten. Sie haben ganz einfach
geschwiegen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich fand es
unerhört, dass es eine Veranstaltung unter der Überschrift
„PDS - Solidarität mit Milosevic“ vor dem Schöneberger
Rathaus gab. So etwas darf es nicht geben. Das ist alles,
was ich Ihnen sagen wollte. Ich würde mich freuen, wenn
Sie das klarstellten.

Wir stehen vor einer wichtigen Konferenz. Ich denke,
dass sich nun, nachdem Italien seine Kandidatur zurückgezogen hat, vier Länder aus der westlichen Gruppe, darunter Deutschland und die USA, um die vier freien Plätze
in der VN-Menschenrechtskommission bewerben werden. Ich bin mir sicher, dass die USA wieder Mitglied dieser Kommission sein werden. Ich halte das unter allen Gesichtspunkten für sehr wichtig. Ich finde es auch richtig,
dass wir in der westlichen Gruppe ein Rotationsverfahren
einführen werden. Dann werden wir nicht länger von der
Gnade höchst zweifelhafter Mitgliedsländer abhängig
sein. Solche Mitgliedsländer dürfen nicht entscheiden,
wer Mitglied der VN-Menschenrechtskommission werden kann und wer nicht.

Das heißt aber auch, dass die Bundesrepublik Deutschland, die von Anfang an Mitglied der VN-Menschenrechtskommission ist, beim nächsten Mal aussetzen wird.
Ich kündige das bereits hier an. So ist es in der westlichen
Gruppe abgesprochen worden, damit das Rotationsverfahren in Gang gesetzt werden kann.

Noch ein Wort zu einzelnen Ländern: Die China-Resolution hat bisher leider noch keine Mehrheit gefunden,
auch nicht beim letzten Mal. Die amerikanische Initiative
hat im Verfahren keine Mehrheit gefunden, obwohl die
Europäische Union entschlossen war, zuzustimmen. Ich
sage Ihnen, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, in diesem
Zusammenhang: Es ist von überragender Bedeutung, dass
die Europäer in Menschenrechtsfragen eine geschlossene
Position einnehmen. Ich würde mir sicherlich in vielen
Fragen eine härtere Gangart wünschen. Damit hätte ich
auf der nationalen Ebene überhaupt kein Problem. Tatsache ist aber, dass wir einen europäischen Konsens brauchen. Dieser europäische Konsens ist gerade im Rahmen
der Vereinten Nationen unverzichtbar und das gilt auch
für die Menschenrechtskommission. Das ist anders als in
früheren Jahren und anders als zu der Zeit, in der ich im
ersten Jahr Außenminister war. Die Bedeutung einer geschlossenen europäischen Position nimmt zu.

Wir werden uns dennoch darum bemühen, dass die Situation in Tschetschenien thematisiert wird. Selbst wenn
es zur Situation in China keine Resolution geben wird,
werde ich das - das kann ich Ihnen hier schon zusagen in der Rede thematisieren. Ich habe bisher in jedem Jahr






in meiner Rede die entscheidenden Punkte benannt; das
gilt auch für andere.

- Es ist typisch, dass der Zwischenruf „Auch von den
USA?“ von Ihnen kommt,

und ich will Ihnen auch sagen, warum. Da unterscheide
ich mich übrigens vom Kollegen Geißler, allerdings gar
nicht so sehr in dem, was er in der Sache kritisiert hat,
nämlich dass es in Rechtsstaaten und Demokratien zum
Beispiel Folter nicht geben darf,

dass es dafür keinen Grund gibt, dass der Zweck die Mittel
nicht heiligt. Ich erinnere mich aber daran, dass es in
schwierigeren Zeiten bei uns diesbezüglich auch schon einmal einzelne andere Meinungen gegeben hat, nicht unbedingt von Personen aus dem politischen Spektrum, das mir
nahe steht. Ich meine die 70er- und frühen 80er-Jahre; ich
könnte auch Namen nennen. Ich unterstelle Ihnen da nichts.

Die USA und Israel sind Rechtsstaaten und Demokratien, in denen wie bei uns zum Teil abwegige Positionen
geäußert werden. Nur, sie sind Rechtsstaaten und das unterscheidet sie elementar von den anderen Fällen, die Sie
genannt haben. Jeder dort kann bis zum obersten Gerichtshof gehen. Ich vertraue völlig auf die rechtsstaatliche Tradition dieser beiden Demokratien. Bei allem, was wir im
Einzelfall bei uns und auch bei ihnen zu kritisieren haben,
würde ich sie niemals in einem Atemzug mit Iran, mit Syrien und mit anderen Staaten nennen. Ich habe schwerste
Bedenken, dies gleichzusetzen.

Demokratien und Rechtsstaaten sind nicht vor Fehlern
und Irrtümern und auch nicht vor abwegigen Meinungen
gefeit - das gilt für unsere eigene Demokratie ebenfalls -,
aber sie haben ein Verfahren, das um Lichtjahre besser ist,
gerade weil sie Rechtsstaaten sind: Es gibt den Individualschutz für jede einzelne Bürgerin und für jeden einzelnen Bürger. Deswegen finde ich, dass der Zwischenruf
„Auch von den USA?“ in diesem Zusammenhang schlicht
und einfach an der Sache vorbeigeht.

Meine Damen und Herren, wir werden die schwierigen
Länderresolutionen auf der Konferenz diskutieren. Wir
werden uns auch bemühen, die Fragen, die Sie angesprochen haben, zum Beispiel Folter, zu thematisieren. Ich
glaube, dass die Frage der Vereinbarkeit der Scharia mit
den Konventionen das zentrale Thema im Dialog mit dem
Islam ist.

Ich habe mir erlaubt, das auch in dieser Offenheit auf der
Istanbuler Konferenz anzusprechen.

Die Tagung der Menschenrechtskommission wird in
einem sehr, sehr schwierigen Umfeld stattfinden. Wir
werden auf der Grundlage unserer bisherigen Position,
nämlich dass die Menschenrechte integraler Bestandteil
unserer Grundwerte und damit auch unserer Politik sind,
wie in den vergangenen Jahren auch dort klar Stellung beziehen.

 Herr Kollege Geißler, es war nicht meine Absicht, Ihnen
vorzuschreiben, was Sie zu kritisieren und was Sie nicht
zu kritisieren haben. Wo kämen wir denn da hin? Hier, im
Bundestag, muss alles kritisiert werden können.






Gestatten Sie mir allerdings, darauf hinzuweisen, dass
ich schlicht und einfach in der Reihung ein Problem gesehen habe. Für mich besteht in der Tat ein Unterschied.
Demokratien haben einen höheren Standard zu halten; insofern ist an sie, auch an uns selbst, ein höherer Maßstab
anzulegen. Wir müssen einfach sehen: Diese Debatte steht
im Zusammenhang mit dem furchtbaren Terroranschlag
vom 11. September. Sie wurde in den USA selbst - das
muss man auch sehen - auf das Schärfste zurückgewiesen. Das ist nicht die Entscheidungsgrundlage.

Ich hätte mir von Anfang an gewünscht, dass in Guantanamo bis zur Klärung des Rechtsstatus die entsprechende Konvention über die Behandlung von Kriegsgefangenen gilt. Darauf haben die Europäer, die Europäische
Union, aber auch die Bundesregierung hingewiesen. Es ist
dann zu einer entsprechenden Entscheidung gekommen.

Aber eines bitte ich Sie, zu bedenken: Wir müssen Acht
geben, dass wir uns begrifflich nicht völlig vergaloppieren.
Kreuzzüge sind das eine. Bei der Einnahme Jerusalems
1099 durch das erste Kreuzfahrerheer wurde die gesamte
muslimische und jüdische Bevölkerung abgeschlachtet alle. Ich würde das aber nicht mit dem Holocaust gleichsetzen. Insofern rate ich in diesem Zusammenhang - man
hat es mit, wie ich finde, einmaligen Menschheitsverbrechen zu tun - zu einer sehr präzisen Wortwahl; denn sonst
bekommen wir eine Debatte, die meines Erachtens in eine
Sackgasse führt. Das kann nicht im Interesse des gemeinsamen Einsatzes für die Menschenrechte sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue
mich, dass wir heute mit Ausnahme einer Fraktion eine so
breite Unterstützung für unseren Antrag über die Verlängerung des Mandats für den friedenserhaltenden Einsatz
der Bundeswehr in Mazedonien bekommen können.

Ich halte es für ein gelungenes Beispiel der Konfliktprävention, die es ermöglicht hat - verschiedene Kollegen
haben bereits darauf hingewiesen -, einem ganzen Land
das Drama eines blutigen Bürgerkriegs zu ersparen.

Die Ausführungen des Kollegen Gehrcke hatten weiß
Gott nichts mit Logik zu tun, sondern ausschließlich mit
dem Wahlkampf.

Peter Weiß Ich bin sogar der festen Überzeugung, Sie persönlich
wären bereit, zuzustimmen, Herr Gehrcke, wenn dies das
Wahlkampfkonzept Ihrer Partei nicht kaputtmachen
würde. Denn Sie sind viel zu klug, erfahren und auch den
Dingen zugewandt,

um nicht selbst zu wissen, dass Sie heute schlichten Unsinn vorgetragen haben.

Für eine Umstellung auf eine UN-Mission würden Sie
- das wissen Sie auch - zum gegenwärtigen Zeitpunkt in
New York weder im Sicherheitsrat noch unter den Mitgliedstaaten auch nur eine unterstützende Stimme finden.
Es gibt keine Alternative zu der Verlängerung des Mandats, es sei denn, man wollte den erfolgreichen Prozess
der Prävention und der Stabilisierung des Landes gefährden.

Wir haben es mit der Implementierung eines Friedensabkommens zu tun, bei der sich viele von uns am Anfang nicht sicher waren, ob sie wirklich funktionieren
würde, ob auch das Aufeinanderzugehen der beiden
großen ethnischen Gruppen tatsächlich funktionieren
würde und ob die Bildung gemeinsamer Institutionen
wirklich erfolgreich vonstatten gehen könnte. Heute können wir feststellen: Das Abkommen ist implementiert.
Uns ist sogar bekannt, dass es entscheidend war, dass die
Amnestiegesetze das Parlament durchlaufen haben. Auch
in diesem Zusammenhang gab es durchaus Fragezeichen.
All dies würde infrage gestellt werden, wenn das Mandat
heute nicht verlängert würde.

Darüber hinaus möchte ich noch eines unterstreichen.
Als es um den Wechsel in der Führung des Mandats ging,
kam ich gerade aus dem Nahen Osten zurück. Ich erhielt
noch spätnachts einen Anruf von Präsident Trajkovski. Er
hat uns nachdrücklich seinen Wunsch übermittelt - auch
im Namen aller im Parlament vertretenen albanischen wie
slawomazedonischen Parteien -, dass Deutschland die
Führungsfunktion, die so genannte Lead-Funktion, beibehält. Ein besseres Lob für die Arbeit unserer Soldaten
und den dortigen Kommandeur, Brigadegeneral Keerl,
könnte es wohl nicht geben. Das möchte ich dem Parlament nicht vorenthalten.

Dennoch sind wir noch nicht über den Berg. Ohne jeden Zweifel ist der endgültige Status des Kosovo eine
ganz wichtige Frage, ebenso die Frage, ob Jugoslawien
fortbestehen wird, ob also Serbien und Montenegro weiterhin einen gemeinsamen Staat bilden werden. Auch
müssen die weitere Entwicklung in Bosnien und der Umgang mit Kriegsverbrechern in diesem Zusammenhang
gesehen werden.

Machen wir uns eines klar: Seitdem die schmerzhaften
Entscheidungen auch im Kosovo getroffen worden sind,
hat die gesamte Region die Perspektive einer dauerhaften
friedlichen und demokratischen Entwicklung hin zu
einer Integration in die Europäische Union. An dieser
Perspektive werden wir auf allen Ebenen entschlossen
weiterarbeiten, da dies die beste Form von Friedenserhaltung und Konfliktprävention ist, wie das Beispiel unseres
eigenen Landes ja gezeigt hat.

Es war sehr wichtig, dass jetzt im Kosovo eine Regierung gebildet werden konnte. An dieser Stelle möchte ich
es nicht versäumen, den Sonderbeauftragten von Generalsekretär Kofi Annan, den uns allen bekannten Michael
Steiner, nachdrücklich dafür zu loben, dass es ihm gelungen ist, diesen wichtigen Schritt im Kosovo zu vermitteln
und durchzusetzen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt ansprechen, nämlich die Überführung in eine ESVP-Operation.
Ich freue mich hier über die breite Zustimmung. Die Dinge
sind in der Europäischen Union sehr weit gediehen. Da wir
aber keine Doppelstrukturen wollen und zugleich den militärischen Rückhalt und die militärische Tiefe der NATO
brauchen, haben wir die Frage des Verhältnisses zwischen
der ESVP-Struktur und der NATO zu klären. Das ist kein
europäisches Problem, sondern es geht darum, ob Griechenland bereit ist, die mit der Türkei getroffenen Vereinbarungen von Ankara und Istanbul zu akzeptieren. Solange
dieses Problem nicht gelöst ist, wird es zu einer solchen
Überführung nicht kommen können. Aber ich bin optimistisch, dass die spanische Präsidentschaft in ihrem weiteren
Bemühen, diese Problem zu lösen, Erfolg haben wird.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung bittet
Sie um eine Verlängerung des Mandats, damit die erfolgreiche Stabilisierung Mazedoniens weitergehen kann. Ich
bedanke mich bei Ihnen schon jetzt namens der Bundesregierung für die Zustimmung und werbe bei all jenen, die
sich bisher noch nicht dazu durchringen konnten, um
künftige Zustimmung. Es ist wichtig, dass wir an unseren
Stabilisierungsbemühungen für Mazedonien und die
ganze Region festhalten. Dafür brauchen wir die Verlängerung des Mandats für unsere Soldaten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
hier gewiss nicht die sozialdemokratische Fraktion in
Schutz zu nehmen, wohl aber auf einige Widersprüche der
PDS hinzuweisen. Ich finde es gut, dass Sie sich zu Egon
Bahr bekennen, aber ich weiß nicht, ob Sie wissen, was
Sie gerade getan haben. Denn Egon Bahr ist mit allem
Nachdruck dafür, dass es eine starke europäische militärische Komponente gibt. Wenn das neuerdings die Position
der PDS ist, eine starke militärische Europäische Union
statt einer NATO-Erweiterung, dann hätten Sie Egon Bahr
in der Tat gerade zu Recht zitiert. Ich will Ihnen aber nicht
unterstellen, dass das die Position der PDS ist. Dasselbe
gilt selbstverständlich für Helmut Schmidt.

Die Debatte darüber, wie weit sich eine NATO-Erweiterung mit einer Stärkung des europäischen Pfeilers und
der europäischen Integration, auch und gerade in der
Außen- und Sicherheitspolitik, verträgt, ist eine, wie ich
finde, sehr wichtige und zentrale Debatte. Der Beitrag der
PDS besteht allerdings darin, dass sie zu allem Nein sagt.
Es ist auch nichts Neues, wenn Sie, Herr Kollege
Gehrcke, behaupten, dass die NATO jetzt, nach dem Ende





des Kalten Krieges, nicht mehr in erster Linie für Sicherheit stehen würde. Sie waren ja auch schon vorher,
während des Kalten Krieges, dieser Meinung, weil Sie ja
damals eher den Warschauer Pakt vertreten haben, wenn
Sie ehrlich sind; das dürfen wir nicht vergessen. Ich
möchte da nicht nachkarten; darum geht es hier nicht.
Aber Sie sollten sich hier nicht mit dem Gestus des Ehrlichen hinstellen. Sie machen hier Innenpolitik und Wahlkampf; das ist Ihr gutes Recht. Aber das hat mit der Debatte nichts zu tun.

Wir stehen vor einer wichtigen Entscheidung, der Entscheidung über die NATO-Erweiterung. Die NATO-Erweiterung wird kommen. Das ist etwas, was im deutschen
und europäischen Interesse liegt. Ein sich vereinigendes
Europa wird, gerade aus deutscher Sicht, immer ein Interesse an einer starken transatlantischen Bindung, einer
starken transatlantischen Rückversicherung haben müssen. Denn die Präsenz der Vereinigten Staaten von Amerika - wir dürfen das nicht vergessen - ist in den Zeiten
des Kalten Krieges nicht nur unter dem Sicherheitsgesichtspunkt der Abwehr expansiver Vorstellungen seitens
der damaligen Sowjetunion zu sehen gewesen, sondern
war vor allen Dingen auch für die innere Stabilität des sich
vereinigenden Europas von zentraler Bedeutung.

Deutschland wäre, wenn die USA auf diesem Kontinent nicht mehr präsent wären, sofort in einer anderen Situation. Nie wird das klarer, als wenn Sie mit polnischen
Freunden über diese Situation in Europa sprechen. Insofern haben wir ein Interesse daran - unbeschadet dessen,
wie wir die Politik der jeweiligen Regierungen bewerten - dass die Sicherheit in Europa und einem sich vereinigenden Europa durch die transatlantischen Beziehungen dauerhaft, auch in Zukunft, gewährleistet wird.

Ich kann nur nochmals unterstreichen: Wenn weitere
Kandidaten in die NATO aufgenommen werden wollen,
dann müssen wir das ernst nehmen und die notwendigen
Bedingungen prüfen. Die Kandidaten müssen die notwendigen Bedingungen schaffen. Es zeichnet sich ab
- viele Kollegen haben das erwähnt, ohne dass ich mir das
heute schon abschließend als Standpunkt der Bundesregierung zu Eigen machen kann -, dass es eine große Erweiterungsrunde geben wird, in der Größenordnung, wie
das verschiedene Kollegen hier schon dargestellt haben.
Ich betone nochmals: Dies liegt im europäischen, im deutschen und im transatlantischen Interesse;

denn wir werden damit mehr Stabilität und Sicherheit bekommen.

Ich behaupte, dass die Diskussion dann erst beginnt.
Sie findet in einem doppelten Spannungsverhältnis statt;
denn die Erweiterung wird die NATO selbstverständlich
transformieren. Diese Transformation wird nicht in Richtung OSZE erfolgen. Aber es wird sich eine Reihe von relevanten Fragen ergeben, die nicht kurzfristig zu beantworten sein werden.

Dieser Transformationsprozess ist durch die historische Zäsur, die sich aus dem Ende des Kalten Krieges, aus
dem Verschwinden der Sowjetunion und damit aus dem
Zusammenwachsen Europas ergab, in Gang gesetzt worden. Ich sage in Ihre Richtung - ich möchte jetzt keine innenpolitische Debatte darüber führen, wer für die Kürzung des Verteidigungshaushaltes und für den jetzigen
Zustand der Bundeswehr verantwortlich ist -: Wir müssen
feststellen, dass der Transformationsprozess von der auf
den Kalten Krieg ausgerichteten Bundeswehr hin zu einer
Bundeswehr, die den neuen - auch den europäischen - Erfordernissen und den strategischen Herausforderungen
gerecht wird, eben nicht in dem Maße in der Vergangenheit vorangebracht wurde, wie es notwendig gewesen
wäre. Die Weizsäcker-Kommission hat in der Regierungszeit von Bundeskanzler Gerhard Schröder und unter
Verteidigungsminister Rudolf Scharping die Grundlagen
für diese Transformation herausgearbeitet.

Mir geht es um etwas anderes. Wenn Sie sagen, die
NATO sei nur eingeschränkt handlungsfähig, dann muss
ich fragen: Auf was beziehen Sie diese Aussage? Beziehen Sie sie auf die Handlungsfähigkeit der einzigen globalen Macht, nämlich der USA? In diesem Sinne war die
NATO in der Vergangenheit immer nur eingeschränkt
handlungsfähig, es war immer asymmetrisch und wird es
auch in der Zukunft sein. Oder beziehen Sie Ihre Aussage
auf etwas anderes, nämlich auf die Tatsache, dass wir bestimmte Kapazitäten wie zum Beispiel im Bereich der
Langstreckentransporter - während des Kalten Krieges
brauchten wir sie nicht, weil die Frontlinie in Deutschland
sozusagen in Fußmarschweite lag; Gott sei Dank gibt es
diese Situation nicht mehr - noch nicht haben? Wenn das
der Fall ist, dann müssen wir darüber sprechen. Aber die
Frage, die Sie aufwerfen, weckt zugleich die Illusion, dass
die NATO nur dann voll einsatzfähig wäre, wenn das
Niveau der wichtigsten europäischen Mitgliedstaaten
innerhalb der NATO mit dem Niveau der global handelnden USA mithalten könnte. Ich halte diese Auffassung
für schlichtweg illusionär und für politisch nicht erstrebenswert.

Für uns ist ganz entscheidend, dass diese Erweiterung
solide gemacht wird. Weitere wesentliche Punkte, um die
es dabei geht, sind, dass es eine Integration geben muss,
dass die Kohäsion der NATO in ihren wesentlichen Elementen erhalten bleibt und dass das Sicherheitssystem
nicht gelockert wird.

Aber selbstverständlich gibt es, meine Damen und
Herren von der Opposition, noch ein zweites Problem, das
hier schon angeklungen ist. Das ist das Verhältnis von
NATO und Europäischer Union. Ich habe das grundsätzliche Spannungsverhältnis schon erwähnt. Ich bin der
Meinung, dass die USA für die Sicherheit und Stabilität
auch in einem sich vereinigenden oder sogar in einem
schon vereinigten Europa unverzichtbar sind.

Klar ist aber auch: Wir werden die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die ja nicht Aufgaben
nach Art. 5 des NATO-Vertrages umfasst, nicht vernachlässigen. Wir werden die Entwicklung einer europäischen






Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Rahmen der Europäischen Union als die zentrale Herausforderung neben
der Erweiterung anzugehen haben.

Da habe ich eine gewisse Sorge; denn wir stehen jetzt
vor sehr wichtigen Fragen. Die NATO-Erweiterung ist
relativ einfach, vergleicht man sie mit der EU-Erweiterung, bei der es um das Zusammenführen ganzer Volkswirtschaften und um die Überwindung großer Unterschiede hinsichtlich der Mentalitäten geht. Im Rahmen
dieser Erweiterung liegen noch schwierige Kompromisse
vor uns. Wir werden gleichzeitig die NATO-Erweiterung
haben. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird es eine große
Runde geben. Wir werden dann in beiden Bereichen vor
der Frage der Handlungsfähigkeit, der Integration und der
Absorption stehen. Das heißt, die Frage hinsichtlich der
institutionellen Handlungsfähigkeit - in Bezug auf die
NATO wurde sie schon angesprochen - wird sich in Bezug auf die EU noch wesentlich zuspitzen. Die finanzielle
Dimension, die ab dem Jahr 2006 aktuell wird, verlangt
sehr schwierige Kompromisse.

Wir haben heute morgen die Situation im Nahen Osten
diskutiert. Angesichts dieser aktuellen weltpolitischen
Lage muss man hinzufügen, dass wir nicht nur eine hoch
gefährliche Zuspitzung im iraelisch-palästinensischen
und im iraelisch-arabischen Konflikt haben. Man muss
ehrlicherweise hinzufügen, dass die Gefahr des islamistischen Terrorismus mitnichten vorüber ist. Afghanistan
stellt noch große Herausforderungen an uns. Das heißt,
wir bewegen uns in einem alles andere als stabilen und sicheren Umfeld.

Insofern nützt es überhaupt nichts, wenn wir die Augen
davor verschließen, dass wir vor sehr herausfordernden
und historisch zu nennenden Schritten stehen. Bestimmte
Wahlergebnisse in Europa kann ich nicht dahin gehend interpretieren, dass es einen Integrationsschub gibt.

Das ist die Lage, in der wir uns befinden. In dieser internen Großwetterlage Europas und vor dem Hintergrund
der Herausforderungen müssen wir die Zuordnung der
vor uns liegenden Schritte vornehmen.

Herr Kollege Gehrcke, ich kann Ihnen nur sagen: In einer solchen Lage eine Position wie Sie einzunehmen bedeutet wirklich, aus innenpolitischen und wahltaktischen
Gründen den Kopf in den großen Sandhaufen zu stecken
und in diesem beide Hände vor die fest zugekniffenen Augen zu halten, damit man garantiert nichts wahrnimmt.

Die Menschen in unserem Lande wissen, dass wir es
uns in unserer Zeit nicht leisten können, wegzuschauen.
Die nächste Erweiterung der NATO und die Verbindung
zu den USA werden einen großen Diskussionsbedarf mit
sich bringen. Wir werden strategische Fragen zu diskutieren haben. Die Europäer müssen ihre Leistungen auf dem
Balkan und an anderer Stelle mit einem entsprechenden
Selbstbewusstsein klar zum Ausdruck bringen.

Die nächste Erweiterungsrunde liegt im europäischen
Interesse. Die Bundesregierung wird sich im europäischen und im NATO-Rahmen dafür einsetzen, dass sowohl die Erweiterung der NATO als auch die Erweiterung
der EU erfolgreich angegangen und in integrative Schritte
umgesetzt werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mitte der
70er-Jahre setzte sich langsam die Erkenntnis durch, dass
der grenzenlose Fortschrittsoptimismus, die Fortschrittsutopien, wie sie von rechts bis links in der damaligen Zeit
geteilt wurden, in der Tat an ihr Ende gekommen sind. Es

setzte sich die Erkenntnis durch, dass die technisch-wissenschaftliche Grenzenlosigkeit niemals Realität wird
und dass wir auf unser begrenztes Ökosystem Erde dauerhaft angewiesen sind, das nicht grenzenlos expandiert.
Es setzte sich die Erkenntnis durch, dass zwar die Wünsche der Menschen grenzenlos sein mögen, nicht aber das
Ökosystem, und dass gleichzeitig die technisch-wissenschaftliche Entwicklung und die Fähigkeit der Menschen,
den Energieverbrauch zu erhöhen und große Industrie in
einem Maße zu betreiben, wie das bisher in der Geschichte der Menschheit nicht möglich war, bei einer
wachsenden Weltbevölkerung und wachsenden Bedürfnissen zu einer Überforderung des globalen Ökosystems
führen werden.

Genau das war die Geburtsstunde der ökologischen
Bewegung. Genau das war auch die Erkenntnis von der
Notwendigkeit, auf eine internationale und nationale
Nachhaltigkeitsstrategie umzustellen.

Energie- und Ressourcenverbrauch sowie Schadstoffausstoß sind heute wesentliche Faktoren, die das globale
Ökosystem in einem Maße zu übernutzen drohen, dass
sich daraus gravierende ökonomische, soziale, aber auch
politische und sicherheitspolitische Konsequenzen ergeben können. Machen wir uns nichts vor: Während wir hier
heftig streiten, ist es zehn Jahre nach der Konferenz von
Rio nach wie vor so, dass nicht 80 Prozent, sondern nur
20 Prozent der Weltbevölkerung an diesen Segnungen
teilhaben. 20 Prozent genießen die Segnungen von Wohlstand, Fortschritt, sozialer Sicherheit und Reichtum.
Während 80 Prozent der Weltbevölkerung nach wie vor
davon ausgeschlossen sind, sind diese 20 Prozent aber
auch für die negativen Folgen verantwortlich. Spätestens
am 11. September müsste uns allen klar geworden sein,
dass, wenn diese Formel beibehalten wird und es bei dieser ungerechten Verteilung von Reichtum und Lebenschancen, aber auch der ungerechten Verteilung der Folgen
der Überlastung unseres Ökosystems bleibt, darin das
größte Sicherheitsrisiko für das internationale Staatensystem im 21. Jahrhundert liegen wird.

Deswegen wird es bei aller Leidenschaft für den Wahlkampf - ich will mich nachher gerne daran beteiligen entscheidend darauf ankommen, dass die reichen Industrieländer ihre Verantwortung wahrnehmen und diese
auch ernst nehmen, und zwar nicht nur auf der Expertenebene und in Sonntagsreden, sondern in der harten Politik.

Wir scheuen hierbei nach vier Jahren keinen Vergleich
zu dem, was die Vorgängerkoalition in diesem Zusammenhang geleistet hat. Im Gegensatz zu Ihnen wenden wir
nicht primitive Rhetorik an.

Wir sagen Ihnen: Wir schätzen es, dass Angela Merkel als
Umweltministerin in Kioto tapfer gekämpft hat. Wir
schätzen es, dass Sie, Frau Merkel, damals einen Ökosteuervorschlag national umsetzen wollten, den Sie beBirgit Homburger


reits formuliert hatten. Dass Sie an Helmut Kohl gescheitert sind, haben wir aber nicht geschätzt.

Auch den Einsatz von Helmut Kohl damals in Rio oder
von Klaus Töpfer hätte ich mir nach all dem Streit, den ich
mit Klaus Töpfer zum Beispiel über Hanau hatte, nicht
träumen lassen. Das gilt übrigens auch für Sie. Die Angela
Merkel von Kioto war eine Ökologin, die den Anspruch
hatte, ökologisch verantwortlich global zu handeln.

Die Dame mit dem Benzinschlauch um den Hals war aber
nicht mehr die Angela Merkel, die ökologisch verantwortlich handelte, sondern die Machtpolitikerin mit reaktionären
Parolen, die meinte, sie könne in Schleswig-Holstein und in
Nordrhein-Westfalen entsprechend mobilisieren.

Nein, meine Damen und Herren: Von Rio ging eine Botschaft aus, die noch nicht erfüllt ist.

Nochmals auf den 11. September bezogen wiederhole
ich - Herr Repnik, Sie sind ein sehr gutes Beispiel dafür -,

dass es tatsächlich Entwicklungen gibt, allerdings nicht
nur Fortschritte, sondern auch dramatische Rückentwicklungen.

Ich lese Ihnen einmal etwas vor, aus dem dies ersichtlich
wird. Das spricht wohl generell für die ökologische Position Ihrer Partei.

Der Abgeordnete Repnik hat am 31. März 1998 - damals regierte noch Helmut Kohl mit der FDP - im
Deutschland-Radio Berlin gesagt:

Wir haben immer gesagt, dass wir auf lange Sicht
gesehen auf der einen Seite die Besteuerung sowohl
von Energie als auch den Verbrauch von Rohstoffen
teurer machen sollten.

Recht hatte er.
Dies hier in eine vernünftige Relation, in eine Beziehung zueinander zu setzen, Verteuerung und Verbrauch von Rohstoffen, auf der anderen Seite dadurch gewonnene Mittel einzusetzen, um zum
Beispiel Lohnnebenkosten zu senken, macht durchaus Sinn, meine Damen und Herren.

Ja, Herr Kollege Repnik, die Wähler haben auf Sie gehört.
Sie haben uns gewählt und wir haben das gemacht. Das ist
der Unterschied zu dem, was Sie vorher vertreten haben.

Das ist nicht lustig, meine Damen und Herren. Man
könnte viele Beispiele bringen. Lassen Sie mich in dem
Zusammenhang noch eines ansprechen, bevor wir zur Innenpolitik kommen. Was ich mit sehr großer Sorge sehe,
ist, dass die Rüstungssignale in der Gegenwart anders gegeben werden. Machen wir uns nichts vor: Wenn die Konsequenz aus dem 11. September darin besteht, dass die
Kluft zwischen Arm und Reich zustimmt - sie wird zunehmen, wenn die führenden Nationen dieser Erde, die
reichsten Industrieländer, an erster Stelle die USA, die
Mittel in Richtung einer Ausdehnung der Militärhaushalte
und nicht in die Entwicklung und Nachhaltigkeit lenken -, dann werden diejenigen, die im unteren Drittel des
Welteinkommens liegen, dies bitter zu bezahlen haben.
Machen wir uns da nichts vor!

Das wird meines Erachtens nicht mehr Sicherheit und
Frieden mit sich bringen.

Deswegen ist es sehr wichtig, dass gerade mit der Vereinbarung zwischen Russland und den USA ein Signal gegeben wurde. Ich wünsche mir, dass die aufgrund des
internationalen Abrüstungsregimes und der Rüstungskontrolle frei werdenden Mittel umgewidmet werden, um die
internationale Entwicklungslücke zu schließen.

Von ganz entscheidender Bedeutung ist auch, dass wir
begreifen, dass hinter Kioto mehr steckt als nur die Frage
des Klimaschutzes und des Treibhauseffekts, den niemand mehr infrage stellt. Dahinter steckt auch die Frage
einer Effizienzstrategie der Verantwortung - das sagt
den meisten nichts -, ob wir also unser Kapital, unser
Know-how und unsere Technologien für eine ökologische
Abrüstung, also für eine Senkung des Energieverbrauchs,
einsetzen. Deshalb müssen wir nicht zu Fahrraddynamo
und Kienspan zurückkehren. Wir müssen vielmehr modernste Technologien entwickeln und einsetzen.

Die Tatsache, dass ein Unternehmen wie Volkswagen,
das heute eines der modernsten und effizientesten Automobilunternehmen ist, den Prototyp eines Einliterautos
entwickelt hat - wenn wir Grüne das gefordert hätten,
wären wir von Ihnen nur ausgelacht worden -, ist ein Signal, das in die richtige Richtung geht. Das ist eine der
Konsequenzen der Ökosteuer, Frau Merkel. Sie können
doch nicht wegdiskutieren, dass heute das entscheidende
Argument beim Anschaffen eines Neuwagens der niedrige Verbrauch ist,

dass der Kraftstoffverbrauch 2001 im Vergleich zu 1999
um 4 Prozent gesunken ist, dass der durchschnittliche Flottenverbrauch tendenziell sinkt und dass mehr auf öffentliche Verkehrsmittel umgestiegen wird. Das alles sind Entwicklungen, denen schlicht und einfach die Erkenntnis






zugrunde liegt, dass wir Ökologie und Ökonomie nicht in
Gegensatz zueinander bringen dürfen, dass wir im Gegenteil das Schwergewicht des wirtschaftlichen Egoismus
mit der Nachhaltigkeit verbinden müssen. Das heißt, wir
müssen über die Preise Ökologie und Ökonomie in Einklang bringen.

Damit komme ich auf die entscheidende Frage zu sprechen, inwieweit das politische Handeln und das Programm der CDU/CSU dies ermöglichen. Ich rede über das
FDP-Programm gar nicht; denn dieses Programm gründet nur auf Illusionen. Deshalb können Sie von der FDP
eigentlich auch kein Wahlversprechen brechen. Sie sollten sich einmal vor Augen führen, was Sie in Ihrem Programm alles festgelegt haben.

- Die „Frankfurter Rundschau“ lese ich täglich. Machen
Sie sich keine Sorgen! Wenn Sie die lesen und entsprechend handeln würden, gäbe es weniger Kontroversen.
Das ist nicht das Problem.

Ich habe jedenfalls Ihr Programm gelesen und muss
feststellen, dass es schlicht und einfach illusionär ist. Sie
müssen sich erst gar nicht bemühen, die dort gemachten
Versprechen einzuhalten; denn diese können Sie sowieso
nie realisieren. Das ist Fakt.

Sie wissen doch so gut wie ich, dass Deutschland erst aus
der EU austreten muss, wenn Sie Ihre Steuersenkungsversprechen realisieren wollen; denn wenn Sie diese Versprechen realisieren, liegt der Anteil der Staatsverschuldung bei 4 oder 5 Prozent. Oder Sie planen so langfristig,
wie früher nur die Linke geplant hat, die ihre utopischen
Versprechen immer nur mit Blick auf den Sankt-Nimmerleins-Tag gemacht hat. Es mag ja sein, dass Sie mittlerweile so weit sind.

Frau Merkel, wenn Sie die Wärmedämmung als Ihre
historische Großtat darstellen, möchte ich Sie an folgende
Zahlen erinnern: Während Ihrer Regierungszeit wurden
20 Millionen pro anno für die Altbausanierung ausgegeben. Wir haben diese Ausgaben auf 400 Millionen pro
anno erhöht.

Ich frage Sie, Frau Merkel - diese Frage müssen Sie sich
schon gefallen lassen -, warum alle B-Länder im Bundesrat gegen die Energiesparverordnung gestimmt haben,
wenn die Wärmedämmung tatsächlich Ihre große historische Leistung ist?

In der Ausgabe des „Handelsblatts“ vom 28. März
2002 - das ist noch gar nicht so lange her; ich habe mir
den Artikel extra herausgerissen, weil er mich so erfreut
hat - ist zu lesen: Erneuerbare Energien im Aufwind. Bei
Windenergie und Photovoltaik droht Mangel an Ingenieuren und Handwerkern. - Genau das sind die Botschaften, die wir uns immer gewünscht haben.

Im Wirtschaftsteil der Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ vom 27. März 2002 - Sie sehen, Frau Homburger,
der März hat es in sich gehabt;

das ist jetzt eine Ansage an die FDP, die Freunde des
Neuen Marktes; sie betreiben ja so auch Politik; der Neue
Markt ist zusammengebrochen; geben Sie Acht, dass die
politische Spekulationsblase nicht genauso platzt wie die
des Neuen Marktes ist zu lesen: Erstes Debüt am Neuen Markt seit Juli 2001.
Geglückter Börsengang erfreut Finanzbranche. - Wer ist
damals an die Börse gegangen? Es war ein Windenergieunternehmen. Das war der erste geglückte Börsengang
seit dem Zusammenbruch des Neuen Marktes. Dadurch
gab es neuen Wind auf dem Neuen Markt. Das sind Nachrichten, über die ich mich freue.

Ich will damit klarmachen, meine Damen und Herren,
dass wir eine Nachhaltigkeitspolitik verfolgt haben, die
darauf zielte, dass Ökonomie und Ökologie nicht mehr
als Gegensatz angesehen werden. Den Gegensatz von
Ökonomie und Ökologie machen Sie aber zu Ihrem Programm. Daher würden Sie, wenn Sie an die Regierung kämen und Ihr Programm tatsächlich umsetzten, die Entwicklung in der Bundesrepublik zurückdrehen. Ihre Strategie ist
nicht nachhaltig, sondern verantwortungslos: Sie wollen
sich aus der ökologischen und globalen Verantwortung
verabschieden.

Das gilt auch für die Gesellschaftspolitik; Hans Eichel
hatte völlig Recht. Ich müsste unter demselben Gedächtnisverlust wie Sie leiden - ich tue dies Gott sei Dank
nicht -,

wenn ich alles vergessen hätte, was sich zu Ihrer Regierungszeit abspielte. Ich zeige Ihnen hier eine Grafik der
Schuldenentwicklung, dargestellt als Haushaltsdefizit in
Prozenten des BIP: 1991 2,9 Prozent, 1992 2,6 Prozent,
1993 3,1 Prozent, 1994 2,4 Prozent, 1995 3,3 Prozent.
Zu jener Zeit begann langsam die Debatte um die Brüsseler Stabilitätskriterien; Sie werden sich daran erinnern,
Herr Poß. 1995 waren es also 3,3 Prozent, 1996 sogar






3,4 Prozent. Angesichts dieser Zahlen rede ich gar nicht
von einer roten Laterne. Damals hatten wir schon eine
dunkelrote Laterne.

Es geht in der Grafik wie folgt weiter: 1997 2,7 Prozent,
1998 2,2 Prozent, 1999 - zu jener Zeit begann das „rotgrüne Chaos“ - 1,6 Prozent, 2000 1,3 Prozent und 2001
- da gab es zum ersten Mal eine gegenläufige Entwicklung - 2,6 Prozent. Das ist die Realität, meine Damen und
Herren.

- Nein, Frau Merkel hat keine Zwischenfrage zugelassen.
Aus Gründen der Waffengleichheit lasse ich jetzt auch
keine zu.

Machen wir uns nichts vor: Wir haben einen weltwirtschaftlichen Einbruch zu bewältigen. Den hätten auch Sie
zu bewältigen. Hier besteht ein Widerspruch in Ihrem Programm, Frau Merkel. Das gehört alles zur Abteilung
schwarzer oder blau-gelber Utopie. Das Konzept „3 x 40“
wird eine Volkspartei nicht realisieren können, weil es einen Angriff auf die soziale Marktwirtschaft bedeutete; der
Bundeskanzler hat hier völlig Recht.

170 Milliarden Euro auf allen staatlichen Ebenen wegzustreichen wäre - das wissen Sie ganz genau - der politische Selbstmord der großen Volksparteien CDU und
CSU. Deswegen werden Sie das auch nicht tun.

Sie werden aber etwas anderes versuchen; das haben
Sie schon angekündigt. Ihnen, Frau Merkel, nehme ich ab,
dass Sie ein anderes Frauen- und Familienbild haben.
Aber der von Ihnen ja so geschätzte Herr Merz - Sie
schätzen ihn so sehr, dass Sie ihn in seiner Funktion beerben wollen; man muss hinzufügen, dass er bei Ihrer Rede
schon sehr verhalten klatschte hat dagegen als Leitbild dargestellt, die Mutter habe zu
Hause zu bleiben. Ich habe nichts dagegen. Im Gegenteil,
das ist die Entscheidung einer jeden Frau bzw. eines jeden
Paares.

Aber in unserem Land besteht für Eltern nirgendwo die
Chance - am wenigsten in Bayern und Baden-Württemberg - zu einer Vereinbarkeit von Familie und Beruf, weil
es für kleine Kinder zwischen null und drei Jahren faktisch
keine Betreuungsmöglichkeiten gibt. Das ist Ausdruck einer ideologisch motivierten Politik, die keine Wahlfreiheit
im Auge hat, sondern den Menschen eine bestimmte Entscheidung aufzwingen will. Dagegen sind wir.

Das werden wir ändern, damit wir nicht mehr ein kinderpolitisches Entwicklungsland bleiben. Auch das macht
Zukunftsfähigkeit und Nachhaltigkeit aus.

Das gilt für andere Bereiche ebenso. Ich erinnere daran, dass wir mit der dritten Säule eine neue Rentensicherheit geschaffen haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege
Gehrcke, das war eine ordentliche DKP-Rede. Allerdings
muss ich Ihnen sagen, dass der Kalte Krieg zu Ende ist.

- Ich weiß gar nicht, warum ihr euch so aufregt. Es ist so.
Sie kennen doch diese Reden von früher: Alles Böse wird
bei den USA angesiedelt. Ansonsten sind es die kriegerischen Absichten der Bundesregierung. Sie werfen alles
durcheinander. Das hat nur nichts mit dem zu tun, worüber wir hier diskutieren.

Sie müssten im Hinblick auf die Frage, was es bedeutete,
wenn wir die Bundeswehr heute vom Balkan abzögen,
schon konsequent sein. Das hieße nicht nur, die Bundeswehr abzuziehen; vielmehr müssten Sie Entsprechendes
auch von den anderen Partnern verlangen. Glauben Sie,
dass das ein Akt von Friedenspolitik wäre? Würde dies
nicht vielmehr zur Eskalation und zur Gefährdung von
Frieden beitragen?

Wenn wir heute die ISAF aus Afghanistan abziehen, dann
- das prophezeie ich Ihnen - werden wir wieder dieselbe
Tragödie erleben, die wir in Afghanistan schon mehr als
zwanzig Jahre erlebt haben und für die - auch das wollen
wir nicht vergessen - nicht zuletzt die Invasion der damaligen Sowjetunion und der Roten Armee Auslösefaktor war.

Da machen es sich manche bei Ihnen doch etwas zu einfach. Solange das sozusagen eine brüderliche Hilfe war,
war das gut; heute aber kritisiert man es.

Ich mache es mir nicht so einfach. Ich sage Ihnen
nochmals: Wenn wir es damit ernst meinen, dass wir eben
nicht zusammengebrochene Strukturen wollen - es ist zuerst die dortige Bevölkerung, die massakriert wird, die auf
furchtbare Art und Weise malträtiert wird und die ihrer
Zukunft beraubt wird -, dann müssen wir uns dort engagieren. Ein Engagement unter solchen Bedingungen - das
zeigen übrigens auch die Erfahrungen in Afrika - ist ohne





eine Sicherheitskomponente nicht möglich. Das hat
nichts mit hegemonialer, national ausgreifender Weltpolitik zu tun.

- Nein, überhaupt nicht. Das ist das, was Kofi Annan an
diesem Pult genauso gesagt hat. Es geht darum, Sicherheit
zu schaffen, um dort den Wiederaufbau staatlicher und eines Tages vielleicht auch demokratischer Strukturen zu
ermöglichen und den Menschen eine Perspektive zu geben.

Genau das ist das Ziel, für das unsere Soldaten, die Diplomaten, aber auch die NGOs eingesetzt werden. Wir
wissen doch, dass es in Afghanistan wie auch auf dem
Balkan nicht um eine auf das Militärische verengte Politik geht. Schauen Sie sich doch etwa in Prizren an, wie die
zivile Seite mit der Bundeswehr aufs Engste zusammenarbeitet, wie auch die NGOs in die gemeinsame Arbeit integriert sind! Vor diesem Hintergrund kann ich Ihnen,
Herr Kollege Gehrcke, nur eines empfehlen: Rüsten Sie
endlich ab! Der Kalte Krieg - das ist der entscheidende
Punkt - ist zu Ende.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hinzufügen: Wir sind sehr besorgt, was die Entwicklung betrifft,
allerdings nicht direkt in Afghanistan; dort sind wir auf einem guten Weg. Der Kampf gegen den Terrorismus ist
mitnichten gewonnen. Niemand von uns kann weitere
schlimme Ereignisse ausschließen. Das internationale
Umfeld, das von verschiedenen Rednern angesprochen
worden ist, gibt ebenfalls Anlass zur Sorge. Die Nachrichten, die wir aus Pakistan erhalten, sind alles andere
als beruhigend. Dort sind französische Staatsbürger einem
mörderischen Terroranschlag zum Opfer gefallen. Aber
auch in Kaschmir hat ein furchtbarer Terroranschlag unschuldige Menschen getroffen. Die Angst, die in der Region davor herrscht, dass so genannte grenzüberschreitende Terroraktivitäten zu einer Eskalation mit
dramatischen Konsequenzen führen können, ist nicht von
der Hand zu weisen. Deswegen möchte ich hier an beide
Seiten appellieren, das Äußerste zu tun, um im KaschmirKonflikt die Gewalt zu reduzieren oder gar zum Stillstand
zu bringen und gleichzeitig eine politische Perspektive
zur Lösung dieses tragischen Konflikts zu eröffnen.

Dasselbe gilt für den Nahen und Mittleren Osten. Ich
möchte dies an dieser Stelle nicht weiter vertiefen, sondern nur sagen: Es war von entscheidender Bedeutung,
dass die USA mit Colin Powell wieder die Initiative ergriffen haben. Ich habe in der vorangegangenen Debatte
gesagt: Entgegen der veröffentlichten Meinung halte ich
das nicht für eine gescheiterte Reise. - Wir stellen jetzt
fest, dass die Politik wieder eine Chance hat. Wir müssen
alles tun, um dem Terror das Gesetz des Handelns zu entwinden und zwischen Israelis und Palästinensern einen
Kompromiss herbeizuführen, der auf der Grundlage
„zwei Staaten - ein Frieden“ gelingen kann und meines
Erachtens mit Unterstützung der Staatengemeinschaft
auch gelingen muss.

Was wir allerdings nicht akzeptieren können und dürfen, ist, die Auseinandersetzung mit dem Terrorismus für
beendet zu erklären, obwohl sie noch nicht beendet ist;
denn das wäre ein Risiko, das wir allen Ernstes nicht eingehen können und dürfen. Unsere Bürgerinnen und Bürger sind auf Djerba bereits Opfer eines Terroranschlags
geworden. Wir sind darauf angewiesen, dass die internationale Staatengemeinschaft zusammensteht. Das wollen
wir und werden wir auch in Zukunft tun; denn dieser
neuen totalitären Herausforderung - sie werden sich nicht
scheuen, alle Möglichkeiten zu nutzen, die ihnen in die
Hände fallen - müssen wir entschlossen entgegentreten.

Genauso entschlossen müssen wir sagen, dass die Terrorursachen nicht ausreichend bekämpft werden, wenn
wir nur militärisch handeln.

In der Tat ist es so - diese Debatte haben wir heute
Morgen geführt -: Wir müssen mehr Gerechtigkeit
schaffen. Wir müssen auch dort, wo es aufgrund der unterschiedlichen Kulturen unterschiedliche Perspektiven
gibt, auf den Dialog der Kulturen setzen. Wir müssen Lebensperspektiven und Lebenschancen für eine größere
Zahl von Menschen in der Welt des 21. Jahrhunderts
schaffen. Dazu gehört auch und gerade das vielfältige Engagement Europas und der Bundesrepublik Deutschland.
Die Entschuldungsinitiative, die wir angestoßen haben,
ist hier ein ganz wichtiger Beitrag.

Der Bundeskanzler hat jüngst im Kabinett auf sehr beeindruckende Art und Weise von seiner Reise nach
Afghanistan berichtet. Er hat eine Einschätzung der Situation - das gilt nur für Kabul; im Lande außerhalb der
Hauptstadt und der großen Städte ist die Lage noch viel
dramatischer - gegeben. Das Land hat einen über 20 Jahre
andauernden Bürgerkrieg, eine Invasion und Zerstörungen unbekannten Ausmaßes über sich ergehen lassen
müssen. Dank des Petersberg-Abkommens, dank des Einsatzes unserer Soldaten und der Soldaten anderer Verbündeter und dank des politischen Prozesses - wir stehen jetzt
unmittelbar vor der Loya Jirga; das heißt vor einer neuen
Stufe der Umsetzung des Petersberg-Abkommens - hat
Afghanistan eine echte Chance.

Unsere Soldaten haben dafür einen, wie ich finde,
enorm wichtigen Beitrag geleistet. Sie haben persönlich
sehr viel riskiert und riskieren weiterhin persönlich sehr
viel. Dafür gebührt ihnen unserer Dank, unsere Unterstützung und unsere Solidarität.

Herr Kollege Hornhues, ich möchte nicht schließen,
ohne mich bei Ihnen für die vergangenen vier Jahre zu bedanken. Sie hätten sich sicherlich nicht träumen lassen,
dass es die deutsche Wiedervereinigung geben und dass
der Bundestag in Berlin im Reichstag seinen Sitz haben
wird. Es gibt einen engen Zusammenhang zwischen Wiedervereinigung und Ende des Kalten Krieges und der Tatsache, dass wir heute über deutsche Soldaten am Hindukusch diskutieren,

die dort eine hervorragende Arbeit leisten.

Aber Sie hätten sich sicherlich auch nicht gedacht, dass
Sie es am Ende Ihrer politischen Laufbahn einmal mit einem grünen Außenminister zu tun haben werden. Ich hoffe
allerdings, Herr Kollege Hornhues, dass das nicht der
Grund dafür ist, dass Sie sich jetzt nach 30 Jahren aus dem
Parlament verabschieden. Mir hat die Zusammenarbeit
und vor allen Dingen auch der politische Streit mit Ihnen
sehr viel Spaß gemacht. Ich wünsche Ihnen alles Gute.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte
zuerst etwas zum Hintergrund der jetzigen Debatte sagen.
Die momentane politische Entwicklung in Europa muss
uns alle berühren, ja vielleicht sogar Sorgen bereiten. Wir





stellen fest, dass zunehmend rechtspopulistische und erklärtermaßen antieuropäische Parteien Zulauf haben

und dass sie zunehmend bei der Mehrheitsbildung in den
einzelnen europäischen Ländern von entscheidender Bedeutung sind. Ich möchte mich nicht auf das platte Niveau
begeben, das mein Vorredner

in der Auseinandersetzung mit dem Bundesfinanzminister an den Tag gelegt hat. Ich möchte Ihnen nur sagen,
dass ich diese Entwicklung bedauere, weil ich um die
großen historischen Verdienste der europäischen Christdemokratie um die europäische Integration weiß. Auch
und gerade nach 1945 haben die Christdemokraten ganz
entscheidende neue Weichenstellungen vorgenommen.

- Ich komme gleich darauf zu sprechen. - Europa und
seine Integration, das war zwar nicht nur ein Mitte-RechtsProjekt, wohl aber in weiten Teilen. Namen wie De Gasperi,
Adenauer und de Gaulle stehen dafür. Ich habe ganz bewusst gesagt: nicht nur, aber in weiten Teilen.

Seit in Österreich die Regierung unter Beteiligung von
Haiders Partei gebildet wurde, stellen wir fest, dass die bürgerliche Mitte aus Gründen, die man teilen mag oder nicht
- ich möchte bewusst nicht polemisch werden; ich möchte
lediglich die Konsequenzen für Europa ansprechen -, nur
zusammen mit erklärtermaßen antieuropäischen und
rechtspopulistischen Parteien die Mehrheit bilden kann.
Der Preis dafür ist abnehmende Integrationsbereitschaft
und ist in Euro zu zahlen.

- Nein, Herr Altmaier hat nicht Recht. Ich komme gleich
auf das meiner Meinung nach eigentliche Problem zu
sprechen. Mir geht es jetzt gar nicht um eine Wertung,
sondern nur um das Konstatieren.

Ich fürchte, dass die Konsequenz aus der von mir beschriebenen Entwicklung - in den europäischen Hauptstädten gibt es bereits entsprechende Signale in diese
Richtung - weniger Europa, also die Verlangsamung des
Integrationsprozesses, sein wird. Ich glaube, dass weniger Europa eher den Euroskeptizismus sowie bereits
heute vorhandene Defizite verstärken wird

und mitnichten dazu führen wird, dass sich die Bürgerinnen und Bürger Europa mehr zuwenden werden. Im Gegenteil: Die Abwehrreaktionen werden zunehmen, wenn
der europäische Integrationsprozess verlangsamt wird.
Auch ich bin für Realismus, sage Ihnen aber ganz offen:
Wenn der Konvent zu kurz springt - das kann durchaus
passieren -, dann muss man die Konsequenzen nennen.
All denjenigen, die auf die Politik der kleinen Schritte
verweisen, kann ich nur sagen: Auch ich bin immer für
eine solche Politik gewesen. Nur, es gibt einen Punkt, an

dem die Politik der kleinen Schritte nicht möglich ist. Das
ist die Erweiterung. Sie wird nämlich ein großer Schritt
sein. Sie werden auf die Konsequenzen dieses großen
Schrittes nicht mit einer Politik der kleinen Schritte antworten können,

ohne ein Glaubwürdigkeitsdefizit zu haben und auf Verständnisprobleme zu stoßen, wodurch dann wieder die antieuropäischen Kräfte gestärkt würden. Das ist meine
große Sorge, die ich hier ganz offen ansprechen möchte.
Mir geht es dabei nicht darum, dass die einen die Realität
und die anderen Visionen vertreten. Visionen sind Zielorientierungen; man muss wissen, wohin man will.

Mit der Erweiterung stehen wir also vor einem großen
Schritt. Es ist in unserem Interesse, die Union von 15 auf
25 Mitgliedstaaten zu erweitern, auch wenn dabei ein beträchtliches ökonomisches Gefälle überwunden werden
muss. Darüber braucht niemand mit mir zu streiten. Im
Rückblick sage ich, ohne jemanden zu kritisieren, dass
dies vermutlich schon viel früher hätte gemacht werden
müssen.

Wir stehen nun vor der Frage, ob der Konvent die Kraft
hat, zu einem zweiten Philadelphia, der entscheidenden
verfassunggebenden Versammlung in der Geschichte der
USA, zu werden, ob wir am Ende also einen Vertragsentwurf bekommen werden, der an die Qualität des
Maastricht-Vertrages anknüpft, oder einen Entwurf, der in
seiner Qualität - nicht in seiner Substanz - an die bescheidenen Zielsetzungen des Nizza-Vertrages anknüpft.
Werden wir mit einem Vertragsentwurf in MaastrichtQualität herauskommen, dann werden wir den historischen Herausforderungen der Erweiterung gerecht. Werden wir aber mit dem weniger ambitionierten Ansatz von
Nizza herauskommen, dann werden wir uns an den Antworten in der Praxis festfressen, was ganz realistische
Konsequenzen haben wird.

Lassen Sie mich nun auf das Demokratiedefizit zu
sprechen kommen: Das Verhältnis zwischen den nationalen Regierungen und der Europäischen Kommission ist
heute auch deswegen so belastet, weil die Kommission als
tatsächliche Exekutive in Europa immer mehr zu sagen
hat, die Regierungen dafür aber den Kopf hinhalten müssen, da die Kommission als Exekutive nicht legitimiert ist.

Also wäre die Konsequenz, die Kommission zur Exekutive zu machen, wenn man nicht wieder mehr auf die nationalen Regierungen zurückverlagern will, wovor ich
aber nur warnen kann, weil dafür die Mitgliedstaaten einen bitteren Preis zu bezahlen hätten.

Fragen Sie doch hier einmal die Zuhörerinnen und
Zuhörer, was sie von unserer „Euro-Theologie“ verstehen. Die Bürgerinnen und Bürger wollen schlicht und einfach begreifen, wer wo entscheidet. Entscheidet jemand
irgendetwas in Brüssel, dann möchten sie ihn abwählen,
wenn die Entscheidung ihrer Meinung nach nichts taugt.






Stimmen sie der Entscheidung zu, möchten sie ihn wählen
können. Das heißt im Klartext, dass im Konvent die ganz
wichtige Frage beantwortet werden muss, ob eine europäische Exekutive geschaffen wird und wie sie sich zusammensetzt. Ich plädiere hier für Einfachheit und Klarheit. Anders geht es nicht, wenn wir unsere Kritik an der
zunehmenden Tendenz zum Euroskeptizismus und zur
Ablehnung Europas ernst nehmen.

Die Bürgerinnen und Bürger wissen auf nationaler
Ebene ganz genau, dass es in Deutschland einen Bundeskanzler gibt, der jetzt von der SPD gestellt wird und
Schröder heißt. Wenn sie ihn für weitere vier Jahre als
Bundeskanzler wollen, dann wissen sie, welche Parteien
sie bei der Bundestagswahl zu wählen haben. Sind sie
über ihn frustriert, dann wissen sie, dass sie andere Parteien wählen müssen. Mit Sicherheit wird die Mehrheit
nicht einen Bundeskanzler Stoiber wollen; er soll Ministerpräsident bleiben.

In Europa wissen die Bürgerinnen und Bürger nicht, wen
sie im Hinblick auf die Exekutive wählen oder nicht
wählen können. - Frau Präsidentin, ich komme sofort
zum Schluss.

Dasselbe gilt für die Legislative. Auch hier muss klar
sein, was das Europäische Parlament zu tun hat. Dann
werden sich die Zustimmung zu diesem Parlament und
auch die Kenntnis der Akteure im Parlament schlagartig
verbessern. Auch hier gilt wieder: Einfachheit und Klarheit. Um das, was Sie wollen, Herr Professor Meyer, verstehen zu können, muss man mindestens zwei juristische
Staatsprüfungen bestanden haben.

- Ja, aber die Mehrheit der Deutschen und auch die Mehrheit der anderen Europäerinnen und Europäer sind keine
gefeierten Juraprofessoren. Deswegen wird ein solcher
Vorschlag nicht zum Ziel führen, auch wenn ich viel Sympathie für ihn habe. Es geht darum, institutionelle Klarheit
herbeizuführen.

Ich glaube nicht, dass der Konvent eine Perspektive haben wird, wenn er in Richtung Intergouvernementalismus geht. Der Intergouvernementalismus ist eine Behelfsbrücke, aber keine Antwort auf die drängenden
Fragen.

Meine Damen und Herren, wir stehen vor der Herausforderung, die in den nächsten zwei Jahren die große Erweiterung mit sich bringt. Sie wird uns in eine institutionelle Krise führen, wenn der Konvent darauf nicht eine
entsprechende historische Antwort findet. Das ist Realismus und nicht Vision.

- Die Regierungen sind gefragt, wenn der Konvent seinen
Vorschlag gemacht hat.

- Mein Lieber, ich möchte am Schluss nicht noch auf Sie
als großen Europäer eingehen. Sie müssen einmal sehen,
wie Ihre Fraktion auf Sie reagiert, wenn Sie reden. Ihre
Kollegen haben da eine klare Meinung.

Nein, meine Damen und Herren, der entscheidende
Punkt wird sein: Der Konvent muss einen ambitionierten,
klaren und einfachen Vorschlag für eine europäische Verfassung unterbreiten, die funktional ist und die das Demokratiedefizit behebt. Das ist Realismus angesichts der
großen Herausforderungen der Erweiterung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten
Sie mir einige kurze Bemerkungen anlässlich der Verlängerung des KFOR-Mandats.

Das KFOR-Mandat ist die Voraussetzung für den zivilen Wiederaufbau. Der Kosovo insgesamt hat die entscheidende Schlüsselrolle bei der Orientierung der gesamten
Region des westlichen Balkans auf das Europa der Integration hin. Es ist demnach für Frieden und Stabilität unerlässlich. Insofern möchte ich mich bei allen Kolleginnen und





Kollegen bedanken, dass sie diesem Mandat - hier greife
ich der Abstimmung vor, ohne deswegen irgendetwas zu
präjudizieren - zustimmen werden. Es ist sehr wichtig für
Frieden und Stabilität in der gesamten Region.

All diejenigen, die meinen, wir könnten die Verlängerung dieses Mandats ablehnen, müssen sich über die Konsequenzen im Klaren sein. In der Tat, es geht hier nicht um
einen Sündenfall durch den Einsatz der NATO. Dieser
Sündenfall, wenn es ihn gegeben haben sollte, hat in den
Jahren 1991/92 stattgefunden, indem nämlich zu spät eingegriffen wurde und es zu furchtbaren Menschenrechtsverletzungen kam.

Außerdem ist durch den Einsatz eine positive Entwicklung möglich, indem es keinen Rückfall in einen
neuen Nationalismus gibt, sondern diese europäische Region den Weg nach Brüssel gehen kann, und zwar auf der
Grundlage von Frieden und Demokratie.

Der Kosovo hat - ich habe es gerade angesprochen eine zentrale Bedeutung. Er ist gewissermaßen der archimedische Punkt für die Gesamtneuordnung dieser Region. Der Ansatz, den wir dort gewählt haben, ist, eine Renationalisierung zu vermeiden und diese Region Schritt
für Schritt an das Europa der Integration heranzuführen.
Es hat sich dort auch gezeigt, gerade im Zusammenhang
mit dem Kosovo und später mit Mazedonien, dass das
Verhältnis von NATO und Europäischer Union auf eine
völlig neue Grundlage gestellt wurde. Ich denke, dies ist
ebenfalls über den Tag hinaus von zentraler Bedeutung.

Alles in allem entscheiden wir uns mit der heutigen
Verlängerung des Mandats dafür, den Beitrag, den wir in
militärischer Hinsicht geleistet haben, fortzusetzen. Dieser Beitrag in militärischer Hinsicht ist aber lediglich die
Voraussetzung für den zivilen Beitrag.

Ich möchte allen Soldatinnen und Soldaten, aber auch
den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr sowie den Nichtregierungsorganisationen recht
herzlich danken, die dort eine unverzichtbare Aufbauarbeit leisten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist fast
nicht mehr möglich, auf den Vorredner einzugehen;

es nutzt ohnehin nichts.

Nehmen Sie allein die Tatsache, dass es gelungen ist
- wir haben das vorhin im Zusammenhang mit der Operation „Amber Fox“ gesehen -, einen Bürgerkrieg zu
verhindern, über dessen Verlauf man sich, ohne das
unnötig zu dramatisieren, keine Illusionen machen sollte.
Wenn er in Mazedonien ausgebrochen wäre, wäre es zu
ähnlich schlimmen Ereignissen gekommen, wie wir sie in
Bosnien erlebt haben. Wenn Sie eine Position als Friedenspolitik bezeichnen, die diesen Bürgerkrieg sehenden
Auges zugelassen hätte und die Zustimmung zum Eingreifen verweigert hat, muss ich dem entgegenhalten,
dass dies nichts mit Friedenspolitik zu tun hat, sondern
schlichtweg Blindheit beweist. Es stellt vielmehr das Gegenteil einer Friedenspolitik dar.

Diese Bundesregierung hat mit dem Stabilitätspakt
einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass die gesamte Region aus einem blutigen und kriegerischen Nationalismus heraus den Weg zu einem Europa der Integration findet. Das ist Friedenspolitik unter den konkret
gegebenen Bedingungen.

Dasselbe gilt für Afghanistan. Wer hätte es noch vor einem Jahr für möglich gehalten, dass wir heute die NotLoya Jirga haben und dass wir mit der Umsetzung des
Petersberger Abkommens so weit vorangekommen sind?
Das ist die gute Nachricht.

Die schlechte Nachricht ist, dass wir noch weit von
wirklich stabilen Verhältnissen entfernt sind. Insofern
kann ich allen nur darin zustimmen, dass wir uns an dieser Stelle auf Dauer weiter engagieren müssen.

All diejenigen, die meinen, wir könnten heute den
Rückzug der Bundeswehr beschließen, müssen wissen,
dass dies einen Rückfall in einen alles zerstörenden Bürgerkrieg mit großen humanitären Katastrophen nach sich
ziehen würde. Diese Erfahrungen wurden in der Vergangenheit bereits gemacht. Auch dabei handelt es sich nicht
um eine schwarze Prophezeiung, sondern das ergibt sich
schlicht und einfach durch eine konkrete Analyse aufRoland Claus

grund der vorhandenen Erfahrungen. Deswegen möchte
ich mich bei diesem Hause bedanken. Weil es schlechterdings keine verantwortbare Alternative zu der Verlängerung des Mandats gibt, möchte ich um Ihre Zustimmung
dafür werben.

Wir gehen einen schwierigen Weg. Es geht darum,
Sicherheit herzustellen. Sicherheit bedeutet vor allen
Dingen, dass die Kriegsherren unter Kontrolle gehalten
werden, dass auch der Einfluss von außen kontrolliert
wird und dass die Taliban, soweit sie noch zu militärischen Aktionen in der Lage sind, zurückgedrängt werden,
sodass es auf diese Weise wie auch durch den Aufbau einer Polizei und einer afghanischen Armee Schritt für
Schritt zu einer größeren Sicherheit kommt.

Die afghanische Armee ist auch deswegen von großer
Bedeutung, weil sie den Zusammenhalt des Landes garantieren muss. Das Land ist in einzelne Provinzen und
Herrschaftsgebiete von Kriegsherren zerfallen. Es ist von
allergrößter Bedeutung, dort eine afghanische Realität
- dazu gehört auch eine Sicherheitsrealität - zu schaffen.
Die Bundesregierung engagiert sich an dieser Stelle zusammen mit unseren Partnern in einem langfristigen Aufbauwerk.

Allerdings, Herr Kollege Schwarz-Schilling, eine Ausdehnung des ISAF-Mandates auf andere Regionen in Afghanistan würde dem Mandat eine völlig neue Qualität
geben. Deswegen hat sich die internationale Staatengemeinschaft entschieden, vor allen Dingen auf den Aufbau
eines eigenen afghanischen Militärs zu setzen.

Gegenwärtig sehen wir allerdings mit großer Sorge
- gestern habe ich in Kanada mit den Außenministern der
anderen G-8-Staaten darüber gesprochen -, dass es an
Mitteln in erheblicher Höhe fehlt, um die Gehälter zu
zahlen und die entsprechenden Besoldungen zu ermöglichen. Alle Ausbildung wird nichts nützen, wenn schließlich die Gehälter nicht gezahlt werden können. Deswegen
haben wir gemeinsam noch einmal an alle Geberstaaten
appelliert, die Mittel jetzt zu deblockieren, nicht nur die
Mittel für einzelne Projekte und die Mittel für den Wiederaufbau und die Ausbildung, sondern vor allen Dingen
auch die Mittel, die für die Bezahlung der dortigen Sicherheitsleute und der Lehrer sowie der gesamten zivilen
Administration notwendig sind.

Ganz entscheidend wird es sein, meine Damen und
Herren, dass wir jetzt bei der Umsetzung des PetersbergAbkommens vorankommen. Voraussetzung dafür ist die
Präsenz der internationalen Sicherheitskomponente in
Form der UN-Truppe. Ohne diese UN-Truppe wird es
keine Sicherheit geben und damit wird auch der Wiederaufbau nicht möglich sein. Bei der Umsetzung des Petersberg-Abkommens setzen wir auf diese zentrale Perspektive. Wir engagieren uns aber darüber hinaus - das
wurde vorhin schon angesprochen - in zwei zentralen
Punkten: erstens beim Polizeiaufbau, das heißt bei der
Polizeiausbildung. Das ist in der Tat ein ganz zentraler

Faktor. Zum Zweiten engagieren wir uns nachdrücklich
auch und gerade beim Wiederaufbau des Bildungssystems. Hier liegt unser Schwerpunkt darauf, Bildungsund Ausbildungsmöglichkeiten für Frauen und Mädchen
zu schaffen. Auch hier ist es uns, wie ich denke, gelungen,
bereits in den ersten Monaten entscheidende Fortschritte
zu erreichen.

Ich möchte hier allen Beteiligten aus der Bundesregierung, aber auch allen Beteiligten der Nichtregierungsorganisationen recht herzlich danken. Sie haben unter
schwierigsten Bedingungen eine sehr gute Arbeit geleistet.

Meine Damen und Herren, zu dem Kampf gegen den
Terror gibt es meines Erachtens keine ernsthafte Alternative. Wir sehen das gerade angesichts des Terroranschlages in Pakistan, der heute in Karatschi geschah und dort
einer größeren Anzahl unschuldiger Menschen das Leben
gekostet hat. Der internationale Terrorismus wird nicht
warten; er wird auch nicht mit gutem Zureden davon zu
überzeugen sein, von seinem mörderischen Tun zu lassen - leider, sonst wäre ich für gutes Zureden. Er wird
vielmehr nur durch entschlossenes Handeln bekämpft
werden können und bekämpft werden müssen.

Das hat unsere Politik auf dem Balkan gezeigt; das wird
sie auch in Afghanistan zeigen. Dank dieser Politik wird
sich meines Erachtens der Erfolg im Kampf gegen den
Terrorismus einstellen. Es reicht nicht, diesen Terrorismus nur zu bekämpfen, wir werden uns gleichzeitig mit
den Entstehungsursachen des Terrorismus auseinander
setzen müssen.

Es ist auch eine geistige Auseinandersetzung in Form
eines offenen Dialoges der Kulturen und ein umfassendes Engagement zum Aufbau von Nationen und Zivilgesellschaften sowie zur Durchsetzung der Menschenrechte
wesentliche Voraussetzung, um diese Auseinandersetzung mit dem Terrorismus bestehen zu können.

In Afghanistan hat, wie ich denke, die Bundesrepublik
Deutschland gemeinsam mit unseren Partnern wie schon
auf dem Balkan gezeigt, dass wir uns dieser Politik verpflichtet fühlen. Ich bitte Sie hier um Ihr Vertrauen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die transatlantischen Beziehungen sind einerseits in die Diskussion
geraten - zu Recht. Sie bedürfen der Erneuerung. Die
Welt hat sich seit dem Ende des Kalten Krieges und auch
jetzt seit dem 11. September letzten Jahres ein weiteres
Mal geändert. Wir stehen vor einer völlig neuen Situation.
Auf der anderen Seite ist aber völlig klar: Wer sich auch
nur etwas den Sinn für Geschichte bewahrt hat, wird begreifen, dass die transatlantischen Beziehungen der entscheidende Eckpfeiler der globalen Sicherheit, für Frieden und Stabilität nicht nur in Europa, nicht nur in den
USA, sondern weltweit sind. Diesen Eckpfeiler infrage zu
stellen wäre mehr als töricht.

In der Debatte gab es viele historische Bezüge. Bei der
Zuordnung der Politik der USA, wie man sie sieht, wo es
vieles kritisch anzumerken gibt, wo es in der Debatte aber
auch viele Solidaritätsbekundungen gegeben hat, ist mir
eines aufgefallen. Gerade in diesem Gebäude wundert es
mich schon, dass es überhaupt keinen Bezug zum Aufstieg der USA als schließlich der einzigen globalen
Macht, die heute noch existiert, im Zusammenhang mit
der Geschichte unseres eigenen Landes und dem Kampf
Deutschlands um die europäische Hegemonie und
schließlich im Dritten Reich unter Adolf Hitler um die
Weltherrschaft, um die weltweite Hegemonie, um die
weltweite Vorherrschaft gab. Es war Deutschland, das
- nicht allein, aber als wesentlicher treibender Faktor - im
August 1914 mit den Ersten Weltkrieg ausgelöst hat. Zu
Beginn des Ersten Weltkrieges war die führende Macht
noch das Vereinigte Königreich, war die globale Bedeutung Europas noch eindeutig definiert. Am Ende dieses
Weltkrieges purzelten die Kronen, gab es Revolutionen,
gab es auch die große Russische Revolution, die FebruarRevolution und schließlich den bolschewistischen Putsch,
die Oktober-Revolution.

Die Konsequenz, die Deutschland aus der Niederlage
im Ersten Weltkrieg gezogen hat, war ein radikalisierter
hegemonialer Anspruch, so radikalisiert, dass er amoralisch wurde, dass er die Moral hinter sich ließ, dass er
meinte, auf die Weltherrschaft setzen zu können, auch mit
den Mitteln des Massenverbrechens. Die Konsequenz war
auch die Zerstörung dieses Gebäudes, die Anti-Hitler-Koalition. Die Anti-Hitler-Koalition war die zweite Stufe des
Aufstiegs Russlands in Gestalt der Sowjetunion und der
USA zu den beiden entscheidenden globalen Mächten auf
den Trümmern Deutschlands, in einem geteilten Berlin.

Wenn wir heute über die Rolle der USA sprechen, ohne
diese eigenen Anteile daran kritisch mit zu reflektieren,
dann blenden wir einen ganz wesentlichen Teil der transatlantischen Beziehungen und des deutschen Anteils an
den transatlantischen Beziehungen aus. Es gibt keine
transatlantischen Beziehungen à la carte, wo man sich
aussuchen kann: Wir hätten gern etwas Schweden - dann
müssen wir in der Rolle Schwedens sein. Wir hätten gern
etwas Frankreich - dann müssen wir in der Rolle Frankreichs sein. Nur, für Frankreich gilt: Jedes Mal, wenn die
Interessen von Frieden und Freiheit, wenn die Interessen




Gert Weisskirchen der USA aufgerufen waren, stand selbst das gaullistische
Frankreich immer an der Seite der USAund die USA immer
an der Seite Frankreichs. Das dürfen wir nicht vergessen.

Ich sage manchmal: Reisen bildet. Bei meinem privaten
Besuch in Washington habe ich einmal einen Ausflug nach
Mount Vermont zum Haus des ersten Präsidenten George
Washington gemacht. Da gab es eine kleine Sache, die
mich mehr beeindruckte als lange historische Vorlesungen.
Dort hängt ein Schlüssel, der Schlüssel der Bastille, das
Geschenk von Lafayette an George Washington. Das sagt
mehr über die Beziehungen dieser beiden Länder als viele
dicke Bücher. Das sollten wir nie vergessen.

Unser Verhältnis ist eben ein anderes; das müssen wir
begreifen. Deutschland käme ohne die transatlantischen
Beziehungen in Europa, auch im gegenwärtigen Europa,
sofort in eine Rolle, die wir gar nicht anstreben sollten.
Das würde uns überfordern. Die USA balancieren nicht
nur global, sie balancieren bis auf den heutigen Tag auch
in Europa. Reden Sie mal mit unseren polnischen Freunden darüber, wie die, historisch eingeklemmt zwischen
Deutschland und Russland, die USA sehen. Sie haben da
eine ganz spezifische Sicht. Sprechen Sie mal mit unseren
französischen Freunden, sprechen Sie mal mit anderen
unserer Nachbarn. Die Sicht auf uns ist auch immer aufs
Engste verbunden mit der Sicht auf die Rolle der USA.

Aber das sind historische Erinnerungen, das sind historische Bezüge, die allerdings, wenn Deutschland den
Irrtum begehen würde, diesen transatlantischen Teil zu
unterschätzen, sofort aktualisiert würden.

Kollege Lamers, so sehr ich manche Ihrer Ausführungen schätze, andere teile ich nicht. Ich kenne Sie. Nichts
würden Sie so wenig schätzen, wie wenn man Widerspruch nicht anmelden würde, selbst wenn Sie hier Ihre
letzte bedeutende Rede als Abgeordneter des Deutschen
Bundestages gehalten haben.

Ich sehe vor allen Dingen die Entwicklung im Nahen
Osten mit großer Sorge, weil wir direkter Nachbar sind.
Wir haben gegenüber Israel bezüglich des Existenzrechts
nicht nur historische Verpflichtungen und strategische Interessen als Land, aber auch als Europäische Union - dies
gilt beides auch für die USA -, sondern wir sind direkter
Nachbar. Wenn der Nahe Osten explodiert, wird uns das
direkt und unmittelbar betreffen. Einige unserer Landsleute mussten bereits den Terroranschlag in Djerba, Tunesien, mit dem Leben oder schweren Verwundungen bezahlen.

Für mich ist es aber wichtig, die unterschiedliche
Sichtweise bezüglich des Nahostkonflikts - das hat auch
mein letzter Besuch in Washington gezeigt - zu begreifen.
Wir müssen Acht geben, dass diese unterschiedliche Sicht
des Nahostkonflikts in der emotionalen Tiefe der transatlantischen Beziehungen nicht zu einer Trennung zwischen den USA und Europa führt.

Wir insistieren zu Recht immer darauf, dass die globale
Verantwortung, dass die globale Verpflichtung für die
Rechtsordnung auch für die mächtigste Macht, die USA,
gilt, dass sie sich nicht eine eigene Rechtsordnung schaffen kann, die zwar für andere, nicht aber für sie gilt, sondern dass wir einer gemeinsamen internationalen Rechtsordnung unterworfen sind.

Wir insistieren auch darauf, dass es eine gemeinsame
Verpflichtung für die eine Welt gibt - Stichwort Klimaschutz -, dass es auch ein gemeinsames Interesse an einer
gerechteren Verteilung der Lebenschancen in der Welt des
21. Jahrhunderts gibt. Wir insistieren zu Recht darauf, dass
die Europäische Union in der Frage der Todesstrafe auch
gegenüber unserem wichtigsten Bündnispartner grundsätzlich anderer Meinung ist und diese Position auch vertritt.

Die Bundesregierung hat vor dem Internationalen Gerichtshof erfolgreich gegen eine Verletzung der konsularischen Rechte von Todeskandidaten mit deutscher
Staatsangehörigkeit, die hingerichtet wurden, geklagt.

Genauso ernst müssen wir nehmen, was in den USA
über uns diskutiert wird. Wenn dort die Gefahr eines neuen
Rechtspopulismus aufgrund europäischer Wahlentscheidungen ernsthaft diskutiert wird - als ich das letzte Mal
dort war, ging es gerade um Le Pen -, müssen wir dies
ernst nehmen. Wenn dort Bezüge zu einem neuen Antisemitismus hergestellt werden, müssen wir dies genauso
ernst nehmen, wie wir erwarten, dass die Diskussionen, die
hier in Europa über die USA geführt werden, auf der anderen Seite ernst genommen werden. Wir können dies
nicht einfach nur als eine amerikanische Stimmungslage
abtun. So wird der Transatlantismus nicht funktionieren.

Nein, für mich steht Folgendes im Vordergrund: Wenn
die transatlantischen Beziehungen im 21. Jahrhundert funktionieren sollen, werden wir die politische Einigung Europas, werden wir das politische Europa herbeiführen müssen.

Die USA sind eine globale Macht auf dem Zenit, eine
Hegemonialmacht wider Willen. Es ist das erste Mal in der
Geschichte der Neuzeit, dass wir eine Hegemonialmacht
ohne Gegengewicht haben. Dies schafft ganz spezifische
Probleme. Die Zeit lässt es nicht zu, dass ich dazu einiges
sage. Aber die einzige Möglichkeit, nicht dagegenzuhalten, sondern in Partnerschaft die Möglichkeit der Balance
zu eröffnen, wird der europäische Einigungsprozess sein.

Europa ist keine Macht, sondern eine Macht im Werden.

- Sie können dies dort, wo wir bereits eine Macht sind, so
etwa in Wettbewerbs- oder Handelsfragen, feststellen.
Wenn Pascal Lamy oder Monti nach Washington kommen, ist dieser Termin ein Muss. Wenn andere kommen,
wo diese Integration noch nicht besteht - dies mache ich
nicht an den Personen fest -, ist dies nicht der Fall. Aber
Besuche beispielsweise der jeweiligen Präsidentschaft
sind Pflichttermine, wo sich die US-Seite fragt, was diese
eigentlich repräsentiert.






Die Konsequenz daraus muss für uns sein, dass wir die
politische Integration Europas schaffen. Dies wird noch
einige Zeit dauern, aber es wird wichtig sein, dass wir Europäer unsere eigene Sicht der Dinge in die Welt des
21. Jahrhunderts einbringen, dass wir auch zum Beispiel
unseren breiteren, nicht militärisch verengten, sondern
die ganze Gesellschaft umfassenden Ansatz in der
Sicherheitspolitik einbringen, dass wir die Fragen der
ökologischen, ökonomischen, sozialen oder kulturellen
Entwicklung einbeziehen, wie wir es auf dem Balkan gemacht haben und wie wir es in Afghanistan im Begriff
sind zu tun. Diese Dinge müssen wir als Europäer in der
internationalen Politik des 21. Jahrhunderts durchsetzen.
Dies setzt den europäischen Einigungsprozess voraus.

Deswegen wünsche ich mir für die Zukunft der transatlantischen Beziehungen auch und gerade in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik, Kollege Lamers, dass
die Europäische Union, nicht die NATO, die Rolle, die Sie
vorhin angesprochen haben, spielen sollte. Ich glaube
nicht, dass die NATO sie aufgrund des spezifischen Bündnischarakters und der Interessen der Mitglieder wird
spielen können, während das vereinte Europa mit einer
Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die
diesen Namen verdient, dieser Aufgabe gerecht wird.

Allerdings wird sie sich in spezifisch europäischer Perspektive und auf europäischer Grundlage entwickeln. Das
ist meines Erachtens die Voraussetzung, dass die transatlantischen Beziehungen erneuert werden. Wir brauchen
Solidarität, aber auch ohne jeden Zweifel eine kritische
Debatte. Demokratien müssen sich offen austauschen,
aber auf der Grundlage des gegenseitigen Verständnisses
und des Wissens der Interessen. Das ist gegeben.

Wir Europäer müssen darauf achten, dass wir nicht
zurückfallen. Wenn wir den Einigungsprozess bis Ende
des Jahrzehnts nicht schaffen, dann werden wir feststellen, dass wir für unseren transatlantischen Partner zunehmend uninteressant werden. Also wird es ausschließlich
an uns liegen. Bei den transatlantischen Beziehungen geht
es vor allem um die Zukunft von Europa, also um die Zukunftschancen unserer eigenen Menschen.

Vielen Dank.
 Ich habe das hier im Hause immer wieder erläutert.

- Ich will Ihnen sagen, warum ich das in der HumboldtRede gemacht habe - hier muss niemand herumgeheimnissen; es gab keinen Grund, der hier im Hause zu sehen
gewesen wäre -:

Es war seinerzeit ganz einfach Rücksichtnahme auf die
internationalen Partner und kein Kneifen.

Diese Rede hat dann auch dank der Initiative, die die Bundesregierung und der Bundeskanzler übernommen haben,






zum Verfassungskonvent geführt. Das haben Sie immer
gefordert; wir haben es heute in der Tat durchgesetzt.

Herr Glos, Sie können sich setzen.
Neulich dachte ich, es werde eine zweite „Ruck-Rede“

geben; zumindest war sie vom Kandidaten so angekündigt.
- Ja, ich komme gleich noch zu weiteren Inhalten. Aber
Herr Glos hat eine Zwischenfrage gestellt, Frau Schwaetzer,
und deswegen antworte ich darauf.

Von einem solchen Ruck ist bei den Alternativen, die
hier vorgetragen worden sind und mit denen ich mich
gleich beschäftigen werde, nichts zu spüren. Alle volkswirtschaftlichen Basisdaten - der Bundeskanzler hat sie
heute Morgen vorgestellt - zeigen, dass wir den Ansatz,
den wir von Anfang an vertreten haben, tatsächlich verwirklichen konnten: Wir wollten Erneuerung in diesem
Land, wir wollten den Stillstand der Ära Kohl seit der
deutschen Einheit überwinden.

Herr Westerwelle fordert eine entsprechende Steuerreform. Ich könnte mich der Forderung nach weiteren
Entlastungen anschließen und bin für jeden Vorschlag
dankbar, vorausgesetzt, er ist sozial ausgewogen und geht
nicht nur zulasten der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen. Diese Bundesregierung hat im Gegensatz zu Ihnen eine Steuerreform auf den Weg gebracht, die mit Erreichen der Endstufe im Jahre 2005 eine jährliche Entlastung
in Höhe von 56 Milliarden Euro bringen wird. Das ist
ganz konkret.

Wie Sie darüber hinaus noch mehr Geld für die Bundeswehr, für die Bildung, für die Landwirtschaft, wie Herr
Stoiber jetzt wieder angekündigt hat, und in vielen anderen Bereichen ausgeben wollen, bleibt Ihr Geheimnis.

Wir haben ja festgestellt, dass 85 Prozent Ihrer Wunschbibel nicht finanziert waren. Wenn Sie das alles zusammennehmen - beispielsweise treten noch das Bundesfernstraßenprogramm und die vielen Verkehrsprojekte
hinzu -, kommen Sie zu phantastischen Zahlen, die mit
der Realität überhaupt nichts zu tun haben. Demgegenüber hat diese Bundesregierung die größte Steuerentlastung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
solide finanziert.

Mir ist heute aufgefallen, dass die Geldwertstabilität
mit keinem Satz mehr angesprochen worden ist. Noch vor

etwa einem halben Jahr sprachen Sie von Schröder als
dem großen Weichmacher des Euro.Heute hat man davon
nichts mehr gehört. Heute nähern wir uns der Dollarparität. Da schweigt die Opposition aber höflich vor sich
hin. Was hätten Sie denn im umgekehrten Fall gesagt?
Wie würden Sie sich denn preisen und loben, wenn Sie
Ähnliches vorzuweisen hätten?

Schauen Sie sich die Entwicklung der Staatschulden an!
Diese Regierung ist 1998, am Ende des waigelschen Programms zum abschreibungsfinanzierten Bauboom in den
neuen Bundesländern, unter schwierigsten Bedingungen der Wirtschaftsminister hat einmal darauf hingewiesen - angetreten. Das Minus in den vergangenen vier Jahren von
0,5 Prozent vor allen Dingen in der Binnenkonjunktur beruht zum einen darauf, dass wir hier einen konkreten Subventionsabbau geleistet haben, und zum anderen auf der von
Ihnen eingeleiteten Fehlentwicklung bei den Investitionen.
Damit ist beim Wirtschaftswachstum ein halber Prozentpunkt verlorengegangen, den Sie künstlich aufgebaut haben. Seitdem entwickelt sich die Bauwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland rezessiv. Dies können Sie doch
nicht dieser Bundesregierung anlasten.

Dennoch haben wir bezüglich der Entwicklung der
Staatsschulden mit einem Konsolidierungsprogramm begonnen. Schauen Sie sich einmal die Zahlen an: Ich sage
bewusst, dass die deutsche Einheit eine entsprechende
Schuldenfinanzierung auslösen musste. Dies wird von
mir auch im Nachhinein nicht kritisiert. Aber hätten Sie in
den Jahren 1996/1997, als von Ihrer Regierung in Brüssel
der Stabilitätspakt durchgesetzt wurde, bereits mit der
Konsolidierung begonnen, wären wir heute wesentlich
weiter und hätten wieder frei verfügbare investive Mittel,
vor allen Dingen im kommunalen Bereich. Uns vorzuwerfen, dass wir jetzt konsolidieren, was Sie aus Machterhaltungsinteresse nicht angegangen sind, halte ich für
schlichtweg unseriös.

Ich kann nicht ernst bleiben, wenn Herr Merz über die
Entwicklung der Lohnnebenkosten redet.

Wenn es einen volkswirtschaftlichen Fehler gegeben hat,
für den die Arbeitslosen nach der großen Leistung der
Vollendung der staatsrechtlichen deutschen Einheit bitter bezahlen mussten, dann war es der, dass nicht die Gemeinschaft der Steuerzahler für die Kosten der Einheit
aufkommen musste, sondern die Sozialversicherungspflichtigen, also die Lohnbezieher, und auch die Unternehmer dafür aufkommen mussten.

Sie haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei
der Krankenversicherung, bei der Arbeitslosenversicherung und bei der Rentenversicherung dafür bluten lassen.
Sie haben die Versicherungssysteme in die Krise geführt.

- Das ist doch ganz klar. Schauen Sie sich die Zuwächse
an! Ich kann mich noch daran erinnern, wie Norbert Blüm
hier stand und sagte: Die Rente ist sicher.

Ich erinnere mich ganz genau, dass Sie die deutsche
Einheit im Wesentlichen über den Anstieg der Sozialversicherungskosten mit der Konsequenz finanziert haben,

dass Arbeit immer teurer wurde,

die Arbeitslosenzahl gestiegen ist und die Sozialversicherungssysteme in die Krise gerieten.

Man muss sich nur die Entwicklung der Ökosteuerdebatte anschauen.

Man muss sich - zu der FDP, Herrn Westerwelle und der
Ökosteuer komme ich gleich - die Entwicklung der Ökosteuerposition von Edmund Stoiber anschauen, aber vor
Einführung der Ökosteuer. Es war Edmund Stoiber, der
sich als bayerischer Ministerpräsident vor einigen Jahren,
als er merkte, dass die kohlsche und waigelsche Finanzierung der Einheit über den Anstieg der Lohnnebenkosten
ein Wettbewerbs- und Standortproblem schafft, mit der
CSU aus der nationalen Solidarität für die deutsche Einheit verabschieden wollte.

Es sollte regionalisiert werden. Was hieß denn Regionalisierung der Kranken- und Arbeitslosenversicherung?
Regionalisierung hieß, dass die neuen Bundesländer nicht
mehr im Zusammenhang der deutschen Einheit solidarisch unterstützt würden. Dass sich Bayern - früher, in
den 50er- und 60er-Jahren war die Lage anders, da bekam
Bayern die Solidarität etwa von Nordrhein-Westfalen
und anderen damals boomenden Industriestandorten zu
spüren - beinahe verabschiedet hatte, vergessen wir
nicht, Herr Merz. Wir vergessen nicht, dass Herr Stoiber
dies damals betrieben hat. Wir waren konsequent dagegen und sind auch noch dagegen, weil wir an dem Ansatz
der solidarischen Finanzierung der deutschen Einheit
festhalten.

Was Herr Westerwelle hier vorträgt, ist nachgerade
grotesk. Herr Westerwelle, ihre Position wäre dann
schlüssig, wenn Sie sagen würden: Ich möchte die Ökosteuer weghaben und möchte stattdessen eine Mehrwertsteuererhöhung um zwei oder anderthalb Prozentpunkte.
Dies wäre eine konsequente Position. Darüber könnte
man streiten. Sie aber sagen mit keinem Wort, dass es
diese Bundesregierung war, der zum ersten Mal seit der

deutschen Einheit ein Absenken der Rentenversicherungsbeiträge unter 20 Prozent gelungen ist,

und zwar deswegen, weil wir über die Ökosteuer den
Staatsanteil erhöht haben.

Ich bin der festen Überzeugung: Umweltverbrauch zu
verteuern und gleichzeitig Arbeit durch Senkung der
Lohnnebenkosten wieder wettbewerbsfähiger zu machen,
ist ein Ansatz, der sich bewährt hat. Ohne diesen Ansatz
hätten wir nicht die Reduktion beim spezifischen Kraftstoffverbrauch - das müssen Sie sehen -, hätten wir kein
Umsteigen der Menschen auf verbrauchsarme Autos.
Ohne diesen Ansatz gäbe es nicht die Mittelzuführung für
die Lohnnebenkosten und die Rentenversicherungsbeiträge, ohne gleichzeitig eine andere Steuer zu erhöhen.
Weiterhin gäbe es keine sinkenden Rentenversicherungsbeiträge.

Die FDP will das abschaffen, ohne die Alternativen zu
formulieren. Sie weiß, dass sie damit im Grunde genommen eine neue Steuererhöhung will; sie scheut aber wie
der Teufel das Weihwasser - von ihrer Position aus zu
Recht -, als Steuererhöhungspartei in den Wahlkampf zu
gehen.

Die Auslandsinvestitionen, der Subventionsabbau und
die Arbeitslosigkeit sind erwähnt worden. Ich verstehe,
dass im Wahlkampfgetümmel bei der Arbeitslosigkeit
nicht mehr groß differenziert wird.

Sie hat in Deutschland im Wesentlichen zwei Elemente.
Eines davon ist das strukturelle Element. An diesem müssen wir weiterarbeiten.

In dem Zusammenhang haben wir zum Beispiel die Steuerreform durchgeführt, die Bedingungen für Investitionen
verbessert und mit der Senkung der Lohnnebenkosten
entscheidende Positivsignale gesetzt.

- Auf den Arbeitsmarkt komme ich gleich zu sprechen. Dass das noch nicht ausreicht, ist eine andere Frage. Sie
können aber nicht abstreiten - ich verstehe, dass Sie das
als Opposition im Wahlkampf dennoch tun -, dass es seit
dem Frühsommer des letzten Jahres eine negative globalkonjunkturelle Entwicklung gibt. Diese ist offensichtlich
und trifft nicht nur uns. In den USA ging man von einem
ausgeglichenen Haushalt bzw. sogar von Haushaltsüberschüssen aus. Heute befindet man sich dort in einer neuen
Defizitsituation. Schauen Sie sich die Situation dort und
bei unseren Nachbarn an.

Ich komme jetzt zur Schlusslichtdebatte, die ich hochinteressant finde. Sie setzen auf Vergesslichkeit. Im WirtBundesminister Joseph Fischer


schaftsteil einer bedeutenden Wochenzeitung habe ich ein
wirklich schönes Bild gefunden. Danach lagen wir - immer auf Europa bezogen - 1990 und 1991 auf Platz 2,
1992 auf Platz 5, 1993 auf Platz 10, 1994 auf Platz 11,
1995 auf Platz 13 - Sie bemerken die ständige starke Abwärtsentwicklung unter der CDU/CSU-FDP-Bundesregierung -, 1996 auf Platz 15, 1997 auf Platz 15, 1998 auf
Platz 14, 1999 auf Platz 14, 2000 auf Platz 12 und 2001
sowie 2002 wieder auf Platz 15.

Wenn man das nicht durch die Brille des Wahlkämpfers
sieht, fällt doch auf, dass es hier offensichtlich ein Problem gibt. Das hat „Die Zeit“ auch so geschrieben.

Für Edmund Stoiber hat der Kanzler Schuld. Schröder
habe Deutschland zum Schlusslicht bei Wachstum und
Beschäftigung gemacht.

„Die Zeit“ sagt: Falsch! Nur im Boom der Wiedervereinigung - dieser war schuldenfinanziert; die Last haben wir
heute zu konsolidieren und abzutragen ist es der Bundesrepublik gelungen, in die europäische
Spitzengruppe aufzurücken. Das ist die Realität und hängt
selbstverständlich auch - nicht nur - mit der deutschen
Einheit zusammen.

Wir sind das einzige EU-Mitgliedsland, das eine solche
Herausforderung zu bewältigen hat. Damit ich hier nicht
missverstanden werde: Weder der Zusammenschluss unserer beiden Länder noch der Sicherheits-, Friedens- und
Stabilitätsgewinn sind mit Geld aufzuwiegen.

Wir können das nicht abstreiten. Es geht doch an den Fakten vorbei, der Bundesregierung vorzuwerfen, dass sie für
die deutsche Einheit nichts getan habe. Der Solidarpakt II
ist doch die entscheidende Zukunftssicherung für die Gemeinden und Länder. Er gibt ihnen Investitionssicherheit
für die kommenden Jahre.

Das war keine Selbstverständlichkeit. Es war eine große
Leistung, das Zusammenhalten der Sicherungssysteme zu
sichern. Wir haben zusätzliche Anstrengungen unternommen und führen jetzt kein Sonderprogramm bei den ABM
durch, wie Sie das für die Dauer von sechs Monaten getan haben, um die Arbeitslosenzahlen zu senken. Das tun
wir nicht.

Herr Merz, Sie hören gerade so andächtig zu.

Deshalb möchte ich Ihnen noch etwas anderes vortragen.
Sie haben gesagt, dass der Bundeskanzler abgelöst werden
müsse, weil er brutto und netto nicht auseinander halten
kann. Ich empfehle Frau Merkel, diese Worte eher gegen

Sie zu richten, wenn die CDU/CSU-Oppositionsfraktion
einen neuen Vorsitzenden bestellt. Ich will Ihnen die Zahlen - wir haben sie nochmals kommen lassen - vorlesen.

- Zum Mitschreiben! Sie waren nicht in Bayern in der
Schule, also Obacht.

- In Baden-Württemberg. Deswegen bin ich auch ein solcher Anhänger der Bildungsreform.

Die Nettorealeinkommen der Arbeitnehmer gingen
in der letzten Legislaturperiode, also von 1994 bis 1998,
um insgesamt 5,5 Prozent, das heißt um 1,4 Prozent pro
Jahr zurück. Dies hatte auch auf die Renten eine negative
Wirkung. Deswegen habt ihr damals die Kopplung an die
Nettolohnentwicklung eingeführt, was Sinn machte. Das
war sozusagen eine Rentensenkung durch die kalte
Küche. All das wollen wir nicht vergessen. Ich kann mich
noch sehr gut daran erinnern, mit welchen Tricks gearbeitet wurde. Ich kann die Menschen nur davor warnen, diejenigen, die diese Tricks gemacht haben, wieder an die
Macht zu bringen.

Pro Kopf betrug der Rückgang sogar 5,8 Prozent,
1,5 Prozent pro Jahr. Die Nettoeinkommen waren damit
bei euch im Jahr 1998 preisbereinigt um 920 Euro niedriger als 1994. In der laufenden Legislaturperiode gab es
eine klare Umkehr des Trends. Von 1998 bis 2001 stiegen
die Nettoreallöhne - das ist wieder zum Mitschreiben um 7,1 Prozent, also um 2,3 Prozent pro Jahr.

Auf jeden Arbeitnehmer umgerechnet nahmen sie insgesamt um 3,5 Prozent zu, also um 1,2 Prozent pro Jahr.
Das Nettoeinkommen lag im Jahr 2000 real um 530 Euro
bzw. nominal um fast 1 200 Euro höher als 1998. Ende der
Durchsage. So viel zu Herrn Merz.

Schauen wir einmal weiter. Herr Merz, mit einer solchen Rechenkraft wollen Sie die Regierung übernehmen.
Ich gebe zu: Da kann ich wirklich nicht mithalten.

Ich stelle mir Finanzminister Merz vor, wie er sich - ähnlich wie Laokoon - zwischen brutto und netto verheddert.
Aber dazu wird es nicht kommen. Sie werden finanzpolitischer Sprecher der Oppositionsfraktion werden, weil
Frau Merkel Ihre Position übernehmen wird.

Bleiben wir einmal bei dem Grund, warum Edmund
Stoiber heute nicht gekommen ist. Was schlägt Stoiber
vor? Dazu gibt es eine interessante Zusammenstellung
unter der Überschrift: Stoibers Wundertüte. Ich komme
jetzt zu dem, was die Union tatsächlich will. Ich will mich
dabei nicht weiter in das Reich der Utopie begeben.

Die Union will den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer auf unter 40 Prozent und den Eingangssteuersatz auf unter 15 Prozent senken, Kosten: 29 Milliarden Euro zusätzlich.

Städte und Gemeinden sollen an Bund und Länder weniger Gewerbesteuer abtreten, Kosten: 3 Milliarden Euro.
Verzicht auf die letzte Stufe der Ökosteuer im Jahr 2003
- die FDP stellt noch weitergehende Forderungen -, Kosten: 2,5 Milliarden Euro. Beim Familiengeld wollen Sie
als ersten Schritt im Jahr 2004 für Kinder bis drei Jahre
600 Euro bereitstellen, Kosten: 6,2 Milliarden Euro. Alle
Kinder zwischen drei und 18 Jahren sollen 300 Euro und
Kinder in der Ausbildung über 18 Jahre 150 Euro bekommen, Kosten: 24 Milliarden Euro.

Kommen wir zum Niedriglohn. Jobs bis 400 Euro sollen völlig und solche zwischen 400 und 800 Euro sollen
teilweise von Sozialabgaben befreit werden, Kosten:
2,1 Milliarden Euro. Beim Wohnungsbau wollen Sie bessere Abschreibungsmöglichkeiten schaffen, Kosten:
0,6 Milliarden Euro. Der Bundeswehr haben Sie bis zu
2 Milliarden Euro mehr fest zugesagt. Was den Bauern
jetzt versprochen wurde, habe ich noch gar nicht eingerechnet. Für Sonderförderungsprogramme Ost sollen einige Milliarden Euro bereitgestellt werden.

Auf der anderen Seite steht die Frage: Wie will Stoiber
die Wohltaten finanzieren? Einsparungen durch die Steuerreform: noch offen. Betrugsbekämpfung - dabei werden Sie
gewaltige Zuwächse erreichen -: noch offen. Privatisierungserlöse durch den Verkauf weiterer Telekom-Aktien:
noch offen. Drosselung der Staatsausgaben im Bereich
nicht investiver Ausgaben: noch offen. Einsparungen bei
Verkehrsprojekten durch private Finanzierung: noch offen. Einsparungen durch Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe: noch offen. Steuermehreinnahmen
durch höheres Wachstum - 1 Prozent Wachstum bringt
Steuermehreinnahmen von 5 Milliarden Euro -: noch offen.

Der Grund, warum Herr Stoiber heute nicht anwesend
ist: Es ist noch alles offen. Das ist der entscheidende
Punkt.

Ich sage Ihnen: Sie brauchen weitere vier Jahre, um diese
Lücken zu schließen. Wir können uns für unser Land in
dieser Situation solche Lücken nicht erlauben. Deswegen
brauchen Sie die programmatische und personelle Erneuerung. Vielleicht wird es dann so weit sein. Ich sage nicht,
dass wir die allein Seligmachenden sind, genauso wenig
wie ich behaupte, dass Sie nur Unheil produziert haben.

Christian Schwarz-Schilling, den ich wirklich sehr
schätze - von ihm habe ich in der damaligen Zeit viel gelernt -, hat sich bei der Privatisierung der Post wirklich
Verdienste erworben; darum brauchen wir gar nicht herumzureden. Aber dass Sie der Bundesregierung die
Schuld an der Telekom-Krise geben, ist ungeheuerlich.
Ein Blick über die Grenzen müsste Ihnen klar machen,
dass der Telekom-Bereich überall in der Krise ist. Warum
ist das so? Weil mittlerweile alle ein Handy haben und
größere Zuwächse nicht zu erwarten sind. Die Blase am
Neuen Markt existiert nur noch in den FDP-Köpfen. Ansonsten ist sie überall geplatzt.

Warum gibt es denn die große Pleitewelle in Bayern?
Ich behaupte nicht, dass das die Schuld von Edmund
Stoiber ist. Vielmehr liegt es daran, dass in Bayern besonders viele Unternehmen des Neuen Marktes - da gab es ja
fantastische Vorstellungen - beheimatet waren. Kirch allerdings gehörte nicht zum Neuen Markt, sondern in diesem Fall waren - das wollen wir nicht vergessen - die
Bayerische Landesbank und das bayerische Kabinett die
Verantwortlichen.

Edmund Stoiber tritt an, um die Situation in den neuen
Ländern zu verbessern. Er kritisiert Nordrhein-Westfalen,
war aber in Bayern nicht in der Lage, auch nur einen einzigen Montanstandort, nämlich die Maxhütte, zu sanieren. Was soll das angesichts der völlig anders dimensionierten Herausforderungen und angesichts dessen, dass
alles noch offen ist, erst auf Bundesebene werden, meine
Damen und Herren?

Wir wollen unsere Politik fortsetzen.

- Das ist keine Drohung. Ich bin der Meinung, dass die
Bewertung der Vorschläge der Hartz-Kommission ansteht, sobald diese vorgelegt werden, und dann müssen
wir unverzüglich handeln. Sie wissen doch so gut wie ich,
dass ab August keine gesetzgeberischen Maßnahmen
mehr möglich sind, schon gar nicht mit diesem Bundesrat
und seiner gegenwärtig vorhandenen Reformorientierung. Wir müssen aber das Konzept zusammenhalten. Ich
halte nichts davon, Einzelteile herauszupicken, und zwar
weder von linker noch von rechter Seite. Vielmehr geht es
darum - dabei ist der Ansatz, den der Bundeskanzler gewählt hat, meiner Meinung nach von entscheidender Bedeutung -, beide Seiten zusammenzuführen.

Die Hartz-Kommission ist auch nicht der Abgesang auf
das Bündnis für Arbeit - im Gegenteil: Wenn man sich ihre
Struktur ansieht, wird man feststellen, dass Arbeitnehmervertreter und Arbeitgebervertreter zusammensitzen.

Wir wollen fördern und wir werden fordern, aber wir
werden keine Politik des Sozialabbaus oder der Lastenverteilung nach unten betreiben. Was wir wollen, ist eine
größere Effizienz. Alle Experten sind sich darin einig,
dass es eine Effizienzreserve von 1 Million Beschäftigten
gibt, wenn es gelingt, Beschäftigungssuchende und offene
Stellen schneller zusammenzuführen.






Ein weiterer wichtiger Punkt ist der Kampf gegen die
Schwarzarbeit. Wenn Sie meinen, ihn finanzieren zu müssen, indem Sie auf die Einkommen der kleinen Leute, auf
Löhne für Schicht- und Sonntagsarbeit zurückgreifen,
dann werden Sie nicht die Bekämpfung der Schwarzarbeit
erreichen, sondern das Gegenteil.

Wir wollen in diesem Zusammenhang auch eine größere
Flexibilität erreichen.

Lassen Sie mich noch kurz einen anderen Punkt ansprechen, die Bildungsdebatte. Ich verstehe zwar, dass
Bayern und Baden-Württemberg versuchen, sich nach
vorne zu schieben - die FDP hat dabei schon einige Probleme -, aber den Kindern und den Eltern wird das nicht
helfen. Ich war selbst Mitglied einer Landesregierung und
weiß, wie auch in CDU-geführten Bundesländern mit
Haushaltsproblemen teilweise Haushaltssanierung betrieben wurde und wird. Diese Entwicklung kann so nicht
weitergehen. Wir werden auch zusätzliche Vereinheitlichungen, etwa in Bezug auf die Rahmenbedingungen,
auf Bundesebene brauchen.

Der Erfolg von Schweden und Finnland zeigt, dass es
sich dabei in erster Linie und vor allen Dingen um eine
Fundamentalkritik an Ihrer Familienpolitik in den vergangenen Jahren handelt.

Denn der entscheidende Punkt ist die frühe Förderung.
Wir sind angetreten, jungen Eltern Ganztagsbetreuung für
Kinder vom vierten Lebensmonat an zu ermöglichen.
Diesen Einstieg werden wir jetzt leisten.

Wir sind zweitens mit der Ganztagsschule vorangegangen. Sie wollten das anfangs nicht und haben das nur
kritisiert. Mittlerweile haben die von Ihnen geführten
Länder einem 4-Milliarden-Programm zugestimmt. Das
ist ein weiterer Punkt, in dem wir schlicht und einfach einen Entwicklungsrückstand gegenüber Frankreich und
anderen Ländern aufholen werden. Dieses Vorhaben wird
nur von der bestehenden Koalition durchgeführt werden.

Somit kommen wir zu dem entscheidenden Punkt. Sie
wollen Steuersenkungen, die über die von uns vorgenommenen hinausgehen. Wir dagegen wollen eine breite Förderung.

Die Ressource Bildung ist der Rohstoff der Zukunft.
Zu der Verengung, wie sie in Bayern stattgefunden hat
- schauen Sie sich doch einmal an, wie viele Schülerinnen und Schüler pro Jahrgang Abitur machen und dass
Bayern an erster Stelle steht, wenn es um das Festhalten
an Bildungsbiografien und ihre Übertragung von den Eltern auf die Kinder geht! -, sage ich Ihnen: Ich habe ein
anderes Gesellschaftsbild.

Für mich stellt die Öffnung des höheren Bildungssystems
für breitere Schichten die zentrale gesellschaftliche Reform dar, die unter dem Gesichtspunkt einer wissensgestützten Ökonomie auch volkswirtschaftlich unverzichtbar ist.

Aber Förderung und Qualitätserhöhung sind ohne viel
Geld nicht zu leisten. Wenn die FDP ihre Vorschläge ernst
nimmt, dann wird sie sagen: Wir privatisieren einen Teil
davon. - Das heißt, es wird vom Einkommen der Eltern
abhängig gemacht. Wir hingegen sind der Meinung, dass
dies öffentliche Aufgabe bleiben muss; denn wir wollen
die Begabungsreserven auch und gerade aus den unteren
Schichten unseres Volkes und aus den Zuwanderergruppen heben. Das ist nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage,
sondern das ist auch eine Frage der zukünftigen Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.

Das verträgt sich nicht mit Steuersenkungen, die über
die Steuersenkungen hinausgehen, die wir gemacht haben. Das alles ist bei Ihnen offen.

Ich ziehe die Konsequenz daraus: Sie sind zwar ablösungsbereit, aber nicht ablösungsfähig. Wir werben dafür,
dass wir unsere Politik am 22. September durch die
Mehrheit bestätigt bekommen, und wir werden unsere Politik für Gerechtigkeit, für Umwelt und für Fortschritt in
diesem Land fortführen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde

zu Recht darauf hingewiesen, dass die Politik zu einer erfolgreichen Entwicklung in Mazedonien beigetragen hat:
Sie hat hier nicht einen barbarischen Bürgerkrieg, der oftmals verbunden ist mit Metzeleien, Massenvergewaltigungen und der Zerstörung eines ganzen Landes, in Form
einer Intervention unterbunden, sondern hat vorher gehandelt. Ich denke, das ist der entscheidende Punkt. Dafür
haben wir den beteiligten Soldaten - unseren Soldaten,
aber auch denen anderer Verbündeter - zu danken.

Ich möchte hier aber auch ausdrücklich den Hohen Beauftragten der Europäischen Union, Javier Solana, und
den Generalsekretär der NATO, Lord Robertson, erwähnen. Deren Einsatz hat es ermöglicht, dass an die Stelle
von Gewalt, Zerstörung und furchtbaren Grausamkeiten
in Mazedonien ein Vertrag getreten ist.

Mit dem Abkommen von Ohrid ist es gelungen, eine
Grundlage zu schaffen, auf deren Basis freie und geheime
Wahlen und sodann ein demokratischer Machtwechsel
möglich wurden. Damit hat die internationale Staatengemeinschaft und damit hat vor allen Dingen Europa gezeigt, dass man aus den Tragödien der jugoslawischen
Erbfolgekriege die Lehren gezogen hat. Daraus erwächst
eine politische Verantwortung für die gesamte Region, die
ja Teil Europas ist. Dieser Verantwortung müssen wir uns
stellen.

Um auch das zu erwähnen: Es wird hier bisweilen der
Eindruck erweckt - bedingt durch unsere Verfassung; ich
meine das nicht kritisch, sondern stelle das nur fest -, als
wenn die Hauptaufgabe darin bestehe, einen Beschluss
über die Verlängerung des militärischen Mandats herbeizuführen. Dabei wissen alle Beteiligten, insbesondere die





Kolleginnen und Kollegen in den Fachausschüssen, dass
die überwiegende Arbeit heute bereits im zivilen Bereich
geschieht. Nur: Dadurch, dass wir konstitutiv über einen
Militäreinsatz beschließen müssen, rücken diese Fakten
nicht so sehr in den Vordergrund, wie sie es eigentlich verdient hätten.

Die Europäische Union ist heute dort bereits politisch
im Rahmen von Demokratieentwicklung und im Bereich Infrastruktur tätig. Deswegen wäre es nur konsequent, wenn auch die letzte Rückversicherung, die militärische Sicherungskomponente, von der Europäischen
Union übernommen werden könnte. Dies trifft innerhalb
der Europäischen Union auf breite Unterstützung. Allerdings bedarf es hier noch einiger Klärungen. Ich hoffe,
dass es Javier Solana in den vor uns liegenden Wochen gelingen wird, diese Klärungen - vor allen Dingen zwischen
der Türkei und Griechenland - herbeizuführen, sodass es
hier zu einem ersten rein europäischen Einsatz kommen
kann. Die Europäische Union wäre dann umfassend in
Mazedonien engagiert. Mazedonien hat nämlich eine
Schlüsselrolle für die friedliche Entwicklung der ganzen
Region hin zu einem Europa der Integration. Insofern
wäre das meines Erachtens ein konsequenter Schritt.

Am Ende dieser Entwicklung müsste dann aber auch
die militärische Komponente Schritt für Schritt zurückgefahren werden, sodass die zivilen Komponenten unter
Einschluss der polizeilichen in den Vordergrund treten
können. Das ist die Politik, die wir gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Union vertreten.

Wer die Entwicklung auf dem Balkan kennt, weiß allerdings auch, dass dort alles mit allem zusammenhängt.
Man muss sehen, dass Mazedonien aufs Engste mit der
Sicherheitslage im Kosovo verbunden ist. Im Kosovo hat
- lassen Sie mich an dieser Stelle einen weiteren Namen erwähnen - Michael Steiner hervorragende Arbeit geleistet.

Er hat entscheidend dazu beigetragen, dass im Kosovo die
Wahlen ermöglicht werden.

- Das ist ohne jeden Zweifel richtig, Herr Glos. Sie sollten aber doch zumindest anerkennen, dass Herr Steiner
dort eine sehr gute Arbeit leistet. Da dürfen auch Sie ruhig einmal klatschen.

Wichtig ist, dass wir begreifen, dass die Sicherheitssituation auf dem Balkan, vor allen Dingen im Kosovo, von
entscheidender Bedeutung für die Stabilisierung ist. Solange wir nicht weitere substanzielle Fortschritte im Kosovo machen, so lange wird es schwierig sein, einen vollständigen Abzug des militärischen Sicherungspotenzials
aus Mazedonien zu erreichen. Das würde wenig Sinn machen, solange die Instabilität in Mazedonien jederzeit

wieder aufflackern kann, weil es in diesem Fall zu einer
neuen Entsendung kommen müsste. Insofern ist hier die
Gesamtverantwortung zu sehen. Die Bundesrepublik
Deutschland hat sich dieser Gesamtverantwortung immer
gestellt.

Lassen Sie mich im diesem Zusammenhang nochmals
die politische Entwicklung auf dem gesamten Balkan beleuchten. Wichtig wird sein, dass wir uns auch nach den
Wahlen in Montenegro weiter engagieren und dass wir im
ehemaligen Jugoslawien insgesamt vorankommen, gerade auch im Zusammenhang mit dem Verfassungsprozess in Serbien und dem Verhältnis zwischen Serbien und
Montenegro. Wir müssen zudem weiter daran arbeiten, in
Bosnien, dem ersten Land, in dem es zu einem entsprechenden militärischen Engagement kam, die Verfestigung
der ethnischen Konfrontation zu überwinden und ein Zusammengehörigkeitsgefühl zu entwickeln, damit der militärische Ansatz auch dort langsam in den Hintergrund
treten kann, die Versöhnungsarbeit Erfolge zeitigt und
Bosnien eine Zukunft als multiethnisches Staatswesen
hat.

Der Gesamtansatz, den wir auf dem Balkan vertreten,
ist alternativlos, wenn man - denn eigentlich ist im Leben
nie etwas alternativlos - den Frieden zum Maßstab seiner
Politik macht.

Ein Zurückziehen des europäischen und damit auch deutschen Engagements hätte zur Konsequenz, dass sich das
Risiko der Destabilisierung, des Wiederaufbrechens ethnischer Konflikte erhöhen würde. Das kann niemand wollen, auch und gerade angesichts dessen, was wir geleistet
haben.

Unter all diesen Gesichtspunkten ist es wichtig, dass
wir in diesen Fragen jetzt möglichst geschlossen vorgehen. Herr Breuer, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen
- ich möchte mich bei der Opposition dafür bedanken -,
dass es hier nicht nur um die Vertretung europäischer und,
darin eingebunden, deutscher Interessen geht, sondern
auch um die Sicherheit unserer Soldaten. Darüber hinaus - das möchte ich hier nochmals unterstreichen - geht
es um die Sicherheit unserer Diplomaten, unserer zivilen
Helfer und der Deutschen im EU- und im OSZE-Auftrag
vor Ort, die dort eine notwendige und meines Erachtens
teilweise auch gefahrvolle Arbeit leisten, sowie um die
vielen Landsleute, die dort auf vielfältige Art und Weise
in Nichtregierungsorganisationen tätig sind. All denen
muss unser Interesse, auch unser Schutzinteresse, gelten.

Ich kann nur nochmals betonen: Wer einmal in Prizren
war und gesehen hat, wie das militärische Element mit
dem zivilen, nicht militärischen Element und dem Nichtregierungselement zusammenarbeitet, der weiß, welche
Bedeutung dort ein umfassendes Engagement hat und was
„Nationen bauen“ tatsächlich bedeutet. Das nämlich ist
der entscheidende Auftrag, um den es dort geht: das
Bauen einer demokratischen Friedensordnung. Das bedeutet das Schaffen demokratischer Nationen, eines de40




mokratischen Selbstbewusstseins in diesen Nationen sowie verlässlicher sozialer und ökonomischer Grundlagen.
Das ist der Auftrag, an dem wir arbeiten. Dafür stehen unsere Soldaten; dafür steht dieses Mandat.

Im Namen der Bundesregierung bitte ich um Ihre breite
Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Westerwelle, von Sprachverwirrung konnte ich bei
Ihnen nichts feststellen; Sie sprachen deutsch. Aber ich
frage mich: In welcher Realität sind Sie eigentlich zu
Hause, wenn Sie hier der Bundesregierung und der Koalition Lug und Trug vorwerfen? Das sagt einer der
Hauptprotagonisten des Projekts 18,

das sagt ausgerechnet derjenige, der hier meinte, mit einer
Politik vorankommen zu können, die sich nicht zu schade
war, Antisemitismus und antisemitische Stimmungen zu
mobilisieren.

Von so jemandem wird Wahrheit und Klarheit eingefordert.

Es rentiert sich eigentlich nicht, auf diese Rede weiter
einzugehen. Allerdings lohnt es sich, etwas zu der Frage





der politischen Kultur in diesem Lande zu sagen. Das werden Sie nicht hinbekommen, Herr Westerwelle, indem Sie
sagen, Möllemann sei der allein Verantwortliche; die FDP
und der Vorsitzende der FDP hätten mit der Strategie des
kalkulierten Wahnsinns, wie die „FAZ“ es genannt hat,
nichts zu tun.

Ich werde nie das nette und kesse Sprüchlein - dafür
sind Sie ja immer gut - vergessen, das Sie damals auf dem
FDP-Parteitag in der Auseinandersetzung mit Herrn
Möllemann formuliert haben: Auf allem, was da dampft
und segelt, gibt’s einen, der die Sache regelt, und das bin
ich, Guido Westerwelle.

Aber es rentiert sich nicht, weiter darauf einzugehen.
Die entscheidende Frage ist die Herausforderung, vor der
unser Land, vor der wir tatsächlich stehen. Frau Merkel,
Sie sind vorhin noch einmal auf die Bundestagswahlen zu
sprechen gekommen. Mir wird, nachdem ich Ihrer Rede
zugehört habe, sehr klar, warum Sie diese Wahlen verloren haben.

Die Opposition kann die Regierung in der jetzigen Situation kritisieren; das verstehe ich wohl. Das ist Ihre Pflicht,
die Sie freudig erfüllen. - Das „freudig“ streichen wir, das
ist natürlich nicht wahr, das wissen Sie so gut wie ich; Sie
würden lieber auf der Regierungsbank sitzen. Aber Sie haben die Wahlen verloren, weil Sie in Ihrer Rede wie im
Wahlkampf nicht die alternativen Vorstellungen der
Union, was in diesem Land konkret anders gemacht werden soll, dargestellt haben.

Sie haben keine eigene Antwort gebracht - von Herrn
Westerwelle rede ich da gar nicht -, weder auf die Frage
der gerechten Gestaltung der Globalisierung und Deutschlands Rolle in diesem Zusammenhang noch auf die Krise
der Weltwirtschaft. Sie können die Regierung trefflich
kritisieren; aber Sie können nicht ignorieren, dass es kein
Spezifikum der bundesrepublikanischen Wirtschaft ist,
sondern im gesamten EU-Raum, in den Vereinigten Staaten und in Japan so ist, dass wir mit einer krisenhaften
Entwicklung der Weltwirtschaft rechnen müssen. Sie haben dazu nichts gesagt.

Mich würde einmal interessieren, wie die Antwort der
Union darauf ist. Wenn wir Wachstumszahlen zwischen
0,2 und 0,6 Prozent schreiben, können wir dann noch dieselben Antworten geben wie bei Wachstumszahlen über
1 Prozent, 2 Prozent oder gar 3 Prozent? Ich behaupte, seriöse Politik kann das nicht. Von der Opposition muss man
verlangen können, dass sie sich hierzu äußert.

Schließlich zu der Frage - das werden wir im außenpolitischen Teil noch etwas ausführlicher zu debattieren
haben - der terroristischen Bedrohung. In diesem Zusammenhang wünsche ich mir eine Aussprache darüber,
ob der Irak in der Tat das zentrale Problem ist, ob wir angesichts des 11. September letzten Jahres, angesichts von

Djerba, angesichts von Bali oder auch angesichts des
jüngsten tschetschenischen Terrors wirklich gut beraten
sind, hier eine Prioritätenveränderung vorzunehmen. Ich
meine, nein. Der Terrorismus ist die große strategische
Bedrohung für uns. Aber den Antworten darauf muss im
Sinne des Bundeskanzlers ein umfassender Sicherheitsbegriff zugrunde liegen; man darf hier nicht versuchen,
durch Lippenbekenntnisse einen innenpolitischen Vorteil
zu erlangen. Auch dazu haben Sie bis zur Stunde keine
Antwort gegeben.

Stattdessen haben Sie, Frau Merkel - das sollten Sie ruhig weiterhin machen -, aus Ihrer Rede eine Fragestunde
gemacht, in der Sie Fragen an die Bundesregierung gestellt haben. Das fand ich sehr bemerkenswert. Das heißt,
Sie nehmen die Oppositionsrolle an; die Opposition fragt
und die Regierung muss darauf antworten.

Aber das wird zur Gestaltung der Zukunft unseres Landes nicht reichen. Die Koalition hat hier eine klare Position. Wir müssen Erneuerung, Wachstum, Nachhaltigkeit
und Gerechtigkeit für unser Land erreichen. In der
gegenwärtigen negativen wirtschaftlichen Entwicklung
werden die Probleme und Schwachstellen in unserem
Wirtschaftssystem und unserem Sozialsystem, die wir seit
langem mit uns herumschleppen, offen gelegt. Deswegen
müssen wir sie anpacken. Es hätte mich gefreut, wenn Sie
mit Blick auf die Wirtschaftskrise etwas zu Ihren alternativen Konzepten gesagt hätten.

Was sind denn die konkreten Antworten in dieser Situation? Wie geht die Union denn mit der Tatsache um,
dass es allein im Bundeshaushalt - von den anderen staatlichen Ebenen rede ich erst gar nicht - ein Defizit von
annähernd 14 Milliarden Euro gibt? Wie soll dieses Loch
denn geschlossen werden? Denkt die Union an Steuererhöhungen? Ist das ihr Konzept? Oder spricht sie von
Einsparungen? In diesem Fall würde es uns interessieren,
wo sie Einsparungsalternativen sieht. Die Koalition hat
hierzu ihre Vorstellungen klar auf den Tisch gelegt. Oder
ist die Union vielleicht für Leistungskürzungen? Dann
sollten Sie, Frau Merkel, hier im Deutschen Bundestag sagen, dass Sie zum Beispiel die Renten kürzen wollen und
wenn, in welcher Größenordnung.

Eine solche Diskussion macht nur dann Sinn, wenn wir
konkret werden. Die Koalition ist konkret geworden. Als
erste unmittelbare Reaktion auf den Koalitionsvertrag erleben wir jetzt, dass alle Interessengruppen aufschreien.
Das ist in einer Demokratie aber auch völlig legitim.

Als ich von den Koalitionsverhandlungen nach Hause
ging, begegnete ich einem Apotheker. Er hielt mich an
und sagte mir: Das könnt ihr doch nicht allen Ernstes beschließen. Ich fragte ihn: Was? Er antwortete nur: Das,
was ihr in eurem Vorschaltgesetz vorhabt. Ich habe ihn gefragt, was wir denn genau vorhätten. Es stellte sich heraus: Er hat jahrelang die Legende geglaubt, dass es Windfall-Profite für die deutsche Pharmaindustrie geben soll.
Deswegen dürften wir nicht den Handel über Internet einführen und hätten am Forschungsstandort Deutschland





höhere Preise. Sieht man sich die Situation in anderen
Ländern an, so stellt man aber fest, dass an den
Forschungsstandorten Großbritannien, Japan und USA
kräftig geforscht wird, teilweise auch von deutschen Unternehmen in Größenordnungen, die beachtlich sind. Ich
höre aber nicht, dass dort die Preise höher sind.

Deswegen frage ich Sie ganz konkret: Wird die Union
etwas gegen die Freigabe des Internethandels einwenden? Haben Sie etwas dagegen, dass zum Beispiel das
Verbot des Mehrfacheigentums an Apotheken angegangen wird? Oder ich frage Sie nach dem Monopol der Kassenärztlichen Vereinigungen. Man lernt hier ja einiges.
Wollen wir dieses Monopol tatsächlich infrage stellen?
Soll die Wahlfreiheit von Kassenpatienten - hier spricht
ein Kassenpatient - auch in Zukunft in den Händen der
Kassenärztlichen Vereinigungen bleiben oder wollen
wir darüber hinausgehen und direkte Beziehungen zwischen Ärzten und den Kassen ermöglichen, um somit kostengünstigere Strukturen zu schaffen? Das sind Fragen,
auf die wir uns auch von Ihnen Antworten wünschen
würden. Wir hätten heute gerne die Position der Opposition gehört.

Ich komme nun zu der entscheidenden Problematik,
mit der wir es zu tun haben. Reden wir also nicht darum
herum. Der Bundeskanzler hat zu Recht auf den 9. November 1989 hingewiesen. Die deutsche Einheit ist ein
großes Glück für unser Land. Aber es ist zugleich eine
langfristige Herausforderung, die Folgen von Nationalsozialismus, Zweitem Weltkrieg und vier Jahrzehnten deutscher Teilung zu überwinden. Dass die bundesrepublikanische Volkswirtschaft diese großen Herausforderungen
stemmen kann, zeigt, wie stark sie tatsächlich ist.

Doch es führt umgekehrt kein Weg daran vorbei, zu begreifen, was der Aufbau Ost, der eine langfristige Herausforderung darstellt, die nur die Bundesrepublik
Deutschland im EU-Wirtschaftsraum hat, tatsächlich bedeutet. Für diese Herausforderung sind wir dankbar. Aber
wir müssen doch auch begreifen, dass deswegen diese
ganzen Schlusslicht-Debatten hinken. Bedeutende Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die 1 Prozent ihres
Bruttoinlandsprodukts durch Transfers von Brüssel bekommen und gleichzeitig meinen, uns Ratschläge geben
zu können, sollten das angesichts dieser Sondersituation,
in der wir uns befinden, besser sein lassen. Wir werden die
Erneuerung anpacken, wissend, dass wir mit dem Zusammenwachsen unseres Landes eine Sonderherausforderung
langfristiger Natur zu stemmen haben. Das werden wir
schaffen. Das versprechen wir den Menschen in den
neuen Bundesländern.

Ich komme auf Hartz zu sprechen. Was ist das Problem
des deutschen Arbeitsmarktes? Es wird immer so schön
darüber geredet und gesagt, der Arbeitsmarkt sei zu stark
reguliert. Wir haben nicht nur hinsichtlich der Debatte
über den Arbeitsmarkt, sondern auch im Zusammenhang
mit unserem Steuersystem die Erfahrung gemacht, dass
alle sagen, wir brauchten den Abbau von Subventionen

im Steuersystem. Aber wehe, man geht einen konkreten
Punkt an: Dann kommt eine Interessengruppe und sagt,
das sei eine Steuererhöhung. Natürlich ist der Abbau von
Subventionen keine Steuersenkung. Für denjenigen, der
die Subvention bekommt, ob es nun ein halber Mehrwertsteuersatz ist oder ein Fördersteuersatz, wirkt der Abbau
natürlich belastend. Aber das ist mehr oder weniger die
Konsequenz eines solchen Abbaus staatlicher Leistungen.
Wir haben die Erfahrung gemacht - das galt heute auch
für Frau Merkel -, dass Sie sich hinstellen und sagen,
einerseits würden wir zu wenig an Subventionen abbauen,
andererseits würden unsere Maßnahmen aber höhere Belastungen für die Menschen bedeuten. Sie müssen schon
sagen, wie Sie es gerne hätten, gnädige Frau.

Ich komme zurück zu Hartz. Der entscheidende Punkt
ist: Der Arbeitsmarkt ist bei uns in der Bundesrepublik
Deutschland so gestaltet, dass bei einem Wachstum von
etwa 2 Prozent und mehr eingestellt wird. Bei unseren
Nachbarländern, die früher notwendige Reformen angepackt haben, wurde diese Eintrittsschwelle des Wiedereinstellens gesenkt. Genau um diese Aufgabe wird es in
Zukunft gehen. Ich sage Ihnen: Die Reform des Arbeitsmarktes ist für die Koalition der strategische Ansatzpunkt,
um die Systeme der sozialen Sicherung zu erneuern und
zu entlasten, um unseren Sozialstaat neu zu gestalten und
um die Wettbewerbsfähigkeit wiederzugewinnen.

Ich möchte Ihnen jetzt kurz erläutern, worin der strategische Ansatz liegt: Gegenwärtig ist die Situation so, dass
es aufgrund des konjunkturellen Wegbrechens der Weltwirtschaft ab dem Frühsommer des letzten Jahres trotz der
Zuzahlung über die Ökosteuer - etwa bei den Rentenversicherungen und dem Staatsanteil - zu einer Überwölbung
gekommen ist, sodass die Arbeitslosigkeit die Reformen,
die wir angepackt haben, aufzufressen droht oder bereits
aufgefressen hat.

- Herr Merz, es ist überhaupt kein Unfug, dass es aufgrund der steigenden Arbeitslosigkeit zu höheren Belastungen kommt - Sie können das pro Hunderttausend sogar quantifizieren - und dass diese Belastungen
entsprechend negativ wirken.

- Entschuldigung, das Wegbrechen der Konjunktur im
Frühjahr letzten Jahres - - Die Bundestagswahlen sind
jetzt doch vorbei.

Selbst von einem Weltökonomen wie Ihnen kann jetzt,
nach den Bundestagswahlen, doch anerkannt werden,
dass die Bundesrepublik Deutschland bezogen auf die
Wachstumszahlen in der EU nicht mehr Schlusslicht ist,
sondern dass wir uns mit unseren niedrigen Wachstumszahlen im unteren Mittelfeld bewegen. Das kann doch
auch der Weltökonom Merz nicht abstreiten.

- Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie sich so aufregen.

- Ich verstehe es wirklich nicht.
Insofern kann ich an diesem Punkt nur sagen: Der entscheidende strategische Ansatz ist, dass wir die Einstellungsschwelle durch diese Reformen am Arbeitsmarkt
nach unten senken.

Meines Erachtens hat das Hartz-Konzept hierzu drei
wesentliche Elemente. Uns würden die Argumente interessieren, die Sie diesen entgegenzusetzen haben.

Als Erstes schaffen wir mit der Umsetzung des HartzKonzeptes sozusagen ein Arbeitslosengeld Teil 2. Damit
werden wir eine Entlastung des kommunalen Bereichs ermöglichen und somit die Investitionsmöglichkeiten gerade auf der kommunalen Ebene erhöhen.

Mit der Möglichkeit, von der Arbeitslosigkeit leichter
in die Selbstständigkeit zu kommen, bieten wir - zweitens - gleichzeitig nicht nur Anreize zur Aufnahme von
Arbeit, sondern wir schaffen vor allen Dingen ein Stück
weit auch die Möglichkeit, legale Arbeit wieder aufzunehmen. Das ist in vielen Bereichen von entscheidender
Bedeutung.

Der dritte und wichtigste Punkt in diesem Zusammenhang wird das Förderprogramm in Verbindung mit der Reform der Bundesanstalt für Arbeit sein. Wir müssen die
Leiharbeit ausweiten. Damit schaffen wir die Möglichkeit
eines flexibleren Arbeitsmarktes, wodurch die Einstellungsschwelle insgesamt nach unten gebracht werden kann.

Für uns ist das der erste und zentrale Schritt. Ich denke,
das ist ein wichtiger Schritt, den Sie nicht kleinreden können, und ein wichtiger und entscheidender Ansatz.

Ich habe es vorhin, bezogen auf die Gesundheitsreform, schon gesagt: Ich bin wirklich gespannt, wie Ihre
Interessenvertretung im Parlament - wenn die Vorschläge
im Zusammenhang mit dem Vorschaltgesetz auf dem
Tisch liegen - zum Tragen kommt.

Ich bin gespannt, ob Sie im Interesse des Allgemeinwohls
handeln oder ob Sie gruppenspezifische Interessen vertreten werden.

Dasselbe gilt für den Bürokratieabbau.
Ich würde gerne noch den Punkt Zuwanderung ansprechen. Amerika wird, bezogen auf die wirtschaftliche

Entwicklung, unter vielen Gesichtspunkten immer als
großes Vorbild hingestellt. Damit ich nicht missverstanden werde: Ich behaupte gar nicht, dass wir Amerika kopieren können. Der kulturelle und der historische Hintergrund im Europa der Nationalstaaten ist nämlich anders.
Die Zuwanderung ist aber einer der wesentlichen dynamischen Wachstumsfaktoren der amerikanischen Volkswirtschaft. Das wollen wir nicht vergessen.

Mit Ihrer im Grunde genommen reaktionären Position
meinen Sie gegenwärtig bei den Menschen in diesem
Land Stimmungen und Ängste mobilisieren und gegen
das Zuwanderungsgesetz polemisieren zu können. Dazu
kann ich Ihnen nur sagen: Wenn das Ihre Position ist, dann
haben Sie mit Wachstum und Zukunftsfähigkeit in unserem Land wirklich nicht viel zu tun; genau damit sind Sie
gescheitert.

Ein weiterer Punkt. Neben der strukturellen Erneuerung, neben der Konsolidierung, neben dem Kampf gegen
die Arbeitslosigkeit ist die Frage der strategischen Zukunftsinvestitionen von entscheidender Bedeutung. Diese
strategischen Zukunftsinvestitionen betreffen vor allen
Dingen den ökologischen Bereich. Damit führen wir fort,
was wir in den ersten vier Jahren angepackt haben.

Die ökologische Erneuerung ist wichtig, weil jetzt
klar wird, dass wir es beim Klimaschutz nicht mit einem
theoretischen Problem zu tun haben. Gleichzeitig müssen
wir neue Beschäftigungsfelder erschließen. Das heißt, wir
müssen Klimaschutz auch unter beschäftigungspolitischen und wettbewerblichen Gesichtspunkten für den
Standort Deutschland als unternehmerisches Problem anpacken. Genau das tun wir mit der Umsetzung der Koalitionsvereinbarung.

Die ökologische Erneuerung ist für uns im Verkehrsbereich und im Energiebereich von zentraler Bedeutung.
Genau damit werden wir auch fortfahren.

Noch wichtiger ist angesichts der demographischen
Entwicklung, aber auch eines veränderten Rollenverständnisses gerade junger Frauen - dieses Thema ist Ihnen im Wahlkampf um die Ohren geflogen, deswegen
führen Sie die Strategiedebatte vor allen Dingen an diesem Punkt -, dass die Vereinbarkeit von Kindern und
Beruf in Deutschland nicht mehr allein bei den jungen
Frauen abgeladen wird, wie es bis heute die Realität ist.
Das haben wir klipp und klar gesagt.

Deswegen werden wir für Kinder von null bis drei Jahren einen flächendeckenden Versorgungsgrad von 20 Prozent in der Bundesrepublik Deutschland durchsetzen. Der
Bund lässt sich hier in die Pflicht nehmen. Wir werden einen solchen Versorgungsgrad gesetzlich festschreiben.
Dieses Gesetz wird hier im Bundestag beschlossen werden. Das ist der Einstieg in ein kinderfreundliches
Deutschland, in dem es nicht mehr darum geht, diesen Bereich zu privatisieren und an einem antiquierten Rollen80




verständnis von Frauen festzuhalten. Wir wollen vielmehr
Ja zu Kindern und gleichzeitig Ja zu Beruf und Karriere
vor allen Dingen für junge Frauen sagen, damit es für
diese in Zukunft einfacher wird.

Das ist nur einer der Punkte; denn es soll weitergehen.
Das Gesetz betreffend die Betreuung von Kindern zwischen drei und sechs Jahren existiert bereits. Wir wollen
aber auch den Bereich der Vorschule, das Heranführen an
die Schule angehen. Dabei ist die Frage, ob die notwendigen Deutschkenntnisse vorhanden sind, für die volle Partizipation von entscheidender Bedeutung. Anschließend
wollen wir das Thema Ganztagsschule anpacken. All das
halte ich für die entscheidende gesellschaftliche Reform.

Zukunftsfähigkeit macht sich an der Frage eines kinderfreundlichen Deutschlands fest. Zusammen mit der
strategischen Zukunftsinvestition, der ökologischen Erneuerung, den Strukturerneuerungen, die wir angegangen
sind und noch angehen werden, der Reform im Bereich
des Arbeitsmarktes, der Rente und der Gesundheit sowie
einer weiteren Konsolidierung ist dies das Programm, für
das die Koalition konkret steht. Das meinen wir mit Erneuerung, Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit. Das ist die
Politik, die wir für unser Land in den kommenden vier
Jahren umsetzen wollen.

Frau Merkel, Sie haben es uns heute - jenseits Ihrer
Angriffe - bei den Alternativen einfach gemacht.

In dem Streit zwischen Regierung und Opposition, sosehr
ich ihn auch liebe und sosehr ich es auch liebe, zuzuspitzen - das gehört dazu -, muss eine Alternative aufgezeigt
werden. Wenn die Grundanalyse richtig ist - von dem Befund gehen auch Sie aus, Frau Merkel -,

dass wir es in der Tat national wie international mit einer
sehr fordernden Situation zu tun haben, dann wird die demokratische Auseinandersetzung vor allen Dingen um die
Alternativen stattfinden müssen.

- Herr Glos, dazu kann ich Ihnen nur sagen: An Alternativen - insofern sind Sie über die Wahlnacht noch nicht
hinausgekommen - haben Sie zum Programm der Koalition bis heute nichts geboten.

Ich sage: Unser Land ist dringend erneuerungsbedürftig. Dafür haben wir den Auftrag. Sie haben den Auftrag,
sich in der Opposition zu erneuern. Dafür müssen Sie aber
noch kräftig zulegen, Frau Merkel.

 Herr Merz, ich enthalte mich jetzt jeder Polemik,

warum Sie meinen, ich hätte die Opposition unflätig beschimpft. Lassen wir das!






Für mich geht es um etwas anderes. Sie können doch
nicht alle strukturellen Verwerfungen in der Versicherungslandschaft - die gibt es nicht nur bei uns, sondern im
gesamten EU-Raum - und im Banken- und Finanzsystem - ich könnte Ihnen da nicht nur Banken, die in rotgrün regierten Ländern zu Hause sind, nennen, sondern
auch welche in tiefschwarz regierten Ländern -, wenn Sie
seriös bleiben wollen, Herr Merz,

bei der rot-grünen Bundesregierung abladen.

- Ich versuche jetzt, eine Antwort auf Herrn Merz und
nicht auf Herrn Glos zu geben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Sie können doch den Zusammenbruch des Neuen Marktes nicht bei der Bundesregierung oder bei der Bayerischen Staatsregierung abladen. All diese Dinge, über die ich spreche, hängen doch
zusammen, Herr Kollege Merz. Ich nehme an, das würden Sie, wenn wir in Ruhe und nicht polemisch darüber
diskutieren würden, jenseits der Fehler, die Sie uns vorwerfen, sofort konzedieren. Sie können doch nicht abstreiten, dass das Platzen der Spekulationsblase in den
Vereinigten Staaten Konsequenzen hat zum Beispiel für
den Neuen Markt, für den ganzen Nemax-Bereich, der
heute faktisch nicht mehr existiert, und für die Bereiche,
in denen in diesem Zusammenhang Überkapazitäten aufgebaut wurden, zum Beispiel im Medienbereich und im
Banken- und Finanzsystem. Ich nenne jetzt nur einige
Bereiche. Das können Sie, wenn Sie als Ökonom seriös
bleiben wollen, nicht allen Ernstes bei der Bundesregierung abladen.

Das habe ich angesprochen. Wenn wir uns darauf verständigen können, dann harre ich Ihrer alternativen Vorschläge.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
hier heute über die Zukunft der Außen- und Sicherheitspolitik sprechen, dann handelt es sich, wie ich denke, um
eine der ganz großen Herausforderungen, mit denen wir
in den kommenden vier Jahren konfrontiert werden. Wir





haben es dabei auf der Grundlage der Kontinuität deutscher Außen- und Sicherheitspolitik einerseits mit der
Fortsetzung der großen Linien, auf denen die Außenpolitik unseres Landes basiert, zu tun; andererseits müssen
wir uns den neuen Herausforderungen, vor allen Dingen
aber auch den neuen Bedrohungen stellen.

Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede Folgendes unterstreichen: Für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik ist es konstitutiv, dass die großen Grundlinien fortgeführt werden. Das bedeutet die Einbindung unseres
Landes in den europäischen Integrationsprozess, der in
den vor uns liegenden zwei Jahren in der Tat vor großen
Herausforderungen steht, die Einbindung in das Transatlantische Bündnis sowie die Pflege des Verhältnisses
zu den Vereinigten Staaten von Amerika und unser auf
der historisch-moralischen Verantwortung für unsere
Geschichte gründendes Sonderverhältnis zu Israel. Das
sind die drei wesentlichen Grundlinien, die die deutsche
Außen- und Sicherheitspolitik, aber auch unsere Interessenlage bestimmen.

Gleichzeitig haben wir es seit dem 11. September letzten Jahres mit einer Situation zu tun, in der wir in der Tat
vor einer neuen strategischen Bedrohung unserer Sicherheit stehen, nämlich dem internationalen Terrorismus. Zuerst und vor allen Dingen möchte ich Ihr Augenmerk darauf lenken, dass diese Bedrohung nicht von selbst wieder
verschwinden wird. Diese Bedrohung bedarf gewiss einer
festen und, wo es notwendig ist, auch militärischen, polizeilichen und geheimdienstlichen Antwort; denn den Terrorismus wird man nicht durch Gespräche besiegen können. Das gilt vor allem für den neuen Totalitarismus,
nämlich den islamistischen Terrorismus eines Osama
Bin Laden, der den Massenmord, den Tod zum Programm
für sich erhoben hat. Diesen wird man niederkämpfen und
besiegen müssen.

Gleichzeitig können wir erkennen, dass bei dieser Gefahr vier Elemente verknüpft werden. Wenn diese zusammentreffen, bedeutet dies in der Tat eine strategische Bedrohung, die man nicht unterschätzen darf. Ich möchte
dies vor allen Dingen am pakistanisch-indischen Konflikt
festmachen, weil wir dort diese neue strategische Bedrohung sehr klar erkennen können:

Der Konflikt um Kaschmir ist exemplarisch für die
zukünftige Sicherheitsbedrohung. Bei diesem finden wir
das Element des religiösen Konfliktes; in der europäischen Geistesgeschichte und politischen Geschichte gab
es dieses im 16. Jahrhundert, dem Jahrhundert der Religionskriege. Wir finden das Element der nationalistischen
Konfrontation zwischen Nachbarn, also ein Element aus
dem 19. und frühen 20. Jahrhundert. Wir finden das Element der Nuklearisierung, der Massenvernichtungsmittel,
also ein Element aus der Mitte des 20. Jahrhunderts.
Schließlich finden wir ein Element aus dem beginnenden
21. Jahrhundert, nämlich den Terrorismus.

Das ist die neue Herausforderung, mit der wir es zu tun
haben. Ich habe hier den indisch-pakistanischen Konflikt
erwähnt. Die Spur führt direkt zu einem Regionalkonflikt,
der seit der Gründung von Indien und Pakistan nicht
gelöst wurde, nämlich zu dem Konflikt um Kaschmir.

Damit komme ich nicht nur zur Frage, wie wir dieser
terroristischen Gefahr in unserer großen Nachbarregion

zwischen dem Atlantik und dem Pazifik, der arabischislamischen Welt, begegnen können, sondern gleichzeitig
auch zu einer Antwort. Diese Antwort muss aus drei Elementen bestehen:

Erstens. Dem Terrorismus muss mit den notwendigen
Machtmitteln aktiv entgegengetreten werden. Diese
Machtmittel sind aber in den wenigsten Fällen militärischer Natur; sie sind im Wesentlichen polizeilicher und
geheimdienstlicher Natur und gründen auf Ermittlungstätigkeiten, die gleichzeitig eine internationale Allianz notwendig machen.

Zweitens müssen Regionalkonflikte gelöst werden.
Die Regionalkonflikte bergen in sich die große Gefahr,
dass sie eskalieren. Diese politische Lösung von Regionalkonflikten ist die entscheidende Voraussetzung, um
den Nährboden für Terrorismus trockenzulegen.

Drittens. Im Wesentlichen sind es junge Gesellschaften. Diesen müssen wir nicht nur in einem geistigen Dialog begegnen, sondern wir müssen ihnen auch eine kulturelle und geistige Antwort sowie eine ökonomische und
politische Perspektive geben. Auf eine umfassende Sicherheitsbedrohung müssen wir mit einer umfassenden
Sicherheitsantwort reagieren. Dialog heißt für mich, dass
wir nicht nur freundliche Dinge sagen, sondern dass wir
auf den Punkt kommen: Lässt sich etwa die Konvention
der Menschenrechte mit der Scharia vereinbaren? Diese
Frage führt zum Kern des Problems.

Wenn das alles richtig ist und wenn das die Gefahren
sind, wenn es also richtig ist, dass der Status quo am
11. September so erschüttert wurde, dass wir nicht mehr
mit ihm leben können, wenn es richtig ist, dass die Lösung
von Regionalkonflikten dabei eine essenzielle Voraussetzung ist, und wenn es richtig ist, dass wir verhindern müssen, dass Massenvernichtungsmittel in die Hände von
Terroristen geraten, dann - darin liegt die Differenz zur
Einschätzung in den USA - frage ich mich allerdings, um
es ganz diplomatisch zu formulieren, ob die Prioritätensetzung bezüglich des Irak tatsächlich Sinn macht. Ich
komme nämlich zu völlig anderen Konsequenzen.

Das ist meine große Sorge, die ich der amerikanischen
Seite im Übrigen nicht erst während des Bundestagswahlkampfs, sondern bereits während meines ersten Besuchs
nach dem 11. September, nämlich am 19. September,
mitgeteilt habe. Ich bin nicht der Meinung und glaube
nicht daran - unter Partnern muss man das offen aussprechen -, dass diese Prioritätensetzung mit Blick auf
das gemeinsam erkannte Bedrohungsszenario richtig ist.
Das ist der entscheidende Punkt.

- Doch, das ist die Kernfrage.

- Reden Sie sich nicht mit den UN heraus, so wichtig das
auch ist. Aber wir müssen Acht geben, dass unsere gute





Absicht am Ende keine falschen Konsequenzen nach sich
zieht, die die Terrorismusgefahr vergrößern könnten.

Wir haben es mit einer gefährlichen Region zu tun, bei
der ich mir, Herr Kollege Gerhardt, nicht sicher bin, ob die
Mehrheit im amerikanischen Kongress und die Mehrheit des amerikanischen Volkes wirklich bereit sind - die
USA haben die nötigen Mittel, dort einzugreifen -, dort
über Jahre oder vielleicht sogar Jahrzehnte auszuharren,
um nach einem Regimewechsel eine neue Nation aufzubauen. Die Konsequenzen, die in dieser Region eintreten
würden, wenn die USA nicht dauerhaft vor Ort blieben,
möchte ich Ihnen nicht ausmalen. - Das sind unsere
Gründe. Darüber werden wir morgen zum wiederholten
Male mit unseren amerikanischen Partnern sprechen.

Unser Verständnis von Partnerschaft ist, dass man
dann, wenn es Differenzen gibt, diese unter frei gewählten, demokratischen Regierungen offen anspricht. Das hat
nichts mit einem Gang nach Canossa zu tun. Wir haben
ein anderes Verständnis von Bündnis.

Die zweite große Herausforderung, vor der wir stehen,
ist Europa. Die Erweiterung wird konkret. Bei allem, was
man am letzten Gipfel im Einzelnen kritisieren mag,
bleibt es doch eine Tatsache, dass die Tür definitiv geöffnet wurde. Das heißt, wir werden in Kopenhagen darüber
entscheiden, zehn neue Mitglieder aufzunehmen. Das ist
ein historischer Schritt, an dem nicht nur diese Bundesregierung, sondern gerade auch die Vorgängerregierung gearbeitet hat, insbesondere der heute dem Haus nicht mehr
angehörende damalige Bundeskanzler Helmut Kohl, den
ich deshalb, weil er sich hierbei bleibende Verdienste erworben hat, noch einmal erwähnen möchte. Wir vergeben
uns überhaupt nichts, wenn wir an diesen Kontinuitäten
festhalten.

Für mich aber ist entscheidend, dass damit ein historischer Schritt zum Zusammenführen Europas stattfindet,
wie es ihn in der Neuzeit noch nicht gegeben hat. Wenn
der Gründungskonsens der war, ein Europa zu schaffen,
in dem Nationalismus keine Chance mehr hat, dann ist
dieser Schritt, der jetzt in Kopenhagen gemacht wird, ein
konsequenter Schritt.

Dies aber macht notwendig, dass wir die EU der 25 und
mehr neu gründen. Diese Neugründung findet im Verfassungskonvent statt. Dieser Verfassungskonvent geht auf
eine Initiative dieser Bundesregierung zurück. Dazu kann
ich nur sagen: Der Vorschlag, den gestern Giscard als
Rahmen gemacht hat, ist ein Vorschlag, der wirklich alle
Diskussionen und eine vorurteilsfreie Prüfung verdient.
Seien wir doch ehrlich: Hätten wir vor zwei Jahren gedacht, dass wir heute in der Europäischen Union nicht nur
am Vorabend der Erweiterung um zehn neue Mitgliedstaaten stehen, sondern gleichzeitig auch die erste Grobstruktur einer europäischen Verfassung auf dem Tisch haben? - Keiner von Ihnen. Das meine ich gar nicht parteipolitisch, Frau Kollegin Merkel. Es wurde gefordert. Aber
wir haben es gemacht.

- Ich habe den Konvent nicht gewollt?

Sie meinen also, ich hätte den Konvent nicht gewollt. Ich
dachte, der Privatmann Fischer habe eine Rede an der
Humboldt-Universität gehalten, die zum Konvent geführt
habe.

Diese Initiative haben wir als Bundesregierung gemacht.
Ich streite mich gerne mit Ihnen, aber doch nicht über
Dinge, die selbstverständlich sind.

Wir brauchen diese Neugründung Europas. Ich möchte
nicht in die Details gehen. Aber für uns - der Bundeskanzler hat das heute in seiner Rede gesagt - ist ganz entscheidend: Im institutionellen Dreieck müssen Kommission, Europäisches Parlament und Rat, wenn es zu
Fortentwicklungen kommt - und es muss zu Fortentwicklungen kommen -, gleichgewichtig sein. Was wir nicht
wollen, ist ein Rückfall in die Intergouvernementalisierung. Das heißt für uns ganz klar: Wir wollen eine Stärkung der Kommission und eine Klärung der Verantwortlichkeiten zwischen nationaler und integrierter Ebene.
Auch wollen wir in diesem Rahmen eine Stärkung des Europäischen Parlaments. Das ist für uns Grundlage unserer
Arbeit. Daran werden wir die anderen Vorschläge entsprechend messen.

Ganz entscheidend wird es aber darauf ankommen,
dass wir in diesem Bereich einen deutsch-französischen
Konsens erzielen. Wenn er erreicht wird - daran arbeiten
wir; das hat das letzte Zusammentreffen des Europäischen
Rates gezeigt -, dann wird diese europäische Zukunft in
der Tat gestaltet werden können, und zwar nicht unter
Ausschluss, sondern unter Einbeziehung der anderen Mitgliedstaaten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aus aktuellem
Anlass eine Frage kurz im Zusammenhang mit Russland
und Tschetschenien ansprechen. Jeder, der meint, er habe
dafür eine einfache Antwort, irrt. Ich kann nur davor warnen, die territoriale Integrität der Russischen Föderation
infrage zu stellen. Ich meine zwar nicht, dass dies jemand
tut; aber wir haben es schließlich mit einer separatistischen Bewegung zu tun.






Was ein weiteres Aufbrechen der Russischen Föderation hinsichtlich der Entstehung von Gewalt und Instabilität hieße, muss ich nicht weiter ausführen. Umgekehrt
aber entwickelt sich Russland hin zur Demokratie. Die
Menschen in Tschetschenien sind russische Bürgerinnen
und Bürger und haben Menschenrechte. Diese Menschenrechte müssen in einer Demokratie beachtet werden.
Das ist für mich der entscheidende Punkt.

Ich warne jedoch vor den tschetschenischen Terroristen
- mir liegen entsprechende Informationen vor; ein Teil davon ist auch dem einen oder anderen Kollegen bekannt -,
die ebenfalls grausamste Menschenrechtsverletzungen begehen. Wenn aber Russland ein demokratischer Rechtsstaat
ist, dann muss er die Grundlagen demokratischer Rechtsstaatlichkeit auch und gerade gegenüber unbescholtenen
Bürgerinnen und Bürgern, gegenüber den russischen
Staatsbürgern der Russischen Föderation in Tschetschenien
zum Tragen bringen. Deswegen befinden wir uns in der
schwierigen Situation, einerseits Russland als Partner zu
haben und diese Partnerschaft fortzuentwickeln, andererseits aber der russischen Seite zu vermitteln, dass Demokratien auch unter schwierigsten Bedingungen an die eigenen Grundregeln und Rechtsstaatsprinzipien gebunden
sind. Das macht unseren Umgang mit Tschetschenien bzw.
mit der russischen Politik in Tschetschenien aus.

Ich kann von dieser Stelle aus nur nochmals an die Verantwortlichen in Russland appellieren, endlich eine politische Lösung herbeizuführen.

Wer die Geschichte des Kaukasus und Tschetscheniens
kennt, weiß, dass dort mit Gewalt letztendlich keine Lösung herbeizuführen ist, sondern dass sie nur zu immer
weiteren Blutbädern führen würde. Deswegen ist eine politische Lösung notwendig.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eines
ansprechen. Die Türkei ist direkter Nachbar dieser Krisenregion. Sie ist auch direkter Nachbar der Region, über die
ich vorhin gesprochen habe. Es ist abwegig zu meinen wer unsere Position kennt, weiß, dass es abwegig ist -, wir
würden als überzeugte Europäer aus Gefälligkeit - deswegen spreche ich es an, Herr Kollege Schäuble; nehmen Sie
jedes Wort so, wie es es sage - zum jetzigen Zeitpunkt die
Tür öffnen. Wir haben die in Helsinki gefassten Beschlüsse
nicht aus Gefälligkeit gegenüber den USA gefasst. Wenn
ich in den USA bin - ich würde mich freuen, wenn andere
dies genauso tun würden -, führe ich das immer an, um es
den amerikanischen Gesprächspartnern zu verdeutlichen.

Im Übrigen ist auch an die Kosten zu denken. Gerade
der jüngst gefundene deutsch-französische Kompromiss
im Zusammenhang mit der Agrarpolitik zeigt, dass das alles nicht kostenneutral zu bekommen ist. Das mache ich
den amerikanischen Gesprächspartnern klar. Das ist sehr
wichtig.

- Auf der einen Seite wird gesagt, der deutsch-französische Motor solle laufen - ich frage Sie, was es zum Beispiel Helmut Kohl gekostet hat, diesen Motor immer am
Laufen zu halten -, und auf der anderen Seite fragen Sie
jetzt: „Haben Sie das auch schon gemerkt?“ - So ist das
mit der Opposition. Sie müssen sich aber entscheiden.

Ich komme zu einem anderen Punkt. Hinsichtlich der
Türkei haben wir möglicherweise eine Kontroverse, nicht
aber in der Frage, ob wir eine Gefälligkeitsentscheidung
zugunsten der USA treffen. Wir haben keine Gefälligkeit
zu erbringen. Wir sind gute Partner in der Operation
Enduring Freedom im Kampf gegen den Terror. Wir sind
uns einig in der Umsetzung der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrats im Zusammenhang mit dem Irak.
Wir sind uns nicht einig in der Bewertung einer Militäraktion. In dieser Frage sind wir unterschiedlicher Meinung
und wir werden uns an einer Militäraktion nicht beteiligen.

Aber die EU-Mitgliedschaft der Türkei ist eine völlig
andere Frage. Ich frage die Union umgekehrt: Sie wissen
so gut wie ich, Herr Schäuble, dass Sie, wenn Sie der Türkei die Tür zur Mitgliedschaft verschließen, damit für die
zivilen Kräfte in der Türkei und für die Modernisierer seit
Kemal Atatürk die Tür schließen; denn Modernisierung in
der Türkei bedeutet Orientierung an Europa. Wir wissen,
dass die Türkei ein schwieriger Partner ist und dass sie
heute die Kopenhagener Kriterien noch nicht erfüllt. Ich
bin mir auch nicht sicher, ob die Türkei dann, wenn sie eines Tages diese Kriterien erfüllt, bereit sein wird, den
Souveränitätsverzicht zu leisten, den eine Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union bedeutet und der notwendig ist, um in der Europäischen Union voll integriert
zu sein. Aber in einem bin ich mir sicher: Wenn wir das,
was Sie wollen, machen würden, dann würden sich die
Nationalisten und die Islamisten in der Türkei die Hände
reiben. Das wäre das Ende der Modernisierung. Darin
bin ich mir sicher. Das und nichts anderes macht unsere
Position und die des Bundeskanzlers aus.

Ich bestreite überhaupt nicht - niemand tut das -, dass
es sich bei der Türkei um einen schwierigen Partner handelt. Aber die Schwierigkeiten mit der Türkei wird man
nicht durch Wegsehen oder durch einfache Antworten beseitigen können. Denn wenn meine Analyse der strategischen Bedrohung Europas und damit auch unseres Landes
durch den islamistischen Terrorismus richtig ist, dann
stellt sich die Frage: Gelingt eine laizistische, also weltliche, Modernisierung der Türkei, eines der größten islamischen Länder, auf demokratischer und rechtsstaatlicher
Grundlage? Diese Frage ist wichtiger als viele Diskussionen, die wir gegenwärtig im Zusammenhang mit militärischen Optionen bezüglich eines anderen Landes führen;
denn wenn es gelänge, die Türkei zu modernisieren, dann
hieße das, eine Antwort auf die Frage nach der strategischen Sicherheit der gesamten Region zu geben.

Für diese Politik steht die jetzige Bundesregierung in der
Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich kann Ihnen nur versichern: Gründend auf den Kontinuitäten, die wir vorgefunden haben, werden wir uns den
neuen Herausforderungen stellen und dafür sorgen, dass
Deutschland seinen Beitrag in einem zusammenwachsenden Europa, aber auch in einem sich verändernden, gestärkten atlantischen Bündnis leisten wird.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich beim Sprecher der Unionsfraktion für die
Ankündigung, dass die Unionsfraktion dem Antrag der
Bundesregierung betreffend Verlängerung des Mandats
für Enduring Freedom um ein Jahr zustimmen wird. Es ist
wichtig, dass wir eine breite Unterstützung für den gefahrvollen Einsatz unserer Soldaten - er ist aus Sicht der
Bundesregierung alternativlos - finden. Um allerdings
das, was wir heute diskutieren und nächste Woche entscheiden werden, in einen Zusammenhang mit dem Begriff der Totalverweigerung zu bringen, reicht meine
Sprachkompetenz im Deutschen schlicht und einfach
nicht aus, Herr Kollege Pflüger.

Womit haben wir es zu tun? Jenseits der oberflächlichen Polemik gibt es ganz offensichtlich, zumindest seit
der gestrigen Ausschussdiskussion, ein hohes Maß an
Übereinstimmung in der Lageeinschätzung, auch wenn
ich glaube, dass die platte Totalitarismusdefinition, wie
Sie sie wählen, eher schädlich als nützlich ist;

denn Sie lassen dabei einen entscheidenden Punkt außer
Acht, nämlich die Frage, was wirklich die Ursachen für
das Entstehen von Totalitarismen sind. Es sind - das können wir auch an der eigenen Nationalgeschichte sehen in der Regel traumatische nationale oder regionale Katastrophen oder gescheiterte Modernisierungsversuche wie
bei uns die Revolution von 1848.

- Ich meinte: wie bei uns. Darauf kommt man, wenn man
auf die Ursachen zurückgeht. - Aus blockierter Modernisierung entsteht dann ein Nährboden für Totalitarismen.

Wenn man das so sieht, Kollege Pflüger, dann muss
man meines Erachtens den umfassenden Sicherheitsbegriff, den der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung dargestellt hat, zur Grundlage des Kampfs gegen
den Terror machen. Das ist die entscheidende Konsequenz und da liegt meines Erachtens auch der Ansatzpunkt.

Nach diesem umfassenden Sicherheitsbegriff - das
kann man am Beispiel Balkan, aber auch am Beispiel
Afghanistan sehen - geht es um den Einsatz auf allen Ebenen. Ich möchte den Zuhörerinnen und Zuhörern, aber
auch den Menschen, die die heutige Debatte im Fernsehen
mitverfolgen,

klar sagen: Es kommt nicht nur entscheidend darauf an,
dass wir über Militäreinsätze abstimmen; dies müssen wir
aus konstitutiven Gründen, aus verfassungsrechtlichen





Gründen tun. Die Einsätze auf dem Balkan, im Kosovo,
in Mazedonien, in Bosnien, und auch in Afghanistan sind
allerdings viel umfassender. Über die zivilen Teile müssen wir jedoch nicht abstimmen. Dazu bedarf es keiner
konstitutiven Beschlussfassung des Bundestages.

Wenn wir im Kampf gegen den internationalen Terrorismus über Enduring Freedom entscheiden, dann entscheiden wir auch darüber, Afghanistan eine Perspektive
zum Wiederaufbau zu geben,

dann entscheiden wir über die Umsetzung dessen, was auf
dem Petersberg beschlossen wurde. Es geht darum, dass
wir mit der humanitären Hilfe Ernst machen. Wenn wir
auf die Situation von vor einem Jahr zurückblicken, dann
stellen wir fest, dass einer der wesentlichen Unterschiede
darin besteht, dass die humanitäre Hilfe jetzt - bei allen
Schwierigkeiten, die es gibt - im ganzen Land an die
Menschen herangebracht werden kann. Dies ist schlicht
und einfach eine Frage des Überlebens.

Hierbei sind wichtige Fortschritte erzielt worden. Die
Lage der Frauen und Mädchen, der Wiederaufbau des Bildungssystems - bei allen Problemen, die es nach wie vor
gibt -, etwas mehr an Sicherheit, auch wenn diesbezüglich noch sehr, sehr große Defizite vorhanden sind, eine
international kooperierende Regierung, deren Einfluss
zwar noch im Wesentlichen auf wenige Metropolen, vor
allem Kabul, begrenzt ist, der Beginn des Wiederaufbaus
afghanischen Militärs und afghanischer Polizei - bei der
Polizei engagiert sich die Bundesrepublik Deutschland
besonders - und der Wiederaufbau des Gesundheitssystems, alles das sind wichtige Dinge, die man vor einem
Jahr noch nicht im Bereich des Möglichen gesehen hat
und die jetzt erreicht wurden. Das entspricht der Umsetzung dessen, was wir unter einem umfassenden Sicherheitsbegriff verstehen.

Vor diesem Hintergrund bedarf es allerdings einer realistischen Analyse. Wir müssen feststellen, dass die Gefahr des internationalen Terrorismus, insbesondere die
Gefahr der Verknüpfung des Terrorismus mit Regionalkonflikten - Afghanistan stand immer in einem engen Zusammenhang mit der Auseinandersetzung zwischen den beiden Nachbarn Indien und Pakistan um
Kaschmir -, mitnichten gebannt ist, und zwar weder in der
Region des südlichen und des nördlichen Kaukasus noch
im Nahen Osten. Viele Länder haben große Modernisierungsprobleme. Es gibt nicht - demokratische Regierungen, Diktaturen und regionales Hegemonialstreben. Es
gibt außerdem die Gefahr der Massenvernichtungsmittel.
Aber, Kollege Pflüger, Sie müssen schon konsequent sein.
Sie können das, was Sie vorgetragen haben, nicht nur auf
eine Linie fokussieren. Sie müssen sich dann auch die Fragen stellen, wo gegenwärtig in dieser Region das entwickeltste Potenzial bei Trägersystemen liegt und wer
über das entwickeltste Nuklearprogramm verfügt. Auch
in anderen Regionen befinden sich solche Trägersysteme
und Programme in diktatorischen Händen. Ist es dann

sinnvoll, das internationale Kontrollregime herunterzufahren sowie die Beschlussfassung über Chemiewaffenund Biowaffenprotokolle zu erschweren, wenn nicht sogar unmöglich zu machen? Brauchten wir nicht vielmehr
ein wesentlich härteres, international wirksameres Kontrollregime, um Proliferation zu verhindern? Das sind
doch die entscheidenden Fragen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang gar nicht an die
80er-Jahre erinnern. Damals hat nicht Rot-Grün regiert,
als bestimmte Entwicklungen stattgefunden haben.

Sie können uns heute aber nicht die Schuld an Saddam
Hussein und seinen Potenzialen an Massenvernichtungswaffen geben. Das wird Ihnen nicht gelingen.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle nur eines sagen:
Wenn Sie sich die Region anschauen, dann müssen auch
Sie die Frage nach der Prioritätensetzung beantworten.
Das können Sie doch nicht einfach nach Ihnen gegebenen
Vorgaben, sondern nur nach einer Bedrohungsanalyse
tun. Am Ende werden Sie sich sogar fragen lassen müssen, ob Sie nicht das Gegenteil von dem erreichen, was
Sie eigentlich wollen. Denn wenn der erste Teil Ihrer Analyse richtig ist, wenn also die erste Priorität ist - deshalb
wollen wir heute die Fortsetzung von Enduring Freedom
beschließen -, dass der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus geführt werden muss, weil wir unter diesem
Damoklesschwert, mit den menschenverachtenden Angriffen auf so genannte - das ist ein perverser Begriff weiche Ziele, also auf Menschen, die sich nicht verteidigen können, wie zum Beispiel auf Zivilisten und Touristen egal welchen Alters, welchen Geschlechts und welcher Herkunft, nicht leben können - Bali ist das letzte
schlimme Beispiel -, dann werden Sie zumindest die
Frage erlauben müssen - Sie werden sie auch beantworten müssen - , ob eine Verschiebung der Prioritäten, die
nicht unbedingt in Übereinklang mit dem zu bringen ist,
was Kampf gegen den Terrorismus bedeutet, letztendlich
nicht kontraproduktiv ist, Herr Kollege Pflüger. Das ist
die entscheidende Differenz, mit der wir es hier zu tun haben.

Wir wünschen uns seitens der Bundesregierung - wir
halten es auch für notwendig - eine möglichst breite Unterstützung bei dem Beschluss über die Verlängerung des
Mandats in seinem ganzen Umfang, so wie wir es vor einem Jahr beschlossen haben, und zwar sowohl hinsichtlich des Umfangs der Streitkräfte als auch seines regionalen Umfangs. Es ist in der Tat richtig, dass die Fortschritte
in Afghanistan dazu geführt haben, dass dem Terrorismus
seine direkte regionale Basis entzogen wurde. Es gibt kein
anderes vergleichbares Land, das die frühere Rolle
Afghanistans bei der Unterstützung der Terrorismusorganisation al-Qaida und des internationalen Terroris384




mus spielen würde. Dennoch besteht die Gefahr fort. Es
gab regionale Verlagerungen vor allen Dingen hin zum
Nahen und Mittleren Osten. Ich erinnere mich in diesem
Zusammenhang daran, dass es noch vor einem Jahr Zweifel daran gab, ob der Einsatz der Marine wirklich notwendig ist. Wir können heute, nach dem Terroranschlag
auf die „USS Cole“, ein Kriegsschiff der Amerikaner, in
Aden, der vor dem 11. September stattgefunden hat, und
auch nach dem Angriff auf den französischen Tanker
„Limburg“ feststellen, dass dieser Einsatz sehr wohl notwendig ist. Nach den vorliegenden Erkenntnissen über die
Kommunikation zwischen der arabischen Halbinsel und
dem östlichen Afrika ist das ein weiterer wichtiger Punkt.

Es ist genauso richtig - auch das ist ein entscheidender
Punkt - , dass wir die zunehmenden Gefahren auf der arabischen Halbinsel ernst nehmen. Auch aus diesem Grund
ist die Aufstellung, wie wir sie vor einem Jahr beschlossen haben, notwendig, richtig und wichtig.

Meine Damen und Herren, es gibt doch überhaupt keinen Zweifel: Die Bundesrepublik Deutschland hat vor einem Jahr eine ohne jeden Zweifel schwere Entscheidung
fällen müssen. An diesem Punkt kann ich Ihnen, Kollege
Pflüger, nur sagen: Es ist eine schmerzhafte Auseinandersetzung gewesen, aber die Mehrheit war vorhanden, das
wollen wir nicht vergessen. Wenn es in der Frage über
Krieg und Frieden eine Auseinandersetzung gibt und sie
immer wieder hinterfragt wird, dann halte ich das nicht für
kritisierenswert; denn ich meine, dieser Auseinandersetzung muss man sich stellen.

Sie führen die Diskussion gerade so, als ob die Begründungspflicht, die der Verfassungsgeber wollte, nicht
existieren würde und als ob die Mehrheit, und zwar sowohl die alte wie die neue, nicht die Kraft dazu gehabt
hätte, die notwendigen Entscheidungen unter schwierigsten Bedingungen zu treffen und auch umzusetzen.

Meine Damen und Herren; wir halten es für notwendig,
dass der Kampf gegen den internationalen Terrorismus
unverändert fortgeführt wird, wir halten es aber auch für
notwendig, dass es hier nicht zu einer aus unserer Sicht
riskanten, weil in ihren Konsequenzen nicht zu Ende gedachten und dadurch hoch kontraproduktiven Verschiebung der Prioritäten kommt. Wir haben eine klare Haltung
und Sie werden mit noch so viel Sophisterei und dem Versuch, Textexegese zu betreiben, um politisch etwas auseinander zu dividieren, keinen Erfolg haben.

Der Bundeskanzler hat das in seiner Regierungserklärung in der letzten Woche wiederholt. Auch ich bin in
meiner Rede noch einmal darauf eingegangen: Wir werden uns an einer möglichen Irak-Aktion nicht beteiligen.
Dabei bleibt es. Umso wichtiger ist es, dass wir in der
Frage der klaren Prioritätensetzung, des Kampfs gegen
den internationalen Terrorismus unseren Beitrag leisten.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwölf
Jahre nach dem Ende des Kalten Krieges hat die Welt für
uns ein anderes Gesicht bekommen. Wo sich früher zwei
Blöcke in militärischer Konfrontation erstarrt gegenüberstanden, sehen wir uns heute mit einer wesentlich komplexeren weltpolitischen Lage konfrontiert. Auf der einen
Seite können wir vor allem in Europa enorme Fortschritte
bei Frieden, Stabilität und Freiheit feststellen. Auf der anderen Seite erfahren wir täglich von neuen regionalen
Konflikten, sozialen Unruhen oder terroristischen Anschlägen.

Spätestens die Schrecken des 11. September 2001 haben uns verdeutlicht, dass wir von diesen Bedrohungen
direkt betroffen sind. Besonders der Terrorismus richtet
sich direkt gegen uns alle, die wir in offenen Gesellschaften leben.

Aber auch regionale Konflikte und soziale Probleme
werden in einer zunehmend globalisierten Welt für uns
zur immer größeren Gefahr. Unsere Landesgrenzen schützen uns vor diesen asymmetrischen Bedrohungen nur sehr
unzureichend.

Unser Ziel ist, dass alle Menschen in Sicherheit und
Freiheit leben können. Terrorismus muss militärisch entschlossen bekämpft werden. Aber gleichzeitig dürfen wir
uns nicht darauf beschränken; sonst droht ein Scheitern.
Wir müssen politische und soziale Konflikte lösen, die
den Nährboden für die Entstehung der Gewalt und des
Terrorismus darstellen.

Krisenprävention ist genauso wichtig wie Krisenreaktion. Um dies zu erreichen, brauchen wir mehr denn je ein
System globaler kooperativer Sicherheit. Nur über die
Zusammenarbeit von Nationen kann dies umfassend geleistet werden. Nur in multilateralem Rahmen können wir
auf allen relevanten Ebenen entschlossen gegen das Gefährdungspotenzial unserer Zeit angehen. Wir müssen
weg von einer rein militärisch angelegten Reaktion auf
Konflikte und hin zu einem umfassenden Sicherheitsbegriff. Europa und Amerika stehen vor einer neuen, weit
über unsere Kontinente hinausreichenden und politisch
entscheidenden Ordnungsaufgabe.

Vor diesem Hintergrund treffen sich die 19 NATO-Mitgliedstaaten am kommenden Donnerstag in Prag. Für das
transatlantische Bündnis und seine Rolle in einem System
globaler kooperativer Sicherheit beginnt in der tschechischen Hauptstadt eine neue Ära. In Prag werden sich die
Fähigkeiten des Bündnisses zeigen, sich an eine wandelnde Welt anzupassen. Die Allianz wird dort einen weiteren Schritt auf dem Weg zur Lösung der großen europäischen Sicherheitsfragen vollziehen.

Der Gipfel wird uns nochmals verdeutlichen, dass die
NATO weit mehr als ein reines Verteidigungsbündnis ist.
Sie ist eine über den Atlantik reichende Wertegemeinschaft, die entscheidend zur Sicherheit und Stabilität in
der Welt und zur Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ihrer Mitglieder beiträgt.





Im Mittelpunkt der Diskussionen werden drei zentrale
Aufgaben stehen: Es geht um die Öffnung der NATO für
neue Mitgliedstaaten, die Beziehungen der NATO zu
ihren Partnern und die Anpassung der NATO an neue Herausforderungen. Alle drei Themen sind für die Zukunft
der Organisation von großer Bedeutung und damit auch
für die deutsche Außenpolitik entscheidend.

Zum zweiten Mal nach Ende des Kalten Krieges öffnet
sich die NATO für neue Mitglieder. Der Konsens der Bündnisstaaten, sieben weitere Staaten zum Beitritt in die Allianz einzuladen, wird immer wahrscheinlicher. 13 Jahre
nach dem Fall der Mauer wird die NATO somit wichtige
Länder in Süd- und Osteuropa sowie das Baltikum in das
Bündnis integrieren. Diese anstehende Erweiterung ist sowohl für die Allianz als auch für die Beitrittskandidaten
selbst ein Erfolg. Sie leistet einen Beitrag zur europäischen
Stabilität, sie festigt die transatlantischen Beziehungen
und sie beschleunigt notwendige Reformen in den Mitgliedstaaten.

Die nächste Erweiterungsrunde liegt auch in unserem
Interesse. Daher hat der Bundestag im April dieses Jahres
dieser Einladung mit überwältigender und fraktionsübergreifender Mehrheit zugestimmt. Diese Einladung erfolgt
nach gründlicher Evaluierung der Bereitschaft und Fähigkeit der Kandidaten, dem Bündnis beitreten zu können.
Ihr gingen Jahre intensiver Vorbereitung voraus. Deutschland hat dabei aktiv mitgearbeitet. Mit der Entsendung
militärischer und ziviler Berater, mit Materialhilfe und
Ausbildungsunterstützung haben wir dazu einen wichtigen und anerkannten Beitrag leisten können. Zahlreiche
Experten halten viele der heutigen Beitrittsländer für besser vorbereitet als die drei Kandidaten der ersten Erweiterungsrunde 1997.

Alle Aspiranten haben in den vergangenen drei Jahren
Reformen durchgeführt und erhebliche Fortschritte gemacht. Ihre Anstrengungen beschränkten sich nicht nur
auf Strukturreformen im militärischen Bereich. Auch die
Beilegung interner und externer Konflikte, die Durchsetzung von Menschenrechten und die demokratische Kontrolle der Streitkräfte gehörten dazu.

All diese Vorhaben sind noch nicht ganz abgeschlossen. Es ist klar, dass auch die Kandidaten, die in Prag eingeladen werden, diese Anstrengungen fortsetzen müssen.
Die NATO ist keine statische Organisation. Alle ihre Mitgliedstaaten müssen sich fortlaufend neuen Herausforderungen anpassen. Die Beitrittsstaaten werden sich in einem
Schreiben an den NATO-Generalsekretär verpflichten,
ihre Anstrengungen zur Beseitigung noch vorhandener
Defizite auch nach der Einladung fortzusetzen.

Aber nicht alle Staaten, die Mitglied der NATO werden
wollen, können in Prag eingeladen werden. Wir müssen
daher mit den Ländern, die dieses Mal noch nicht dabei
sind, in intensivem Kontakt bleiben. Wir werden sie in der
Erklärung des Prager Gipfels ausdrücklich ermutigen,
ihre Anstrengungen fortzusetzen. Die NATO muss auch in
Zukunft weitere Mitglieder aufnehmen können; ihre Tür
muss offen bleiben. Dies ist für die deutsche Politik von

großer Bedeutung und darüber besteht auch innerhalb der
Mitgliedstaaten Konsens.

Die letzten zehn Jahre haben gezeigt: Die Perspektive
eines NATO-Beitritts hat - dies ist eines der wichtigsten
politischen Ergebnisse; das ist sehr schnell und unmittelbar schon im Beitrittsverfahren deutlich geworden - zu
Konfliktabbau und Konfliktprävention beitragen können.
Diese Aussicht fördert und dynamisiert den Reformkurs
der Kandidaten. Sie trägt zur Stabilisierung von Ländern
und Regionen bei. Eine Erweiterung der Allianz bedeutet
immer auch eine Erweiterung und Festigung der transatlantischen Wertegemeinschaft. Zusammen mit der Erweiterung der Europäischen Union ist sie daher eindeutig
in unserem Interesse.

Es ist offensichtlich, dass die Frage nach den Beziehungen der NATO zu ihren Partnern außerhalb des
Bündnisses in direktem Zusammenhang zu ihrer Erweiterung steht. Wir müssen neben der Öffnung des Bündnisses auch die Kooperation mit den Staaten in der Nachbarschaft der NATO weiterentwickeln. Zunächst ist hierbei
unsere Zusammenarbeit mit Russland zu nennen. In Prag
wollen sich die Außenminister im Rahmen des NATORussland-Rats mit ihrem russischen Kollegen treffen,
um die Ziele künftiger Zusammenarbeit festzulegen und
das bislang Erreichte zu bewerten.

Insgesamt ist die Bilanz erfreulich. Seit dem Gipfel in
Rom am 28. Mai hat sich unsere Kooperation mit Russland deutlich verbessert. Vieles beurteilen die Partner
mittlerweile einheitlich. Besonders bei der Bewertung der
Lage auf dem Balkan herrscht zunehmend Übereinstimmung mit unseren russischen Partnern. Für gemeinsame
friedenserhaltende Operationen haben wir ein realisierbares Konzept entwickelt. Diese Schritte zu einer engen Kooperation, für die wir uns immer eingesetzt haben, sind
- wer die Vergangenheit kennt, weiß das - eine beachtliche Leistung beider Seiten.

Sie sollten uns auch in die Lage versetzen, über Mittel und
Wege zur gemeinsamen Lösung von Sicherheitsproblemen zu reden. Unser Ziel ist dabei, zu übereinstimmenden
Beurteilungen zu kommen. Beim Tschetschenien-Konflikt beispielsweise sind wir unverändert der Auffassung,
dass auf der Basis territorialer Integrität, des Kampfes gegen den Terrorismus und der Wahrung der Menschenrechte nur eine politische Lösung zum Erfolg führen kann.

Die engen Beziehungen zwischen der NATO und Russland sind für Stabilität und Sicherheit im euroatlantischen
Raum von großer Bedeutung. Ihre Intensivierung hat
letztlich dazu geführt, dass die NATO-Erweiterung für
Russland kein ernsthaftes Problem mehr darstellt. Dies
war vor ein paar Jahren noch völlig anders.

Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger
NATO-Anrainer und -Partner ist die Ukraine. Auch mit






ihrem Kiewer Kollegen wollen sich die Außenminister
der Mitgliedstaaten in Prag treffen, um zu diskutieren, wie
die Ukraine stärker in die euroatlantischen Strukturen eingebunden werden kann. Wir wollen dabei einen Aktionsplan verabschieden, der die Ziele unserer Zusammenarbeit klar definiert. Im Mittelpunkt stehen dabei die
Intensivierung des politischen Dialogs und die Unterstützung der Ukraine bei ihrer Verteidigungsreform.

Dabei werden allerdings auch kritische Punkte in den
Beziehungen zwischen der NATO und der Regierung in
Kiew auf dem Programm stehen. Unsere Zusammenarbeit wird gegenwärtig von dem Vorwurf an Kiew überschattet, Waffen in Krisengebiete exportiert und Technologie illegal an den Irak geliefert zu haben. Wir
fordern von unseren Partnern die Einhaltung des internationalen Rechts und der Beschlüsse der Vereinten Nationen ohne Wenn und Aber. Daran darf es keinen Zweifel geben.

In Prag wird auch evaluiert, wie die Beziehungen mit
den anderen Partnern in Nachbarschaft zur NATO praktischer ausgestaltet werden können. In den letzten Monaten haben wir gerade mit unseren Partnerländern in Zentralasien intensiv zusammengearbeitet. Wie wichtig
deren Rolle als Bindeglied in Bezug auf Asien ist, hat uns
die Kooperation bei der Krisenbewältigung in Afghanistan gezeigt. Ähnliches gilt für europäische Partnerländer,
mit denen wir beispielsweise im Rahmen der SFOR und
der KFOR ausgezeichnet zusammenarbeiten.

Schließlich wollen wir auch unseren Dialog mit den
Mittelmeerländern aufwerten. In Prag sollen Vorschläge
hierzu vorgelegt werden. Diesem Austausch messen wir
große Bedeutung bei; denn er kann zur Verbesserung der
regionalen Stabilität beitragen und gegenseitiges - - Ich kenne das auch mit Megafon, Herr Kauder. Ich kann
aber auch ohne Mikrofon oder Megafon reden.

- Das meinen Sie doch nicht im Ernst. Also, substanzreich war die Rede. Das können Sie ja wohl nicht bestreiten.

Ich lasse es mir gern gefallen, wenn Sie ein bisschen
Recht haben; aber da haben Sie wirklich überhaupt nicht
Recht.

- Das freut mich, dass Sie hier mit spitzen Ohren weiter
lauschen wollen.

Verehrter Kollege, ich komme nun auf das Thema Mittelmeerländer zu sprechen. Das ist ein wichtiges Thema,
wie mir bei meinem Besuch in Spanien gerade wieder vermittelt wurde, wo es bezogen auf EU und NATO die große
Sorge gibt, dass die regionale Erweiterungsausrichtung
nach Osten und Südosten wirklich zu einer Abwendung
von den Mittelmeerländern führt. In der EU spielt das eine
noch größere Rolle; es ist aber auch im NATO-Zusammenhang wichtig. Deswegen hören Sie gut zu!

Schließlich wollen wir, verehrter Kollege, auch unseren Dialog mit den Mittelmeerländern aufwerten. In
Prag sollen Vorschläge hierzu vorgelegt werden. Diesem Austausch messen wir aus den Gründen, die ich gerade schon genannt habe, große Bedeutung bei; denn er
kann zur Verbesserung der regionalen Stabilität beitragen und gegenseitiges Verständnis fördern. Allerdings
ist die Bereitschaft zur Zusammenarbeit in diesem Rahmen unmittelbar von der Lage im Nahostkonflikt bestimmt.

In einem dritten großen Themenfeld wollen sich die
NATO-Mitglieder in Prag damit beschäftigen, dass die
heutigen Herausforderungen neue Anpassungen notwendig machen. Nach dem Ende des Kalten Krieges mit Russland tritt die klassische Territorialverteidigung in den Hintergrund. Wir werden uns zunehmend fragen müssen: Wie
reagieren wir in der NATO auf die neuen Bedrohungen?
Wie können wir zu ihrer Bekämpfung, zu ihrer Eindämmung und zur Prävention von Krisen und Konflikten
nachhaltig beitragen?

Seit dem 11. September 2001, seit den brutalen Terroranschlägen in Djerba und Bali haben diese Fragen
eine bedrückende Aktualität. Der Albtraum eines großen
terroristischen Anschlages ist für uns alle erschreckende
Wirklichkeit geworden. Diesen neuen Herausforderungen
muss sich das Bündnis stellen. In Prag muss die NATO daher die notwendigen Prioritäten setzen, um in den
Dimensionen eines umfassenden Sicherheitsbegriffs planen und agieren zu können.

Zum einen wird es in Prag um Möglichkeiten zur Verbesserung der militärischen Fähigkeiten gehen. Neue Gefahren erfordern angemessene Reaktionen der NATOMitglieder. Auf dem Gipfel steht die Initiative des Prague
Capabilities Commitment zum Beschluss an. Sie setzt
klare Prioritäten auf den Ausbau der militärischen Fähigkeiten der NATO-Mitgliedstaaten, etwa die Stärkung der
Verteidigungsfähigkeit gegen Angriffe mit Massenvernichtungswaffen oder die Bereitstellung von sicherer moderner Führungstechnologie, von strategischem Lufttransport und von Aufklärungstechnik.

In diesem Zusammenhang halten wir die amerikanische
Initiative zur Schaffung einer NATO-Response-Force für





einen konstruktiven Vorschlag. Dieser multinationale Ansatz kann dazu beitragen, die heutigen Sicherheitsherausforderungen zu bewältigen und gleichzeitig die integrierten NATO-Strukturen zu stärken. Daher unterstützen wir
den Plan, in Prag einen Auftrag zur Ausarbeitung eines
Konzeptes für diese NATO-Response-Force zu erteilen.
Wir sind allerdings der Auffassung, dass dafür drei Voraussetzungen erfüllt sein müssen: Die Entscheidungen
über Einsätze dieser Truppe müssen dem NATO-Rat vorbehalten bleiben; eine deutsche Beteiligung ist aufgrund
der geltenden Rechtslage nur mit vorheriger Zustimmung
des Bundestages möglich;

das Vorhaben - das ist ein sehr wichtiger Punkt - muss mit
dem Aufbau europäischer Krisenreaktionskräfte im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik vereinbar sein, Doppelungen sollten ausgeschlossen
werden.

In Prag wird es aber nicht nur um militärische Fähigkeiten gehen. Wenn die Staats- und Regierungschefs die
internationale Lage erörtern, wird es auch darum gehen,
wie Konflikte besser eingedämmt und Krisen verhütet
werden können. Eine kluge Verzahnung von Politik und
Militär - das hat die Erfahrung gerade auch auf dem Balkan gezeigt - kann hier zum Erfolg führen. Der NATOEinsatz in Mazedonien hat uns bewiesen, dass der rechtzeitige, präventive Einsatz von Streitkräften in enger
Abstimmung mit politischen und diplomatischen Initiativen helfen kann, Konflikte auf friedliche Art und Weise
zu lösen, bevor sie gewaltsam eskalieren.

Wir messen der Weiterentwicklung solcher Strategien
große Bedeutung bei. Vor allem im Rahmen eines umfassenden und effizienten Kampfes gegen den Terrorismus
halten wir diese enge Verzahnung, gründend auf einem
umfassenden Sicherheitsbegriff, für unerlässlich für den
Erfolg.

Meine Damen und Herren, mit der anstehenden Erweiterung, mit der Intensivierung des Dialogs mit unseren
Partnern, mit der Anpassung unserer Mittel und Strategien
an die aktuelle Lage und schließlich mit der Vertiefung
multilateralen, gemeinsamen Handelns stellt die NATO
ihre Dynamik, ihre Flexibilität und auch ihren umfassenden Anspruch unter Beweis, eine transatlantische Wertegemeinschaft zu bilden. Die NATO ist das wichtigste Bindeglied für die Beziehungen im nordatlantischen Raum.
Sie ist Ausdruck der historischen Verbundenheit und des
gemeinsamen Engagements von Europa und Amerika. Sie
ist wichtiger Pfeiler in einem System globaler kooperativer Sicherheit, wie es die Welt heute mehr denn je
benötigt. Die Bundesregierung wird daher die Vorhaben
des Gipfels in Prag nachhaltig unterstützen und an ihrer
Umsetzung engagiert arbeiten.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der internationale Terrorismus ist die größte Gefahr für unsere Sicherheit. Insofern ist es von entscheidender Bedeutung,
dass wir, eingebunden in das Bündnis mit unseren Partnern, zusammenstehen. Es ist sicherlich allen klar, wie
wichtig der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland, der
Bundeswehr, aber auch vieler anderer ziviler Helfer in
diesem Zusammenhang ist.

Wenn es auch keinen formellen Zusammenhang gibt,
ist der Wiederaufbau in Afghanistan doch ein wesentlicher Bestandteil des Kampfes gegen den Terrorismus.
Das humanitäre Engagement in Afghanistan und die
Fähigkeit, den Wiederaufbau unter schwierigsten Bedingungen voranzubringen, stehen in einem engen Zusammenhang mit dem Mandat, das wir heute beschließen wollen.

Insofern möchte ich mich im Namen der Bundesregierung
bei der größten Oppositionsfraktion recht herzlich für die
Zustimmung bedanken.

Lassen Sie mich dennoch die gestrige Debatte, in der
Sie Deutschlands Rolle und unser Verhältnis zur NATO
beschrieben haben, und Ihre heutigen Ausführungen - ich
sehe darin durchaus einen Zusammenhang - vergleichen.
Wir stellen im Rahmen von Enduring Freedom die meisten Truppen nach den USA und leisten damit auch unter
dem Gesichtspunkt, dass wir die Risiken gemeinsam
schultern wollen, einen entsprechenden Beitrag. Unsere
Leistungen im Zusammenhang mit der Friedensmission
der Vereinten Nationen, ISAF, und unser umfassendes
Engagement finden breite Unterstützung. Daher stelle ich
fest, dass das, was Sie gestern dargestellt haben, nicht
stimmt, Herr Schäuble.

Die Union ist mit uns einer Meinung, dass der internationale Terrorismus die größte Gefahr darstellt. Sie haben
aber gestern im Zusammenhang mit der Frage, wie diesen
Bedrohungen zu begegnen ist, im Plenum so getan, als sei
die Bundesregierung nicht seit dem 11. September 2001
zusammen mit unseren Partnern in der Europäischen
Union in die Staatengemeinschaft - unter anderem steht
der deutsche Innenminister mit dem amerikanischen Innenminister in Verbindung - eingebunden. Ich konnte
mich kürzlich bei meinem Besuch in Spanien davon überzeugen, wie wichtig das ist. Sie aber tun so, als ob keine
Vorsorge getroffen würde, als wenn ich nicht seit Monaten die Ausschüsse, vor allem den Auswärtigen Ausschuss, darüber unterrichten und den Abgeordneten unsere Sorge darstellen würde.

Sie bleiben in einem entscheidenden Punkt völlig unpräzise - auch Herr Polenz hat das heute getan -: Wenn
der internationale Terrorismus die Gefahr Nummer eins
ist und diese Gefahr heute mitnichten als erledigt betrachtet werden kann - wir befürchten im Gegenteil, dass
der Terrorismus wieder zuschlagen kann, wie es in
Djerba und Bali der Fall war -, dann müssen Sie mir eine
Prioritätensetzung in Bezug auf den Irak erklären. Wenn
Sie meinen, dass dabei die Frage der Massenvernichtungsmittel im Vordergrund steht, halte ich Ihnen entgegen, dass Sie eine Bedrohungsanalyse zur Frage der





Trägersysteme und der Nuklearprogramme vornehmen
müssen, und frage Sie in diesem Zusammenhang, ob Sie
nach einer solchen Analyse tatsächlich auf den Irak kommen. Die entscheidende Frage ist doch, ob eine solche
Prioritätensetzung nicht vielmehr zu dem kontraproduktiven Ergebnis einer Stärkung der terroristischen Gefahr
statt zu ihrer Schwächung führen würde. Das ist meine
große Sorge, meine Damen und Herren.

- Bitte, Herr Kollege Schäuble.

 Natürlich habe ich das Thema Irak angesprochen, nämlich gerade vor ein paar Sekunden, Herr Schockenhoff.
Herr Schäuble, es ist ganz einfach so: Am vergangenen

Donnerstag fand die erste Beratung des Antrags der Bundesregierung zur Verlängerung des Mandats für Enduring
Freedom statt.

- Langsam! Sie haben gefragt, ich antworte. - Am vergangenen Donnerstag, als wir über die Verlängerung des
Mandats für Enduring Freedom diskutiert haben, habe ich
ausdrücklich auch unsere Bedenken im Zusammenhang
mit dem Irak vorgetragen und erklärt, weshalb wir der
Meinung sind, dass diese Prioritätensetzung falsch ist. Sie
können dazu gerne anderer Meinung sein. Aber unter dem
Gesichtspunkt Kampf gegen den Terrorismus ist das eine
falsche Prioritätensetzung. Darüber haben wir letzten
Mittwoch gesprochen. Heute ist die dritte und abschließende Lesung zu Enduring Freedom. Ich kann Ihnen in diesem Zusammenhang nur sagen: Beim NATOGipfel wird der Irak eine Rolle spielen. Unsere Position
ist unzweifelhaft. Der Bundeskanzler hat sie in seiner Regierungserklärung vorgetragen. Auch andere haben mehrmals im Plenum auf sie verwiesen: Wir halten dies für
eine falsche Prioritätensetzung. Unsere Position ist an diesem Punkt ganz klar.

Die Lösung von Regionalkonflikten ist für mich die
zweite Priorität. Sie müssen sich dazu die Ursachenentwicklung anschauen. Gerade gestern haben wir eine besonders wichtige Entscheidung getroffen. Die Bundesrepublik Deutschland hat eine nicht unmaßgebliche Rolle
dabei gespielt, dass es schließlich zu einer positiven Entscheidung bei der Biowaffenkonvention gekommen ist.
Sie stand kurz vor dem Scheitern.

Ich frage mich: Wenn die Gefahr der Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen als zentrales Sicherheitsrisiko
angesehen wird, haben wir gerade als ein Staat, der alle einschlägigen Konventionen unterschrieben hat, ein Interesse
an einem schärferen Nichtverbreitungsregime, oder haben
wir ein Interesse daran, dass das vorhandene Nichtverbreitungsregime letztendlich völlig in die Blockade gerät? Ich
sage Ihnen: Wir haben ein Interesse an einer schärferen
Nichtverbreitungspolitik. Am gestrigen Tag hat die Bundesrepublik Deutschland Entscheidendes dazu beigetragen.

Sie wissen doch, wie die internationale Lage bei den
Chemiewaffen und den Biowaffen ist, verehrter Herr
Schäuble. Wenn man diese Waffensysteme als zentrales Risiko darstellt, dann verstehe ich nicht, warum man eine Verschärfung, einen Ausbau und eine effizientere, punktgenauere Form dieses Regimes nicht an die erste Stelle setzt.
Auch diese Diskussion müssen wir im Bündnis führen.

Denn wenn ich der Meinung bin, dass dies ein Hauptrisiko darstellt, dann muss ich entsprechende vorbeugende
Strukturen haben. Sie sind im internationalen Vertragsregime vorhanden. Dies muss fortentwickelt werden, wofür
wir uns stark engagieren.

 Herr Kollege Schmidt, ich will Ihnen Ihre Frage gerne

beantworten. Wann waren Sie der Meinung, dass das





Sanktionsregime nicht mehr ausreicht? Noch Ende Mai
- das wissen Sie nur zu gut - hat der VN-Sicherheitsrat
die so genannten Smart Sanctions beschlossen. Parallel
dazu begann die Debatte. Bis dahin habe ich von Ihnen
nicht gehört, dass schärfere Maßnahmen bis hin zum Militärschlag ins Auge gefasst werden sollten. Erst als an anderer Stelle diese Debatte begann, waren auch Sie dieser
Meinung.

Ich sage ganz klar meine Position: Ich bin nicht
der Meinung, dass seit 1991/92, also zu der Zeit, als die
CDU/CSU die Regierungsverantwortung hatte, gegenüber Saddam Hussein eine Appeasement-Politik gemacht
wurde - eindeutig nein. Die Sanktionen haben gewirkt - ich
will jetzt nicht in die Zukunft schauen -, aber daraus können eine Reihe von Problemen erwachsen. Für mich ist
der entscheidende Punkt: Das Sanktionsregime hat gewirkt. Wir haben Ende Mai verbesserte Sanktionen beschlossen, die mehr Möglichkeiten bieten, der Bevölkerung im Rahmen des Oil-for-Food-Programms mit
größeren Lieferungen zu helfen. Auf der anderen Seite
wurde eine schärfere Kontrolle bei Dual-Use-Gütern, bei
Gütern, die sowohl militärisch als auch zivil genutzt werden können, und bei Beschaffungsaktivitäten des Irak
durchgesetzt. Ich nehme die UN-Resolution ernst und
hoffe, dass das Regime in Bagdad diese Resolution erfüllen wird. Was Sie damit nicht erreichen, ist die Ablösung
dieses Diktators. Das steht außer Zweifel. Das ist also die
Antwort.

- Sie dürfen sich setzen.

Für mich ist die Prioritätensetzung klar. Für mich ist
die erste Priorität der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus. Die zweite Priorität ist für mich, dass wir uns
an die Lösung der Regionalkonflikte machen. Wenn mich
etwas im Zusammenhang mit Massenvernichtungswaffen
besorgt macht, dann ist es vor allem der indisch-pakistanische Konflikt als Regionalkonflikt, der wirklich die Gefahr in sich birgt, nuklear zu eskalieren. Dazu gehört der
Nahostkonflikt. Dazu, Herr Polenz, gehört auch der Kaukasus, und zwar der nördliche wie der südliche Kaukasus.

Ich frage mich nur, ob Sie mit Ihrer Strategie, die Sie
sozusagen subkutan permanent nach vorn schieben, der
Prioritätensetzung „Die Hauptgefahr für uns ist der internationale Terrorismus“ gerecht werden oder nicht. Ich
meine, dass Sie ihr nicht gerecht werden.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir im
Kampf gegen den Terror nicht nachlassen, und zwar auf
beiden Ebenen nicht nachlassen: auf der militärischen, der
polizeilichen und der geheimdienstlichen Ebene sowie
bei der Beförderung von Modernisierungsprozessen,

beim Wiederaufbau und bei der humanitären Hilfe. Es
geht darum, dass eine große Region eine Perspektive bekommt, dass sich Menschen nicht ausgegrenzt fühlen,
sodass der Terrorismus bei ihnen keinen Nährboden
findet.

Das ist auch die entscheidende Diskussion im Zusammenhang mit dem Irak. Da stellt sich die Frage - diese
Frage stellen Sie sich doch genauso wie wir -, ob die USA
dann, wenn sie ihre militärischen Machtmittel einsetzen,
was sie ohne jeden Zweifel können, tatsächlich bereit
sind, in dieser hochgefährlichen Region dauerhaft mit einer großen Militärmacht für Frieden und Stabilität einzustehen.

Darüber, welche Konsequenzen es hat, wenn die USA
das nicht tun, haben wir im Ausschuss gesprochen. Herr
Polenz, gerade Sie wissen nur zu gut, welche Risiken es
beinhaltet, wenn die USAvor der Zeit abziehen oder wenn
sich dort ein lang schwelender Konflikt, vor allem auf der
Terrorismusebene, entwickelt. Darüber haben wir im Ausschuss öfter gesprochen.

Das sind die Gründe dafür, dass wir eine andere Prioritätensetzung vornehmen. Wenn wir die Prioritäten so
wie wir setzen, dann müssen wir auch wissen: Beim internationalen Terrorismus wird es kein Verhandeln geben.
Mit Osama Bin Laden und seinen selbstmörderischen
Mörderbanden wird es kein Verhandeln geben können.
Das ist die bittere Wahrheit.

Deswegen werden wir gemeinsam mit unseren Partnern den Terrorismus dort, wo er entsteht, niederkämpfen
müssen, die Terrorstrukturen zerstören müssen, aber
gleichzeitig den Menschen ein Angebot zum Wiederaufbau, eine Zukunftsperpektive geben müssen, damit der
Nährboden für Terrorismus trockengelegt wird. Genau
das ist die zentrale Aufgabe, über die wir im Zusammenhang mit Enduring Freedom heute zu entscheiden haben.
Ich bitte um Ihre Unterstützung.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war
gerade eine wichtige Abstimmung. Sie stand im Zusammenhang mit einem zentralen Thema, das wir in Kopenhagen, wo der Gipfel der Europäischen Union sehr bald
stattfinden wird, weiter erörtern werden. Ich hoffe, dass
wir in Kopenhagen zu einer sehr vernünftigen Abschlusserklärung kommen werden. Ich komme darauf noch zu
sprechen.

In der Debatte über den Einzelplan des Auswärtigen
Amtes sprechen wir über Deutschlands internationale
Rolle, also über einen Teil unserer Außenpolitik. Diese
Politik gründet auf den langen Linien der bundesrepublikanischen Außenpolitik. Es ist unsere Verpflichtung, für
Gewaltfreiheit und für Menschenrechte einzutreten. Dies
ist unsere Verpflichtung gegenüber der europäischen Integration und gegenüber dem transatlantischen Verhältnis.
Dieses Eintreten liegt auch in unserem Interesse. Unser
Sonderverhältnis zu Israel bestimmt diese langen Linien.
Auf dieser Grundlage hat auch diese Bundesregierung
ihre Politik entwickelt.

Herr Glos hat bereits heute Morgen in einem wirklich
zukunftsweisenden Beitrag darauf hingewiesen, dass er
die Außenpolitik der Bundesregierung im Wesentlichen
von außenpolitischem Dilettantismus bestimmt sieht.
Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Unsere Partner sehen das
völlig anders.

- Doch. Selbst der Abgeordnete Pflüger sieht das insgeheim völlig anders, auch wenn er das hier nicht so darstellt.

Wir nehmen unsere Verpflichtungen in einem umfassenden Sinne wahr. Dies gilt umso mehr seit dem 11. September letzten Jahres. Der internationale Terrorismus
ist eine Bedrohung für uns alle. Der internationale Terrorismus ist eine Bedrohung, der wir auf zwei Ebenen
entgegentreten müssen. Wir haben zuletzt in Mombasa
wieder erlebt, mit welcher Menschenverachtung dieser
Terrorismus zuschlägt. Er gibt vor, gegen Israel zu kämpfen, und er mordet unschuldige Menschen israelischer
Staatsbürgerschaft, aber genauso unschuldige Menschen
kenianischer Staatsbürgerschaft. Das zeigt das ganze Maß
an Verachtung gegenüber den Grundsätzen von Menschlichkeit. Mit einer Politik - es fällt mir schwer, hier den
Begriff „Politik“ zu verwenden -, die sich dieser Instrumente bedient, wird man nicht verhandeln können. Eine
solche Politik wird man in internationaler Solidarität niederkämpfen müssen; man wird dem Terrorismus ent920




schlossen entgegentreten und die Strukturen zerstören
müssen.

Die Bundesrepublik Deutschland leistet dazu ihren
Beitrag. Wir - Kollege Pflüger, Kollege Nachtwei und andere waren dabei - konnten uns in Kabul davon überzeugen, dass wir unseren Beitrag leisten. Das geschieht nicht
nur auf der Ebene des direkten Kampfes gegen den Terrorismus, gegen die al-Qaida- und die Taliban-Strukturen,
sondern auch - da komme ich zum zweiten Punkt -, indem
den Menschen im Rahmen der UN-Friedensmission wieder eine Perspektive gegeben wird. Die Terrorismusbekämpfung spielt auch in dieser Hinsicht eine entscheidende Rolle. Überall, wo terroristischer Nährboden
existiert, muss dieser trockengelegt werden.

Das setzt ein langfristiges Engagement beim Wiederaufbau zerbrochener Strukturen, bei der Hilfe für Staaten
wie etwa Afghanistan voraus, wo sich eine Gefahr für internationalen Frieden und internationale Sicherheit entwickeln konnte. Darüber haben wir lange hinweggeschaut. Ich sage das auch mit einer gewissen Selbstkritik.
Wir haben in diesem Hause über Jahre hinweg - ich meine
das nicht auf diese Bundesregierung bezogen, sondern
mehr auf die Zeit, als wir in der Opposition waren und Sie
in der Regierung - schlicht und einfach unterschätzt, welche Gefahren darin liegen, dass relevante Gruppen, relevante Teile der Bevölkerung keine Zukunft mehr sehen.
Bei der Frage der Zukunftsperspektive geht es nicht nur
um eine Armutsperspektive - damit ich hier nicht missverstanden werde -, sondern es geht dabei oft auch um
Modernisierungsblockaden, um ideologische Verblendung. Wir alle kennen das auch von dem einen oder anderen Punkt aus der europäischen Geschichte.

Deswegen gilt: Wer den Kampf gegen den Terrorismus
ernst meint, der darf nicht dazu beitragen, dass mehr
Gründe entstehen, auf die terroristische Propaganda hereinzufallen, sondern muss dafür sorgen, dass es weniger
solcher Gründe gibt und dass Strukturen geschaffen werden, die möglichst vielen Völkern und Staaten wieder eine
Perspektive geben.

Ich sehe mit einer gewissen Sorge das Übergreifen des
Terrorismus auf andere Regionen, vor allen Dingen in
Ost- und Westafrika. Man kann nicht selbstverständlich
davon ausgehen, dass die afrikanische Krise, die hier
schon oft besprochen wurde, nicht von völlig unverantwortlichen terroristischen Kräften und Strukturen genutzt
wird.

Das macht klar, dass Globalisierung nicht nur und vor
allen Dingen eine Frage der Wirtschaft ist - das ist sie
auch -, sondern ebenso eine Frage der Gerechtigkeit, eine
Frage des Zugangs zu Bildung und Ausbildung, eine
Frage der sozialen Sicherheit, der Berufsperspektive für
die jungen Menschen. Das sind ganz entscheidende Fragen. Auch die Frage der Menschenrechte ist seit dem
11. September vergangenen Jahres anders zu sehen. Es
handelt sich dabei zwar nach wie vor um eine zutiefst moralische und rechtliche Frage; aber die Durchsetzung der
Menschenrechte ist einer der ganz entscheidenden Punkte
im Kampf gegen den internationalen Terrorismus, weil
das essenziell zur Zukunftsgestaltung gehört.

Herr Schäuble, ich schätze die Kontroverse mit Ihnen
sehr, aber dass Sie uns Antiamerikanismus vorwerfen, ist
mir unverständlich. Der nächste Schritt wird sein, dass Sie
„Freiheit oder Sozialismus“ wieder aus der Mottenkiste
holen. Ich möchte ja gar nicht zitieren, was Ihr Herr
Stoiber im Wahlkampf alles verkündet hat.

- Das will ich gerne tun. Es war Herr Stoiber, der sich gegen die Überflugrechte der USA ausgesprochen hat, noch
in der letzten Woche.

 
Ich bin gern bereit, in Zukunft hinzuzufügen: Es war eines der Stoiber-üblichen Versehen. Wenn Sie das wollen,
mache ich das gern. Ich nehme aber an, er wusste wieder
einmal nicht, wovon er gesprochen hat. Das wird es wahrscheinlich gewesen sein.

Sie lachen.

Sie sehen das ja genauso. Das ist ja noch viel schlimmer.
Er wusste nicht, wovon er redet, und deswegen hat Herr
Spreng, der für den Wahlkampf zuständig war, das wieder






eingesammelt. Und dieser Herr Stoiber wollte Bundeskanzler werden. Wie gut, dass er bayrischer Ministerpräsident geblieben ist. Es ist doch einfach abwegig.

Wir haben in der Irak-Frage eine andere Auffassung
- bis heute konnten Sie mir nicht erklären, was wirklich
Ihre Position ist - als Teile der amerikanischen Regierung
und des amerikanischen Kongresses. Ich habe Ihnen die
Begründung dafür schon oft genannt. Entscheidend ist die
Frage: Sind die USA wirklich zu Militäraktionen gegen
Saddam Hussein bereit? Unsere Position ist eindeutig. Wir
haben vor den Wahlen gesagt: Wir werden uns an einer
Militäraktion nicht beteiligen, wir werden uns nicht mit
Soldaten beteiligen. - Wir sagen das auch nach den Wahlen. Die Gründe haben sich für mich nicht geändert - das
habe ich sowohl in Washington als auch amerikanischen
Besuchern hier in Berlin immer wieder gesagt -, weil für
mich das regionale Risiko das entscheidende Problem ist
und bleibt. Die entscheidende Frage ist, ob eine solche Aktion uns tatsächlich im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus - den sehe ich als die Hauptherausforderung
und als die Hauptgefahr an - stärken oder schwächen wird.
Unsere große Sorge ist, dass sie uns schwächt, und das
macht unsere Ablehnung aus. Mir muss einmal einer sagen, was daran antiamerikanisch ist.

Das ist auch vor dem Hintergrund unserer Entscheidungen zum Kampf gegen den Terrorismus nach dem 11. September zu sehen, wo wir nichts, aber auch wirklich nichts
zurückzunehmen haben, wo wir aufgrund unserer Leistungen auf dem Balkan voll in der Solidarität und zu unserer Verpflichtung stehen.

Nein, wir haben offensichtlich eine andere Vorstellung
von Bündnis, so wie das gestern auch schon Jean-Claude
Juncker in einer Diskussion in Brüssel gesagt hat. Ein
Bündnis bedeutet nicht, dass man immer Ja und Amen
sagt, sondern wenn man unterschiedlicher Meinung ist,
muss man diese unterschiedliche Meinung unter Demokraten und Demokratien offen austragen,

auch wenn das bisweilen unbequemer ist, als immer Ja
und Amen zu sagen. Aber ich unterstelle Ihnen nicht einmal, dass Sie das wirklich meinen, sondern Sie versuchen,
wider besseres Wissen mit „Antiamerikanismus“ einen
innenpolitischen Kampfbegriff zu setzen. Das ist doch die
eigentliche Intention.

Dazu sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: bedauerlicherweise.

Nehmen Sie das Beispiel Türkei. Es ist doch nicht wahr,
dass wir hier Entscheidungen treffen, um irgendjemandem
einen Gefallen zu tun. Herr Glos hat sich heute Morgen
aufgeregt, als ich angeblich wieder arrogant gelacht habe,
weil er sagte, die Amerikaner würden mit uns nicht sprechen. Gestern Nacht habe ich noch mit Colin Powell über
diese Frage gesprochen. Ich habe ihm noch einmal gesagt:
Zur Türkei wird es keine Entscheidung geben, die nicht
unserer Interessenlage und der Interessenlage der europäischen Integration entspricht. Ich habe das in den USA genauso gesagt. Es wird keine Entscheidung geben unter
dem Gesichtspunkt: Beim Irak sind wir euch auf die Füße
getreten, deswegen wollen wir wieder schönes Wetter
machen. Nein, das wird es mit uns nicht geben. Ich kann
Ihnen als überzeugter Europäer auch sagen, warum: Weil
das nicht tragen würde. Eine Entscheidung über ein Zusammengehen in der Union lässt sich nicht mit einem Gefallen gegenüber einem Dritten begründen, sondern eine
solche Entscheidung muss aus sich selbst heraus begründet werden.

Allerdings sage ich Ihnen: Seit dem 11. September ist
die Frage der Ostgrenze der Europäischen Union anders zu
betrachten als vorher - das müssen wir doch realisieren und die strategische Bedrohung unserer Sicherheit wird im
Wesentlichen aus diesem Raum kommen. Das heißt aber
auch: Wir Europäer werden uns dort in einem ganz anderen
Maße zu engagieren haben, und zwar nicht vor allen Dingen militärisch, denn diese Gefahren sind nicht vornehmlich mit militärischen Mitteln zu bekämpfen. Die entscheidende Frage wird sein, Kollege Schäuble: Gibt es ein
großes islamisches Land, das den Weg zu einer erfolgreichen Modernisierung unter rechtsstaatlichen und marktwirtschaftlichen Bedingungen gehen kann, ja oder nein?

Wenn das der Türkei gelingt, wird das der wichtigste Erfolg im Kampf gegen den internationalen Terrorismus
sein, wichtiger als das, was wir im Zusammenhang mit
dem Militäretat und mit anderen Dingen diskutieren.

Ich kann Ihnen heute nicht sagen, ob die Türkei jemals
diesen Weg erfolgreich zu Ende geht. Ich kann Ihnen aber
sagen: Wenn wir Ihren Antrag heute beschließen würden,
wäre dies ein Beitrag zu einer weiteren Stärkung der Unsicherheit, weil das hieße, der Türkei die Tür, die Sie aufgemacht haben - ich meine nicht Sie persönlich, sondern
den politischen Hintergrund -, vor der Nase zuzuschlagen.
In internen Gesprächen fragen türkische Gesprächspartner immer eines: Wenn wir nicht zu Europa gehören, wohin gehören wir denn dann? Sie wissen doch so gut wie
ich, dass die Nationalisten und die radikalen Islamisten
mit einer ablehnenden Haltung rechnen. Damit ich nicht
missverstanden werde, weise ich darauf hin, dass all das
keine zureichenden Gründe für eine Vollmitgliedschaft
sind. Deswegen müssen wir auf der Grundlage der Kontinuität eine vernünftige Politik machen.

Als Sie noch in der Regierung waren, waren auch Sie für
Kontinuität. Damit komme ich auf den Untersuchungsausschuss zu sprechen. Er wird ein weites Feld zu bearbeiten haben und jahrelang tagen müssen. Mit der Wahrheit
in der Politik und der Union ist es wie mit dem Hund und
der Wurst; das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Herr Koch ist doch die Fleisch gewordene Glaubwürdigkeit dieser Politik.

Es gibt das Beispiel von Pinocchio, dessen Nase
wächst, wenn er lügt. Manch einem von uns, insbesondere
Ihnen, Herr Glos, wäre die Nase da schon sehr lang geworden. Herr Koch würde aber aussehen wie Laokoon; so
lang wäre seine Nase mittlerweile.

Das wissen auch Sie. Ich bedaure, dass ich als Außenminister nicht in diesen Ausschuss kann. Er verspricht
nämlich sehr viel Heiterkeit, ist dem Ernst der Lage allerdings nicht angemessen.

Als Sie die Regierung gestellt haben, waren Ihre Äußerungen überaus vernünftig: Wir müssen die Tür für die
Türkei offen halten. Wenn die Türkei die Kopenhagener
Kriterien erfüllt - das wollen wir erreichen, weil das Modernisierung, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte und Europäisierung hieße -, haben wir einen
großen Schritt nach vorne gemacht. Der Prozess kann
jetzt nicht abgebrochen werden. Ich hoffe, dass wir hier
eine richtige und weise Entscheidung treffen werden.

Auf dem Gipfel von Kopenhagen stehen wir vor einer
historischen Entscheidung, nämlich der Entscheidung, dass
sich die Europäische Union von einer westeuropäischen
Union zu einer gesamteuropäischen Union entwickelt. Das
werden wir nur leisten können, wenn wir die Verfassung zu
einer wirklichen Grundlage für ein politisches Europa weiterentwickeln. Diesem Ziel fühlt sich die Bundesregierung
verpflichtet. Wir arbeiten aufs Engste mit unseren französischen und anderen Partnern in der Europäischen Union und
im transatlantischen Verhältnis zusammen.

Herr Schäuble, ich kann Ihnen nur sagen: Ein Besuch
in Kabul kann zu neuen Erkenntnissen führen, obwohl
wir noch gar nicht die Lead Nation sind. Aber zu meinen,
wir wären isoliert und würden unseren Beitrag nicht leisten - unsere Soldaten leisten dort eine hervorragende, risikoreiche und gefahrvolle Arbeit -, ist falsch.

Ich hoffe, dass wir alle den Soldaten bei der Verlängerung des ISAF-Mandats den Rücken stärken. Ich kann nur
darauf hinweisen, dass die Bundesrepublik Deutschland
zum Gelingen ganz entscheidend beiträgt. Vieles ruht bereits auf unseren Schultern. Hier von Isolierung oder Antiamerikanismus zu sprechen ist Wahlkampf in Hessen und
Niedersachsen, hat mit der Sache aber nichts zu tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich darf
mich für die von den Sprechern der Fraktionen geäußerte
Zustimmung zu dem heute zu entscheidenden Mandat
recht herzlich bedanken. Das macht klar, dass wir uns jenseits der heute aufgetretenen Differenzen - um es ganz
milde zu formulieren - in der Sache im Wesentlichen einig sind.

Man muss die Mission in Mazedonien in die Gesamtstrategie für den Balkan einordnen. Wenn wir uns an das
Jahr 1991, an das auseinander brechende Jugoslawien, an
das Setzen auf Gewalt und an die Grenzziehung mit den
Mitteln des Krieges, der ethnischen Säuberung und Vertreibung mit furchtbaren Verbrechen und Zerstörungen erinnern, dann können wir heute feststellen, dass die Verbindung von militärischer Festigkeit auf der einen Seite und
politischer Perspektive auf der anderen Seite letztendlich
das entscheidende Erfolgsrezept war. Das hat auch zur Stabilisierung Mazedoniens ganz entscheidend beigetragen.

Ich stimme allen zu, die sagen, dass noch viel zu tun sei.
Deswegen können wir das Mandat heute nicht für beendet
erklären; das ist klar. Aber wer hätte noch vor anderthalb
Jahren zu denken gewagt, dass es - bei allen Schwierigkeiten, die das Land noch hat - einen demokratischen





Regierungswechsel, der auf freien Wahlen gründet, geben
wird? Das hätten damals nur ein paar sehr Wohlmeinende,
an Utopien Glaubende aus unserem Kreis gedacht. Heute
ist das Realität geworden. Dass es einen neuen Verfassungskonsens zwischen den wichtigsten Volksgruppen
gibt, ist das Ergebnis der Entschlossenheit wie des Verhandlungsgeschicks von Javier Solana, dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union, und George
Robertson, dem Generalsekretär der NATO, sowie der
Bereitschaft aller Mitgliedstaaten, sich hier zu engagieren, und selbstverständlich auch der multinationalen
Truppe, das heißt nicht nur der Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr, sondern auch unserer Partner, die dort in
einem gefahrvollen und gleichzeitig sehr vernünftigen
Einsatz engagiert waren und sind. Ich denke, es ist wichtig, dass man das unterstreicht.

Mir wäre bei all dem, was wir in den kommenden Wochen und Monaten in einer anderen Nachbarregion vor uns
haben, wesentlich wohler, wenn wir bereits heute sagen
könnten, dass es eine Strategie für die gesamte Region für
den Tag danach gibt. Dann wäre die Frage der regionalen
Stabilität zumindest in Umrissen erkennbar und dann vielleicht auch beantwortbar. Dann könnte die jetzige Diskussion anders geführt werden. Genau das ist das Geheimnis
des Erfolgsrezepts auf dem Balkan: Die gesamte Region
soll an Europa herangeführt werden. Das wird zwar lange
dauern. Aber ich kann Ihnen versichern: Allein die Einstellungsänderung in den Köpfen ist wichtig für den Erfolg.
Stellen Sie sich einmal vor, dass diese Region die Perspektive, die ihr Brüssel eröffnet hat, nicht hätte und dass es nur
das militärische Engagement des Westens gäbe nach dem
Motto: Wir lassen nicht zu, dass ihr euch gegenseitig umbringt und furchtbare Verbrechen begeht. Dann gäbe es
keine politische Perspektive. Der Nationalismus in den
Köpfen würde dann nicht Schritt für Schritt transformiert.

Das wird alles dauern. Aber letztendlich gehört auch
diese Region zu Europa und das ist der entscheidende Ansatz. Dem dient der Stabilitätspakt, dem dienen unsere
Bemühungen, Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen zu schließen, und dem dient auch die Bemühung, ein
engeres Verhältnis der Balkanstaaten - auch der neuen
Staaten, insbesondere Mazedonien - zur NATO herzustellen. Das ist genau der Punkt, Herr Hoyer. Dieser Antrag
steht zwar heute nicht zur Abstimmung; aber das wurde
gestern im Ausschuss für Ihre Fraktion wieder vorgetragen.
- Ich nehme an, Ihr Kollege ist da noch etwas unerfahren.

Angesichts der Lage auf dem Balkan wäre es ein fataler Rückschritt, wenn wir dort etwas der OSZE Ähnliches
konstruieren wollten. Keiner unserer Partner würde das
verstehen. Gott sei Dank ist die Entwicklung in Richtung
des Heranführens an das Europa der Integration, an die
transatlantischen Strukturen viel weiter gediehen. Das
wissen Sie doch auch.

- Natürlich gibt es einen Widerspruch. Der Widerspruch
besteht darin, dass das Instrument, das Sie vorschlagen,
nicht mehr notwendig ist.

- Okay, vielleicht brauchen Sie dieses Instrument, um etwas Eigenes zu haben. Ich akzeptiere ja, dass Sie es als
Identifikationsmerkmal brauchen. Aber Sinn macht es
nicht.

- Es hat doch nichts mit Oberlehrer zu tun, wenn ich auf
Ihre Argumente eingehe und versuche, sie zu entkräften.
Als einen Oberlehrer verstehe ich jemanden, der abkanzelt. Ich tue das Gegenteil: Ich versuche, mit Ihnen zu diskutieren, Herr Gerhardt.

Aber meinetwegen, dann bin ich eben ein Oberlehrer. Ich
möchte nicht darüber streiten. Ich habe jedoch ein anderes Verständnis von Oberlehrern: Meine Oberlehrer haben
nie mit mir diskutiert.

- Ich habe viel zu viele Oberlehrer gesehen. Das macht
vielleicht einen Teil meiner Schulkarriere aus.

Ich sage Ihnen: Für mich ist das Mazedonien-Mandat
Ausweis einer Erfolgsgeschichte, die noch nicht abgeschlossen ist und die in einem engen Zusammenhang mit
dem Engagement im Kosovo und in Bosnien steht.

Herr Freiherr von und zu Guttenberg, wir haben
gestern im Ausschuss ausführlich darüber gesprochen,
warum es noch kein ESVP-Mandat gibt. Das hat beim
besten Willen nichts damit zu tun, dass wir uns in Hoffnungserklärungen flüchten. Aber ich kann Ihnen bis zur
Stunde - bei allen Allmachtsvisionen, die Sie der Bundesregierung zuschreiben mögen - noch nicht die Einigung zwischen Griechen und Türken liefern. Ich kann Ihnen allerdings eines sagen: Wenn wir dem Antrag Ihrer
Fraktion, der gestern Gott sei Dank abgelehnt wurde, zugestimmt hätten, dann könnte ich Ihnen niemals präsentieren, dass es eine Deblockierung geben wird.

Meine Damen und Herren, ich freue mich für unsere
Soldaten, dass es hier eine so breite Unterstützung für diesen Einsatz gibt. Ich erinnere daran, dass es nicht nur auf
der linken Seite dieses Hauses Auseinandersetzungen darüber gegeben hat; mein Gedächtnis funktioniert sehr gut.
Gerade beim Mazedonien-Mandat hat es auch auf der
rechten Seite dieses Hauses, in Ihren Reihen, Diskussionen gegeben. Allen, die damals zugestimmt haben, kann
ich nur sagen: Es war richtig, dass wir dieses Mandat eingerichtet und eine Eskalation eines neuen Bürgerkrieges
mit den verheerenden Folgen nicht zugelassen haben.
Ohne Selbstüberheblichkeit können wir den Kolleginnen
und Kollegen aller Fraktionen, die damals aus guten Gründen Bedenken erhoben haben, sagen: Diese Bedenken waren Gott sei Dank nicht berechtigt. Auch das ist ein Bestandteil dieser Erfolgsgeschichte. Deswegen möchte ich





mich für die Bundesregierung nochmals für die so breite
Unterstützung im Interesse unserer Soldaten bedanken.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Afghanistan-Konferenz anlässlich des Jahrestages der Petersberg-Konferenz hat klar gemacht, dass das politische Umfeld, die politische Lage, die diese langjährige Tragödie in
Afghanistan hervorgebracht hat, nach wie vor existiert
und dass es demnach zur internationalen Hilfe, zur politischen und zur militärischen Hilfe, zur Sicherheitsstabilisierung, zur Wiederaufbauhilfe keine Alternative gibt,
wenn man nicht wieder in genau dieselbe Problemsituation zurückfallen will, die zu der Entwicklung geführt hat,
mit der wir uns vor über einem Jahr auseinander setzen
mussten.

Schauen wir heute, im Jahre 1 nach dem Ende des
Kampfs gegen die Taliban, auf Afghanistan, können wir
sagen: Es sind große Fortschritte gemacht worden.
Heute können die humanitären Hilfsorganisationen wieder überall im Land arbeiten. Wenn diese Arbeit auch
nach wie vor gefahrvoll bleibt, so kann sie stattfinden.
Heute können wir feststellen, dass es zumindest regional
an wichtigen Punkten gelungen ist, mit dem Wiederaufbau zu beginnen, dass zumindest im Großraum Kabul
wieder so etwas wie Staatlichkeit entsteht, dass die Rechte
der Frauen und die Rechte von Minderheiten wieder geachtet werden, dass die Taliban-Diktatur zerstört wurde.
Das alles sind beeindruckende Fortschritte. Aber wir
konnten uns davon überzeugen - wir waren mit einer Delegation in Afghanistan -, dass das Land von einem Zustand, den man mit allergrößtem Optimismus auch nur
annähernd als Normalität bezeichnen könnte, nach wie
vor weit entfernt ist.

Politisch müssen wir feststellen, dass vor allen Dingen
die Problemstruktur, die Konfliktstruktur weiterhin existiert. Nach wie vor gibt es rivalisierende, widerstreitende,
hoch gerüstete, unterschiedliche Interessen im Land; Kollege Pflüger hat die Warlords erwähnt. Nach wie vor ist es
sehr wichtig, dass die Interessen der regionalen Anrainerstaaten, der regionalen Nachbarn nicht wieder kontraproduktiv nach Afghanistan hineinwirken, sondern in die
Wiederaufbaubemühungen eingebunden werden. Deshalb hat Präsident Karzai für den 22. Dezember nach Kabul eingeladen, um eine Vereinbarung über gute regionale
Nachbarschaft zu unterschreiben.

Nach wie vor besteht die Gefahr des Terrorismus, des
Wiedererstarkens, der Reorganisation der Taliban in Verbindung mit der Refinanzierung durch organisierte Kriminalität, hier vor allen Dingen Drogenkriminalität. Nach
wie vor besteht auch die Gefahr, dass al-Qaida sich dort
reorganisiert und sich erneut Ausbildungszentren und
Rückzugsräume eröffnet. Damit wird klar: Es gibt zum internationalen Engagement in Afghanistan keine Alternative, wenn wir die Lehren aus dem 11. September 2001
wirklich gezogen haben.

Ein zweiter Punkt in diesem Zusammenhang wurde bei
der Reise auch klar: Ohne ISAF gibt es keinen Frieden
und keine Stabilität, gibt es nicht den Ansatz eines Wiederaufbaus in Kabul.

Das heißt aber in der Konsequenz - davon konnten wir
uns alle überzeugen, ob Angehörige der Koalition oder
der Opposition oder der Bundesregierung -: Schon heute
ruht die Hauptlast bei ISAF auf dem deutschen Kontingent. Das muss man wissen. Deswegen ist es so wichtig,
dass wir heute eine Verlängerung des Mandats beschließen, damit diese sinnvolle, risikohafte, gleichzeitig
aber alternativlose Arbeit an der Sicherung der Stabilisierung des Wiederaufbauprozesses in Afghanistan vorangehen kann. Ich denke, es ist klar, dass wir unseren Soldaten
für dieses zweite ISAF-Mandat eine möglichst breite Unterstützung geben, denn ihre Arbeit ist gefahrvoll und risikoreich, wie gerade das gestrige Ereignis klar gemacht
hat. Risiken sind nicht auszuschließen. Auch wenn alles
für eine Risikominimierung getan wird - ich betone
nochmals: es wird alles getan -, bleibt die Situation in Afghanistan ohne jeden Zweifel gefahrvoll. Das kann jeder,
der dort war, schon nach dem ersten Eindruck vor Ort bestätigen. Aber diese Mission ist alternativlos und deswegen verdienen unsere Soldatinnen und Soldaten jede Unterstützung durch das deutsche Parlament.

Zu Recht wurde die Frage nach der politischen Perspektive, nach einem politischen Lösungskonzept gestellt. Natürlich kann der Aufbau nicht auf Kabul, so
wichtig Kabul auch ist, beschränkt bleiben. Gerade die
Zerstörungen in Kabul nach dem Abzug der sowjetischen
Truppen und dem Ende der Invasion durch die damalige
Rote Armee haben klar gemacht, welche Bedeutung der
Besitz von Kabul für jede afghanische Autorität hat. Es ist
aber selbstverständlich: Der Zusammenhalt des Landes
und der Wiederaufbau machen es notwendig, dass die Zentralregierung nicht nur auf die Region Kabul begrenzt ist.

Zur Sicherung des ganzen Landes ist der Aufbau eines
afghanischen Militärs von entscheidender Bedeutung.
Ohne eine eigene afghanische Sicherheitskomponente
wird die Zentralregierung langfristig nur eingeschränkt
handlungsfähig sein. Das muss man klar sehen. Da wir
eine demokratische Zentralregierung wollen - der Prozess für die Wahlen ist im Zusammenhang mit der Umsetzung des Petersberg-Abkommens angestoßen worden -,
kommt diesem Aufbau eine ganz entscheidende Bedeutung zu. Daran arbeiten vor allen Dingen unsere Partner,
allen voran die USA.

An zweiter Stelle steht der Polizeiaufbau. Die Frage,
wie wir den Drogenanbau besser bekämpfen können, ist
nicht nur eine ökonomische und soziale Frage, sondern
auch eine polizeiliche. Beim Aufbau polizeilicher Strukturen in Afghanistan leisten deutsche Polizeibeamte - das
kann ich nur noch einmal unterstreichen - eine hervorragende Arbeit. Das wurde mir von internationalen Partnern
auf bilateraler und auf VN-Ebene bestätigt. Ich möchte
mich bei den Beamten wie auch beim Innenminister für
diese Arbeit herzlich bedanken.

Darüber hinaus gibt es ein vielfältiges Engagement der
Bundesrepublik Deutschland, aber auch vieler anderer





Partnerländer. Wir konzentrieren uns sehr stark auf die
Hilfe beim Wiederaufbau des Bildungswesens. Ein
Schwerpunkt dabei ist Kabul. Der Frage der Überwindung der Diskriminierung von Frauen und Mädchen gerade im Bildungsbereich kommt eine ganz besondere Bedeutung zu.

Die Arbeit - Kollege Pflüger hat sie zu Recht hervorgehoben - der vielen Nichtregierungsorganisationen, die
vor allem im zivilgesellschaftlichen Bereich für den Wiederaufbauprozess unverzichtbar sind, muss man zusammenfügen. Man muss aber ehrlich hinzufügen: Es wird
lange dauern. Bereits zum Kosovo haben wir uns schon
oft gefragt, ob wir das im Kosovo jemals werden packen
können. Ich glaube, Kollege Pflüger und alle anderen, die
uns nach Afghanistan begleitet haben, wir können eines
feststellen: Angesichts dessen, was wir in Kabul gesehen
und erlebt haben, wissen wir, dass es ein sehr langfristiges
Engagement wird.

Der Kampf gegen den Terror hat immer zwei Elemente. Ein Element ist militärisch, polizeilich, geheimdienstlich. Dort, wo Terror existiert, wo sich Terrorismus
organisiert, müssen seine Strukturen zerstört werden. Genauso muss aber auch der Nährboden, auf dem sich der
Terrorismus entwickeln und aus dem er sich rekrutieren
kann, trockengelegt werden. Das heißt Hilfe zum Nationenbauen. Das ist eine umfassende und sehr langfristige
Aufgabe. Die Sicherungskomponente spielt dabei eine
wesentliche Rolle, dennoch erschöpft sich diese Aufgabe
nicht allein in der Sicherungskomponente.

Die Bundesregierung weiß sich deshalb beiden Aufgaben
verpflichtet.

Man muss der Ehrlichkeit halber sagen: Das wird ein
sehr langfristiges Engagement sein. Das muss man wissen. Deswegen möchte ich mich bei allen, die heute dem
neuen Mandat zustimmen - ich hoffe, es wird eine sehr
breite Zustimmung hier im Hause geben -, recht herzlich
bedanken.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen.
Ich sehe zur Erneuerung des Mandats keine Alternative.
Das Mandat nicht zu erneuern hieße, dass der ISAF-Auftrag nicht erfüllt werden könnte. Er ist für den Frieden,
den Wiederaufbau und die Stabilität in Afghanistan unverzichtbar. Es ist ein Auftrag der Vereinten Nationen.
Er trägt zum Wiederaufbau der Nationen in Afghanistan
bei.

Deswegen: Alle, die dort eingesetzt sind, leisten eine
gefahrvolle, aber unverzichtbare Arbeit. Ich möchte mich
bei den Soldatinnen und Soldaten, aber auch bei allen anderen, die sich im Rahmen dieser gefahrvollen Arbeit für
den Wiederaufbau einsetzen, ganz persönlich bedanken.
Ich wünsche ihnen ein frohes Fest, ein gutes neues Jahr
und gesunde Heimkehr.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stehen
vor dem 40. Jahrestag des Élysée-Vertrages, eines Freundschaftsvertrages zwischen unserem Land und der Französischen Republik. Es ist ein Freundschaftsvertrag, kein
Friedensvertrag, aber dieser Vertrag hat wesentlich zur
Institutionalisierung eines dauerhaften Friedens in Europa
beigetragen.

Insofern stimme ich allen zu, die diesen Vertrag einen historischen Vertrag, einen Jahrhundertvertrag genannt
haben, denn dies war er tatsächlich.

Franz Müntefering hat aus seiner Biografie heraus
nochmals die frühere Erbfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich benannt. Gerade als Außenminister
begegne ich oft Gesprächspartnern, die sich noch exakt in
einer solchen Situation befinden. Erst jüngst fiel mir dies
wieder ein, als ich mit dem armenischen Staatspräsidenten gesprochen habe. Dabei ging es um einen ähnlichen
Konflikt in Bergkarabach, um einen Konflikt, bei dem
zwei Völker, zwei Nachbarn um dasselbe Territorium
streiten, jeweils mit historischer Legitimität begründet.
Dabei fiel mir ein, welche Bedeutung die deutsch-französische Freundschaft, die deutsch-französische Aussöhnung für den Frieden auf unserem Kontinent tatsächlich
hat.

Wir dürfen nicht vergessen - Franz Müntefering hat es
genannt, ich kann es biografisch nur unterstreichen -: In
meiner Schulzeit wurden die Lehrer noch nach Erbfeind1432




schaften eingeteilt. Da gab es diejenigen, die die Russen,
diejenigen, die die Angloamerikaner, und natürlich immer
wieder diejenigen, die die Franzosen als Erbfeinde begriffen haben. Hierauf beruhte die Einteilung. Dies klingt
heute bereits wie eine Geschichte aus einer längst vergangenen Zeit. Auch dies ist eine der großen Leistungen, die
der deutsch-französische Freundschaftsvertrag, der Élysée-Vertrag, erbracht hat: die Selbstverständlichkeit.

Denken wir doch einmal daran, was gerade diese
Grenze im deutschen Südwesten an Unglück für die dortige Region, für Baden und für Rheinland-Pfalz und immer wieder auch für das Saarland bedeutet hat und mit
welcher Selbstverständlichkeit diese Grenze staatsrechtlich heute noch existiert, aber faktisch die Menschen nicht
mehr trennt, sondern in einem gemeinsamen Europa
längst durchlässig geworden ist. Hierfür hat der ÉlyséeVertrag Wesentliches geleistet.

Meine Damen und Herren, die deutsch-französische
Aussöhnung war auf dem Hintergrund der Selbstzerstörung des europäischen Staatensystems möglich. Das
Gleichgewicht der Mächte wurde in zwei großen Kriegen
im 20. Jahrhundert, die vor allen Dingen von Deutschland
und Frankreich geführt wurden, endgültig zerstört. Auf
dem Hintergrund dieser Erfahrung haben zwei großartige
Staatsmänner, nämlich Robert Schuman und Jean Monnet,
die Idee eines anderen Prinzips gehabt: gründend auf der
deutsch-französischen Aussöhnung die Integration der Interessen herbeizuführen.

Sie begannen mit der Wirtschaft, aber sie hatten natürlich auch die Kultur und vor allen Dingen die Politik im
Kopf. Das setzte voraus, dass Deutschland und Frankreich zusammenarbeiten, dass diese Erbfeinde gewissermaßen zu Erbfreunden werden. Das war und - ich unterstreiche das - das ist bis zum heutigen Tag die Grundlage,
auch in einer erweiterten Union. Das ist der eigentliche
Charakter des deutsch-französischen Vertrages.

Diese Vision in Politik umzusetzen war von Anfang an
die große Leistung von Konrad Adenauer, von Willy
Brandt, von Helmut Schmidt, auch von Helmut Kohl und
jetzt von Gerhard Schröder, aller Bundeskanzler und aller
französischen Premierminister und Staatspräsidenten seit
Charles de Gaulle. Diese Vision in konkrete politische
Realität und gelebte gesellschaftliche Realität umzusetzen und dieses gemeinsame Europa zu bauen ist das oberste Ziel und meines Erachtens auch das oberste Interesse
beider Völker, beider Staaten.

Dies gründet mit auf dem Élysée-Vertrag. Deswegen
ist es sehr wichtig - ich freue mich, dass diese Debatte zu
Ende gegangen ist; Frau Merkel, das soll keine Selbstverständlichkeit sein -, dass die beiden Parlamente sich treffen. Ich habe es gestern im Ausschuss gesagt: Vielleicht
haben wir, was die Symbolik betrifft, nicht die Sensibilität
unserer französischen Freunde. Aber für mich ist die Tatsache, dass beide Parlamente sich zum ersten Mal wirklich plenar treffen, ein ganz wichtiges symbolisches Faktum für die Versöhnung unserer beiden Völker. Insofern
wird diese Initiative von der Bundesregierung voll unterstützt.

Wir haben natürlich von Anfang an auch die kulturelle Dimension gehabt, die zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit vor allem der Jugend. Das ist im deutschfranzösischen Freundschaftsvertrag, im Élysée-Vertrag,
von entscheidender Bedeutung gewesen. Wir sollten dieses Vertragswerk nicht nur rückblickend loben; hier
müssen wir uns für die Zukunft neue Initiativen vornehmen.

Mit einer gewissen Sorge sehe ich, dass die Sprachentwicklung, das heißt das Lernen der jeweils anderen Sprache, auf beiden Seiten eher rückläufig ist, um es ganz diplomatisch zu formulieren. Dafür gibt es Gründe: die
Globalisierung; die Tatsache, dass heute Englisch die Lingua franca, die universale, die Weltsprache ist - ohne jeden
Zweifel. Aber wir würden auch und gerade in einem zusammenwachsenden Europa viel an Zukunft im deutschfranzösischen Verhältnis verlieren, wenn wir nicht verstärkt Wert darauf legten, dass das Lernen der jeweils
anderen Sprache für die kommende Generation wieder
auf eine breitere Grundlage gestellt wird.

Hier müssen wir uns gemeinsam mit den Ländern - ich
denke, da gibt es überhaupt keinen Widerspruch - verstärkt in die Zukunft hinein engagieren. Ich weiß, wie
schwer das ist, aber ich halte das und gemeinsame kulturelle Initiativen für unverzichtbar.

Sie sprechen die Agrarpolitik an. Wenn das Geld da
wäre, würde ich darüber gar nicht so diskutieren. Aber wir
müssen uns schon die Frage stellen, ob wir es uns in der
Welt des 21. Jahrhunderts auf Dauer werden erlauben
können, mehr als 40 Prozent des gemeinsamen Budgets in
der Europäischen Union für Agrarpolitik und Agrarsubventionen auszugeben, während die gemeinsame Kulturentwicklung, Film etc., ziemlich Not leidend ist. Wenn Europa - und das heißt auch Deutschland und Frankreich - in
der Welt von morgen, im 21. Jahrhundert seine Rolle spielen soll, müssen wir die Ressourcen anders einsetzen. Das
wissen Sie, Frau Merkel. Das ist der entscheidende Punkt.
Ich denke, das ist von zentraler Bedeutung.

Lassen Sie mich hier nochmals klipp und klar sagen:
Die deutsch-französische Zusammenarbeit ist der Kern
und das Schwungrad der europäischen Entwicklung gewesen und wird dies - so behaupte ich - auch unter den
Bedingungen der EU der 25 bleiben. Das ist die Erfahrung, die ich in den vergangenen vier Jahren gemacht
habe: Wenn Deutschland und Frankreich sich einig sind,
ist das nie exklusiv, gegen andere gerichtet gewesen, sondern hat immer als Schwungrad gewirkt.






Wir haben vorhin Adenauer und de Gaulle und die
Schwierigkeiten, die sich aus der Präambel ergeben haben, angesprochen. Das kam mir plötzlich bekannt vor.
Da hat sich im deutsch-französischen Verhältnis nicht
sehr viel geändert: Die Kompromisse sind schwierig; aber
wenn man sie einmal erreicht hat, treiben sie die europäische Entwicklung unglaublich kraftvoll voran.

Das ist das Faszinierende am deutsch-französischen Verhältnis.

So nah wir als direkte Nachbarn aufgrund unserer Historie in vielen Bereichen auch beieinander sind, so unterschiedlich - das ist in einer Familie oft so - sind wir. Dieses Spannungsverhältnis ist seit Adenauer und de Gaulle
produktiv. Die Aufgabe des deutsch-französischen Motors ist es, diese Kompromisse für Europa voranzutreiben.

Ich freue mich über Ihre positive Bewertung des vorgestern erreichten Kompromisses. Es war vor allen Dingen
auch eine große Leistung des Bundeskanzlers, die integrativen Elemente in einem europäischen Verfassungskompromiss voranzubringen. Dass die Kommission vom Europäischen Parlament gewählt wird, ist natürlich eine enorme
zusätzliche demokratische Legitimation für die Kommission im Rahmen einer zukünftigen Verfassung. Zugleich
handelt es sich dabei natürlich um einen gewaltigen
Kompetenzzuwachs sowohl für das Europäische Parlament als auch für die Bürgerinnen und Bürger, die dieses
Europäische Parlament aufgrund dieser verstärkten Kompetenz anders sehen und indirekt einen Einfluss auf die
Zusammensetzung der Kommission haben werden.

Gleichzeitig werden wir in der Frage der Ausweitung
der Rechte der Kommission einen entscheidenden Schritt
nach vorne tun. So soll zum Beispiel die Kontrolle der Generaldirektionen von der Politik - genauer gesagt: von der
Kommission - wahrgenommen werden. Das halte ich
ebenfalls für einen ganz entscheidenden Schritt nach
vorne. Wer die praktischen Verhältnisse kennt, wird mir
zustimmen. Die Ausdehnung des Mitentscheidungsverfahrens auf sämtliche Legislativakte der Union ist für die
zunehmenden Rechte des Europäischen Parlaments ebenfalls von sehr großer Bedeutung. Darüber hinaus haben
Sie die Frage der gemeinsamen Außenpolitik angesprochen. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass die gemeinsame institutionelle Vertretung der Außenpolitik in
Zukunft durch einen EU-Außenminister wahrgenommen
wird.

Frau Merkel, als genauso wichtig sehe ich es an, dass
es uns im gesamten Bereich der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik jetzt gelungen ist, Mehrheitsentscheidungen generell einzuführen. Auch darin sehe ich einen ganz wichtigen Schritt nach vorn. Das reiht sich in die
über Jahre hinweg andauernde Zusammenarbeit dieser
Regierung mit der französischen Regierung ein. Eines
möchte ich Ihnen noch sagen: An diesem Punkt freue ich
mich, dass Sie Ihre Kritik, die Sie in der Vergangenheit
immer geäußert haben, ein Stück weit zurückgenommen
haben. Sie kritisierten ständig, der Bundeskanzler würde
die deutsch-französischen Beziehungen, die europäischen
Angelegenheiten insgesamt, schleifen lassen. Ich kann

Ihnen nur sagen: Mit der Agenda 2000 haben wir unter
diesem Bundeskanzler einen fast nicht möglich erscheinenden Kompromiss erreicht.

Das war die Voraussetzung dafür, dass wir in praktischen
Verhandlungen weiterkommen konnten.

Unter der Vorgängerregierung wurde das Jahr 2000 als
Termin für den Beitritt Polens genannt. Ein halbes Jahr,
bevor wir die Regierung übernommen haben, waren die
Verhandlungsdossiers aufgeklappt worden. Unter der
deutschen Präsidentschaft hat der Verhandlungsprozess
Schwung bekommen. In Kopenhagen haben wir den historischen Prozess, nämlich die Verhandlungen mit zehn
neuen Mitgliedstaaten, abgeschlossen.

Darüber hinaus haben wir unter der deutschen Präsidentschaft den zweiten Teil - nicht nur die Erweiterung der
Union - begonnen. Zugleich - dies geschah, gründend auf
den Kompromiss von Berlin, immer gemeinsam mit Frankreich - war es aufgrund der deutschen Initiative möglich,
den Konvent zu beginnen. Es geht also nicht nur um die Erweiterung, sondern auch um die Verfassung Europas.

Ich stimme der Kollegin Sager völlig zu: Wenn es in
diesem Jahr, dem 40. Jahrestag des Élysée-Vertrages, gelingt, im Konvent zugleich zu einer europäischen Verfassung zu kommen - die Arbeiten im Konvent laufen auch
dank der Führung von Präsident Giscard d‘Estaing sehr gut
-, dann hat sich das Vermächtnis des deutsch-französischen
Freundschaftsvertrages, des Élysée-Vertrages, 40 Jahre danach erfüllt. Das war und ist das politische Ziel dieser Bundesregierung. Das ist die Politik von Bundeskanzler
Schröder und - das füge ich hinzu - Staatspräsident Jacques Chirac. Ich finde, das ist eine beachtliche Leistung,
die im Interesse Europas liegt.

Das gilt auch für unsere Verpflichtung zum Frieden.
Ich bin gerne bereit, diese Debatte an anderer Stelle aufzunehmen. An einem Tag wie heute sollten wir aber keine
taktischen Debatten darüber führen, wie die Regierung irgendwohin geschoben werden kann.

- Es ist für Sie wichtig und völlig legitim. An einem solchen Tag sollten Sie das aber nicht tun. Jetzt ist nicht die
Stunde der Taktik.

Ich sage Ihnen: Der deutsch-französische Vertrag ist

ein Freundschaftsvertrag, der vor allen Dingen Frieden
geschaffen hat. Wenn sich diese Bundesregierung zu etwas verpflichtet fühlt - dabei sind wir nicht naiv -, dann
ist das die Verpflichtung zum Frieden.





An diesem Punkt ist für uns eines klar: Wir sind für die
Umsetzung der Resolution 1441. Das heißt, die Inspektoren sollen ihre Arbeit tun. Unserer Auffassung nach gibt es
keinen Grund, militärische Gewalt einzusetzen. Unsere
Sorge ist viel zu groß, dass ein Einsatz militärischer
Gewalt im Irak eine Folgekette auslöst, die fatale Wirkungen haben könnte. Aus diesem Grund haben wir uns
von Anfang an klar positioniert. Wir haben gesagt, dass wir
uns an einer militärischen Aktion im Irak nicht beteiligen
werden. Dabei bleibt es. Das ist konkrete Friedenspolitik.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute auf der Grundlage der Regierungserklärung
des Bundeskanzlers über eine der gefährlichsten Krisen der
vergangenen Jahre. Sie, Frau Merkel - das hat Ihre Landung beim Kündigungsschutz klar gemacht -, haben dagegen eine ausschließlich innenpolitische Rede gehalten.

Bei allem Respekt: Hätte ich nicht nachgelesen, was Sie
bislang gesagt haben und was beim Abendessen in München Herr Stoiber gesagt hat, wäre mir die Haltung der Unionsfraktion nicht bewusst. Ehrlich gesagt, sie ist mir nach
Ihrer heutigen Rede nicht klarer geworden. Mich erstaunt
schon, dass Sie nichts dazu gesagt haben, dass sowohl Sie
als auch - beim Abendessen in München - Herr Stoiber erklärt haben, Sie seien, wenn es nicht anders gehe und eine
militärische Aktion notwendig sei, für eine militärische Beteiligung Deutschlands. Das, Frau Merkel, hätten Sie heute
vor dem Deutschen Bundestag sagen sollen.

Exakt darauf hat sich der Bundeskanzler bezogen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Hier ist der Unterschied völlig klar.
Ihr Kollege Pflüger war ja in München von herzerfrischender Deutlichkeit. Denn dort hat er gesagt: Wenn wir
gewonnen hätten - Konjunktiv! -, dann hätten wir den
Brief der Acht unterschrieben. Nun sage ich Ihnen: Sie

haben nicht gewonnen. Wenn Sie aber diese Position offen im Bundestagswahlkampf vertreten hätten, dann hätten Sie noch ganz anders verloren. Denn eines müssen Sie
wissen: Für diese Position gibt es in Deutschland keine
Mehrheit.

Kommen wir zurück zum eigentlichen Thema. Sie haben fast die ganze Zeit nur über Stilfragen geredet. Wir
müssen aber über die Frage reden, wie wir die Krise lösen
können, und zwar so, dass es nach Möglichkeit nicht zu
einer weiteren Destabilisierung kommt. Das ist die entscheidende Frage. Wir müssen Alternativen zum Krieg
finden und eine Politik machen, die diese Alternativen gemeinsam mit unseren internationalen Partnern durch- und
umsetzen will.

Wir haben nichts gegen innenpolitische Kontroversen. Ich weiß, dass Sie und eine große Anzahl von Kollegen sich Sorgen machen. Schließlich rede auch ich im
Ausschuss mit den Kollegen, und zwar nicht nur konfrontativ, sondern auch vertrauensvoll unter vier, sechs
oder acht Augen. Die Sorge ist, dass wir langfristige Entscheidungen treffen, wenn es zum Krieg kommt. Ich
möchte Ihre Gegenargumente gerne ernst nehmen - das
ist nicht der entscheidende Punkt -, zumal sie auch „valable“ sind. Nur, lassen Sie uns nicht auf der Ebene diskutieren, die Sie vorgegeben haben. Lassen Sie uns vielmehr ringen um eine Reduktion der Risiken und um einen
Weg zum Frieden. Darum geht es doch.

Für mich ist entscheidend: Wir sind dem Frieden verpflichtet, Frau Merkel. Dazu haben Sie leider nichts Konkretes gesagt. Sie haben sich lediglich abstrakt dazu bekannt. Aber wo ist das Angebot der Unionsfraktion, alles
zu tun - ich werde Ihnen nachher unsere Alternativen im
Einzelnen darstellen -, damit die nicht kriegerischen Mittel ausgeschöpft werden können? Wenn die Opposition
ein entsprechendes Angebot machen würde, wäre ihre Position wesentlich glaubwürdiger. Ich weiß, dass viele von
Ihnen und vor allen Dingen auch Ihre Wählerinnen und
Wähler dies teilen; denn anders ist es nicht zu erklären,
dass 71 Prozent der deutschen Bevölkerung einen Krieg
ablehnen. Eine solch eindeutige ablehnende Haltung gibt
es nicht nur in Deutschland, sondern auch in Großbritannien und in Frankreich, wo die Zahlen genauso hoch sind.
Als wir gestern in Spanien waren, habe ich gelesen, dass
91 Prozent der dortigen Bevölkerung einen Krieg ablehnen. Es ist doch nicht wahr, dass die europäischen Bevölkerungen plötzlich antiamerikanisch geworden sind. Das
sind keine antiamerikanischen Mehrheiten!

Man muss begreifen, dass vielen Menschen nicht klar
ist, wie wir nach dem 11. September, wie wir nach der tief
empfundenen Solidarität mit unseren angegriffenen amerikanischen Partnern zu einer friedlichen Entscheidung





im Fall des Irak kommen können. Das ist durch Ihre Rede
nicht klar geworden. Es ist auch den meisten Europäern
nicht klar. Wenn es darauf keine Antwort gibt, werden Sie
die Ablehnung nicht überwinden können. Bis heute habe
ich darauf keine wirklich überzeugende Antwort gehört.

Schauen wir uns die Risiken an! Wir sind durch das
Grundgesetz verpflichtet, alles zu tun, um Krieg zu vermeiden, auch wegen der schlimmen humanitären Folgen.
Wir wissen doch: Wenn es zu einer bewaffneten Aktion im
Irak kommt, müssen viele unschuldige Menschen sterben.
Genau das muss uns doch verpflichten, alles zu tun, um
Alternativen zu finden.

Das Zweite ist die regionale Stabilität. Dazu kann ich
Ihnen versichern: Diese Bundesregierung unter Bundeskanzler Schröder wird alles tun und tut alles, um das Existenzrecht und die Sicherheit Israels und seiner Menschen
zu schützen. Darüber gibt es mit uns überhaupt keine Diskussion.

Deswegen haben wir auch die Patriot-Raketen geliefert,
und zwar nicht erst, nachdem der Ernstfall eingetreten ist.
Für uns war und ist es eine Selbstverständlichkeit, dass
wir solidarisch zu Israel stehen.

- Auf die Türkei komme ich noch zu sprechen.

Die Frage der regionalen Stabilität ist eine sehr ernste.
Dazu kann ich nur noch einmal sagen: In der Welt nach
dem 11. September hätte ich mir - das war der erste Dissenspunkt - eine andere Prioritätensetzung gewünscht.
Im Fall von Afghanistan gab es keine Alternative, weil
Afghanistan die staatliche Basis des Terrors von al-Qaida
war. Insofern war völlig klar, dass wir eine sehr schwierige Entscheidung zu treffen haben würden, und wir
haben sie getroffen. Unsere Soldaten leisten dort eine
unverzichtbare, eine riskante, aber für den Frieden zwingende Arbeit. Es gilt, ihnen dafür zu danken.

Ich will Ihnen in dem Zusammenhang einmal etwas
sagen, Frau Merkel. Es gab den Hubschrauberabsturz, bei
dem sieben unserer Soldaten das Leben verloren haben.
Es war eine bewegende Trauerfeier. Dort waren wir mit
den Angehörigen zusammen. Ich habe mit der Ehefrau
von einem der tödlich verunglückten Soldaten gesprochen. Es fiel mir schwer, die richtigen Worte im privaten
Gespräch zu finden, was Sie verstehen werden. Ich habe
ihr unter dem Eindruck meines Besuchs dort 14 Tage vorher gesagt, dass die Präsenz unserer Soldaten im Rahmen

der friedenserhaltenden Maßnahmen der Vereinten Nationen in Kabul unverzichtbar ist. Die Ehefrau hat mir unter
Tränen gesagt: Herr Fischer, auch wenn es bitter für mich
ist: Wir alle am Standort wissen dies. Aber bitte, bitte
nicht in den Irak! - Ich kann Ihnen versichern: Das war
eine eher konservativ denkende Frau.

Wir müssen doch zur Kenntnis nehmen, dass es eine
tiefe Sorge der Menschen in diesem Land gibt. Eine Regierung kann sich davon nicht abkoppeln. Das ist allerdings nicht der alleinige und zwingende Grund. Aber,
Frau Merkel, Sie müssen dann schon sehr überzeugende
Gründe für einen Einsatz haben, das heißt, alle friedlichen
Mittel müssen wirklich ausgereizt sein. Der Bundeskanzler hat Ihnen heute dargestellt, dass dies mitnichten der
Fall ist.

In der Welt nach dem 11. September müssen wir uns
mit der Frage des Terrors beschäftigen. Wenn es nach mir
gegangen wäre, dann würden wir diese Frage an die
Spitze der Prioritätenliste setzen und dort festhalten. Das
ist der entscheidende, der erste Punkt. Die Lösung regionaler Krisen ist für mich der zweite Punkt. Wenn Sie sich
die Genesis des Konflikts anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass die Ursache für den 11. September mit
seiner ganzen menschenverachtenden Brutalität letztlich
zusammengebrochene Strukturen in Afghanistan, ein vergessener Konflikt, verbunden mit dem Terror waren. Die
Lösung regionaler Krisen hätte für mich also die zweite
Priorität.

Damit komme ich zum Dritten, nämlich zur Verbindung mit Massenvernichtungswaffen. Das nehmen wir
sehr, sehr ernst. Nur, wenn es so ist, dass Massenvernichtungswaffen heute ganz anders zugeordnet werden als
noch zu Zeiten des Kalten Krieges, als es sozusagen eine
Stabilität des Schreckens gegeben hat, dann brauchen wir
doch - der Bundeskanzler hat es mit dem Beispiel Nordkorea klar gemacht - international ein wirksames und
nicht nur in einem Einzelfall wirkendes Nichtverbreitungsregime und Kontrollregime. Exakt das ist die Herausforderung. In einer Welt wachsender Instabilität können wir doch nicht allen Ernstes Kriege zum Zweck der
Abrüstung von Massenvernichtungswaffen zur Strategie
erheben.

Exakt das ist der Punkt. Da nützt jegliche Warnung vor
„Isolierung“ und „Sonderweg“ nichts.

Herr Perle erzählt fünfmal die Woche, wir seien irrelevant. Ich frage mich: Warum erzählt er das so oft, wenn
wir tatsächlich so irrelevant sind?

Es ist mindestens viermal zu viel. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass wir nicht irrelevant sind. Schauen Sie sich
die Leistungen, die wir im Bündnis erbringen, an!
Schauen Sie sich an, welche Handlungsmöglichkeiten das
Bündnis ohne Deutschland hat! Sie wissen ganz genau,
dass wir essenzielle Beiträge zur regionalen Stabilisierung, zur Abrüstung, zur Rüstungskontrolle und zur Friedenserhaltung leisten und auch in Zukunft im Bündnis
leisten werden, Frau Merkel.

Für uns ist ganz entscheidend, dass wir um den Frieden
wirklich kämpfen und nicht kriegerische Alternativen so
weit wie möglich ausreizen. Lesen Sie die deutsch-französisch-russische Erklärung! Der darin formulierten Position fühlen wir uns verpflichtet. Für diese Politik steht
diese Bundesregierung und für diese Politik hat sie eine
Mehrheit bekommen. Die Bundesregierung wird ihr
Mandat erfüllen. Auch das kann ich Ihnen von dieser
Stelle aus versichern.

Ich sage das, damit bei Ihnen keine falschen Hoffnungen
aufkommen.

Wenn wir mit einer Alternative zum Krieg Ernst machen wollen, dann müssen wir drei Elemente umsetzen
- der Bundeskanzler hat sie vorhin dargestellt -:

Erstens. Der Irak darf keine Massenvernichtungswaffen haben. Dazu muss er entsprechend den UN-Resolutionen 1284 und 1441 voll kooperieren. Das ist der entscheidende Punkt.

- Jetzt frage ich einmal umgekehrt: Haben wir heute
tatsächlich einen weiter gehenden Material Breach - die
Herren Pflüger und Schäuble haben diese Auffassung im
Ausschuss schon vertreten - und sollen deswegen Serious
Consequences, das heißt kriegerische Mittel, eingesetzt
werden? Wenn Sie dieser Meinung sind, dann hat das
deutsche Volk, die deutsche Öffentlichkeit ein Recht darauf, das heute von Ihnen zu erfahren.

Wir sind nicht dieser Meinung.

Wir sind vielmehr der Meinung, dass Saddam Hussein
seinen Verpflichtungen voll und ganz nachkommen muss,
was er noch nicht getan hat, und dass der Druck aufrechterhalten werden muss. Das Instrument dazu darf jetzt aber
nicht der Abbruch der Inspektionen sein, sondern - das ist
das zweite Element; das erste Element ist die volle Kooperation Husseins - die Schärfung der Inspektionen.
Das steht jetzt an. Die Arbeit von Blix, al-Baradei und
ihren Teams bietet eine wirkliche Alternative zum Krieg.

Unsere Risikoanalyse beruht auf der Beantwortung
folgender Frage: Ist der Irak heute gefährlicher als noch
vor einem Jahr oder gar in Zeiten des Golfkrieges? Wir
wissen heute doch, dass wir es aufgrund der Inspektionen

bereits mit einer erheblichen Risikominimierung zu tun
haben. Können Sie der Bevölkerung erklären, warum wir
bei fortschreitender Risikominimierung und einem kleiner werdenden Kooperationsdefizit des Irak die Inspektionen abbrechen und einen Krieg beginnen sollen? Können Sie das begründen? Ich kann es nicht begründen.

Das dritte Element steht im Zusammenhang mit der
UN-Resolution 1284. Vor allen Dingen bei Biowaffen gibt
es ein großes Problem. Wenn Sie sich die Details der Biowaffenproduktion einmal genau anschauen, dann werden
Sie feststellen: niedrige Drücke, niedrige Temperaturen,
kleine Technologie. Das heißt, wir bewegen uns nahezu
ausschließlich im Bereich der Dual-Use-Güter, also im Bereich derjenigen Güter, die in hohem Maße zivil, in der
Pharmazie, in der Medizin oder wo auch immer, genutzt
werden. Eine Kontrolle, ob im Irak tatsächlich Biowaffen
hergestellt werden, wird ohne ein langfristiges Verifikations- und Kontrollregime nicht möglich sein.

Ohne ein solches Regime nützt jegliche Ausfuhrkontrolle
nichts.

Ich habe mir das einmal im Detail angeschaut. Man
müsste dort im Grunde genommen den ganzen Pharmazie-, den ganzen Chemie- und vor allen Dingen den ganzen
medizinischen Sektor lahm legen, was für die Menschen in
diesem Land fatale Konsequenzen hätte. Wer tatsächlich
Alternativen zum Krieg will, der kommt um ein langfristiges Verifikations- und Kontrollregime nicht herum.

Frau Merkel, ich sage Ihnen ganz offen: Unsere Alternative zum Krieg ist, diese drei Elemente umzusetzen.
Wir machen dahin gehend Druck, dass der Irak voll kooperiert.

- Ich kann Ihnen gern sagen, wie. Etwa bei meinem Besuch am Heiligen Stuhl in Rom habe ich mehr Bereitschaft gefunden - - Sehen Sie: Ihre Reaktion spricht wirklich für sich.

Ich will Ihnen einmal sagen, welche große Befürchtung
man am Heiligen Stuhl hatte. Die große Befürchtung ist,
dass es zu einem Krieg der Zivilisationen und auf mittlere
Sicht zu einer Islamisierung der arabisch-muslimischen
Welt mit fatalen Konsequenzen unter dem Gesichtspunkt
Terror kommt.

Deswegen hat der Heilige Stuhl einen Sonderbotschafter
mit der klaren Botschaft nach Bagdad geschickt, dass es
überhaupt keinen Spielraum mehr - das ist die Botschaft
der Nachbarn, das ist auch unsere Botschaft - für etwas
anderes als eine volle Kooperation mit Blix gibt.





Sie dürfen sich die Frage stellen, warum Blix noch einmal eingeladen wurde und wie das im Zusammenhang mit
einer Schärfung der Instrumente steht, wie sie unsere
französischen Partner vorgeschlagen haben. Wenn wir
hier noch die Mittel der langfristigen Kontrolle und der
Verifikation hinzufügen, dann haben wir meines Erachtens in der Tat einen systematischen Ansatz, der eine Alternative zum Krieg darstellt und auch an anderen Orten
als im Irak zum Einsatz kommen kann.

Bezogen auf die NATO gebe ich Ihnen hier Folgendes
zu bedenken: Wissen Sie, was der Unterschied zwischen
Ihnen und uns ist? Wir haben von Anfang an - der Bundeskanzler hat es dargestellt - erklärt, was wir für den
Schutz der Türkei im Rahmen des Bündnisses zu leisten
bereit sind, nicht bezogen auf eine Aktion gegen den Irak,
sondern strikt defensiv im Rahmen des Bündnisses. Wir
leisten mehr als viele, die uns heute kritisieren. Auch das
muss man hinzufügen.

Ich konnte ja in München Erfahrungen im Umgang mit
dem Verteidigungsminister eines befreundeten Landes
sammeln, in der Tat mehr als andere. Ich könnte Ihnen Geschichten von der weltlichen Seite von Rom erzählen. Da
würden Sie sich wundern. Aber das will ich nicht tun. Aus
meiner Sicht, Frau Merkel, ist der entscheidende Punkt:
Wir müssen in der NATO zusammenbleiben.

- Ja, jetzt passen Sie gut auf. - Ich war gestern bei Präsident Chirac und habe ihm erzählt, wie viel die Union auf
den Brief der Acht gibt. Das liegt hier ja heute in Form Ihres Antrags vor. Unser Ziel ist es, Frankreich, so weit es
geht, in der NATO mitzunehmen und für Zusammenhalt
zu sorgen. Daran habe ich die vergangenen Tage hart gearbeitet.

Mit Ihrem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben und der
den Brief der Acht unterstützt, betreiben Sie, wenn Sie das
ernst meinen, nichts anderes als die Isolation Frankreichs.
Das wissen Sie so gut wie ich. Genauso wird das auch dort
gesehen.

Für uns ist von entscheidender Bedeutung: Wir werden
im Rahmen des transatlantischen Bündnisses und der Europäischen Union unsere Politik, wirkliche Alternativen
zum Krieg zu suchen und sie mit unseren Partnern auch
umzusetzen, fortsetzen. Ein Bündnis freier Demokratien
und freier Völker wird auf Dauer nicht ohne Schaden bleiben, wenn man auf übergroße Mehrheiten in der Bevölkerung keine Rücksicht nimmt.

Demokratien sind oft eigenwillig, in Demokratien muss
man Überzeugungsarbeit leisten und für eine Sache wirklich überzeugend eintreten. Ich kann da nur unterstreichen, was der Bundeskanzler gesagt hat, nämlich dass wir
uns vor dem Hintergrund unserer Geschichte die Entscheidung von Krieg und Frieden schwer und bisweilen
sogar extrem schwer machen. Darin sehe ich keinen Nachteil, sondern eine Konsequenz, die sich aus unserer Geschichte ergibt. Trotzdem sind wir in der Lage, unsere
Verantwortung wahrzunehmen.

Unsere Politik ist deswegen Friedenspolitik in einer instabilen Welt. Wir wollen unseren Beitrag zum Kampf gegen den Terrorismus weiter leisten, und da, wo es keine anderen Alternativen zum Zerbrechen dieser Strukturen gibt,
auch unter dem Einsatz militärischer, polizeilicher und geheimdienstlicher Gewalt. Wir wollen regionale Konflikte
lösen. Ich halte das für unverzichtbar. Das betrifft nicht nur
den Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, der gefährlichste besteht zwischen den beiden Nuklearmächten
Pakistan und Indien um Kaschmir. Aber auch der Kaukasus
bereitet uns große Sorgen. Das alles sind regionale Konflikte, die morgen unsere Sicherheit bedrohen können. Wir
müssen verhindern, dass Gruppen, die heute noch nicht
kooperieren, in Zukunft kooperieren, weil wir Fehlentscheidungen treffen. Wir müssen dem Terrorismus den
Nährboden entziehen, indem wir mehr und mehr Menschen
Perspektiven geben, indem wir Demokratie und Beteiligung an der Globalisierung nicht nur in Sonntagsreden beschwören, sondern Menschenrechte tatsächlich ernst nehmen. Das heißt also, wir müssen gerade in dieser uns direkt
benachbarten Region einen langfristigen Ansatz verfolgen.
Gleichzeitig müssen wir eine echte Abrüstung bei Massenvernichtungswaffen durchsetzen und verhindern, dass sich
Gewaltherrscher in den Besitz von Massenvernichtungswaffen bringen. Dazu brauchen wir ein international wirksames Kontroll- und Abrüstungsregime, das auch Zähne
zeigen und zubeißen kann.

Frankreich hat dazu Vorschläge gemacht, die wir voll unterstützen, und auch wir machen Vorschläge, dies als konkrete Alternative zum Krieg im Irak umzusetzen. Das ist
unsere Aufgabe im Sicherheitsrat. Wenn Sie Ihre Worte
ernst meinen, dann müssen Sie uns unterstützen und dürfen uns nicht angreifen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der erste
Redner der Opposition hat heute zu Recht darauf hingewiesen, dass in diesem Jahr zwei Entscheidungen, die zu
Recht historisch genannt werden, anstehen, nämlich die
Erweiterung und die neue europäische Verfassung, der
neue Vertrag.

Kollege Altmaier, Sie haben zu Recht unterstrichen
- das freut mich -, dass der Konvent schon heute ein
Erfolg ist. Nun bin ich nicht ganz so weit; das will ich
erst noch sehen. Ich teile allerdings Ihren Optimismus, dass er ein Erfolg werden kann. Ich freue mich,
dass die Opposition dies unterstreicht; denn ich denke,
es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass der Wechsel

in der Regierung im Jahre 1998 eine Voraussetzung
dafür war, dass wir hinsichtlich der Erweiterung der
EU mit der praktischen Arbeit beginnen konnten; bis
dahin gab es nämlich nur abstrakte Versprechungen,
aber kein Öffnen der einzelnen Verhandlungskapitel.

Der zweite Punkt ist die Agenda 2000, die eine wichtige Voraussetzung für einen Kompromiss, der uns alles
andere als leicht gefallen ist, war. Auch das dürfen wir
nicht vergessen.

Schließlich komme ich zum dritten Punkt: Auch der
Verfassungsprozess ist von der Bundesregierung unter
Bundeskanzler Gerhard Schröder angeschoben worden,

weil wir anders als Sie der Meinung waren, dass eine Erweiterung auf 25 Mitglieder und mehr - wir werden bei
der 25er-Union nicht stehen bleiben - ohne eine grundsätzliche Reform der Verträge und der europäischen Verfassung nicht möglich ist.

Sie sagen, dass Nizza gescheitert ist. In Nizza haben
wir den Konvent beschlossen. Ich bitte Sie, das nicht zu
vergessen.

Wie Ihre Rhetorik bei unseren Nachbarn in Frankreich
ankommen wird, bitte, das liegt in Ihrer Verantwortung. Aber wenn ich mir das gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und Entwicklungen
anschaue, dann wird mir klar, dass dieser Konvent noch
sehr wichtig sein wird, um auftretende Brüche und Gräben in der erweiterten Union überbrücken zu können
und um nicht in die Gefahr einer Avantgarde-Bildung
hineinzulaufen.

Kollege Hintze, ich möchte hier keine Irak-Debatte
führen. Ich frage mich nur: Wen in diesem Land und in
den anderen europäischen Ländern meinen Sie mit Ihren
Worten eigentlich noch erreichen zu können? Sie - Ihre
Parteivorsitzende und Ihr Kanzlerkandidat haben dies
ebenfalls getan - schweigen bei der entscheidenden
Frage. Es geht darum, ob Sie wollen, dass die Inspektionen abgebrochen werden und dass wir uns der Resolution der USA, Spaniens und Großbritanniens anschließen. Wenn dies so ist, dann sollten Sie sagen, dass Sie
das wollen und dass Sie für einen Krieg gegen Saddam
Hussein sind. Hier haben wir einen tiefen Widerspruch.

Es nützt doch nichts, nur im Verfahren zu bleiben. Sie
müssen zum Punkt kommen.

Diese Bundesregierung hat gegenüber den amerikanischen Partnern von Anfang an - und zwar lange vor dem
Wahlkampf - ihre tiefe Skepsis und Sorge bezogen auf
einen Krieg im Irak zum Ausdruck gebracht, weil sie
erstens der Überzeugung ist, dass vor allem die langfristigen Risiken gewaltig sind. Dabei geht es nicht nur um
die humanitären Risiken, die ein solcher Krieg für unschuldige Menschen bedeuten würde, sondern zweitens
auch um die Frage des Zusammenhalts der Antiterrorkoalition und die Konsequenzen für den Kampf gegen
den Terrorismus. Drittens geht es um die Frage der regionalen Stabilität, die gerade uns als direkten regionalen Nachbarn langfristig tiefe Sorgen macht.

Herr Kollege Hintze, ich komme zum zweiten Punkt
in diesem Zusammenhang: Unter schwierigen Bedingungen hat diese Bundesregierung - der Bundeskanzler,
ich und andere Mitglieder der Bundesregierung und der
Koalition - in ihrer Regierungsgeschichte die Entscheidung für eine militärische Intervention als das letzte
Mittel zweimal für unabweisbar gehalten, nämlich im
Kosovo und in Afghanistan. Bevor man über Krieg
spricht, sollte man bedenken, dass es dabei um das letzte
und nicht um das nächste Mittel oder um formale
Gründe geht, Kollege Hintze.

Angesichts der gegenwärtigen Situation, in der ich die
Berichte der Inspektoren zur Kenntnis nehme, sage ich Ihnen: Bevor man über den Krieg als das letzte Mittel redet,
muss klar sein, dass alle anderen Mittel erschöpft sind.
Wenn ich die Berichte von Blix und al-Baradei zur Grundlage nehme, dann erkenne ich, dass sie nicht erschöpft
sind. Blix hat gesagt, dass er nicht über Wochen und nicht
über Jahre, sondern über Monate, die er braucht, spricht.

Sie wissen es doch so gut wie ich: Wenn Saddam
Hussein die Zerstörung der Raketen zum 1. März abgelehnt hätte, dann wäre das der Anlass dafür gewesen,
dass jetzt zu militärischen Maßnahmen gegriffen worden
wäre. Aber man kann es nicht als irrelevant bezeichnen,
wenn bei der Zerstörung wirklich Fortschritte gemacht
werden. Genau das wollen wir mit dem deutsch-französischen Memorandum erreichen: Mit der Setzung von
Fristen soll sichergestellt werden, dass tatsächlich abgerüstet wird. Das ist unsere Position. Wir sagen Nein zum
Krieg, während Sie in dieser Frage herumeiern und den
Menschen nicht klar machen, was Ihre Position ist.

Kollege Pflüger hat schon sehr früh im Ausschuss erklärt, dass es für ihn wichtiger sei, an der Seite der USA
zu stehen, und er deswegen für den Krieg sei. Diese
Worte sollte er einmal hier wiederholen.

Auch die Vorsitzende Merkel sollte sich einmal äußern.
Dann gäbe es in dieser Frage Klarheit.

Zurück zu Europa. Wir kommen jetzt in die entscheidende Phase der Erweiterung.

- Ich saß doch neben Ihnen, als Sie erklärt haben, dass
für Sie nun der „material breach“ gegeben sei, Kollege
Pflüger. Sie wissen so gut wie ich, was dann die Konsequenzen sind.

Ich wundere mich, dass Sie sich jetzt darüber so aufregen. Ihre Position ist doch bekannt.

- Das ist keine Lüge. Das zeigt nur, dass ein schwankender Halm ein Muster an Stabilität im Verhältnis zur Position der Union in der Frage ist: Wie halte ich es mit
einem Krieg im Irak?

Die Erweiterung - ich komme zu einem Punkt, der
zu Recht angesprochen wurde - macht eine neue Verfassung notwendig. Diese neue Verfassung ist vor dem
Hintergrund der weltpolitischen Herausforderungen
umso wichtiger. Ich denke, es wäre keine gute Perspektive, in eine De-facto-Avantgarde innerhalb oder außerhalb der Verträge hineingetrieben zu werden. Deshalb
müssen wir gerade jetzt in der Endphase ein ambitioniertes Ziel anstreben. Ich rate jedoch dazu, die Realitäten
anzuerkennen. Es ist nicht so, dass ich mir nicht weiter
gehende Schritte wünschen würde, aber wir müssen am
Ende, ausgehend von der nationalen Position, zu Kompromissen kommen.

Herr Kollege Altmaier, dabei sind Ihre Vorschläge
nicht sehr hilfreich. Natürlich gibt es Interessenunterschiede zwischen großen und kleinen Staaten. In der erweiterten Union der 25 wird es Realität sein, dass die
Staatenmehrheit bei den kleinen Ländern liegt, während
gleichzeitig die sechs größten Mitgliedstaaten über
70 Prozent der Bevölkerung repräsentieren. Das schafft
ein sehr großes Ausgleichsproblem, und zwar nicht nur
in der Frage des Europäischen Rates, sondern auf nahezu
allen Ebenen. Es wird schwierig sein, hier ein Gleichgewicht zu finden. Eine Lösung wird sich nur finden lassen, wenn man sich, ausgehend von den unterschiedlichen Interessen, an einem Kompromiss orientiert.

Dasselbe Problem gilt zwischen den neuen und den
alten Mitgliedstaaten. Wir Deutsche haben dafür eine besondere Sensibilität, weil wir die Schwierigkeiten des
Zusammenwachsens in unserem Alltag und auch bei der
Gesetzgebung erleben: zwischen den alten und den


neuen Bundesländern und auch zwischen den Menschen
in dieser Stadt. Selbstverständlich verstehe ich, dass derjenige, der 50 Jahre Unterdrückung und Sowjetkommunismus erlebt hat, eine ganz spezifische Sicht, basierend
auf dieser Erfahrung, auf die USA hat. Auch wir hatten
und haben eine spezifische Sicht auf die USA, die sich
von anderen unterscheidet. Natürlich verstehe ich auch,
dass Polen jenseits dieser 50 Jahre noch eine andere Erinnerung hat. Auch das ist mir völlig klar. Dabei spielen
wir Deutsche eine nicht ganz unwichtige Rolle. Daraus
erwächst noch einmal eine andere Perspektive.

Die alte Union stand für das Zuschütten des Grabens
der Erbfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich. Die neue Union wird das Überwinden des Eisernen Vorhangs bedeuten. Dass das Zeit braucht, wissen
gerade wir Deutsche.

Aber eine erweiterte Union wird starke integrative Institutionen brauchen, sonst wird sie nicht funktionieren.
Alle Mitgliedstaaten, alte wie neue, haben ein Interesse
daran, dass die Union funktioniert; denn eine nicht funktionierende Union würde sofort zu einer informellen
Gruppenbildung führen - Geschichte lässt sich nicht aufhalten -, weil dann die Interessen der Mitgliedstaaten
mit ihrem ganzen Schwergewicht zur Geltung kämen.

Das ist die Aufgabe. Dabei geht es um die Ausgestaltung der wesentlichen Punkte. Ich sehe in der Tat eine
Möglichkeit ganz konkret vor uns. Ich persönlich hätte
mir gewünscht, dass es nur einen Präsidenten gibt. Aber
ich muss feststellen: Dazu ist es noch zu früh. Es gibt im
Konvent Überlegungen, die Festlegung auf einen Präsidenten nach zwei oder drei Wahlperioden in die Verfassung hineinzuschreiben. Das heißt, in zehn oder 15 Jahren wird diese Idee Realität werden. Dann ist eine neue
Generation herangewachsen. Das halte ich für eine nicht
unkluge Idee.

Wir müssen darauf Acht geben, dass das institutionelle Dreieck gestärkt bleibt, wenn wir zwei Präsidenten
haben. Bei 25 oder mehr Mitgliedstaaten halte ich es für
ein Unding, an der rotierenden Präsidentschaft im Europäischen Rat festzuhalten. Das wird nicht funktionieren.
Ein permanenter Vorsitz im Europäischen Rat bedeutet
de facto eine Stärkung des Rates. Auch deswegen wird
es so wichtig sein, dass die Wahl des Kommissionspräsidenten durch das Europäische Parlament erfolgt.
Diese Punkte hängen für uns unmittelbar zusammen.

Die Größe der Kommission müssen wir uns ebenfalls anschauen. Eine Kommission, die aus 25 Kommissaren besteht - gemäß dem Nizza-Vertrag wird sie so
groß sein -, macht eine starke innere Differenzierung
notwendig, weil sie an eine Funktionalitätsgrenze stößt
bzw. bereits jenseits dieser Grenze ist. Die Alternative ist
das Rotationsmodell, welches für die großen Mitgliedstaaten besonders bitter ist. Sie haben bereits auf einen
Kommissar verzichtet. Selbst wenn das Rotationsmodell
einen langen Zeitraum umfassen würde - es gibt große,
mittlere und kleine Mitgliedstaaten -, würde es immer
eine Phase geben, in der ein großes Land nicht vertreten

wäre. Das ist ohne jeden Zweifel eine bittere Pille, die zu
schlucken wäre. Gleichwohl: Im Interesse der Funktionalität würde ich mich einem solchen Kompromissvorschlag, wie er im Präsidium des Konvents diskutiert
wird, nicht verschließen. Das sind für mich zwei wesentliche Punkte.

Der dritte Punkt ist die Ausdehnung der Mitentscheidungsrechte des Parlaments auf alle gesetzgeberischen
Maßnahmen. Das halte ich für einen sehr wichtigen
Punkt.

Ich warne davor, sich beim Doppelhut des Außenministers sofort auf die volle Integration zu versteifen, weil
das eine lange Perspektive braucht. Bis die Mitgliedstaaten ihre Souveränitätsrechte - vor allem hinsichtlich des
ius bellum - aufgeben, wird viel Zeit vergehen. Wenn es
gut läuft, erzielen wir eine verstärkte Parallelität bei der
Integration. Die Position des Außenministers der
Union wird in erster Linie im Rat verankert sein, weil
dort das Hauptgewicht liegt. Ich halte es aber für unverzichtbar, dass er zugleich in der Kommission eine besondere Rolle spielt. Das ist der Inhalt des Vorschlags des
Doppelhuts, der zurzeit mehrheitsfähig zu sein scheint.
Aus den bisherigen Erfahrungen können wir entsprechende Konsequenzen ziehen.

Kollege Altmaier, ich möchte den Art. 14 im jetzt
vorliegenden Entwurf noch einmal neu formuliert sehen.
Das Problem liegt für mich nicht so sehr im Inhalt des
„Briefes der Acht“ als im Verfahren. In Europa wird es
immer verschiedene Meinungen geben. In einem vielfältigen Europa kann das nicht anders sein. Wir müssen uns
aber auf eine Methode einigen, mit der wir eine gemeinschaftliche Position finden können. Das ist meine Kritik
am „Brief der Acht“.

In Art. 14 muss eine entsprechende Konsequenz gezogen werden. Ich denke, es gibt entsprechende Formulierungen, um verpflichtend sicherzustellen, dass die
Mitgliedstaaten wie auch die gemeinschaftlichen Institutionen im Falle auftauchender ernsthafter Krisen oder
im Falle substanzieller Veränderungen in den Beziehungen zu strategischen Partnern eine gemeinschaftliche
Haltung finden. Das ist meines Erachtens in Art. 14
machbar.

- Die Debatte können wir gerne an anderer Stelle führen.

Für mich ist ein anderer Punkt entscheidend. Ich
stimme Ihnen teilweise zu. Hinsichtlich des Klagerechts
der Bundesländer muss ich Ihnen leider widersprechen.
Ich habe Präsident d’Estaing noch einmal klar gemacht,
wie wichtig das für uns, vom nationalen Standpunkt aus
betrachtet, ist. Ich denke, das wird mit berücksichtigt
werden.

Mich wundert, dass Sie, als Vertreter der Christlich
Demokratischen Union, die Frage, wie der Gottesbezug
in der Verfassung verankert werden kann - beim Besuch im Vatikan spielte das eine große Rolle -, nicht aufgenommen haben.

Um diese Dinge geht es konkret. Der vorliegende
Entwurf ist gut. Die entsprechenden nationalen Initiativen sind geeignet, einen Kompromiss zu finden. Ich bin
dafür, dass wir nicht verzögern, sondern während der italienischen Präsidentschaft, in der zweiten Jahreshälfte,
im Rahmen einer kurzen Regierungskonferenz zum Abschluss kommen. Voraussetzung dafür ist, dass die in
Kopenhagen beschlossene Teilnahme der Kandidaten,
die de jure noch nicht Vollmitglieder sind, die aber die
Beitrittsverträge bereits unterzeichnet haben, eine wirkliche volle Teilhabe bedeutet. Dann wären die Bedenken
dieser Länder ausgeräumt. Im Klartext heißt das, dass
wir dann zügig vorankommen können. Gerade angesichts der internationalen und der weltwirtschaftlichen
Lage meine ich, dass eine handlungsfähige Union, die
mit der Erweiterung zu einer Union der 25 Mitgliedstaaten ernst macht und dieses ehrgeizige und schwierige
Projekt umsetzt, durchaus in der Lage ist, sich eine flexible, demokratische und handlungsfähige Verfassung zu
geben. Dieses Ziel halte ich für erreichbar. In diesem
Punkt sind wir uns auch alle einig.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Pflüger,
ich habe Ihnen das schon in der damaligen Ausschusssitzung entgegengehalten. Ich habe nichts zurückzunehmen. Gleichwohl habe ich Sie nicht als Kriegstreiber bezeichnet. Diesen Begriff haben Sie gerade selber in die
Debatte eingeführt und zurückgewiesen. Einen solchen
Begriff habe ich Ihnen gegenüber nicht verwendet.

Ich möchte noch ein paar andere Dinge richtig stellen.
Das deutsch-französische Memorandum scheinen Sie
überhaupt nicht oder nur schlecht gelesen zu haben;
denn genau dort beziehen wir uns auf das Arbeitsprogramm, das Herr Blix entsprechend der Resolution 1284
vorlegen soll und in dem er detailliert die einzelnen
Schritte, versehen mit Benchmarks oder, wo es möglich
ist, mit einem so genannten Zeitfaktor, exakt beschreiben
soll, so wie es bei den al-Samud-Raketen bereits geschehen ist.

- Ich habe Ihnen zugehört und jetzt hören Sie mir bitte
auch zu. - Genau das wird im deutsch-französischen
Memorandum gefordert, ja noch mehr: Deutschland und
Frankreich sind in einer Sicherheitsratssitzung aktiv geworden und haben verlangt, dass dieses Arbeitsprogramm vorgezogen wird. Mittlerweile wird es präsentiert. Ob das zeitlich noch reicht, ist eine andere Frage.
Aber es waren nicht Deutschland und Frankreich, sondern

andere Länder, die sich in dieser Sitzung energisch gegen das Vorziehen des Arbeitsprogramms ausgesprochen
haben. Die Behauptung, dass das deutsch-französische
Memorandum keine verbindlichen Zeitfaktoren enthalte,
ist also völliger Unsinn. Der französische Präsident hat
bei seinem Besuch in Berlin anlässlich des BlaesheimTreffens auf einer Pressekonferenz genau darauf noch
einmal hingewiesen.

Nun komme ich zu der von Ihnen und auch von Ihnen, Herr Hintze, hergestellten Verbindung zwischen
Terrorismusbekämpfung und dem Irak. Das ist mein
grundsätzliches Problem. Wenn es nach mir gegangen
wäre, hätte ich nach dem 11. September - dafür habe ich
bei der amerikanischen Seite immer geworben - eine andere Tagesordnung aufgestellt. Es gab keine Alternative
zu unserem Einsatz in Afghanistan. Deshalb sind wir
mit großer Entschlossenheit gemeinsam an der Seite
unseres durch die verbrecherischen Attentate angegriffenen wichtigsten Bündnispartners außerhalb Europas
in den Einsatz gegangen. Wir haben heute über
2 000 Bundeswehrsoldaten in Afghanistan. Wir haben
Sondereinheiten im Rahmen von Enduring Freedom in
Kuwait und am Horn von Afrika.

Ich habe aber schon damals gesagt, dass ich keinen
Zusammenhang zum Irak sehe und dass ich auch keine
Appeasement-Politik im Irak sehe, sondern Containment-Politik, die wirkt. Ich habe gesagt, dass Saddam
ein schlimmer Diktator ist, dass ich aber an die zweite
Stelle die Lösung der Regionalkonflikte setzen würde,
vor allem die des Nahostkonflikts. Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir den Irakkonflikt nicht als Nummer eins auf die Tagesordnung gesetzt, jetzt nicht und so
nicht. Das haben wir den amerikanischen Partnern aus
den Gründen, die ich vorher genannt habe, und auch einigen anderen immer gesagt. Aber es gibt die Resolution
1441, es gibt die Entscheidungen, es gibt den Druck.

Angesichts dieses Drucks muss ich fragen: Gibt es
tatsächlich eine Verbindung zwischen den Anschlägen
vom 11. September und dem Irak? Kollege Pflüger hat
gerade wieder gesagt, der Terror könnte kommen. Mit
diesem Ansatz habe ich ein Problem. Wenn wir nicht
mehr eine konkrete Bedrohung haben, sondern die abstrakte Vermutung, es könnte eines Tages eine Bedrohung
kommen, und diese Vermutung als Grund für einen präventiven Militärschlag nehmen,

dann bekommen wir bei der Frage einer zukünftigen Weltordnung - ich formuliere das jetzt sehr diplomatisch - ein
schlichtes Balanceproblem. Wir bekommen auch ein völkerrechtliches Problem. Das wissen Sie nur zu gut.

- Doch. Deswegen, sage ich Ihnen, ist die Verbindung zu
den Anschlägen vom 11. September schon eine entscheidende Frage.

Die Begründungen wechseln auch. Zuerst hatten wir
die Begründung durch den 11. September, dann die Begründung, dass eine nukleare Aufrüstung droht. Es

würde mich nicht wundern, wenn auch Sie dies im Spätsommer mit vertreten hätten. Dann kam die Begründung
mit den biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen. Jetzt geht es um die Frage der humanitären
Intervention, um einen furchtbaren Diktator von der
Macht zu entfernen.

Das sind wechselnde Begründungen. Ich kann Ihnen
nur sagen: Vor diesem Hintergrund ist unsere Skepsis
eher größer als kleiner geworden.

Sie sagen: Alle Schurken dieser Welt triumphieren.
Was ist denn die Botschaft einer Politik, die in Nordkorea auf Verhandlungen setzt - was ich richtig finde; damit Sie mich nicht missverstehen -, die dies aber vor
dem Hintergrund tut, dass dort möglicherweise schon
Nuklearwaffen vorhanden sind? Umgekehrt wurde im
Falle von Saddam, bei dem keine Verbindungen zu den
Anschlägen vom 11. September bestehen, der aber ein
furchtbarer Diktator ist, eine Containment-Politik gemacht. Warum gibt es denn seit Jahren die kurdische Autonomie? Ich habe mich dafür eingesetzt und bekam dafür teilweise Prügel. Es hat die Flugverbotszonen
gegeben. Ich habe mich immer dafür eingesetzt. Sie kennen nur zu gut die Botschaft, die mit einer solchen Politik signalisiert wird. Sie teilen diese Sorgen, wie ich aus
Gesprächen mit Einzelnen weiß. Die Botschaft kann
sein: Hast du eine Nuklearwaffe, dann wird verhandelt;
hast du sie nicht, dann wird nicht verhandelt. Wenn das
die Botschaft ist, dann, fürchte ich, bekommen wir auf
mittlere Sicht ein ganz anderes Problem. Denn diese
Botschaft wird von den Schurken dieser Welt, die Sie,
Herr Hintze, zu Recht benannt haben, dann verstanden
werden, mit all den großen Proliferationsrisiken.

Deswegen ist für mich - das besagt auch die UNCharta - die entscheidende Frage die Proportionalität,
die Verhältnismäßigkeit. Sind alle nichtmilitärischen
Mittel erschöpft? Es tut mir Leid, aber nach dem, was ich
in den Sitzungen in New York höre - ich erinnere insbesondere an die beiden letzten Berichte von al-Baradei
und Blix, den Inspektoren -, muss ich sagen: Es ist
meine feste persönliche Überzeugung, dass wir jetzt die
Chance hätten, wirklich eine weitgehende Abrüstung des
Irak mit diesen Instrumenten der Inspektoren zu erreichen, wenn wir genügend Zeit bekommen.

Genau das versuchen wir zu machen. Das hat doch
nichts mit Allianzbildung oder Ähnlichem zu tun. Für
mich ist die nordatlantische Allianz unverzichtbar. Aber
sie ist eine Allianz freier Demokratien. Wir haben gerade
auch von den USA gelernt, dass eine Demokratie im
Diskutieren und im Widerspruch besteht. Das ist für
mich ein ganz wesentlicher Punkt.

In einer Allianz freier Demokratien wird es Widersprüche geben. Es kommt nicht nur auf das Wie an, sondern
aus meiner Sicht kommt es vor allem auf die Substanz
an. Wenn ich von einem Krieg als letztem Mittel nicht
überzeugt bin, dann werde ich auch in Zukunft widersprechen. Das habe ich unter anderem von den USA und
ihrem Demokratieverständnis gelernt, Kollege Pflüger.

So werde ich es auch in Zukunft handhaben.

Wenn Russland und China heute aufseiten der USA
und Großbritanniens stünden, dann spräche man nicht
von einer neuen Achse, sondern dann würde man deren
Unterstützung selbstverständlich gerne annehmen, weil
man damit eine Mehrheit im Sicherheitsrat hätte.

Ich halte den möglichen Krieg gegen den Irak angesichts der - nicht änderbaren - geopolitischen Lage in
Bezug auf die Folgewirkungen für uns alle für hochriskant. Andere sind nicht mehr unmittelbar betroffen,
wenn sie ihre Truppen aus der Region abgezogen haben.
Wir können Europas geopolitische Lage nicht ändern.
Der Nahe Osten wird nämlich immer unser Nachbar
sein und dadurch werden die Probleme, die dort existieren, immer unsere Probleme - ich denke dabei insbesondere an unsere Sicherheit - sein.

Da ich mir all dessen bewusst bin und gleichzeitig
eine bestimmte Entscheidung nicht mittragen kann, weil
ich der Meinung bin, die Risiken seien zu groß und die
nicht militärischen Mittel seien noch nicht erschöpft,
entspricht es meinem Verständnis von einer Allianz
freier Demokratien, dass man das, was man meint, auch
so sagt, und zwar in der gebotenen Klarheit. Genau das
haben wir getan und das werden wir auch in Zukunft tun.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
denke, es geht mir so wie den anderen Kollegen: Es fällt
mir schwer, am heutigen T ag eine sicherlich wichtige,
aber dennoch übliche Haushaltsdebatte zu einem Einzelplan zu führen. Angesichts des Beginns der ersten Militäraktionen gilt das, was Kofi Annan gestern bei der Sitzung des Sicherheitsrats de r Vereinten Nationen gesagt
hat, nämlich dass dies ein trauriger Tag ist. Ich möchte
hinzufügen: Für mich und die Bundesregierung ist dies
eine bittere Nachricht; denn Krieg ist die schlechteste aller Lösungen.

Krieg darf immer nur letz tes Mittel sein. Diese Bundesregierung hat sowohl im Kosovo wie auch in Afghanistan keine Alternative hierzu gesehen und hat, so
schwer es ihr gefallen ist, zu diesem letzten Mittel gegriffen. Bevor man aber zu diesem letzten Mittel greifen
kann, bedarf es immer der Kl ärung, welches Risiko besteht und ob tatsächlich alle friedlichen Mittel ausgeschöpft sind. Das sind vor allen Dingen die Gründe, warum die Bundesregierung diesen Krieg ablehnt und sich
nicht daran beteiligen wird.
Wenn man sich die Situation im Irak anschaut, dann
wird man feststellen: Saddam Hussein ist ein furchtbarer Diktator. Er hat zweimal seine Nachbarn überfallen.
Er verfügte über Massenvernichtungswaffen und es
gab den begründeten V erdacht, dass er auch weiterhin
Massenvernichtungswaffen habe. Aus all diesen Gründen hat man gegenüber dem Irak seit dem ersten Golfkrieg eine Containment-Polit ik aufrechterhalten, hat
Flugverbotszonen eingerichtet und ein scharfes Embargo
verhängt, Letzteres auch mi t fatalen Konsequenzen für
weite Teile der Bevölkerung.

Man hat in der ganzen Ze it aber keine AppeasementPolitik gegenüber dem Irak gemacht. Dennoch hat man
sich im Sicherheitsrat entschieden, eine neue Resolution
zu formulieren. Die Resolution 1441 hat dazu geführt,
dass die Inspektoren wieder ins Land kamen. Die Inspektoren haben bei ihrer Arbeit Fortschritte gemacht.
Der Irak hat nur zögerlich kooperiert, am Anfang mehr
schlecht als recht. Dennoch ist es mit dem Instrument
der Inspektionen gelungen, das Risiko zu minimieren.
Kann man eine zögerliche Kooperation allen Ernstes als
Kriegsgrund anführen, wenn gleichzeitig die Kontrolle
verstärkt und das Risiko redu ziert wurde? Wir meinen:
eindeutig Nein.

Es hat sich gezeigt, dass das Mittel der Inspektionen
wirkt. Es wird aber immer gesagt, es wirke nur in V erbindung mit einer militärischen Drohkulisse. Am heutigen Tag müssen wir das allerdings hinterfragen. W er in
den letzten T agen amerikanische Zeitungen wie die
„Washington Post“, die „New York Times“ oder das
„Wall Street Journal“ gelesen hat, für den ist es klar und
eindeutig, dass es sich um einen militärischen Aufbau
gehandelt hat, der mehr ist als Drohkulisse und eine entsprechende Wirkung hatte.

In diesem Zusammenhang wird auch die Begrenztheit
der Vorwürfe deutlich, die gestern die Oppositionsführerin, Frau Merkel, gegenüber dem Bundeskanzler und die
Bundesregierung erhoben hat. Solche Vorwürfe gegenüber der Bundesregierung zu erheben halte ich für
schlichtweg abwegig.

Es hat eine friedliche Alternative zu dieser Entscheidung zum Krieg gegeben. Das wurde gerade am gestrigen Tag wieder klar. Hans Blix hatte eine Entscheidung
bezogen auf die al-Samud-Raketen getrof fen. Diese Raketen waren Teil des entsprechend der Sicherheitsratsresolution vorgelegten Berichts. Die Inspektoren haben gearbeitet und eine Reichweitenüberschreitung festgestellt.
Nach Feststellung dieser Reichweitenüberschreitung war
klar, dass die Raketen abgerüstet, zerstört werden mussten. Hans Blix hat den Begi nn der Zerstörung auf den
1. März terminiert und das Prozedere festgelegt.

Ich bin mir sicher: Hätte sich Saddam Hussein damals
ablehnend verhalten, wären wir schon wesentlich früher
in eine Militäraktion geraten. Als die Inspektionen positiv zu wirken begannen - bis heute sind über 70 dieser


Raketen zerstört worden -, hieß es plötzlich, dass das irrelevant sei. Gestern hat jedoch Hans Blix auf genau dieser Grundlage seinen konkre ten Arbeitsbericht vor gelegt.

Warum sage ich Ihnen das alles? Ich tue das, weil ich
der festen persönlichen und politischen Überzeugung
bin, dass wir die Chance gehabt haben, den Irak friedlich
umfassend abzurüsten und die Gefahr , die aufgrund
möglicher Massenvernichtungswaffen von dort ausgegangen ist, zu beseitigen.

Man muss hier ebenfalls klar sagen - das habe ich schon
mehrfach getan -: Wir hätten damit allerdings nicht die
Beseitigung Saddam Husseins von der Macht erreicht.
Dies war aber auch niemals Gegenstand der Sicherheitsratsresolution und der Politik, die der Sicherheitsrat vertreten hat.

Ich komme zu dem entscheidenden Punkt: Warum ist
es nicht gelungen, die Kluft im Sicherheitsrat zu überwinden? Ich verstehe die begrenzte innenpolitische Sicht
und das innenpolitische Kalkül nicht, mit der hier der
Bundesregierung Vorwürfe wegen einer zu frühen Festlegung und Ähnlichem gemacht werden. Mit den objektiven Fakten hat dies nichts zu tun.

Wir haben es im Sicherheitsrat gestern wieder erlebt: An
den Mehrheitsverhältnissen im Sicherheitsrat hat sich
auch nach monatelanger De batte und sehr schwierigen
Situationen für einzelne Mitglieder tatsächlich nichts geändert. Die Mehrheitsverhältnisse sind so geblieben, wie
sie zu Anfang waren. Die eindeutige Mehrheit im Sicherheitsrat ist genauso wie die Bundesregierung, die für
die Bundesrepublik Deutschlan d im Sicherheitsrat vertreten ist, der Meinung, dass es ein Fehler ist, zu militärischen Mitteln zu greifen, weil sich die friedlichen Mittel
noch nicht erschöpft haben. Auch das hat der gestrige
Tag klar gemacht. Man muss doch endlich einmal zur
Kenntnis nehmen, dass die eindeutige Mehrheit im Sicherheitsrat dagegen ist.

Das hat nichts damit zu tun, dass sich ir gendjemand
zu früh festgelegt hat, er isoliert werden soll oder Ähnliches mehr. Es sind teilweise engste Partner - so wie
wir - der Vereinigten Staaten von Amerika, etwa Mexiko und Chile. Es sind ke ine Länder, an deren Beziehungen zu den V ereinigten Staaten auch nur ein Jota
Zweifel bestehen kann, wie dies bei den Europäern ebenfalls nicht der Fall ist. Man muss doch feststellen, dass
dies gravierende Argumente sind.

Ich trage das hier deshalb nochmals vor , weil ich
glaube, dass das über den Tag hinaus von großer Bedeutung ist. Ich will Ihnen auch sagen, warum: Selbst wenn
ich nicht das negativste Bedrohungsszenario zugrunde
lege, wird das nicht die letzte Problemlage dieser Art auf
dieser Welt sein. Das wissen Sie so gut wie wir . Heißt
das in der Konsequenz, da ss die neue Weltordnung auf
Abrüstungskriege gegenüber Diktatoren, die in dem Verdacht stehen oder bei denen man schon begründete Hinweise hat, dass sie Massenvernichtungswaf fen haben,
gegründet wird? Müssen wir nicht vielmehr darauf setzen - das ist die Auf fassung der Mehrheit im Sicherheitsrat -, dass die Strukturen und Instrumente, die wir
jetzt entwickelt haben und die an die Vereinten Nationen
angebunden sind, uns mehr Sicherheit geben? Ein wirksames Nichtverbreitungsregime soll die neuen Gefahren und Risiken tatsächlich bekämpfen, Grundlagen dafür sollen aber nicht die i ndividuellen Entscheidungen
einer einzelnen Macht, sondern die zu entwickelnden gemeinsamen Regeln kollektiver Sicherheit und entsprechende Instrumente sein. Da s ist die Position der Bundesregierung.

Unsere tiefe Sor ge gilt dem Schicksal der Menschen. Wir alle hof fen - ich möchte ausdrücklich die
eingesetzten Soldaten einb eziehen -, dass die Kampfhandlungen möglichst schnell beendet werden und vor
allen Dingen die Zivilbevölkerung, die in den vergangenen Jahrzehnten unter diesem Diktator , aber auch unter
anderen Bedingungen genug zu leiden hatte, geschützt
wird. Auf keinen Fall - das betone ich nochmals - darf
es zu einem Einsatz von Massenvernichtungswaffen
kommen und auf keinen Fall darf es zu einem Angrif f
auf Israel kommen. Ich hof fe, darin sind wir uns völlig
einig.

Anders als in früheren Zeiten war es für die Bundesregierung eine Selbstverständ lichkeit, dass wir auf Anfrage Patriot-Raketen nach Israel geliefert haben.

Es muss alles getan werden - das hat gestern ein beeindruckender Beitrag von Kofi Annan zum Ende der Sicherheitsratssitzung klar gemacht -, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern.

Die Vereinten Nationen haben auf diesem Gebiet in
den vergangenen Jahren Großes geleistet. Über
2 Millionen Menschen waren und sind direkt von den
Nahrungsmittellieferungen der Vereinten Nationen abhängig. Gerade die Schwächsten - Kranke, Alte, Behinderte und Kinder - sind auf diese Lieferungen angewiesen. Deshalb kommt es ganz entscheidend darauf an,
dass wir hier unser Engagement verstärken. Ich möchte
mich schon jetzt für die Zusage aus den Fraktionen recht
herzlich bedanken, dass diese Verstärkung Realität wird;
denn wir müssen alles tun, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern.

Entscheidend aber ist, dass der Sicherheitsrat und die
VN die zentralen Instanzen bleiben. Gleiches gilt für die
Verhandlungen über eine politische Lösung und die Wiederherstellung des Friedens in der Region. Das ist von
entscheidender Bedeutung, wenn wir tatsächlich ein
Ende der Bedrohungen erreichen wollen.

Ein kurzer Rückblick. Ich habe nach den Ereignissen
vom 11. September bei meinen Besuchen in W ashington am 18. und 19. September versucht, eine Diskussion
über mögliche Defizite zu führen. Der eine oder andere
Kollege von Ihnen weiß das; denn wir haben unter vier
oder manchmal unter sechs Augen mit V ertretern der
Opposition darüber gesprochen. Ich kenne also Ihre Bedenken und Sor gen. Wenn es nach dem 1 1. September
ein Defizit gegeben hat, dann ist die entscheidende Frage
nicht, ob sich die W elt angesichts der neuen Bedrohungen verändern muss, sondern wie sie sich verändern
muss.

Die strategische Debatte im transatlantischen Raum
hat eben nicht stattgefunden. Das ist meines Erachtens
das entscheidende Problem. Darüber werden wir uns
auch nicht mit historisch en Reminiszenzen - dabei
wende ich mich an die größere Oppositionsfraktion hinwegretten können. W ir müssen begreifen, dass wir
mit unserer strategischen Or ientierung nicht alles hinnehmen müssen. Mir geht es nicht um Polemik. Aber
man muss doch sehen, dass es in nahezu allen Demokratien außerhalb der USA massive Widerstände der Bevölkerung gegen den Krieg gibt. Das gilt für die engsten
lateinamerikanischen Verbündeten ebenso wie die engsten europäischen Verbündeten.

Diese Widerstände reflektieren genau dieses Diskussionsdefizit. Wie soll eine neue Weltordnung gestaltet
werden? Soll sie kooperativ sein? Soll sie auf multilateraler Grundlage aufgebaut werden? Oder ist es eine unilaterale Weltordnung, die substanzielle Unterschiede
entlang der Machtverteilung macht? Über diese Fragen
müssen vor allen Dingen die Europäer diskutieren, und
zwar nicht in Konfrontatio n mit den USA, sondern es
geht darum, unsere eigenen Fähigkeiten zu entwickeln.

Ich finde es überhaupt nicht schlimm, dass die Europäer erkennen, dass sie in di eser Frage noch nicht einig
sind. Die Europäische Union ist an Krisen und neuen
Herausforderungen immer gewachsen. Ich füge ausdrücklich hinzu: Ich verstehe nur zu gut die andere Sicht
vieler Osteuropäer, vor allen Dingen die unserer polnischen Freunde. Angesichts der Erfahrung mit vier polnischen Teilungen, mit Russland und auch mit uns ist es
selbstverständlich, dass sie eine andere Sichtweise haben. Gerade wir Deutsche wissen aus unserer eigenen
Erfahrung mit dem Zusammen wachsen nach der deutschen Einheit, welche Schwierigkeiten bestehen, welche
Geduld und welche Sensibilität im Aufeinanderzugehen
notwendig sind.

Diese größere Union wird eine zerklüftetere Union
werden. Bis sich die 50-jährige T eilung Europas überwinden lässt, wird sehr vi el Erfahrung notwendig sein.
Eine neue Generation wird entstehen müssen. Das setzt
aber auch voraus, dass wir gleichzeitig stabile, diese größere und schwierigere Union integrierende Institutionen
schaffen. Das ist die Voraussetzung. Damit stehen wir als
Europäer natürlich vor einer größeren, auch globalen
Verantwortung. Das ist auch eine der Konsequenzen der
Erfahrungen der letzten Mo nate. Dieser Verantwortung
müssen wir gerecht werden.
Denn wenn Europa für einen erweiterten Sicherheitsbegriff steht, wenn Europa für Multilateralismus
steht, für eine kooperative neue Weltordnung, dann muss
Europa auch in der ganzen Breite die Möglichkeiten und
den politischen Willen, die Institutionen und die Fähigkeiten haben, um dieses zu leisten. Das wird ganz entscheidend von unserem Land als dem größten Mitgliedstaat der Europäischen Union mitgestaltet werden.

Diese strategische Diskussion muss über den T ag hinaus geführt werden und sie muss dann zu Entscheidungen führen. Gerade am heutigen T ag werden die Staatsund Regierungschefs, wenn sie zusammentreten, dieses
nicht vergessen dürfen.

Ich sage nochmals: Für mich ist das eine bittere Nachricht, weil eine friedliche A lternative praktisch vorhanden war.

- Was ist daran unglaublich?

- Ich habe gerade ausführlich dargestellt, dass die Mehrheit im Sicherheitsrat das so gesehen hat.

- Entschuldigung, diesen Zwischenruf verstehe ich jetzt
wirklich nicht. Ihr Zwischen ruf behauptet ja, dass eine
friedliche Abrüstungsperspektive nicht bestanden hätte
und das, was Blix und al-Baradei uns vor gelegt haben -, ja, was soll es gewesen sein?

Blix hat gesagt: Nicht W ochen, nicht Jahre fehlen uns,
was wir brauchen, sind Monate. Diese Chance hat bestanden. Wenn Sie das Gegenteil behaupten wollen,
dann sollten Sie es hier tun.

Nein, es ist ein bitterer T ag. Unsere Sor ge gilt den
Menschen. Wir wünschen uns und hof fen, dass dieser
Krieg möglichst schnell zu Ende geht. Unsere tiefe
Sorge gilt der Abwendung einer humanitären Katastrophe. Im Rahmen und unter der Leitung der VN wollen
wir das Unsere dazu beitra gen, dass es dazu nicht
kommt.

Darüber hinaus wollen wir eine multilaterale Weltordnung, wir wollen starke Vereinten Nationen. Ich halte die
These, der Sicherheitsrat sei geschwächt worden,
schlicht für falsch. Starke V ereinte Nationen setzen voraus, dass die Europäer zusammenfinden und das Ihre


dazu beitragen, dass eine multilaterale Weltordnung auf
kooperativer Sicherheitsgrundlage Wirklichkeit wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

transatlantischen Beziehungen sind ein Eckpfeiler für
Frieden und Stabilität in der Welt des 21. Jahrhunderts,
und zwar nicht nur für die globale Sicherheit, sondern
auch für die regionale Sicherheit. Wir würden, wenn die
Präsenz der USA in Europa nicht mehr gegeben wäre,
sofort feststellen, dass dies vor allen Dingen unser Land
betrifft. Das gilt aber auch für viele andere Regionen. Ob
es um Konflikte in Süd- und Ostasien, um den Konflikt
zwischen Indien und Pakistan, um Konflikte in Afrika
oder um die Zukunft des Nahen Ostens und insbesondere
um die Friedensperspektive im israelisch-arabischen
Konflikt geht, all dies ist ohne die Macht der USA nicht
zu lösen. Deswegen führt - das ist von entscheidender
Bedeutung, wie auch die heutige Debatte deutlich
macht - kein Weg an einer Neudefinition der Beziehungen zu den USA, die die wichtigsten sind, die wir
außerhalb Europas haben, auf der Grundlage dieser
Basiserkenntnis vorbei - das gilt nicht nur für Deutschland, sondern auch für alle anderen europäischen Länder, ob große oder kleine, ob Frankreich, Großbritannien
oder Polen. Wir müssen auf dieser Grundlage eine realistische Bestandsaufnahme vornehmen.
Die Erweiterung wird Europa sicherer machen. Das
gilt auch - das ist im Zusammenhang zu sehen - für die
Europäische Union. Das Kabinett hat in seiner letzten Sitzung die Zuleitung der Entwürfe der Ratifikationsgesetze
beschlossen. Das Zusammenwachsen Europas - das erleben wir doch täglich auch beim Zusammenwachsen der
beiden deutschen Teile - wird Zeit und Verständnis erfordern. Schließlich müssen unterschiedliche Lebenserfahrungen, Perspektiven und Horizonte im wahrsten Sinne
des Wortes erst zusammenwachsen. Das bedarf mehr eines organischen Prozesses als einer politischen Entscheidung. Aber ich bin mir sicher, dass das vereinte Europa
Realität werden wird, und zwar auf der Grundlage der
transatlantischen Beziehungen und der europäischen Integration.

Von entscheidender Bedeutung dafür ist allerdings
das Verständnis, das wir füreinander aufbringen, und
auch, dass wir endlich mit Realismus an eine Neudefinition der Beziehungen zu den USA herangehen. Herr
Kollege Hoyer, an dem Punkt, an dem es in der Diskussion spannend wurde, haben Sie aus für mich nachvollziehbaren Gründen aufgehört. Aber die entscheidende
Frage ist, was geschehen soll, wenn die NATO den
Bündnisfall nach Art. 5 des Nordatlantikvertrags erklärt.
Damit komme ich auf die Essentials der Neubestimmung
zu sprechen. Dabei müssen wir nicht über weniger Amerika, sondern über mehr Europa diskutieren, wie der
Bundeskanzler völlig zu Recht gesagt hat.

Ich finde das Bild des Pfeilers sehr gut. Was ist die
Aufgabe eines Pfeilers? Ein Pfeiler lenkt den Druck ab
und stabilisiert damit die tragenden Teile einer Brücke,
ja er ermöglicht erst das Überbrücken. Das heißt aber,
dass ein Pfeiler ein solides Fundament haben muss.
Wenn wir vom europäischen Pfeiler sprechen, dann
müssen wir uns also fragen, ob heute tatsächlich die
Pfeilerfähigkeit gegeben ist. Das ist eine Frage der militärischen Fähigkeiten, der Handlungsfähigkeit der europäischen Institutionen und der europäischen Willensbildung. Bei all diesen drei Elementen gibt es
entscheidende europäische Defizite, egal wo man hinschaut. Solange diese Defizite existieren, können wir
zwar die Pfeilerfähigkeit reklamieren, aber wir werden
keinen belastbaren europäischen Pfeiler haben. Damit
komme ich zu meiner Grundthese. Ein schwaches Europa, das die Pfeilerfähigkeit unter den neuen internationalen Bedingungen des 21. Jahrhunderts faktisch nicht
hat, wird die transatlantischen Beziehungen meines Erachtens eher belasten - um nicht zu sagen: gefährden als ein starkes Europa.

- Hören Sie auf! Das ist überhaupt keine Oppositionsanalyse. Wenn ich Herrn Pflüger richtig verstanden
habe, dann hat er das Gegenteil gesagt.

Die Position der Bundesregierung ist immer gewesen
- das ist die erste Priorität -: Wir wollen einen europäischen Pfeiler innerhalb der NATO. Dann - so konsequent muss man sein - stellt sich auch die Frage nach einem europäischen Element in der NATO. Bisher galt das
Tabu: Es darf in der NATO keinen europäischen Caucus,
also keine europäische Gruppenbildung geben.

Über diese Frage müssen wir - das tun wir bereits - mit
unseren amerikanischen Partnern ernsthaft diskutieren;
denn sonst wird über die Frage der europäischen Pfeilerbildung mehr und mehr außerhalb Europas diskutiert
werden. Das hat zumindest die Diskussion in der Europäischen Union klar gemacht. Die Erfahrungen bei dem
Gymnich-Treffen und dem Treffen in Griechenland, genauer: auf Rhodos, wo die 25 Mitgliedstaaten der erweiterten Europäischen Union erstmals zusammengekommen sind, waren hervorragend. Ich war zunächst eher
skeptisch, ob eine so große Runde in der Praxis arbeitsfähig ist. Ich kann Ihnen an diesem Punkt berichten: Es
lief hervorragend. Auch was die Substanz der Diskussion angeht, war es eine sehr wohltuende Erfahrung.

Das alles macht doch klar, dass es keinen Gegensatz
zwischen der Stärkung des europäischen Pfeilers, der
Stärkung der europäischen Integration und der transatlantischen Beziehungen und ihrer Neugestaltung gibt.

- Ach, nein. Was Sie zum Beispiel über die Viererinitiative gesagt haben, teile ich nicht. Verhofstadt hat bereits
vor einem Jahr einen Brief geschrieben, der in diese
Richtung ging. Der Europäische Konvent arbeitet jetzt
und genau darauf zielte diese Initiative. Ganz entscheidend sind natürlich nicht nur die gemeinsame Außenpolitik und ihre institutionelle Umsetzung, sondern auch
der Ausbau der entsprechenden Fähigkeiten. Dieser Gipfel hat der Diskussion einen Stoß in die richtige Richtung gegeben.

Von dem, was Sie, Herr Kollege Pflüger, hier dargestellt
haben, habe zumindest ich in den europäischen Gremien
- ich war sowohl im Rat als auch beim Gymnich-Treffen nichts gehört.

Wenn wir eine positive Entwicklung der Beziehungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
wollen, dann müssen wir die Fähigkeiten stärken, die
uns Europäer in die Lage versetzen, in Zukunft - anders
als auf dem Balkan in den 90er-Jahren - alle internen europäischen Sicherheitsprobleme selbst zu lösen. Das ist
von entscheidender Bedeutung. Darüber hinaus müssen
wir in unserem strategischen Umfeld dazu beitragen
können, dass Sicherheit und Stabilität langfristig geschaffen werden können. Unsere Erfahrungen mit den
langfristigen Stabilisierungsbemühungen in Afghanistan, aber auch auf dem Balkan werden dazu wesentlich
beitragen. Außerdem müssen wir die Fähigkeiten entwickeln, im transatlantischen Bündnis des 21. Jahrhunderts
wirklich Partner zu sein.

Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir - der Kollege Struck hat darauf hingewiesen - vieles auf den Prüfstand stellen müssen. Die Militärausgaben der EUStaaten machen zusammengerechnet 60 Prozent des Militärbudgets der Vereinigten Staaten aus; der Output liegt
allerdings bei nur 10 Prozent. Der Grund dafür besteht
darin, dass die Betriebsgrößen heutzutage schlicht und
einfach „unterkritisch“ sind; jeder europäische Staat, ob
groß, ob klein, hat faktisch eine eigene Armee. Das Ergebnis ist entsprechend. Eine Verbesserung der Fähigkeiten Europas wird nur über mehr Integration möglich
sein.

Über das, was ich angesprochen habe, werden wir verstärkt diskutieren müssen.

Die Erweiterung der Europäischen Union und die Erweiterung der NATO werden Europa mehr Sicherheit
und mehr Stabilität bringen. Man wird mehr Verständnis
füreinander aufbringen und mehr aufeinander zugehen
müssen. Bis der Prozess der notwendigen äußeren Integration tatsächlich zu einem größeren Verständnis untereinander geführt hat, wird einige Zeit vergehen. Das größer gewordene Europa muss den politischen Willen, die
Institutionen und die Fähigkeiten haben, die zur transatlantischen Partnerschaft gehören. Das ist nicht nur für
Frieden und Stabilität in Europa, sondern auch in der
Welt von entscheidender Bedeutung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der

jetzt anstehenden NATO-Erweiterung - ich freue mich,
dass hier seitens der Fraktionen weit gehende Übereinstimmung über die historische Notwendigkeit dieses
Schrittes erzielt wurde - wird meines Erachtens ein ganz
wichtiger Schritt getan, um Frieden und Stabilität auf
unserem Kontinent dauerhaft zu garantieren.

Da der frühere Bundesverteidigungsminister Rühe gerade gesprochen hat und vieles von dem, was er gesagt
hat, auch die Zustimmung der Bundesregierung findet - er
hat zu Recht auf die historischen Leistungen der Vorgängerregierung hingewiesen -, möchte ich es der Fairness
wegen nicht versäumen - wir hatten in der Vergangenheit manchen heftigen Streit -, seine ganz besondere
Rolle als Bundesverteidigungsminister beim Anstoßen
der NATO-Osterweiterung zu würdigen. Herr Kollege
Rühe, ich bringe Ihnen im Namen des ganzen Hauses,
zumindest aber der Bundesregierung unseren Dank zum
Ausdruck.

Die NATO-Erweiterung ist ein zentraler Schritt. Ich
beginne da, wo mein Vorredner aufgehört hat. Die jetzige Erweiterung bis hin zu den baltischen Staaten und
nach Südosteuropa - Polen, Ungarn und Tschechien waren schon vorher Mitglieder - erfolgt in einem parallelen
Prozess zur EU-Osterweiterung. Das dürfen wir nicht
vergessen. Wenn in jüngster Zeit Diskussionen aufkamen, in denen versucht wurde, einen Gegensatz von
NATO-Erweiterung und Erweiterung der Europäischen
Union zu konstatieren, dann kann ich nur sagen, dass es
sich aus unserer Sicht als ein paralleler Prozess darstellt.
Zu Beginn meiner Amtszeit war es noch ein Anathema,
ein Tabu, dass EU und NATO zusammen tagen und die
beiden Spitzen, Javier Solana, der Hohe Repräsentant
der Europäischen Union, und NATO-Generalsekretär
Robertson, zusammenarbeiten. Heute ist diese Kooperation eine Selbstverständlichkeit - bei allen Problemen

im Detail, die es immer wieder gibt. Daran wird deutlich, welchen Fortschritt wir hier erzielt haben. An dieser
Stelle würdige ich die Leistungen der Zusammenarbeit
von Europäischer Union und NATO in Mazedonien. Die
Zusammenarbeit von Diplomatie und militärischem
Druck sowie die Sicherheitsgarantie von NATO und Europäischer Union, von Lord Robertson und Javier Solana,
haben eine weitere humanitäre Katastrophe, einen barbarischen Bürgerkrieg auf dem Balkan verhindert.

Das macht klar: Wir reden hier über die Zukunft unserer gemeinsamen Sicherheit. Deutschland liegt inmitten
eines zusammenwachsenden Europas, inmitten eines
neuen Stabilitäts- und Sicherheitsraums. Das wird unsere Lage dramatisch verändern, das wird die Anforderungen an die deutsche Außenpolitik, eingebettet in die
europäische und in die Bündnispolitik, grundsätzlich
verändern, ebenso die Fähigkeiten und die Notwendigkeiten, denen die Bundeswehr gegenüber steht.

Seien wir einmal ehrlich: Wer von uns hätte vor zwei
Jahren gedacht, dass die Bundeswehr am Hindukusch
und am Horn von Afrika in solchen Größenordnungen
eingesetzt wird, wie es heute der Fall ist? Das hätte keiner hier im Hause, egal von welcher Seite des Hauses,
als eine realistische Perspektive betrachtet.

All das macht deutlich, dass es um eine dramatische
Veränderung geht. Die neue, die erweiterte NATO muss
hierfür auch neue Strukturen entwickeln. Lassen Sie
mich an diesem Punkt wiederholen, was ich beim
NATO-Frühjahrstreffen der Außenminister gesagt habe:
Das transatlantische Bündnis gründet auf zwei Pfeilern:
auf dem nordamerikanischen, bestehend aus den USA
und Kanada, und auf dem europäischen Pfeiler. Dieses
Bündnis kann nur geschwächt oder gar gefährdet werden, wenn einer der Pfeiler so geschwächt wird, dass er
nicht mehr belastbar ist. Deswegen liegt ein starkes Europa im Interesse des Bündnisses; ein schwaches Europa
würde dieses Bündnis gefährden.

Deswegen kommt es meines Erachtens ganz entscheidend auf die erweiterte NATO an. Kollege Rühe hat über
deren Fähigkeiten gesprochen; ich möchte das nicht wiederholen, sondern unterstreiche das. Wenn ich richtig informiert bin, haben Frankreich und Großbritannien bereits die notwendigen Schritte eingeleitet, um einen
gemeinsamen Flugzeugträger zu bauen. Ja, das erleben
wir in der Europäischen Union wie in der NATO: Wir
müssen Verständnis dafür haben - es ging uns doch über
die Jahrzehnte des Kalten Krieges hinweg nicht sehr viel
anders und wir erleben es auch im Inneren -, wie viel
Zeit, wie viel Verständnis und Aufeinanderzugehen notwendig sind, um die Folgen der Teilung im Inneren zu
überwinden. Selbstverständlich sagen viele Menschen in
den neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
der NATO: Wir haben gerade eine Union überlebt, wir
haben für unsere Unabhängigkeit gekämpft. Ja, Jagdflugzeuge sind Symbol der nationalen Unabhängigkeit,
genauso wie Sprache, eigenes Geld und anderes mehr.
Das erfordert aus deren Sicht Geduld, das erfordert Zeit.

Machen Sie nicht den Boten für die Botschaft verantwortlich. Ich teile diese Position nicht; ich plädiere nur
für das zur Überwindung dieser Positionen notwendige
Verständnis. Das, was Kollege Rühe über die gemeinsamen Fähigkeiten gesagt hat, ist selbstverständlich richtig, zutiefst rational und muss die Zukunft im Bündnis
wie auch in der Europäischen Union bestimmen. Wir
müssen begreifen, dass dies seine Zeit braucht, aber wir
müssen dieses transatlantische Bündnis, das so grundsätzlichen Veränderungen unterworfen ist, auch stärken.
Die NATO betreibt heute nicht mehr klassische Landesverteidigung. Wir sind heute nicht mehr in der Situation
eines geteilten Landes, einer geteilten Stadt, wo die erstarrte Frontlinie im Grunde genommen die permanente
Bedrohung, die Konfrontationslinie war. Die NATO betreibt heute gemeinsam mit der Europäischen Union im
Wesentlichen „nation building“, um Nationen zu helfen,
sich zu stabilisieren, um in langfristigen Einsätzen regionale Stabilisierung zu betreiben. Das ist ein völlig anderes Einsatzprofil.

In diesem Zusammenhang müssen wir natürlich die
Frage stellen: Was heißt Stärkung des europäischen
Pfeilers? Europa hat drei Defizite. Das erste Defizit ist
die politische Willensbildung. Darüber wird gar nicht
vorrangig in der NATO entschieden, sondern sie wird im
Wesentlichen innerhalb der Europäischen Union vorankommen müssen. Das leistet jetzt der Konvent. Zweitens
bestehen große Probleme in den Institutionen bei der
Umsetzung des politischen Willens und drittens in Bezug auf die Fähigkeiten, den so genannten Capabilities.
Das sind die drei großen Defizite. Aber ansonsten hat
Europa überall dort, wo es um Softpower-Faktoren geht,
etwa hinsichtlich des Mittelmeerraumes oder des Nahen
Ostens, einen Instrumentenkasten, der teilweise über das
hinausgeht, was die Vereinigten Staaten von Amerika in
Bezug auf regionale Konflikte zu bieten haben.

Ich hoffe, dass der Prozess zur Beilegung des Nahostkonfliktes jetzt, angeschoben vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten, wirklich vorangehen wird; ich halte
ihn für die regionale Stabilisierung für unverzichtbar.
Aber die Roadmap ist ein europäisches Kind und wurde
in der Europäischen Union entwickelt. An diesem Punkt
sei auch erwähnt, dass die Reform in den palästinensischen
Institutionen bis hin zum Premierminister vorangegangen
ist und dass dies vor allen Dingen Miguel Moratinos und
Javier Solana zu verdanken ist.

Oder nehmen wir das letzte EUROMED-Treffen der
arabischen Nachbarn, Israels und der Türkei mit der EU
auf Kreta, in dessen Folge sich jetzt der Blockadefaktor
Nahostkonflikt auflöst. Hier sehe ich, welche Möglichkeiten strategischer Natur sich für Frieden und Stabilität
in dieser Zone eröffnen. Der Golfkooperationsrat wird
ein ähnliches Instrument sein. Bezüglich der Türkei bitte
ich die Union, nochmals zu überdenken, was es hieße,
der Türkei die europäische Tür zuzumachen. Ich nenne


auch die Stabilitäts- und Partnerschaftsabkommen. Dieser ganze Instrumentenkasten zeigt: Wenn wir mit der
institutionellen Willensbildung und den Fähigkeiten vorankommen, wird Europa bei der Sicherung der strategischen Nachbarschaft eine ganz andere Rolle spielen.

Dazu gehört aber auch der große Kontinent Afrika,
der unsere Sicherheit ganz entscheidend mitbestimmen
wird, und zwar nicht nur der Mahgreb, sondern - in Verbindung mit dem Terrorismus und der Gefahr durch zusammenbrechende Staatsstrukturen - der gesamte Kontinent. Das werden wir an anderer Stelle zu debattieren
haben, aber auch hier ist Europa gefragt.

Was heißt also Stärkung der europäischen Säule? Auf
der NATO-Frühjahrstagung habe ich die amerikanische
Seite gefragt, ob sie bereit sei, ernsthaft über so etwas
wie eine Eurogroup in der NATO zu diskutieren und
sie dann auch zuzulassen. Ich bin der Meinung, dass die
europäische Sicherheit im Wesentlichen in Verbindung
mit EU und NATO bzw. - was die Fähigkeiten betrifft innerhalb der NATO geschaffen werden sollte. Das ist
die Position nicht nur dieser Bundesregierung, sondern
auch die der vorherigen.

Ich meine, dass man dann ehrlicherweise das Tabu
der Bildung einer europäischen Gruppe brechen und darüber ernsthaft diskutieren muss.

Es mag sein, dass man am Ende zu einer Negativposition
kommt. Ich möchte das nicht ausschließen. Aber die
Diskussion mit der nordamerikanischen Seite muss beginnen. Ich meine damit die USA und Kanada.

Das halte ich für einen wichtigen Punkt; denn sonst werden die Prozesse außerhalb stattfinden. Das hielte ich
nur für die zweit- oder drittbeste Lösung.

Im Klartext heißt das: Den neuen Gefahren, die uns
heute, im Moment der Erweiterung, angesichts der dramatischen strategischen Veränderungen alle gemeinsam
bedrohen und die eine andere Sicherheitsstrategie erfordern - diese Gefahren sind in der Wirkung mit den alten
Gefahren zu vergleichen -, ihnen zu begegnen, das wird
aber eine neue Sicherheitsstrategie mit anderem Einsatzprofil und hinsichtlich der regionalen Stabilisierung ähnliche Zeithorizonte wie bei der Überwindung des Kalten
Krieges erforderlich machen.

Wenn man das zusammennimmt, werden wir die erweiterte NATO neu erfinden müssen. Wir müssen kein
neues Bündnis schaffen, werden aber dieses Bündnis
neu erfinden müssen, wenn es seine Wirkung entfalten
soll.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich bei den Mitgliedern des Hauses, die diese
zugegebenermaßen schwierige Entscheidung zu treffen
haben, schon jetzt im Namen der Bundesregierung recht
herzlich bedanken. Es ist eine Entscheidung - der Bundesverteidigungsminister wie auch der Kollege Schäuble
haben darauf hingewiesen -, die alles andere als einfach
ist.

Es geht um einen Einsatz - ich möchte das an dieser
Stelle nochmals unterstreichen -, bei dem das Hauptrisiko, ein nicht geringes Risiko, unsere französischen
Partner zu tragen haben. Ich denke, auch dafür sollten
wir dankbar sein. Es ist ein Einsatz, der vor allen Dingen
zur humanitären Stabilisierung in einer Region dient,
die seit vielen Jahren, nicht erst seit kurzer Zeit, Anlass
zu größter Besorgnis gibt, wo wir bereits schlimme
Dinge, humanitäre Katastrophen, Massenmorde bis hin
zum versuchten Völkermord an den Tutsis, und - das
füge ich hinzu - auch ein schlimmes Versagen der internationalen Staatengemeinschaft erleben mussten.

Insofern werden wir uns als Teil der Staatengemeinschaft dort nicht heraushalten können und dürfen. Zumindest was die humanitäre Seite betrifft, scheint mir
dies völlig klar zu sein.

Europa ist hier in einer ganz besonderen Verpflichtung. Der Kollege Struck hat darauf hingewiesen: Es
handelt sich um eine europäische Mission, um eine
ESVP-Mission. Die Hauptlast liegt bei anderen. Wir
leisten unseren Beitrag vor allem im Transportsektor.
Das ist eine zusätzliche Belastung; aber es wird kein
Weg daran vorbeiführen, dass Europa hier seiner historischen wie auch aktuellen Verantwortung gerecht wird
und seinen Beitrag zur Abwehr einer humanitären Katastrophe leistet.

Kollege Schäuble, ich weiß nicht, ob wir der Herausforderung in Afrika mit einem Konzept gerecht werden.
Bei dem langen Bürgerkrieg in Angola hätte das beste
Konzept nicht geholfen; das wissen Sie so gut wie ich.
Die Frage der Region der Großen Seen, zu der der Ostkongo gehört, ist keine Frage eines besseren Konzeptes.
Die Tragödie in Liberia, wo wir hoffen, jetzt wieder einen Schritt vorwärts gemacht zu haben, in Sierra Leone,
die Entwicklung von Terrorismus in weiten Teilen, die
Situation in Somalia und im Südsudan, um nur einige zu
benennen, oder das mutwillig herbeigeführte Desaster in
einem der potenziell reichsten Länder des südlichen Afrikas, in Simbabwe, durch die dortige Regierung, durch
Mugabe, der sich mit allen Mitteln gegenüber der Opposition an der Macht halten will - all das sind meines Erachtens keine Fragen eines Konzeptes, sondern letztendlich Fragen eines geduldigen Ansatzes mit regionalen
Partnern und des Bewusstseins, dass dieser Nachbarkontinent für uns von entscheidender Bedeutung ist.

Ich möchte hier ausdrücklich einem klugen Kommentator von der konservativen Seite, Hans-Peter Schwarz,
widersprechen, der meinte, die Situation in Afrika liege
nicht in unserem Interesse. Meine Damen und Herren,
wenn dieser Kontinent, unser direkter Nachbarkontinent,
beginnt, die furchtbare Instabilität, die dort herrscht, zu
exportieren, ist das Sicherheitsinteresse der Europäer
im 21. Jahrhundert direkt betroffen.

Deswegen gehört die Lösung der dortigen Konflikte
aus meiner Sicht eindeutig mit in die europäische Verantwortung. Deutschland als einer der wichtigsten Mitgliedstaaten der Europäischen Union muss seinen Beitrag dazu leisten.

Im Bereich der Großen Seen sehen wir durchaus hoffnungsvolle Ansätze. Sie mögen morgen schon wieder in
das Gegenteil verkehrt werden; aber dort wurde eine
Entwicklung in Gang gesetzt, in deren Rahmen auch dieser Beitrag, der jetzt durch den ESVP-Einsatz, den europäischen Einsatz geleistet wird, eine politische Lösung


voranbringen kann, eine politische Lösung unter Einschluss von Ruanda und Uganda. Das sind die entscheidenden Faktoren. Aber auch die innere Demokratisierung, ein neuer Konsens im Kongo, wird von
entscheidender Bedeutung sein, um ein Minimum an
Stabilität herzustellen.

Insofern, meine Damen und Herren, glaube ich, dass
dieser Einsatz nicht nur unter humanitären Gesichtspunkten, sondern durchaus auch unter politischen Gesichtspunkten eine sehr wichtige Bedeutung haben kann
und haben wird.

Ich verhehle hier nicht, dass wir uns nicht ganz sicher
waren, ob es ein ESVP-Einsatz sein sollte oder eher eine
„coalition of the willing“. Die Bundesregierung wäre
auch bereit gewesen, eine Koalition der Willigen zu unterstützen. Aber wir mussten zur Kenntnis nehmen, dass
in den Gremien der Europäischen Union die Mehrheit
anderer Meinung war, vor allen Dingen die beiden größten Partner, nämlich Großbritannien und Frankreich.

An dem Punkt ist es natürlich schon von entscheidender Bedeutung, dass wir im Konvent für Mehrheitsentscheidungen in der Außenpolitik kämpfen. Ich sage dabei ganz deutlich, dass der Einsatz von Soldaten kein
Gegenstand von Mehrheitsentscheidungen sein kann.
Unsere Position ist, dass dies eine nationale Entscheidung bleiben muss. Wenn wir aber eine politische Entscheidung gemeinsam treffen, dann müssen wir natürlich
auch die Lasten, die sich daraus ergeben, gemeinsam
schultern.

Ich erinnere mich noch gut an die Kritik zu SaintMalo, wo gefragt wurde: Warum war Deutschland damals nicht dabei? Bezogen auf die jetzige Situation wird
gefragt: Warum gibt es keinen NATO-Einsatz? Genau
diese Möglichkeit ist in Saint-Malo von Blair und Chirac
bereits ins Auge gefasst worden. Sie können den Briten
alles unterstellen, aber nicht die Intention, die NATO zu
schwächen. Diese Debatte kann man daher sehr schnell
beenden, weil niemand intendiert, aus dieser Angelegenheit den Beginn einer eigenständigen europäischen Alternative zum transatlantischen integrierten Militärbündnis abzuleiten. Zumindest entspricht diese Haltung
garantiert nicht der Position der Bundesregierung, und
ich wage einmal die Unterstellung, dass dies auch nicht
die Haltung Großbritanniens und anderer Partner ist.

Wir müssen uns in diesem Zusammenhang in Bezug
auf die zukünftige europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik und die zukünftige europäische Außenpolitik auch darüber Klarheit verschaffen, dass es im
deutschen Interesse ist, nicht abseits zu stehen, wenn die
beiden anderen großen europäischen Nationen mit dabei
sind und wenn diese beiden Bereiche mehr und mehr
zusammengeführt werden. Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir auch diesen Aspekt - selbstverständlich unter Beachtung unserer Fähigkeiten und Möglichkeiten - berücksichtigen.

Ich stimme all denen zu, die sagen, Afrika sei kein
verlorener Kontinent und dürfe kein verlorener Kontinent sein. Wir erleben es bei den Maghreb-Staaten, wo
der Islamismus eine konkrete Herausforderung für die
Stabilität ist. Wir erleben es in Westafrika - auch das
möchte ich erwähnen -, wo arme Staaten, die in der
ECOWAS zusammengeschlossen sind, für ihre Verhältnisse enorme Beiträge zur Stabilisierung auch im militärischen Bereich geleistet haben, um dort Krisenstaaten
zu stabilisieren. Es waren erhebliche Beiträge, die geleistet wurden und die noch geleistet werden.

Natürlich setzen wir darauf, dass die Afrikaner verstärkt die Verantwortung für Frieden und Stabilität auf
diesem Kontinent übernehmen. Deswegen freuen wir
uns ganz besonders, dass sich auch Südafrika hier sehr
stark engagiert. Ein Gesamtkonzept für Afrika wird
nicht funktionieren. Deshalb setzten wir auf regionale
Ansätze und regionale Stabilisierungsbemühungen;
denn es ist ein großer Kontinent mit schweren und weit
reichenden Konflikten. Europa kann sich aus diesen
Konflikten nicht heraushalten, weil es dafür Verantwortung trägt und weil dieser Kontinent zugleich ein Teil
unserer Sicherheit ist.

Die Operation Artemis zeigt, dass sich die Europäische Union dieser Dimension bewusst ist und dass sie in
einer humanitären Notlage rasch und effektiv agieren
kann. Die Europäische Union beweist also, dass sie
handlungsfähig ist, wenn die großen Mitgliedstaaten zusammenarbeiten. Ich freue mich, dass auch der Deutsche
Bundestag seinen Beitrag dazu leistet, indem er dieser
Mission zustimmt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Europäische Union steht vor einer der wichtigsten Weichenstellungen ihrer Geschichte. In nur knapp einem Jahr
werden zehn neue Mitglieder aufgenommen. Damit wird
die Teilung unseres Kontinents endgültig aufgehoben.
Der Konvent für eine europäische Verfassung hat seine
Arbeiten vor wenigen Tagen weitestgehend abgeschlossen. Der Weg hin zur Erweiterung und zu einem nötigen
und grundlegenden Integrationsfortschritt in der Europäischen Union ist somit vorgezeichnet.

Vor diesem Hintergrund war der Europäische Rat in
Porto Carras bei Thessaloniki vom 19. bis 21. Juni ein
wichtiges Ereignis. Erstmals nach der Unterzeichnung
der Beitrittsverträge saßen die zehn künftigen Mitglieder
mit am Tisch und waren an den Verhandlungen beteiligt.
Die Erweiterung wird damit immer sichtbarer zur Realität. Die letzte Etappe auf dem Weg zu einer Europäischen Verfassung wurde in Thessaloniki eingeleitet.

Sowohl im Konvent als auch beim Europäischen Rat
- das war keine Selbstverständlichkeit - haben die künftigen Mitglieder schon vollkommen gleichberechtigt
mitgearbeitet. Dies zeigt: Es gibt zumindest für die erweiterte Union - das gilt für den Konvent genauso wie
für den Europäischen Rat - keine Unterscheidung zwischen einem neuen und einem alten Europa. Es gibt nur
ein gemeinsames Europa.

Man kann jetzt mit Fug und Recht sagen, dass sich
unter der griechischen Präsidentschaft die EU nach
vorne bewegt hat. Der Rat von Thessaloniki verlief für
Europa sehr erfolgreich. Gerade in Deutschland können
wir mit den Ergebnissen zufrieden sein. Viele unserer
Anliegen wurden berücksichtigt und zahlreiche unserer
Positionen durch den Europäischen Rat in den Schlussfolgerungen bestätigt.

Valéry Giscard d'Estaing, der Präsident des Konvents
für eine europäische Verfassung, hat nach 16 Monaten
Arbeit der griechischen Ratspräsidentschaft den Verfassungsentwurf übergeben. Was noch vor wenigen Jahren
utopisch zu sein schien, ist heute Realität: der Entwurf
einer Verfassung für Europa, erarbeitet von einem europäischen Konvent, der zu mehr als zwei Dritteln aus Parlamentariern bestand.

Auf dem Weg zum Jahrhundertprojekt einer europäischen Verfassung sind wir durch den Konvent einen
entscheidenden Schritt vorangekommen. Einen solchen
Konvent - zusammengesetzt aus Mitgliedern des Europäischen Parlaments, der Nationalparlamente, der nationalen Regierungen und der Europäischen Kommission hat es noch nie gegeben. Ich denke, allein diese Zusammensetzung spricht schon für sich. Dass dieser Konvent
noch ein erfolgreiches Ergebnis hervorgebracht hat, ist
meines Erachtens in der Tat eine historische Leistung.

Ein Dank für diese Leistung gebührt an erster Stelle
selbstverständlich dem Präsidenten des Konvents,
Valéry Giscard d’Estaing, aber auch allen anderen Beteiligten.

16 Monate wurde hart miteinander gerungen; Monate
intensiver Verhandlungen und Arbeit liegen hinter uns.
Bei 28 beteiligten Staaten und noch vielen weiteren Akteuren ist jedoch klar: Ein Ergebnis, das gleichermaßen
alle Wünsche und Vorstellungen berücksichtigt, ist per
se nicht denkbar. Das Ergebnis muss vielmehr ein Kompromiss sein. Meines Erachtens ist der vorliegende Entwurf ein sehr gut ausbalancierter Kompromiss; denn es
handelt sich keinesfalls um ein Minimalergebnis auf
kleinstem gemeinsamen Nenner. Es handelt sich vielmehr um einen fairen Interessenausgleich, der vor allen
Dingen - das war der schwierigste Punkt - bis zum
Schluss die Belange der kleinen wie der großen Mitgliedstaaten in Betracht zieht.

Bei der künftigen europäischen Verfassung geht es
um zwei zentrale Aspekte. Zum einen geht es um ein
Mehr an Transparenz, an Bürgernähe und an Demokratie

in Europa. Hier sieht der Entwurf unter anderem eine
klare Kompetenzordnung vor. Lassen Sie mich an dieser
Stelle die Subsidiaritätsklausel erwähnen. In der Subsidiaritätsklausel wird gleichzeitig ein Verfahren definiert,
in dem die Kontrollfunktionen der nationalen Parlamente im europäischen Gesetzgebungsverfahren festgeschrieben sind. Das heißt, es liegt in den Händen der
europäischen Nationalparlamente, mit dem Subsidiaritätsgebot im Gesetzgebungsverfahren tatsächlich ernst
zu machen.

Neben der klaren Kompetenzordnung, die ich gerade
erwähnt habe, will ich noch die Gewährleistung bürgernaher Entscheidungen, ein neues Bürgerbegehren, das es
EU-Bürgern ermöglicht, die Kommission zu einem Gesetzesvorschlag aufzufordern, die enge Einbeziehung
der nationalen Parlamente, die Stärkung der Rechte und
damit - ich will das hinzufügen - die größere Verantwortung des Europäischen Parlaments sowie die Festigung
der Europäischen Union als Wertegemeinschaft nennen.

Zum anderen geht es um die Verbesserung der
Handlungsfähigkeit der Union. Das institutionelle
Dreieck in der erweiterten Union der 25 und mehr wird
insgesamt gestärkt, dabei vor allen Dingen diejenigen
Institutionen, die das Gemeinschaftsinteresse vertreten:
das Europäische Parlament und die Kommission.

Darüber hinaus werden vorgeschlagen: Instrumente
für eine handlungsfähigere Außen- und Sicherheitspolitik unter Einschluss eines europäischen Außenministers,
sodass es eine klarere europäische Stimme nach außen
geben wird, die Ausweitung der Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit und nicht zuletzt die spürbare
Vereinfachung aller Instrumente und Verfahren.

Beides, mehr Bürgernähe und Demokratie sowie
eine größere Handlungsfähigkeit, waren Kernanliegen
Deutschlands bei den Verhandlungen. Daher können wir
mit dem jetzt offiziell vorliegenden Resultat zufrieden
sein. Deutschland kann über das Ergebnis nur schwerlich klagen. Das zeigen auch die positiven Reaktionen
bei uns im Land. Wir freuen uns, dass der Konventsentwurf - mit wenigen Ausnahmen - auf allgemeine Zustimmung trifft.

Ich möchte hier ganz besonders betonen, wie gut die
parteiübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der deutschen Delegation und auch zwischen Bund, Ländern und
den Regionalvertretern gewesen ist. Ganz besonders
möchte ich hervorheben, dass Ministerpräsident Teufel
als Konventsvertreter des Bundesrates und die übergroße
Mehrheit der deutschen Länder das Ergebnis sehr positiv
aufgenommen haben. Wir haben im Konvent mit ihnen
ebenso wie mit den Vertretern des Bundestages, Professor Jürgen Meyer und Peter Altmaier, eng und, wie ich
finde, sehr konstruktiv zusammengearbeitet. Ich möchte
ihnen allen dafür danken.

Meine Damen und Herren, der Entwurf der europäischen Verfassung fand auch in Thessaloniki große
Zustimmung. Die Staats- und Regierungschefs der EUStaaten und der künftigen Mitglieder haben das Dokument als gute Grundlage für die Regierungskonferenz
bezeichnet. Das heißt nicht, dass es bei einigen Mitgliedstaaten keine Vorbehalte zu dem einen oder anderen
Punkt gibt. Aber wir dürfen jetzt nicht zulassen, dass die
in der Öffentlichkeit ausgehandelten Ergebnisse des
Konvents hinter den verschlossenen Türen der Regierungskonferenz wieder infrage gestellt werden.

Kurz, intensiv und ergebnisorientiert, so sollte der
Verlauf der Regierungsberatungen sein. Es ist daher folgerichtig, dass die Konferenz nur auf politischer Ebene
durchgeführt wird. Der Kompromiss, der im Konvent als
Paketkonsens erzielt wurde, muss als Ganzes Bestand
haben. Lassen Sie mich auch das klarstellen: Wer den
Konsens in einem Punkt öffnet, trägt die Verantwortung
dafür, einen neuen Konsens herbeizuführen. Ich wage
die Prophezeiung: Das wird alles andere als einfach werden.

Wir haben in Thessaloniki beschlossen, die Regierungskonferenz im Oktober dieses Jahres einzuberufen.
Sie soll ihre Arbeiten sobald wie möglich abschließen.
Denn wir müssen den europäischen Bürgerinnen und
Bürgern vor den Wahlen zum Europäischen Parlament
im Juni 2004 genügend Zeit lassen, sich mit den Ergebnissen vertraut zu machen. Wir haben weiter beschlossen, dass die zehn neuen Mitgliedstaaten gleichberechtigt an der Regierungskonferenz teilnehmen werden. Die
Beitrittskandidaten Rumänien, Bulgarien und die Türkei
werden einen Beobachterstatus besitzen.

Wir sind überzeugt, dass die Regierungskonferenz zu
einem schnellen und zufrieden stellenden Abschluss
kommt. Die europäische Verfassung, unsere europäische
Verfassung, ist ein Jahrhundertprojekt. Sie muss den
Bürgerinnen und Bürgern die Vorteile Europas verdeutlichen, ihnen Vertrauen in die Europäische Union vermitteln und die Europäische Union insgesamt nach innen
und außen handlungsfähiger machen.

Der Gipfel von Thessaloniki hat gezeigt: Die von den
Skeptikern immer wieder totgesagte Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU ist sehr lebendig.
Auf dem Rat wurde eine Vielzahl von außenpolitischen
Themen behandelt. Wir konnten dabei beachtliche Fortschritte verzeichnen.

Ein Kernpunkt dabei war die Sicherheitsstrategie
der Europäischen Union. Die Außenminister hatten dazu
schon im Mai die Initiative ergriffen und den Hohen Beauftragten für Außen- und Sicherheitspolitik beauftragt,
eine solche Strategie zu erarbeiten. In Thessaloniki hat
Javier Solana dem Rat einen ersten Entwurf mit dem
Titel „Ein sicheres Europa in einer besseren Welt“ vorgestellt. Wir waren uns alle einig: Es ist ein viel versprechendes Dokument geworden; Solana hat eine hervorragende Arbeit geleistet.

Zugrunde liegt diesem Dokument ein umfassender Sicherheitsbegriff, der die ganze Bandbreite möglicher Risiken und Gefahren für die europäische Sicherheit und
Stabilität beschreibt. Die neuen Bedrohungen sind nicht
rein militärischer Natur. Deshalb kann gegen sie auch
nicht rein militärisch vorgegangen werden. Diese Erfahrung machen wir ja gegenwärtig.

Diesem umfassenden Sicherheitsbegriff entspricht daher ein breites Spektrum von Mitteln zum Krisenmanagement und vor allen Dingen auch zur Prävention.
Auf diesen Ansatz haben wir besonderen Wert gelegt. Es
kommt darauf an, Konflikte und Krisen durch geeignete
Maßnahmen schon im Vorfeld zu entschärfen oder gar
zu verhindern.

Ziel der Europäischen Union muss bleiben, noch vor
Krisenbeginn angemessen zu reagieren. Der diplomatischen Prävention muss daher höchster Stellenwert eingeräumt werden.

Die Bedrohungsanalyse der Sicherheitsstrategie
Solanas macht drei Hauptgefahren fest: Terrorismus,
Massenvernichtungswaffen und die aus gescheiterten
Staaten resultierenden Gefahren sind die zentralen Bedrohungen, denen wir uns ausgesetzt sehen. Diesen Herausforderungen muss durch eine reaktionsfähigere
Europäische Union begegnet werden, die aktiver und kohärenter handelt.

In Zukunft muss die EU bei Fehlentwicklungen früher und entschiedener aktiv werden. Aber an dieser
Stelle sei erneut deutlich gemacht: Auch wenn wir unter
den Zwangsmaßnahmen militärische im Grundsatz nicht
ausschließen können, müssen sie letztes, müssen sie allerletztes Mittel bleiben. Sie dürfen nur in Übereinstimmung mit Art. 51 und Kap. VII der Charta der Vereinten
Nationen erfolgen - und nur dann, wenn andere Maßnahmen nicht zum Ziel geführt haben. Dies war und ist
auch die Position der Bundesregierung.

Javier Solana wurde in Thessaloniki von den Staatsund Regierungschefs beauftragt, die Strategie auszuarbeiten und weiterzuentwickeln, und zwar in enger Abstimmung mit den Mitgliedstaaten und der Kommission.
Bis zum kommenden Gipfel Ende des Jahres in Rom
sollen die Arbeiten dazu abgeschlossen werden. Nach
der ermutigenden Aufnahme, die das Dokument in Thessaloniki fand, sind wir zuversichtlich, dass dem Hohen
Repräsentanten der Europäischen Union dies gelingen
wird.

Meine Damen und Herren, in Thessaloniki haben wir
uns auch mit dem Konflikt im Nahen Osten befasst. Die
EU ist ein Teil des Quartetts und war an der Abfassung
der Roadmap ganz wesentlich beteiligt. Lassen Sie
mich das sagen: Angesichts dessen, was die viel gescholtene Außenpolitik der Europäischen Union in der
jüngsten Vergangenheit im Nahen Osten geleistet hat, ist
ihre Leistungsfähigkeit bereits heute so schlecht nicht.
Umso wichtiger ist es, dass wir sie weiter verbessern.

Die so genannte Nahost-Roadmap hätte es ohne die
europäische Initiative nicht gegeben. Die Reform der palästinensischen Behörde und damit die neue Regierung
hätte es ohne den nimmermüden Einsatz vor allen Dingen des jetzt ausscheidenden Sonderbeauftragten Miguel
Moratinos nie gegeben, genauso wenig den neuen Premierminister. Deswegen möchte ich auch von dieser
Stelle aus Miguel Moratinos, dem Nahostbeauftragten,
recht herzlich für die vielen Jahre nie ermüdenden Einsatzes und nie ermüdender Arbeit danken. Er hat ganz
Entscheidendes geleistet.

Meine Damen und Herren, dasselbe gilt für die Heranführungsstrategie für die Türkei und für die Assoziationsabkommen, die wir mit Ausnahme von Syrien mit
allen arabischen Anrainerstaaten, aber auch mit Israel
abgeschlossen haben. Das gilt für den Mittelmeerprozess
mit den südlichen Anrainerstaaten - das einzige Format
übrigens, wo sich selbst in den krisenhaftesten Zeiten Israelis und Araber getroffen haben. Das darf man nicht
vergessen. Erst wenn dieser Prozess nicht mehr durch
den Konflikt im Nahen Osten blockiert wird, wird er
seine eigentliche Dynamik entfalten und das Mittelmeer
zu einem Raum des wirtschaftlichen Wachstums, der sozialen Sicherheit, des Friedens und des Wohlstandes entwickeln können.

Der Golf-Kooperationsrat, aber auch - das stellen wir
jetzt fest - die Verhandlungen mit dem Iran sind gerade
in dieser kritischen Situation, in der es zu Recht eine Debatte über das iranische Atomprogramm gibt, Instrumente europäischer Außenpolitik. Die Tatsache, dass wir
durch die Verfassung neue institutionelle Zusammenschlüsse und eine entsprechende Repräsentanz schaffen,
verdeutlicht, welche Bedeutung diese Politik für unsere
Sicherheit im 21. Jahrhundert tatsächlich gewinnen
kann.

Zurück zum Nahostkonflikt. Die Staats- und Regierungschefs waren sich in Thessaloniki einig, dass die
Roadmap eine neue und wichtige Chance darstellt, den
Frieden in dieser Region herbeizuführen. Damit diese
Chance nicht verpasst wird, muss die Roadmap innerhalb ihrer klaren zeitlichen Vorgaben umgesetzt werden.
Die Umsetzung ist der entscheidende Punkt. Darüber
war man sich in Thessaloniki einig. Andauernde Gewalt
vor Ort darf die Umsetzung nicht gefährden.

Der Rat begrüßte zudem ausdrücklich das persönliche
Engagement von Präsident Bush für die Roadmap und
unterstrich die Bereitschaft der Europäischen Union, zu
ihrer Umsetzung umfassend beizutragen.

Die Erweiterung der Europäischen Union - wie oft
haben wir in diesem Hause darüber gestritten; nicht über
die Sache als solche, sondern eher über die Zeitpläne, die
Ernsthaftigkeit und Ähnliches? - wird mit der Aufnahme
der zehn neuen Länder im nächsten Jahr noch nicht abgeschlossen sein. In Thessaloniki haben wir Rumänien
und Bulgarien nochmals bestätigt, dass unser Ziel, sie
2007 in die Union aufzunehmen, weiterhin Bestand hat.
Jetzt sind diese beiden Länder am Zuge. Sie bestimmen
mit ihren Reformen und - das ist noch wichtiger - mit
ihren innerstaatlichen Umsetzungsmaßnahmen selbst
das Tempo ihres Beitrittsprozesses. Wir glauben, dass sie
es bis zu dem geplanten Aufnahmetermin tatsächlich
schaffen können, die Voraussetzungen für eine Aufnahme zu erfüllen, wenn sie sich ernsthaft engagieren.

Auf dem Westbalkangipfel, der im Anschluss an den
Rat stattgefunden hat, bekräftigten die Staats- und Regierungschefs der EU nochmals die europäische Perspektive aller Länder in dieser Region: Es liegt in der
Hand dieser Staaten, die Kriterien zu erfüllen, die ihnen
die Perspektive eines Beitritts eröffnen. Politische
Preise, politische Kulanzentscheidungen, darf und wird
es dabei aber nicht geben; denn es handelt sich um objektive Kriterien, die erfüllt werden müssen. Das wurde
im Beschluss von Helsinki für den Beitrittsprozess insgesamt fixiert. Ich finde, das war ein sehr kluger und zukunftsweisender Beschluss.

Wir wollen die Beziehungen der Länder des westlichen Balkans zur EU weiter intensivieren, bis hin zur
Perspektive einer späteren Mitgliedschaft. Die Europäische Union ist bereit, einen substanziellen Beitrag zur
Stabilisierung auf dem Balkan zu leisten. Dabei gilt für
die Länder dieser Region: Eine erfolgreiche Reformpolitik im Inneren ist die Voraussetzung für eine engere Kooperation mit den Staaten der Europäischen Union.

Die Schaffung eines starken und handlungsfähigen
Europas entspricht eindeutig unseren nationalen Interessen; denn einzelne europäische Staaten, selbst die größten, können weder für sich alleine noch in wechselnder
Allianz ihre Interessen auf Dauer wirksam vertreten. Nur
gemeinsam, als Europäische Union, haben die europäischen Staaten die Chance, das 21. Jahrhundert nachhaltig mit zu gestalten. Gerade die Krisen der jüngsten Zeit
haben gezeigt, dass dies die machtpolitische Wirklichkeit des beginnenden 21. Jahrhunderts ausmacht.

Thessaloniki war ein wichtiger Schritt hin zu diesem
starken und handlungsfähigen Europa. Wir sind zuversichtlich, dass wir auf diesem Weg weiter voranschreiten
werden.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, dass ich ganz kurz
auf den verehrten Kollegen Vorredner,

auf Herrn Dr. Müller, eingehe, der es geschafft hat, ein
weiteres Mal das Niveau dieser Debatte weit nach unten
zu drücken.

Ich lasse mir vieles gefallen. Nur, dass Sie der Bundesregierung vorwerfen - natürlich, ihr habt in Bayern
Wahlkampf -, sie vertrete keine deutschen Interessen,
sondern türkische und verstecke sich hinter Frankreich,
kann ich nicht akzeptieren.

Ich gehe einmal konkret auf das ein, was Sie gesagt
haben, nämlich dass ein möglicher deutscher Kandidat
für die Position des EU-Außenministers einen türkischen
Zuwanderungskommissar benennen würde. Das wollen
Sie nicht. Gestatten Sie mir einen Blick in den Verfassungsentwurf; niemand denkt daran, dieses System zu
ändern! Mit voller Unterstützung Ihrer Parteifreunde, die
das genauso sehen und dies wichtig finden, wird es in
Zukunft so aussehen: Der EU-Kommissionspräsident
wird - Herr Hintze hat das vorhin zu Recht angeführt; er
sieht darin einen großen Demokratisierungsfortschritt;
ich stimme ihm darin zu - im Lichte der Ergebnisse der
Europawahlen vom Europäischen Rat nominiert werden.
Dann wird dieser Kommissionspräsident vom Europäischen Parlament gewählt werden. Dieser Kommissionspräsident - und nicht der Außenminister - wird dann aus
einem ganzen Paket von Vorschlägen - pro Land drei die Kommissare auswählen.

Ich frage mich, warum Sie es nötig haben - der bayerische Wahlkampf kann so wichtig auch nicht sein -, in
einer so zentralen historischen Debatte eine solche Verzerrung der Tatsachen zum Gegenstand Ihrer Äußerungen zu machen.

 Meine Damen und Herren von der Opposition, so wie

Sie mit der Türkei-Frage umgehen, kann das nicht stehen bleiben.

- Entschuldigung, ich meine nicht die FDP, ich meine
CDU und CSU. Das war ein richtiger Zwischenruf.

Ich finde es unerträglich, wie Sie mit diesem zentralen und wichtigen Thema umgehen. Ich will Ihnen auch
sagen, warum: Es war nicht eine rot-grüne Bundesregierung, die zu EWG-Zeiten mit dem Assoziationsabkommen Verpflichtungen eingegangen ist. Es war auch nicht
eine rot-grüne Regierung, die beim Luxemburger Gipfel
1997 die dortigen Beschlüsse mitgetragen hat. Ich habe
Herrn Glos die Beschlüsse, damals noch unter Beteiligung einer CDU/CSU-FDP-Regierung gefasst, einmal
vorgelesen und ihm aufgezeigt, welche Perspektive dort
der Türkei gegeben wurde. Sie sprechen jetzt von
„Rutschbahn“ und sagen: Es gibt kein Halten mehr bei
anderen Beitritten. Ich sage Ihnen: Es ist völlig klar, dass
wir aus Ihrer Zeit Verpflichtungen gegenüber der Türkei
haben. Das muss man hier einmal klipp und klar festschreiben.

Wir werden zukünftig in Bezug auf die Außengrenzen
im Zusammenhang mit der Ukraine, mit Moldawien und
vor allem mit Weißrussland, was die Polen zunehmend
auf die Tagesordnung setzen werden, vor schwierigen
Fragen stehen. Aber dort gibt es keinerlei Verpflichtungen, die mit denen vergleichbar sind, die Sie gegenüber
der Türkei eingegangen sind.

Im Zusammenhang mit dem Maghreb stellt sich diese
Frage nicht. Das alles weiß der Kollege Pflüger ganz genau.

Gerade die Menschen, die zugewandert sind, hoffen
auf eine Europäisierung der Türkei. Lesen Sie heute in
der „Süddeutschen Zeitung“ einmal den Artikel von
Frau Schlötzer. Darin schreibt sie, dass in der Türkei im
Rahmen des Beitrittsprozesses, um EU-kompatibel zu
werden, das Verhältnis des Militärs zu den Gesetzen
mehr und mehr im Vordergrund der Debatte stehe, dass
eine Debatte über das Verhältnis zur kurdischen Minderheit begonnen habe und das Thema nicht länger tabuisiert werde und dass die Frage der wirtschaftlichen Reformen angegangen werde. Gleichzeitig stellen Sie sich
hin und fordern, dass wir im Kampf gegen den Terrorismus energischer vorgehen sollen. Ich sage Ihnen: Die
Europäisierung der Türkei wird einer der wichtigsten
Beiträge im Kampf gegen den internationalen islamistischen Terrorismus sein.

Der formidable Herr Müller stellt sich dann hin und
fragt - das muss ich hier in diesem Hohen Hause einmal
auf den Tisch bringen -, was wäre, wenn es einen griechischen Kommissionspräsidenten und gleichzeitig einen türkischen Zuwanderungskommissar gäbe. Ich kann
Ihnen nur sagen: Das sind primitivste Vorurteile, die Sie
hier vorbringen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wenn die Mehrheit
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und das Europäische Parlament einen griechischen Kandidaten als
Kommissionspräsidenten benennen, dann habe ich zu
diesem Mann oder dieser Frau dasselbe Vertrauen wie zu
einem deutschen oder niederländischen Kommissionspräsidenten oder einem Kommissionspräsidenten aus einem anderen Land.

Er wird entweder der Mehrheit der Linken oder der
Rechten angehören - das ist in diesem Zusammenhang
egal - und wird denselben europäischen Verfassungsgrundsätzen und europäischen Interessen verpflichtet
sein wie alle anderen. Das gilt auch für die Kommissare,

egal aus welchem Land sie kommen, ob aus Bayern oder
einem anderen Staat.

(Weitere Zurufe des Abg. Dr. Gerd Müller
[CDU/CSU]

Ich sage Ihnen nochmals, Herr Müller: Das ist primitivstes Niveau. Sie verbreiten aus innenpolitischen
Wahlkampfinteressen letztendlich nichts anderes als
Vorurteile. Das ist das Gegenteil von dem, was wir in
Europa brauchen können.

 Herr Kollege Hintze, zur Richtigstellung: Diesem Beschluss haben alle Staats- und Regierungschefs in Thessaloniki zugestimmt. Ich füge aus meiner parteipolitischen Sicht hinzu: Leider gehört deren Mehrheit in
Europa heute der EVP-Familie, also der konservativen
Familie, Ihrer Familie, an.

- Sie sagen: Gott sei Dank. - Dieser Beschluss war nur
möglich, weil er einstimmig gefasst wurde, also mit den
konservativen Stimmen.
Es geht darum, weiterhin die Entscheidung umzusetzen, nach der die Kandidatenländer, die noch nicht beitreten werden, also Bulgarien, Rumänien und die Türkei,
einen Beobachterstatus haben. Aus diesem Beobachterstatus wird kein Automatismus entstehen. Insofern muss
man hier nicht über Automatismus reden. Es gibt verbindliche Zusagen aus Helsinki. Wenn die Türkei die
entsprechenden Entscheidungen nicht nur auf dem Papier und mit der Mehrheit im Parlament trifft und sie
umsetzt, dann werden die Verhandlungen mit ihr begonnen. Auf dem Gipfel in Kopenhagen wurde avisiert, dass
es nach den Europawahlen in der zweiten Hälfte des Jahres 2004 einen Bericht der Kommission geben soll.

Das können Sie beklagen, beweinen oder beschreien.
Das sind die Fakten, die jeweils einstimmig beschlossen
wurden, und zwar nicht, weil sie vom Himmel herabfielen oder weil es in Helsinki ein Polarlicht namens Türkei
gegeben hat und die Staats- und Regierungschefs nicht
wussten, was sie da in Kopenhagen und jetzt in Thessaloniki beschlossen haben. Nein, dies geschah in vollem
Bewusstsein. Die Mehrheit der konservativen Staatsund Regierungschefs, die Ihnen nahestehen, waren genau dieser Überzeugung.

Sie klagen hier die Bundesregierung an, wir seien
schuld am Untergang des europäischen Abendlandes.
Das darf doch nicht wahr sein, Herr Hintze.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend über die Erweiterung der Europäischen Union. Die Vorrednerin und der Vorredner
haben zu Recht darauf hingewiesen: Bei dieser Erweiterungsrunde um zehn neue Mitgliedstaaten handelt es
sich nicht nur um die größte Erweiterung; allein aufgrund dessen würde sie das Prädikat „historisch“ schon
verdienen. Zugleich gehören überwiegend Nachbarstaaten dazu, die bisher jenseits des Eisernen Vorhanges zu
leben hatten. Das heißt, neben der größten Erweiterung
ist es zugleich ein Überschreiten des ehemaligen Eisernen Vorhangs, weswegen man, wie es Kollege Schäuble
getan hat, durchaus sagen kann, dass es der entscheidende Schritt zur Wiedervereinigung Europas ist.

Deswegen freue ich mich ganz besonders, dass das
Haus insgesamt Zustimmung signalisiert hat. Lassen Sie
es mich so sagen: Die neuen Mitgliedstaaten sind uns als
gleichberechtigte Mitglieder der erweiterten Union recht
herzlich willkommen.

Die Gleichheit der Mitgliedstaaten ist eines der ganz
entscheidenden Prinzipien. Dass dieses Prinzip der
Gleichheit gilt, haben wir bereits im Konvent gezeigt.
Obwohl die neuen Mitgliedsländer noch nicht formal
beigetreten waren, arbeiteten wir dort als Gleichberechtigte zusammen. Das hat auch der Europäische Rat in
Thessaloniki gezeigt, wo die Staats- und Regierungschefs und die Außenminister der 25 bereits gemeinsam
gearbeitet haben.

- Bitte?

- Ich gebe zu, es war ein Fehler, dass ich „Bitte“ gesagt
habe.

Wenn ich über die größte Erweiterungsrunde rede, dann
versteht der Abgeordnete Müller, München, CSU, nur
Türkei. Dies ist eine spezifische Form der Übersetzung
von Ihnen. Wenn ich aber schon dabei bin - - Auf Geheiß Ihres Landesgruppenvorsitzenden nehme
ich es sofort zurück.

Wir werden Ihrem Antrag auf eine Zweidrittelmehrheit nicht zustimmen.

Es ist doch völlig klar, was damit intendiert ist. Obwohl
es gar nicht notwendig ist, wollen Sie damit die Möglichkeit erhalten, bei kommenden Erweiterungsrunden
der Union mit einer Minderheit Beschlüsse zu blockieren. Deswegen lehnen wir diesen Antrag als gute und
überzeugte Europäer ab.

Der Kollege Schäuble wollte eine intellektuelle Debatte führen. Das finde ich gut und richtig; ich werde
gleich darauf eingehen. Aber Herr Schäuble ist mit einigen knappen Bemerkungen sehr schnell über den zweiten Entschließungsantrag hinweggegangen. Ich verstehe
auch, warum. Dort wird nämlich erneut auf das deutschtschechische Verhältnis eingegangen. Ich kann Ihnen
nur sagen: Für uns gilt die unter Bundeskanzler Helmut
Kohl und unter Beteiligung vieler Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition und auch der Frau Vizepräsidentin mühselig erarbeitete Deutsch-Tschechische Erklärung.

Das Verhältnis ist schon schwierig genug. Auf der einen Seite bestreitet niemand die Verantwortung unseres
Landes für die Verbrechen des Nationalsozialismus. Das
gehört konstitutiv zur Identität des demokratischen
Deutschlands. Aber auf der anderen Seite muss auch das
erlittene Unrecht und das Leiden derer, die vertrieben
wurden und ebenfalls ein großes Opfer zu bringen hatten, betont werden. Auf dieser gemeinsamen Grundlage
und gründend auf der historischen Verantwortung unseres Landes für die Verbrechen des Nationalsozialismus
wurde damals die Deutsch-Tschechische Erklärung formuliert, die wir nach wie vor für die Basis der Entwicklung unserer Beziehungen halten.

In diesem Zusammenhang begrüßen wir die jüngste
Rede von Ministerpräsident Spidla, die sehr mutig und
couragiert war.

Ich möchte auch die sehr positiven Reaktionen von Sprechern der sudetendeutschen Landsmannschaft hervorheben.

- Richtig. Aber Ihr Antrag ist eher rückwärts gewandt.

Nichts wäre uns lieber, als dass die Nachkommen der
Sudetendeutschen - inzwischen handelt es sich überwiegend um die zweite und dritte Generation; dies gilt
auch für alle anderen Heimatvertriebenen - und die Verantwortlichen in der Tschechischen Republik wie auch
die Gesellschaften miteinander in einen Dialog kommen.
Dieser Dialog soll nicht mehr durch Konfrontation, sondern durch ein Aufeinander-Zugehen und AufeinanderZudenken geprägt sein. Deswegen wird alles, was uns in
eine ultimative Verhandlungssituation in Bezug auf die
Aufhebung der Benes-Dekrete bringen soll, das Gegenteil von dem bewirken, was gegenwärtig gemacht wird.
Das werden wir nicht mitmachen.

Wir wollen diesen offenen Prozess des AufeinanderZugehens fördern. Ich wünsche mir, dass sich der Geist,
den Ministerpräsident Spidla in seiner jüngsten Rede gezeigt hat, in einem Antrag niederschlägt. Dann würde ich
Zustimmung empfehlen. Aber diesen kann ich in Ihrem
Antrag nicht finden. Darin kommt vielmehr sehr stark
der bayerische Landtagswahlkampf zum Vorschein. Deshalb werden wir dem Antrag nicht zustimmen.

Jenseits dessen ist es wichtig, dass wir über die Zukunft des erweiterten Europas diskutieren. Ich stimme
Kollege Schäuble ausdrücklich zu: Es ist faszinierend, zu
sehen, was dieses Europa, das angeblich bewegungsunfähig ist, seit der Zeitenwende von 1989 geleistet hat. Die
europäische Einigungsidee ist schon lange vorher geboren worden und ist damit wesentlich älter. Sie ist eine
Antwort auf das Europa der Schlachtfelder des 19. und
20. Jahrhunderts. Sie bedeutet eine Überwindung der
Konfrontation der europäischen Nationalstaaten im
Staatensystem, indem die Interessen, beginnend mit den
ökonomischen Zielen, zusammengefügt wurden.

Dahinter stand aber auch die Überwindung der politischen Teilung, der Grenzen. Aus der Sicht der 50erJahre sollten eines späteren und ferneren Tages Teile der
Souveränität, soweit es notwendig war, ohne dass die
europäischen Nationen deswegen ihr Gesicht, ihre Identität, ihre Geschichte, ihre Sprache und ihre Eigenheiten
verlieren, zusammengefügt werden. Dieses Europa wird
nie ein kontinentaler homogener Staat werden. Dies
steht nicht nur im Widerspruch zur Geschichte der europäischen Staaten, sondern - das ist viel älter - zur Geschichte der europäischen Völker. Die Deutschen, die
Franzosen und die Polen gab es schon lange, bevor es
Nationalstaaten in diesem Sinne gab. Diese sind in der
Geschichte eine kurzzeitige Erscheinung.

Die Europäische Union, diese Einigungsidee, ist die
Antwort auf das Europa der nationalen und nationalistischen Konfrontationen. Das ist das Eigentliche. Wir
mussten in den 90er-Jahren beim Auseinanderbrechen
Jugoslawiens die Schattenseite der europäischen Vielfalt
erkennen.

Ich meine - das habe ich Jürgen Habermas in einem
privaten Gespräch gesagt -, dass wir weiter sind als bei
der damaligen Debatte über Kerneuropa. Diese Vorstellung ist im Übrigen nicht richtig. Ich kann mich an die


Debatte erinnern. Die Idee von Kerneuropa ist im Zusammenhang mit dem Vertrag von Maastricht und der
Einführung des Euro aufgekommen. Sie stand im Zusammenhang mit der Angst, vor allem mit der CSU ein
Problem zu bekommen, wenn auch Italien der Eurozone
beitritt.

Schon damals habe ich euch als Oppositionspolitiker
entgegengehalten, dass diese Debatte weder dem deutschen noch dem bayerischen Interesse dient. Wer sich
die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Norditalien und
Bayern anschaut, der wird das wissen. Es geht vor allen
Dingen nicht, dass wir ein Land, das zum Kern der europäischen Integration gehört, beim Euro außen vor lassen.
Das war der entscheidende Punkt. Das war das Spaltungselement.

Ich kritisiere das nicht unter dem Gesichtspunkt, dass
an der Kerneuropadebatte nicht viel Konstruktives gewesen wäre. Aber sich heute als der große europäische
„Integrator“ hinzustellen, das unter den Tisch fallen zu
lassen und die Bundesregierung wegen der Entwicklung
im Zusammenhang mit dem Irak zu kritisieren zeugt davon, dass man die Geschichte nicht so wahrnimmt, wie
sie tatsächlich gewesen ist.

Ich bin der Meinung, dass eine „Lokomotive“, die nur
aus wenigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
besteht, nur die zweitbeste Lösung ist. Schauen Sie doch
die Realität an. Es war manchmal sinnvoll, Regelungen
nur für einige Mitgliedstaaten der Europäischen Union
vorzusehen. Das Schengener Abkommen war eine wichtige Initiative. Heute ist dieses Abkommen für die meisten Mitgliedstaaten Vertragsbestandteil. Das heißt, der
innere Freiraum von Recht und Justiz wird mehr und
mehr Realität.

Dabei ist es wichtig, dass die Europäische Grundrechte-Charta jetzt in die Verfassung kommt. Wenn
europäische Institutionen im Zusammenhang mit der
Kriminalitätsbekämpfung Eingriffe in die Grundrechte
der Bürgerinnen und Bürger vornehmen, dann gebietet
es einer der Grundsätze der Demokratie, dass auch die
Grundrechte, das heißt der Schutz der Bürgerinnen und
Bürger gegenüber quasistaatlichem Handeln, gesichert
werden. Genau das wird mit der Aufnahme der Grundrechte-Charta in die Verfassung gewährleistet.

Darüber hinaus ist diese Verfassung die Konsequenz
der Erweiterung. Was wurde uns alles in Sonntagsreden
entgegengehalten, wenn wir gesagt haben, dass wir die
Erweiterung für historisch unausweichlich halten, dass
diese Erweiterung dann allerdings einer Neugestaltung
der europäischen Institutionen bedarf, um die erweiterte
Union handlungsfähiger zu machen, weil sie zugleich
größer und per definitionem mit 450 Millionen Bürgerinnen und Bürgern und 25 und mehr Mitgliedstaaten
unübersichtlicher und noch weniger verstehbar wird!

Die Europäische Union muss für die Menschen transparenter werden. Das Subsidiaritätsprinzip - das war
vor allem Ihr Petitum - wird in der Verfassung verankert
und die Wächterrolle der nationalen Parlamente wird
festgeschrieben. Sie muss nur noch genutzt werden.

Es ist aber auch klar, dass wir die Europäische Union
demokratischer machen müssen. Ich erinnere an den
gestrigen Vorfall im Europäischen Parlament. Ich hoffe,
dass das in einem Gespräch zwischen dem Bundeskanzler und Ministerpräsident Berlusconi unmissverständlich
richtig gestellt wird und die Angelegenheit mit einer
Entschuldigung abgeschlossen wird. Der gestrige Tag
macht auch die Bedeutung Europas und des Europäischen Parlaments klarer. Wir werden bei den Wahlen erleben, dass das erweiterte Europa eine größere Bedeutung bekommt.

Für mich war es eine Erfahrung, als ich mit dem polnischen Staatspräsidenten und meinem Kollegen, dem
polnischen Außenminister, in der Nähe von Oppeln im
Kampf für das Referendum zum ersten Mal in Polen
aufgetreten bin. Das war sozusagen ein Wahlkampf, um
für das Ja zu Europa zu werben. Das zeigt, wie sich
Europa politisiert und demokratisiert und wie Grenzen
überschritten werden. Wir haben die Erfahrung innerdeutsch gemacht und machen sie jetzt auf gesamteuropäischer Ebene mit Ländern, die bis vor kurzem durch
Mauer und Stacheldraht von uns getrennt waren, heute
aber mit uns verbunden sind. Das ist wahrhaft eine historische Entwicklung.

Der Prozess wird Geduld und ein Aufeinander-Zugehen erfordern. Die alten Mitgliedstaaten haben über
Jahrzehnte im wahrsten Sinne des Wortes Europa „gelernt“ und die Bevölkerungen sind langsam in die Europäische Union hineingewachsen.

Wir haben im deutsch-deutschen Einigungsprozess
erlebt, dass vieles, was sich im Westen über Jahrzehnte
hinweg langsam entwickelt hat, von den Menschen in
Ostdeutschland quasi über Nacht übernommen werden
musste. Dasselbe gilt im europäischen Einigungsprozess
für die Menschen in den Beitrittsländern. Dabei bedarf
es Verständnisses und Sensibilität füreinander und auch
- wie wir Deutsche im deutsch-deutschen Einigungsprozess gelernt haben - Geduld. Aber letztendlich ist es ein
großer Erfolg.

Dieses Europa wird auch in der Außenpolitik seinen
eigenen Weg finden müssen. Es nützt nichts, wenn wir
jedes Mal dasselbe wiederholen. Ohne die USA hätte es
keinen europäischen Einigungsprozess gegeben. Gerade wir Deutsche wissen: Wenn die USA in einem sich
vereinigenden Europa gewisse Befürchtungen, Ängste
und meinetwegen auch Vorurteile ausbalancieren, dann
liegt das auch in unserem Interesse. Aber gleichzeitig
müssen wir erkennen, dass der europäische Pfeiler der
transatlantischen Brücke ohne ein stärkeres Europa langsam mürbe werden würde. Das heißt, nicht „weniger
Amerika“, sondern „mehr Europa“ ist die Aufgabe, die
wir gemeinsam zu lösen haben.

- Nach Ihrer Methode wird das nicht funktionieren, Herr
Pflüger. Im transatlantischen Bündnis müssen Sie auch
kritikfähig bleiben, wenn Sie anderer Meinung sind. Das
ist der entscheidende Punkt.

Sie sind dabei im wahrsten Sinne des Wortes kein Maßstab für mich, Herr Kollege Pflüger.

Denn was Sie unter einer kritischen Meinung verstehen,
ist mir, ehrlich gesagt, ein Rätsel.

- Hören Sie doch auf! Es ist doch so: Von einer bestimmten Stelle erfolgt eine Ansage und dann gibt Friedbert Pflüger Laut. Sie wissen so gut wie ich, dass das die
Realität ist.

Ihre Position wird von der überwiegenden Mehrheit Ihrer Kollegen nicht geteilt; sie sehen es vielmehr genauso
kritisch wie ich.

Es gab zwischen uns einen Dissens beim Thema Irak.
Ich betone ausdrücklich: Das war nicht nur eine Frage
der Spaltung - die wir alle bedauert haben -, sondern es
war eine Herausforderung für uns alle, wie wir uns auf
die neuen Gefahren einstellen sollen. Ich meine, dass es
für die beiden Positionen eine große Chance bedeutet,
wenn sie aufeinander zugehen. Aufeinander zugehen
heißt aber nicht, dass sozusagen die eine Seite die Segel
streicht und gegenüber der anderen Seite klein beigibt.

Was wir in der Europäischen Union mit dem neuen
strategischen Papier erreicht haben, zeigt die Richtung,
die wir einschlagen müssen. Angesichts der Herausforderungen und Probleme, vor denen wir gerade im erweiterten Nahen Osten stehen, halte ich das für dringend geboten. Voraussetzung dafür ist aber ein Europa, das
handlungsfähig und sich einig ist. Das wird unter Demokraten nie ohne Streit zustande kommen.

 Herr Kollege Schäuble, bei der Beantwortung dieser

Frage würde ich gerne differenzieren. Das wissen Sie
auch.

- Ich will es Ihnen gerne erläutern. - Ich habe damals
ausgeführt, dass ich von einer bestimmten Sprache oder
auch Art des Umgangs mit Partnern - wen auch immer
das betreffen mag - nichts halte. Ich bin vielmehr der
Meinung, dass wir aufeinander zugehen und auch das
notwendige Verständnis für kritische Positionen - auch
wenn es in der Familie einmal etwas konfrontativer zugeht, was in Familien gerade in Sachfragen immer möglich ist - aufbringen müssen und dass dies immer auf
Augenhöhe und von Gleich zu Gleich zu geschehen hat.
Das war und ist die Haltung der Bundesregierung und
das wird auch so bleiben.

Ich habe hinzugefügt, dass dies von unseren Erfahrungen im deutschen Vereinigungsprozess geprägt ist.
Seien wir doch dankbar dafür,

dass wir einen gemeinsamen Erfahrungsvorlauf haben,
den wir auf europäischer Ebene einbringen können. Deswegen möchte ich noch einmal allen, aber besonders unseren polnischen und tschechischen Nachbarn zurufen:
Seien Sie uns herzlich willkommen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Hintze hat sich in diesem Debattenbeitrag ein
weiteres Mal als großer Realist - um nicht zu sagen: als
großer Realo - gezeigt.

Herr Hintze, Sie gehen nämlich davon aus, dass Sie weitere Beitrittsrunden - sie werden in den Jahren bis 2010
und danach stattfinden - von der Oppositionsbank aus
begleiten.

Da pflichte ich Ihnen ausdrücklich bei.

Kollege Hintze, ich pflichte Ihnen allerdings nicht
bei, was die juristischen Begründungen angeht. Die
Pflicht der Opposition ist sowohl heute als auch in Zukunft - - Das hat mit Arroganz überhaupt nichts zu tun. Ich greife
lediglich das auf, was Kollege Hintze gerade gesagt hat.
Wenn er meint, dass wir die Erweiterungsrunde im Jahr
2007 noch in dieser Rollenverteilung begleiten, dann
stimme ich ihm zu. Ich werde versuchen, alles dazu beizutragen, dass diese Rollenverteilung aufrechterhalten
bleibt.

Ich würde Ihr Recht, zu bewerten, ob Sie zustimmen
können oder nicht, niemals negieren. Im Gegenteil: Das
ist nicht nur Ihr Recht, sondern auch Ihre Pflicht. Dass
Sie allerdings schon jetzt sozusagen in Umkehrung der
Verfassungsrealitäten andere Spielregeln wollen, um am
Ende über eine Blockademinderheit zu verfügen, das
wird nicht funktionieren können, Kollege Hintze.

Im Übrigen möchte ich mich nicht am Kollegen
Pflüger abreagieren. Meine Meinung ist seit meinem Erlebnis auf der letzten Münchener Sicherheitskonferenz
unverändert. Die Höflichkeit gebietet es, das hier so darzustellen, wie es in Wirklichkeit ist.

- Das hat mich überhaupt nicht getroffen. Mich haben
amerikanische Kollegen, aber auch bedeutende Repräsentanten der NATO gefragt, ob das bei uns so üblich
sei. Darauf habe ich geantwortet: Leider ja. Mich abzureagieren, habe ich gar nicht nötig.

Ich möchte auf Ihren letzten Punkt, Kollege Pflüger,
zu sprechen kommen. Ich teile ausdrücklich die Meinung des Bundeskanzlers, dass die Äußerungen von Ministerpräsident Berlusconi inakzeptabel sind und über
eine Entschuldigung aus der Welt geschafft werden müssen. Übrigens hat Herr Fini, der stellvertretende Ministerpräsident Italiens, das genauso gesehen. Er hat gesagt,
er halte das im Interesse der deutsch-italienischen
Beziehungen für eine Selbstverständlichkeit.

Jeder von uns hat sich schon einmal vergaloppiert,
meinetwegen auch böse. Wenn Sie hier schon Vergleiche
ziehen: Ich kann mich an den Gorbatschow-Vergleich erinnern, der völlig daneben war. Später haben sich die
beiden Herren zum Nutzen aller sehr gut verstanden.
Dieser Vergleich war genauso daneben. In einer Biografie wurde er, wenn ich mich richtig entsinne, im Nachhinein als Fehler qualifiziert. Niemand, der sich für
einen Fehler entschuldigt, bricht sich einen Zacken aus
der Krone. Wo Menschen sind, da passieren Fehler,
manchmal auch schlimme. Das kann man mit einem offenen Wort geraderücken, indem man sich entschuldigt.
Das hat der Bundeskanzler gesagt. Dem stimme ich voll
zu. Das hat mit Anprangern oder Ähnlichem überhaupt
nichts zu tun.

Auch etwas anderes, was Kollege Pflüger behauptet
hat, lasse ich so einfach nicht stehen.

Erstens. Dass es zwischen den Führungen monatelang
keinen Kontakt gegeben hat, ist - das wissen Sie auch schlechterdings Unfug. Ich stand in permanentem Kontakt mit meinem Kollegen. Sie können natürlich sagen:
Der Außenminister, der Secretary of State, der Innenminister und andere gehören nicht zur Führung. Das mag
Ihre Perspektive sein. Ich teile sie nicht.

Zweitens. Wir hatten einen Streit darüber, ob militärische Mittel angemessen sind. So etwas kommt zwischen Demokratien vor. Das wissen Sie so gut wie ich.
Dieser Streit wurde ausgetragen. Ich bin froh, dass wir
ihn hinter uns haben.

Schließlich, Kollege Pflüger, lassen Sie mich zu Ihrer
Behauptung, die Bundesregierung führe uns in die Irre,
Folgendes sagen: Darüber, wer hier wen in die Irre führt,
müssen und werden Sie gegenwärtig in der CDU diskutieren. Darüber sind wir nicht traurig.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sowohl
die Außen- und Sicherheitspolitik als auch die Europapolitik stehen im Mittelpunkt dieser Debatte. Sie stehen
seit einiger Zeit - morgen jähren sich die Terroranschläge vom 11. September - auch im Mittelpunkt der
Arbeit, die der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung zu leisten haben.

Ich möchte die Außenpolitik der Bundesregierung in
dieser Debatte vor allem in drei Schwerpunkten darstellen. Der eine Schwerpunkt ist der europäische Einigungsprozess, der mit dem erfolgreichen Abschluss des
Verfassungskonvents einen entscheidenden Schritt nach
vorn gekommen ist. Wir stehen jetzt vor einem weiteren
Schritt. Die Regierungskonferenz muss durch die Vertreter der Mitgliedstaaten juristisch das umsetzen, was der
Konvent in einem Entwurf vorbereitet hat.

Ein weiterer Schwerpunkt sind die anhaltende Herausforderung des Kampfes gegen den Terrorismus
und dabei - im Gesamtzusammenhang von europäischem Einigungsprozess, zusammenwachsendem Europa
und gemeinsamen neuen Bedrohungen durch Terrorismus, Massenvernichtungswaffen, Fundamentalismus, ja
einen neuen Totalitarismus - auch die Neudefinition
der transatlantischen Beziehungen.

Der letzte Schwerpunkt ist die Frage, wie sich die
Welt von morgen tatsächlich organisieren soll. Wir meinen mit unseren europäischen Partnern, dass sich eine
Welt mit 6 Milliarden Menschen und nahezu 200 souveränen Staaten nur im Rahmen eines effektiven Multilateralismus wird organisieren können. Wir sind auch der
Meinung, dass die Vereinten Nationen ihre Zukunft
nicht hinter sich haben, sondern unter diesen Bedingungen ihre eigentliche Zukunft erst noch vor sich haben:
als die entscheidende Instanz dieses effektiven Multilateralismus.

Lassen Sie mich zunächst auf Europa zu sprechen
kommen. Es ist völlig klar - wir können das auch an den
aktuellen Krisen sehen; die ganze Debatte heute Morgen, in der es um die wirtschaftliche Erneuerung ging,
hat das gezeigt -, dass selbst die größten Staaten unseres
Kontinents - die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Polen, Spanien, um nur
die sechs größten zu nehmen - ohne den europäischen
Einigungsprozess, ohne die feste Einbindung in Europa
Wohlstand, Sicherheit, Bildung und Ausbildung, soziale
Sicherheit und nachhaltige Entwicklung nicht mehr garantieren könnten. Im Klartext: Unter den Bedingungen
des 21. Jahrhunderts werden auch die größten Mitgliedstaaten nicht mehr die kritische Betriebsgröße haben.
Wenn der europäische Einigungsprozess nicht zustande
käme, würden wir alle gemeinsam verlieren.

Europa steht jetzt vor der Erweiterung. Die Erweiterung bedeutet, dass wir 25 Mitgliedstaaten bekommen.
Vielen Menschen, auch bei uns im Land, stellt sich die
Frage - ich möchte nochmals darauf zurückgreifen -:
Warum diese Erweiterung?

Nicht nur unter dem Gesichtspunkt von Stabilität,
von Frieden und Sicherheit hat sich unsere Lage nach
der deutschen Einheit durch den europäischen Einigungsprozess dramatisch zum Positiven verändert.
Deutschland liegt heute inmitten eines zusammenwachsenden Europas - eine historisch völlig andere Situation,
als wir sie in den vergangenen Jahren, Jahrzehnten, ja
Jahrhunderten gehabt haben. Gleichzeitig bedeutet es
eine enorme wirtschaftliche wie auch politische Chance,
dass sich dieses Europa erweitert. Es ist auch eine der
Verpflichtungen, die sich aus dem Ende des Kalten Krieges und der Erfahrung der Spaltung Europas ergeben.

Ich möchte noch auf etwas anderes hinweisen. Wir
mussten auch erkennen, dass dieses Europa nicht zwei
unterschiedlichen Prinzipien folgen kann, dass das
Europa der Integration nicht mit dem Europa des Nationalismus koexistieren kann. Es war dies Anfang der
90er-Jahre - auf dem Balkan - eine schlimme Lektion,
die viele unschuldige Menschen das Leben gekostet hat,
die die Europäer, wir alle gemeinsam, zu lernen hatten.
Es war dringend notwendig, zu erkennen, dass diesem
Morden nicht weiter zugeschaut werden konnte. Dass
wir heute auch für den westlichen Balkan die Perspektive hin zum Europa der Integration haben, ist für unsere
Sicherheit ebenfalls von zentraler Bedeutung.

Damit dieses Europa der 25 und mehr Mitgliedstaaten
funktioniert, damit die Erweiterung erfolgreich sein kann,
sind drei Schritte notwendig, die nicht in einer formellen
Verbindung, aber in einem politischen Zusammenhang
stehen. Nach der Erweiterung ist der zweite Schritt die
grundlegende Reform der europäischen Institutionen.
Ursprünglich waren die europäischen Institutionen für
sechs Mitgliedstaaten, später für zwölf Mitgliedstaaten
gedacht und jetzt sind sie für 15 Mitgliedstaaten da.
Schon mit 15 ist es sehr, sehr schwierig. Es wird aber
extrem schwierig, wenn nicht fast unmöglich, sich eine
effiziente, eine transparente und eine im Interesse der
Menschen und der Mitgliedstaaten wirkungsvolle Europäische Union mit 25 und mehr Mitgliedstaaten ohne eine
grundsätzliche Reform und ohne eine Erneuerung der
Demokratie in diesem erweiterten Europa zu denken.

Darin liegt die eigentliche Leistung des Konvents.

Ich möchte das aufnehmen, was der Bundeskanzler
heute Morgen gesagt hat. Zugleich weiß ich nicht, was
sich der bayerische Ministerpräsident eigentlich vorstellt. Es lehrt uns doch die Erfahrung - das sage ich aus
eigener Anschauung, aber auch Sie haben diese Erfahrung während der Regierungszeit Kohls häufig genug
gemacht -, dass die Wahrscheinlichkeit, dass die Staaten
bei der anstehenden Regierungskonferenz etwas Besseres produzieren, aufgrund der jeweils legitimen nationalen Interessen sehr gering ist. Sollte es tatsächlich Konsens über Verbesserungsvorschläge geben, dann werden
wir die Ersten sein, die diese mittragen würden, denn für
Verbesserungen sind wir immer zu haben.

Zugleich sollten wir aber den Fehler von Nizza nicht
wiederholen. Die große Leistung, die der Konvent erbracht hat, ist, dass zum ersten Mal 28 Beteiligte, nämlich
die Repräsentanten der Parlamente und der Regierungen
der jetzigen und der künftigen Mitgliedstaaten und Beitrittskandidaten, des Europaparlaments und der Kommission, also das institutionelle Quadrat der Europäischen
Union, zusammengearbeitet haben. Nachdem es in Nizza
nicht gelungen ist, mehr als einen Minimalkonsens zu
formulieren, ist ein Konsens über den Verfassungsentwurf im Rahmen der 28 erzielt worden. Deswegen ist
die Bundesregierung so entschieden dafür, diesen Entwurf zu akzeptieren; ansonsten besteht die Gefahr, dass
es zu Verschlechterungen kommt. Natürlich wäre es hervorragend, wenn wir ihn im Rahmen der 25 verbessern
könnten. Wenn nicht, sollten wir aber die Stärke besitzen,
zuzulassen, dass dieser Entwurf, den ich als einen sehr
guten Kompromiss ansehe, auf der Regierungskonferenz
tatsächlich staatsrechtlich finalisiert wird.

Hätten Sie mich vor dem 11. September 2001 gefragt,
hätte ich Ihnen drei Punkte genannt, die den europäischen Einigungsprozess dynamisieren: die Erweiterung,
der Druck, der sich durch die Einführung des Euro für
die weitere Integration ergibt, und internationale Krisensituationen. Heute stehen die internationalen Krisen
neben der Erweiterung fast an der Spitze der Agenda.
Auch hier müssen wir sehen, dass die Europäer insgesamt in der Frage des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus gefordert sind. Es war für uns völlig
klar, dass wir nach dem mörderischen Angriff auf die
Menschen und die Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika das Äußerste unternehmen müssen - das
haben wir dann ja auch unternommen -, um unseren Anteil im Kampf gegen den Terrorismus zu leisten, und
zwar nicht nur aus Bündnisverpflichtungen, sondern
auch aus der Erkenntnis, dass sich dieser Terrorismus,
basierend auf einem neuen islamischen Totalitarismus,
nicht nur gegen die Vereinigten Staaten von Amerika
und ihre Menschen richtet, sondern auch gegen uns.
Deswegen müssen wir hier gemeinsam dieser Gefahr
entgegentreten und dort, wo es notwendig ist, diesem
Terrorismus auch mit bewaffneten Mitteln das Handwerk legen und seine Strukturen zerstören.

Für uns war aber auch immer klar, dass es damit nicht
sein Bewenden haben darf. Wenn wir den Kampf gegen
den Terrorismus ernst nehmen, müssen wir auch die Ursachen entsprechend bekämpfen und dort, wo er Kraft
aus unhaltbaren Zuständen zieht und seine territoriale
Rückzugsbasis findet, so lange stabilisierend eingreifen,
bis solche Bedingungen hergestellt sind, dass die Wurzeln des Terrorismus im Boden keinen Halt mehr finden
und die vorhandenen entweder ausgerissen werden oder
vertrocknen.


Der Afghanistan-Konflikt war lange Zeit ein vergessener Konflikt. Er war eine Sache für humanitäre Organisationen, für die Vereinten Nationen und für die Referate für humanitäre Hilfe in den zuständigen Ministerien,
stellte zugleich aber auch eine große menschliche Katastrophe vor allen Dingen für die Kinder, die Kranken
und die Alten im Winter, eines jeden Jahres dar. Dieser
Konflikt war ebenso vergessen, wie andere Konflikte
vergessen wurden. Exakt aus solch einem vergessenen
Konflikt entstand am 11. September eine Gefahr für die
internationale Stabilität und Ordnung. Daraus müssen
wir die Konsequenz ziehen, dass solche Konflikte nicht
mehr dem Vergessen anheim fallen dürfen. Genau daraus
ergibt sich der Stabilisierungsauftrag.

In der heutigen Welt haben wir es mit drei Ebenen zu
tun: Auf der untersten Ebene der vergessenen Konflikte
stehen Staaten mit zusammengebrochenen Strukturen.
Auf der zweiten Ebene stehen die Konflikte, wo regionale Akteure agieren: Der Nahostkonflikt ist dabei einer
der gefährlichsten, aber auch der Kaschmirkonflikt und
die Konflikte im nördlichen und südlichen Kaukasus und
an vielen anderen Stellen der Welt, insbesondere in
Afrika, zählen dazu.

Die oberste Ebene sind die großen Mächte und ihre
Bündnisse. Wir Europäer werden uns, wenn wir unsere
Sicherheit und die Sicherheit unserer Kinder ernst nehmen, engagieren müssen, vor allen Dingen in unserem
strategischen Umfeld. Wir dürfen nicht einen neuen Totalitarismus zulassen. Deswegen sind wir in Afghanistan. In Afghanistan sein bedeutet, dass wir umsetzen
müssen, was Brahimi gelungen ist, nämlich einen Konsens herbeizuführen und ihn in den Petersberg-Vereinbarungen entsprechend auszuformulieren.

Dazu wird auch gehören, dass wir jetzt über Kabul hinaus Anstrengungen unternehmen. Das heißt im Klartext, dass wir sehr sorgfältig prüfen, wie weit wir uns beteiligen können, nachdem die NATO dort die Führung
des ISAF-Einsatzes übernommen hat, wie weit wir uns
in dem vor uns liegenden Jahr, in dem es in Richtung
Wahlen geht - vorher gibt es noch die verfassungsgebende Loya Jirga -, über Kabul hinaus mit einer so
genannten ISAF-Insel oder mit einem Rekonstruktionsteam auf Provinzebene verstärkt engagieren können.

Kollege Schäuble, ich habe nicht ganz verstanden,
was ich gestern in der „FAZ“ gelesen habe. Sie sagten,
die Begründung für den Einsatz in Kunduz sei falsch.
Ich habe es zweimal gelesen und immer noch nicht verstanden. Das mag ja an mir liegen.

Aber ich will Ihnen sagen, warum die Entscheidung für
Kunduz richtig ist. Sie haben gesagt: Herat und nicht
Kunduz. Da Sie gestern nicht im Ausschuss waren,
möchte ich hier die Gelegenheit nutzen.

- Kein Vorwurf! Ich möchte Ihnen hier nur direkt antworten. - In Kunduz haben wir die Zustimmung des regionalen Machtinhabers, um es einmal so zu formulieren.
In Herat sind die Bedingungen, was die Sicherheitslage
betrifft, ebenfalls gegeben, aber es stellt sich die Frage,
ob wir dahin im Konsens gehen oder nicht. Das war letztendlich entscheidend in der Abwägung zwischen Kunduz
und Herat.

So wichtig die NGOs sind: Es geht nicht hauptsächlich darum, NGOs zu schützen. In erster Linie geht es
um den politischen Prozess. Wir werden im nächsten
Jahr einen höheren mobilen Faktor bei ISAF brauchen,
um die Wählerregistrierung und die Wahlvorbereitung
entsprechend umzusetzen. Aber auch das ist es nicht allein, sondern hinzu kommt die Ausdehnung des Institutionenbaus; ich nenne Polizeiaufbau, Ziviladministration, Infrastruktur. In dem Zusammenhang spielen dann
auch die NGOs eine ganz gewiss nicht unwesentliche
Rolle. Das ist der Gesamtansatz.

Es gibt zwei andere Alternativen: Entweder wir bleiben nur auf Kabul begrenzt - das würde bedeuten, dass
wir den Petersberg-Prozess an einem bestimmten Punkt
abbrechen, das kann allen Ernstes niemand wollen oder aber wir brauchen einen Aufwuchs um 10 000 und
mehr zusätzliche Soldaten, was ich schlicht und einfach
unter praktischen Gesichtspunkten in der internationalen
Gemeinschaft als nicht darstellbar und nicht machbar ansehe. Wir müssen dann auch Acht geben, dass wir nicht
die Frage nach der Hilfe zur Selbsthilfe, nach der Hilfe
zur Wiedergewinnung der Souveränität schließlich überlagern durch etwas, was Besatzung heißt.

Das sind die Entscheidungsalternativen, vor denen die
Bundesregierung steht. Ich würde mich freuen, wenn wir
nach einer intensiven Diskussion der noch offenen Fragen auf eine breite Unterstützung des Hauses zurückgreifen könnten.

Lassen Sie mich zwei weitere Punkte ansprechen:
Auf den Irak ist der Bundeskanzler heute Morgen schon
eingegangen. Ich möchte die Debatte nicht rückblickend
führen, weil wir den Frieden gemeinsam gewinnen müssen. Nur nützt es nichts, jetzt wieder eine militärisch verkürzte Debatte zu führen. Uns wurde offensichtlich - ich
sage das in Richtung der Opposition - lange vorgehalten, für uns seien wesentlich wahltaktische Gründe ausschlaggebend gewesen. Ich habe Ihnen immer wieder
gesagt: Es waren nicht wesentlich wahltaktische Gründe.

- Ich will Ihnen einmal etwas sagen. Ich finde es völlig
legitim - das würde ich Ihnen nie vorwerfen -, dass demokratische Parteien selbstverständlich Wahltermine
und die Frage nach Mehrheit oder nicht Mehrheit in
Wahlen als ein ganz wesentliches Datum ihrer Politik
veranschlagen. Das geschieht nicht nur bei uns, das geschieht, Gott sei Dank, auch bei Ihnen so. Das geschieht
nicht nur hier so, das geschieht auch bei europäischen

und amerikanischen Partnerstaaten so. Das ist völlig
klar.

- Was heißt hier „instrumentalisieren“?

- Haben Sie sich einmal überlegt, wo wir heute wären,
wenn wir Ihrem Ratschluss gefolgt wären? Ich habe Ihnen schon im Februar letzten Jahres gesagt, welche
Punkte für uns die wesentlichen waren: erstens, Bekämpfung des Terrorismus. Wurden bei dieser Entscheidung im Kampf gegen den Terrorismus wirklich die
richtigen Prioritäten gesetzt? Würde ein Krieg im Irak zu
diesem Zeitpunkt den Terrorismus eher stärken oder
schwächen? Das war eine ganz entscheidende Frage, mit
der wir nicht irgendetwas instrumentalisieren wollten,
sondern die mehr als legitim war, wie wir jetzt sehen.

Der zweite Punkt betraf die regionale Stabilität. Wie
sehen die Konsequenzen aus?

Die dritte Frage, die wir immer gestellt haben, lautete:
Sind die Gründe belastbar? In Demokratien sind die
Gründe ganz entscheidend für die Unterstützung durch
die Mehrheit der Bevölkerung, also für die Durchhaltefähigkeit, vor allem wenn es schwierig wird. Unsere
Sorge war immer, dass dies zu einer Entwicklung beiträgt, die die Region alles andere als stabilisiert. Bedeutet es instrumentalisieren, wenn wir das immer wieder
gesagt haben? Oder waren das nicht, vor allem im Nachhinein im Lichte der bitteren Erfahrungen, zwingende
Gründe?

Ich führe einen weiteren Punkt an, mit dem wir, wie
ich befürchte, ebenfalls zu tun bekommen werden, nämlich die Frage der territorialen Integrität des Iraks. Auch
das ist bezüglich der Konsequenzen für die regionale
Stabilität keine unwichtige Frage.

Auf diesen Gründen haben wir unsere Position aufgebaut. Ich finde, das sind sehr gute und zwingende
Gründe.

Nun möchte ich nicht über die Haltung der Union
diesbezüglich diskutieren; es geht nicht darum, zurückzublicken. Aber Sie sollten zumindest für die Zukunft
aus diesen Erfahrungen lernen. Aus meiner Sicht wird es
entscheidend darauf ankommen, ob die Anwesenheit
fremder Truppen im Irak von der Bevölkerung eher als
Besatzung oder als Befreiung empfunden wird. Das ist
die politische Grundfrage.

Das heißt, es geht nicht hauptsächlich um die Frage,
ob weitere Truppen in den Irak geschickt werden sollten,
und erst recht nicht darum, ob das westliche oder deutsche Truppen sein sollten. An erster Stelle steht die
Frage, ob die Strategie, die erwiesenermaßen eine Entwicklung eingeleitet hat, die man nicht als gut bezeichnen kann - um es diplomatisch zu formulieren -, nicht
notwendigerweise geändert werden muss.

Deswegen begrüßen wir die Initiative der amerikanischen Regierung in Form eines neuen Resolutionsentwurfes; denn das ist ein sehr gutes Element. Wir sind
der Meinung, dass der möglichst schnelle Wiederaufbau der irakischen Souveränität und Autorität an erster Stelle stehen muss. Der Bundeskanzler hat heute
Morgen in seiner Rede darauf hingewiesen.

Vorher muss es einen Übergangszeitraum geben. Der direkte Abzug der Truppen würde zu einem Vakuum führen, das hochgefährlich wäre - milde ausgedrückt.

Wir sind der Meinung, dass die Vereinten Nationen
während dieses Übergangszeitraums - Kofi Annan hat
das gestern dankenswerterweise öffentlich gesagt - die
zentrale Rolle spielen sollten. Das halte ich aufgrund der
im Vordergrund stehenden Befreiung und der Transformation zu einer irakischen Souveränität für sehr wichtig.
Darin besteht übrigens einer der zentralen Unterschiede
zum Prozess in Afghanistan. Dort ist es gelungen, einen
Konsens zu erreichen, der zwar fragil ist und enorme
Schwierigkeiten birgt, aber immerhin existiert. Es gibt
einen politischen Prozess der Wiedererlangung der afghanischen Souveränität und das ist von ganz entscheidender Bedeutung.

Ich halte es ferner für dringend geboten, die moderaten arabischen und islamischen Staaten einzubeziehen,
sowohl in der Frage des Wiederaufbaus als auch in der
Frage der Sicherheit.

Des Weiteren sind wir bereit zur aktiven Beteiligung
an der humanitären Hilfe, wie es der Bundeskanzler
gesagt hat, und zum Wiederaufbau. Wir sind bereit, uns
zu engagieren, wenn die Bedingungen klar sind. Dabei
müssen allerdings Transparenz und internationale Kontrolle herrschen. Das ist für uns ein wesentlicher Gesichtspunkt.

Ich sehe mit großer Sorge, dass gleichzeitig im Nahen Osten eine dramatische Eskalation droht. Der Terror muss ein Ende haben. Das Existenzrecht Israels ist
für uns als Bundesregierung von entscheidender Bedeutung.

Seine Menschen müssen in Frieden leben können. Damit
das möglich wird, werden auch die Palästinenser eine


Perspektive brauchen. Sie brauchen einen eigenen demokratischen Staat, eine eigene Zukunft.

Deswegen wird es am Ende nicht anders gehen als mit
einem solchen Kompromiss. Ich möchte daher an die
Konfliktparteien appellieren, vor allem an die palästinensische Seite, alles zu tun, um den Terror zu unterbinden, ihn zu beenden. Gleichzeitig appelliere ich auch an
die andere Seite, alles zu tun, um eine Rückkehr zum
Verhandlungstisch zu ermöglichen.

Gerade diese Krisen machen klar, wie wichtig die
transatlantischen Beziehungen sind.

- Ich will es Ihnen gerne sagen. Wenn wir Ihrem Rat gefolgt wären, dann würden wir uns heute in einer Situation befinden, in der andere Staats- und Regierungschefs
sind. Ich wollte diese Debatte nicht anfangen. Aber ich
habe die Zitate alle da, auch von Ihnen, Verehrter. Ich
habe alle Zitate zu dem da, was Sie vorgeschlagen haben. Ich bin einmal gespannt, was Sie dazu sagen. Ich
kann nur sagen: Es würde Ihnen gut anstehen, sich an
dem Punkt etwas zurückzuhalten.

- Das will ich Ihnen sagen. Herr Pflüger, ich werde Ihren
Auftritt in München nicht vergessen. Das sollte man sich
noch einmal anschauen.

Offensichtlich drängen Sie das alles weg.

Für mich ist von entscheidender Bedeutung: Die
transatlantischen Beziehungen sind ein Eckpfeiler für
Frieden und Stabilität. Das heißt, dass wir uns als Partner
begegnen müssen.

Das heißt aber auch, dass wir den neuen Bedingungen,
den neuen Herausforderungen und den neuen Gefahren
Rechnung tragen müssen. Für unsere Freunde in den
Vereinigten Staaten heißt das: Ein zusammenwachsendes Europa löst einerseits Sorgen aus, bringt aber, wie
wir auf dem Balkan gesehen haben, auch Partnerschaftsgewinn mit sich. Mit diesem dynamischen Faktor
müssen wir umgehen. Daher brauchen wir eine neue
strategische Debatte, eine Grundsatzdebatte im transatlantischen Verhältnis.

Wenn dies partnerschaftlich und auf der Grundlage gemeinsamer Interessen und gemeinsamer Werte geschieht,
dann, denke ich, werden wir einen wichtigen Beitrag zu
einem effektiven Multilateralismus leisten, einem Multilateralismus, dem sich die Bundesregierung verpflichtet
weiß, eingebunden in das zusammenwachsende Europa
und eingebunden in das transatlantische Bündnis.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Kollege Schäuble, ich respektiere völlig - das
gilt für uns alle -, dass wir nicht immer bei allen Sitzungen dabei sein können und dass Sie einen wichtigen Termin in Paris hatten. Das ist völlig akzeptabel.

Ich kann es aber nicht akzeptieren, dass wir im Ausschuss unterrichten und Sie am nächsten Tag - ich weiß
nicht, woran das liegt - offensichtlich nicht informiert
sind. Alle Fragen, die Sie gestellt haben, wurden diskutiert. Sie können der Meinung sein, dass sie unzureichend beantwortet worden sind. Das würde ich zwar
nicht teilen, aber diese Meinung wäre legitim und akzeptabel. Sie haben hier aber eine Rede gehalten, als ob wir
diese Fragen gestern nicht behandelt hätten. Angesichts
der Botschafterkonferenz und all der anderen Verpflichtungen war es für mich nicht einfach, fast eineinhalb
Stunden gemeinsam mit dem Verteidigungsminister im
Ausschuss darüber Rede und Antwort zu stehen. Insofern finde ich Ihren Vorhalt nicht akzeptabel.

Deswegen will ich hier den Eindruck nicht stehen lassen, als hätte die Bundesregierung, wissend um die Fragen der Opposition, nicht zu jedem einzelnen Punkt Stellung genommen. Es würde den Zeitrahmen sprengen,
dies jetzt noch einmal ausführlich zu tun.

Sie haben zum Beispiel die Frage gestellt, warum es
Kunduz und nicht Herat sein soll. Ich habe es vorhin gesagt. Es geht dabei auch um die Akzeptanz durch den
dortigen regionalen Machthaber. Kollege Schäuble, in
Afghanistan gibt es überall in der Provinz Privatarmeen,
weil sie ein Element dessen sind, was im Widerstand gegen die sowjetische Okkupation und später im Bürgerkrieg eine Rolle spielte. Wenn man sich den Charakter
Afghanistans mit seiner multiethnischen und multireligiösen Gesellschaft anschaut, dann weiß man natürlich
nur zu gut, dass auch die tribalistische Struktur eine wesentliche Rolle spielt.

Auch das Verhältnis der Zentrale zu den Regionalstrukturen wurde von uns ausführlich angesprochen. Es
ist eine irrige Vorstellung, zu meinen, in Afghanistan
würde es so etwas wie einen Zentralstaat geben. Diesen
gab es nur zu Zeiten der Diktatur durch die Taliban. Die

Joseph Fischer Fragen der Verflechtung und des selbsttragenden Konsenses werden also eine Rolle spielen. Hierzu haben wir
unsere Position ausführlich dargestellt. Daneben haben
wir hinsichtlich der anderen Provincial Reconstruction
Teams auch die Entscheidungsalternativen ausführlich
dargestellt und erklärt, warum es dort notwendig ist.

Opium und die Rauschgiftproduktion allgemein
sind nicht nur Probleme in dieser Region. Wir müssen
realistischerweise sagen, dass das sowohl in Kabul als
auch überall in diesem Land eine - und zwar keine unerhebliche Rolle spielt.

Kollege Schäuble, es liegt in unserem Interesse, dort
den Polizeiaufbau voranzubringen. Das ist ein wesentliches Element für Kunduz und für Kabul, für das unsere
Polizeibeamten eine große Anerkennung erhalten. Ich
habe das mehrmals in Washington gehört.

Aber der entscheidende Punkt ist ein anderer, Kollege
Schäuble. Rauschgift ist dort gegenwärtig der ökonomische Faktor Nummer eins. Das heißt, wir reden hier
nicht nur über eine üble kriminelle Erscheinung, sondern
wir reden über den Aufbau einer wirtschaftlichen Alternative. Diese wirtschaftliche Alternative ist an die erfolgreiche Umsetzung der Petersberger Beschlüsse gebunden. Auch das wurde ausführlich dargestellt.

Ich konnte Ihre Worte nicht unwidersprochen stehen
lassen und sage auch im Namen des Kollegen Struck:
Diese Bundesregierung und die beiden Minister bemühen sich intensiv darum - wir haben ein Interesse daran,
dass das Parlament eingebunden ist -, auf Einwände einzugehen; denn im Interesse der Soldaten wollen wir einen Konsens erreichen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich ausdrücklich bei Ihnen, Herr Kollege, und
bei Ihrer Fraktion für Ihre Zustimmung zu dem Antrag
der Bundesregierung bedanken. Lassen Sie mich auf einige Punkte eingehen, die in der Debatte angesprochen
wurden.

Am heutigen Tag gibt es in den deutschen Medien
zwei interessante Stellungnahmen zu lesen - interessant
von der Sache her, aber auch interessant, was die Autoren betrifft. Das Erste ist das, was der Verteidigungsminister der Vereinigten Staaten in einem Memorandum über die Schwierigkeiten, die sich in Afghanistan,
vor allem aber im Irak ergeben, gesagt hat. Das Zweite
ist ein - in Übersetzung in der „taz“ erschienener - hochinteressanter Artikel von Frederick Kagan, in dem er das
Nation Building als zentrales Mittel für den Krieg gegen den internationalen, insbesondere den islamistischen
Terrorismus dargestellt hat.

Ich denke, das sind zwei bemerkenswerte Stellungnahmen, weil Folgendes klar wird: Es geht nicht nur darum, Terrorismus dort, wo er eine aktuelle Gefährdung
bedeutet, militärisch zu bekämpfen und seine Netzwerke
zu zerstören, sondern es geht vor allen Dingen darum,
dazu beizutragen, Staaten zu helfen, Völkern zu helfen,
langfristig wieder auf die Beine zu kommen, und Verhältnisse herzustellen - das ist eine mühselige, langwierige Aufgabe -, die dauerhaften Frieden ermöglichen.

Genau das ist die Politik, die die Bundesregierung immer vertreten hat und weiterhin vertritt.

Ich kann Ihnen, Herr Kollege Schäuble, nur zustimmen bei dem, was Sie in Ihrem Beitrag heute gesagt haben. Was wir in Afghanistan tun, ist ein Beitrag zum
Kampf gegen den internationalen Terrorismus - im
Sinne unseres erweiterten Sicherheitsbegriffes -; das ist
keine Frage des Mandats, sondern der Substanz. Afghanistan befindet sich gegenwärtig am Scheideweg. Sie haben die Frage gestellt: Was hat sich verändert? Ich habe
es im Ausschuss neulich schon gesagt und möchte es
hier wiederholen:

Wir hatten die Sorge, dass es mit dem Beginn des
Irakkrieges zu einer Verschiebung der Aufmerksamkeit
und einem Abnehmen der Bereitschaft der internationalen Staatengemeinschaft, sich in Afghanistan zu engagieren, kommt. Wir hatten damals die Führungsverantwortung in Kabul; alle haben das sehr geschätzt. Die
große Sorge war, dass der Wiederaufbau in Afghanistan
zu einem nationalen Problem der Bundesrepublik
Deutschland werden könnte. Das hätte uns schlicht überfordert.

Jetzt hat die NATO die Führung der ISAF-Mission in
Kabul übernommen. Nun geht es darum, mit der Umsetzung des Petersberg-Abkommens voranzukommen.
Wie der Kollege Nachtwei angesprochen hat, ist dabei
die Frage der Stabilisierung zentral dafür, vor allen Dingen den politischen Prozess weiter voranzubringen. Es
gab Stimmen, das Petersberg-Abkommen sei gescheitert. Ich kann nur sagen: Ich sehe das völlig anders. Im
Gegenteil: Es gibt kein anderes Konzept. Wir müssen es
umsetzen.

Trotz aller Schwierigkeiten, die hier genannt worden
sind, haben wir beachtliche Erfolge erzielt: Zweieinhalb
Millionen Flüchtlinge sind zurückgekehrt. Ein Minimum
an Stabilität ist gegeben.

Die Taliban versuchen sich in den Ostprovinzen und
Südostprovinzen, an den Grenzen zu Pakistan, zu reorganisieren. Nicht nur wir, sondern alle unsere westlichen
Partner, an erster Stelle die Vereinigten Staaten, führen
intensive Gespräche, um Pakistan zu bewegen, Grenzübertritte energischer als bisher zu unterbinden.

 Ja. Dies ist richtig. Umso wichtiger ist es, dass wir

nicht zulassen, dass sich so etwas entwickelt.

Ich komme auf die Drogenproblematik gleich zu sprechen, Kollege Gauweiler. Denn ich nehme sie und die in
diesem Zusammenhang vorgebrachten Argumente sehr
ernst.

- Ich gehe gleich auf die FDP ein. - Herr Kollege
Gauweiler, ich werde versuchen, Ihre Frage aus meiner
Sicht etwas später zu beantworten. Ich bitte, das zu akzeptieren.

Der entscheidende Punkt ist für mich in diesem Zusammenhang, dass wir jetzt mit der Umsetzung des
Petersberg-Abkommens, vor allen Dingen was den
Wahlprozess betrifft, vorankommen. Hierin liegt der entscheidende Unterschied zum Irak. Es ist den Vereinten
Nationen auf der Grundlage des Petersberg-Abkommens
gelungen - Lakhdar Brahimi hat auf dem Petersberg eine
großartige Arbeit geleistet -, einen innerafghanischen
Konsens, der zwar fragil ist, aber dennoch existiert und
sich mittlerweile über Monate hinweg als belastbar erwiesen hat, zu erzielen. Die Umsetzung dieses Konsenses durch den Aufbau politischer Institutionen, durch
wirtschaftlichen Fortschritt und durch den Aufbau des
Landes, und zwar sowohl was die politischen als auch
die ökonomischen und sozialen Strukturen betrifft, ist
die zentrale Herausforderung.

Dazu sage ich Ihnen, Herr Hoyer - ich habe mir die
wesentlichen Punkte aufgeschrieben, die Sie genannt haben -: All das, was Sie hier aufgeführt haben, spräche
dafür, dass die FDP den sofortigen Abzug der Bundeswehr aus Kabul fordert.

Das will Ihnen einmal erläutern:

Erster Punkt: internationales Konzept. Die FDP war
einmal die Partei großer Außenminister. Es gab jetzt eine
Resolution der Vereinten Nationen. Das Vorgehen ist im
Rahmen des Sicherheitsrates mit den internationalen
Partnern abgestimmt. Es hat parallel zur Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York eine Afghanistankonferenz stattgefunden, an der Sie nicht teilgenommen haben. Exakt dort ist es darum gegangen, wie
wir mit der Implementierung weiterkommen. Da wir den
Militäraufbau nicht flächendeckend gestalten können
- wenn Sie das Militär, das in Kabul ist, proportional,
das heißt flächendeckend, auf das Land insgesamt hochrechnen, so ist das nicht darstellbar - und da wir uns auf
Kabul nicht begrenzen können, ist nach den ersten Erfahrungen der PRTs, der Provincial Reconstruction
Teams bzw. der Wiederaufbauteams, die Konsequenz,
genau diesen Weg zu gehen. Das hat die Zustimmung
der internationalen Staatengemeinschaft in New York
gefunden.

Ich frage mich, was Sie unter einem Konzept tatsächlich
verstehen.
Zweiter Punkt: Drogen. Ich weiß nicht, wie oft Sie in
Kabul waren und inwieweit Sie die Realität kennen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Wenn der Maßstab die Kooperation mit denjenigen ist, die mit Drogen oder auch mit
Waffen handeln oder Privatarmeen aufbauen, dann werden Sie den genauso in Kabul anlegen müssen. Verschließen Sie doch die Augen nicht vor der Realität!

Meines Erachtens ist es völlig blind, wenn Sie nicht sehen, wie die Verhältnisse auch in Kabul sind. Die sind
nicht wesentlich anders.

Das heißt, wenn wir diese Verhältnisse ändern wollen,
dann nützt es nichts, wenn wir darüber eine innenpolitische Debatte führen und wenn wir diese Verhältnisse
zwar in Kabul akzeptieren, aber im Hinblick auf die Provinzen, in denen wir im Zusammenhang mit dem Wahlprozess dringend Präsenz brauchen, plötzlich puristisch
werden. Das verstehe ich beim besten Willen nicht.

Ich kann das, was der Kollege von der CDU/CSU vorhin
in diesem Zusammenhang gesagt hat, nur nachdrücklich
unterstreichen.

Dritter Punkt: Extraction. Sie haben die Frage gestellt: Was passiert mit den Bundeswehrsoldaten, wenn
es tatsächlich zu einer krisenhaften Zuspitzung kommt?
Dazu kann ich nur sagen: Dasselbe gilt in Kabul. Eine
Extraction ist nur mit NATO-Unterstützung und hier mit
US-Unterstützung zu gewährleisten. Das gilt schon
heute; das gilt selbstverständlich auch morgen und übermorgen. Das wissen auch Sie, weil wir darüber in den
beiden zuständigen Ausschüssen oft diskutiert haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Seien wir froh, dass ein britisches PRT, ein britisches Rekonstruktionsteam, bestehend aus einer kleinen Gruppe britischer Militärs, in
Masar-i-Scharif war. Daran können Sie sehen: Dies war
ein riskanter, aber notwendiger Einsatz, übrigens auf
dem gleichen Niveau wie in Mazedonien, nämlich konfliktschlichtend. Den Briten war es in Masar-i-Scharif
zusammen mit dem afghanischen Innenminister möglich, die bewaffnete Auseinandersetzung zwischen zwei
regionalen Provinzfürsten zur Einstellung zu bringen.
Das ist eine der Aufgaben, die dort zu leisten ist. Sie ist
riskant, aber im Interesse des Wiederaufbaus.

Eine der großen Leistungen, die wir mit relativ geringen Kräften erzielen, ist der Polizeiaufbau. Drogenbekämpfung bedeutet erstens, dass wir strukturell den Wiederaufbau der afghanischen Volkswirtschaft jenseits der
Drogenproduktion ermöglichen. Zweitens heißt es, die
afghanischen Sicherheitsbehörden aufzubauen. Hier leistet die Bundesrepublik Deutschland mit den wenigen eingesetzten Polizeibeamten von Bund und Ländern - ich
betone das ganz bewusst, weil diese Zusammenarbeit
sehr wichtig ist - eine so hervorragende Arbeit, dass ich
international immer wieder darauf angesprochen werde.

Man fordert uns auch auf, diese Arbeit auch außerhalb
Kabuls zu leisten.

Drittens werden wir uns für die institutionelle Verbindung von Provinzen einsetzen. Afghanistan war kein
Zentralstaat und soll auch keiner werden. Der Kollege
Schäuble hat bereits auf die Realitäten in Afghanistan
vor 1973 hingewiesen und erklärt, dass die dortigen Realitäten nicht mit denen der Bundesrepublik vergleichbar
sind.

Ich denke, es bedarf langfristiger Anstrengungen und
Hilfe, um die Beschlüsse der Afghanistan-Konferenz
auf dem Petersberg umzusetzen und zu einer eigenständigen afghanischen Perspektive zu kommen. Es ist uns
dabei klar, dass wir die Drogenproblematik nicht völlig
beseitigen können. Das wurde auch bei den deutschrussischen Konsultationen - bei dem Gespräch zwischen dem Bundeskanzler und dem russischen Präsidenten in Jekaterinenburg - deutlich. Das haben auch
die praktischen Kooperationen mit dem Iran gezeigt, sie
gibt es schon länger im Kampf gegen den afghanischen
Drogenhandel.

Tatsache ist: Auf die Nachbarstaaten kommt mehr
und mehr ein Problem zu. Die Bereitschaft zur aktiven
Kooperation zur Unterbindung des Handels gründet sich
in diesen Staaten auf Eigeninteresse; denn die Drogenproblematik betrifft die jungen Menschen in diesen Ländern immer stärker. Der internationale Fokus richtet sich
darauf, Großbritannien hat die Führungsfunktion im Bereich Drogenbekämpfung übernommen und wir sind uns
einig, dass wir intensiv zusammenarbeiten werden. Konsequenz ist aber die Präsenz von ISAF.

Konsequenz heißt nicht wegschauen und den Kopf in
den Sand stecken. Nein, meine Damen und Herren von
der FDP, ich bedauere sehr, dass Sie mit Ihrer außenpolitische Tradition jetzt auf diesem Kurs sind. Aber das
müssen Sie letztendlich selbst verantworten.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
für die Unterstützung dieses Mandats bedanken und ich
wünsche unseren eingesetzten Soldaten, dass sie gesund
und wohlbehalten von diesem Einsatz zurückkehren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich nur einen Satz zum Thema Volksabstimmung
sagen. Dieses Thema nehme ich sehr ernst. Ich will es
mir deshalb nicht so einfach machen, zu sagen, dass das
Thema von der FDP während ihrer 29-jährigen Regierungsbeteiligung niedriger gehängt wurde als heute.

Wir haben folgendes große Problem: Wenn ernsthaft
über Europa abgestimmt werden soll, dann müsste die
Entscheidungsalternative auch auf Europa zugespitzt
sein. Das heißt: Solange die Alternative nicht lautet „Ja
zum europäischen Fortschritt oder Verlassen der Union
und damit ein grundsätzliches Nein zum europäischen
Projekt“, werden Sie aus der populistischen Falle und
damit aus einer Beschädigung des europäischen Projektes nur sehr schwer herauskommen.

Bei dieser Alternative „Ja zur Verfassung oder Austritt aus der Union“ würden wir einen ganz anderen
Wahlkampf im Rahmen eines solchen Referendums führen und ganz andere Mehrheiten bekommen.

Ich würde das sehr unterstützen. Aber wir sollten die Erfahrungen, die die Iren mit zwei Referenden gemacht haben - Ihr liberaler Parteifreund, der von uns allen sehr
geschätzte Präsident des Europäischen Parlaments Cox,
hat sie uns mitgeteilt -, ernst nehmen.

Wenn man eine ernsthafte Debatte über Europa will,
dann muss man diese Zuspitzung zur Diskussionsgrundlage machen. Mit dieser Zuspitzung bekommen Sie eine
echte Mobilisierung und damit eine repräsentative Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger über die Zukunft
Europas. Solange das nicht der Fall ist, bekommen Sie


Zufallsmehrheiten mit all den Fährnissen, die damit zusammenhängen.

Ich weiß nicht, ob das gewollt ist. Ich möchte der Debatte nicht vorgreifen. Aber man sollte diesen Punkt bedenken.

Wir dürfen nicht vergessen, dass es zwei wesentliche
Gründe für die jetzige Regierungskonferenz über die
europäische Verfassung gibt. Der erste Grund ist ein
historischer. Es begann 1989 mit dem Fall der Mauer,
dem Abbau von Stacheldraht, dem Untergang des Warschauer Paktes und dem Verschwinden der Sowjetunion.
Es geht schlicht und einfach darum, dass dieses Europa
als ganzes Europa zusammenfindet.

Der 1. Mai des kommenden Jahres wird ein historisches Datum sein. Dann steht nämlich die Erweiterung
der Europäischen Union um zehn neue Mitgliedstaaten
an. Die meisten von ihnen lagen ehemals hinter dem Eisernen Vorhang, hinter Mauer und Stacheldraht. Dieses
Ereignis halte ich für überaus wichtig. Dieses Datum
verdient wahrhaftig die Bezeichnung „historisch“.

Die Union aus 25 Mitgliedstaaten wird komplizierter
und es werden große Anstrengungen hinsichtlich der Reform der Institutionen und Verfahrensweisen erforderlich sein. Wir versuchen, dass diese Union aus 25 Mitgliedstaaten nicht zu einer Union mit eingeschränkter
Handlungsfähigkeit, sondern zu einem starken europäischen Akteur wird. Wir brauchen dafür die notwendige
Sensibilität, aber auch die Reform der Institutionen und
der Verfahrensweisen.

Der zweite Grund für die jetzt anstehende Regierungskonferenz ist, dass Nizza genau dieses nicht geleistet hat. Ich komme nun auf Ihre Bemerkung zu sprechen,
Kollege Hintze, das Problem der letzten Nacht. Das ist in
Nizza nicht der entscheidende Punkt gewesen. Man hätte
auch lange vorher diskutieren können. Das große Problem war, dass gegen den Widerstand eines wichtigen
Mitgliedstaates der Europäischen Union die doppelte
Mehrheit nicht hinzubekommen war.

Ich unterschreibe das, was Sie hinsichtlich der Bedeutung der doppelten Mehrheit sagen. Ich appelliere
nochmals an alle, zu begreifen, dass die Union in ihrem
doppelten Charakter, nämlich Staatenunion und Bürgerunion, sich in dem Prinzip der doppelten Mehrheit widerspiegelt. Man kann darüber diskutieren, ob eine
Mehrheit von 50 Prozent der Staaten plus einem ausreichend ist. Ich halte diese Grenze für richtig; daran gibt es
auch keine Kritik. Man kann auch darüber diskutieren,
ob eine Mehrheit von 60 Prozent der Bevölkerung ausreichend ist. Das sind meines Erachtens Diskussionen,
die man sehr pragmatisch führen kann.

Ich unterstreiche nochmals: Festhalten am Prinzip
von Nizza bedeutet erstens Festhalten an Intransparenz.
Selbst eine Habilitation auf dem Gebiet des Völkerrechts
und drei Aufbaulehrgänge in Europarecht reichen nicht
aus, die Mehrheitsregel von Nizza so zu kommunizieren,
dass die Menschen sie verstehen.
Mehrheitsregeln müssen aber verstanden werden. Das ist
ein wesentlicher Punkt in der Demokratie; das ist die Voraussetzung für Transparenz.

Zweitens. In der Entscheidung von Nizza ist ein sehr
komplexer Faktor hinsichtlich der Mehrheit der Bevölkerung enthalten.

Es liegt demgegenüber ein Konventsentwurf vor, den
ich unter allen Gesichtspunkten für fair und ausbalanciert halte. Ich sage das nicht als deutscher Außenminister, sondern als überzeugter Europäer: Das Prinzip der
doppelten Mehrheit ist kein Vorteil für die Großen, im
Gegenteil. Dass jeder Staat eine Stimme hat, hat zur
Konsequenz, dass in einer Union aus 19 kleineren und
sechs großen Mitgliedstaaten die kleinen Länder die
Mehrheit haben. Wenn bei der doppelten Mehrheit auch
die Größe der Bevölkerung mitgewichtet wird, führt das
zu einer Stärkung der Staaten mit einer großen Bevölkerung. Daran erkennt man auch das integrative Element
der doppelten Mehrheit.

Das ist für mich sehr wichtig, auch in Bezug auf die Kohärenz. Der Hauptwiderspruch im Konvent besteht nicht
zwischen den alten und den neuen Mitgliedstaaten, sondern er besteht zwischen den Interessen der großen und
der kleinen Staaten. Das ist übrigens nicht nur in unserer
Union der Fall, sondern das war bereits 200 Jahre früher
bei der Ausarbeitung der amerikanischen Verfassung so.

Zu den anderen Punkten in aller Kürze. Zum Legislativrat: Ich übermittle Ihnen lediglich als Bote, dass nur
Deutschland, ein wenig unterstützt von Portugal, sich
dafür ausgesprochen hat. Vertreter des Europäischen
Parlaments waren im Raum und machten nicht den Eindruck, als laute die Parole: Legislativrat oder Tod - um
das etwas zugespitzt zu sagen. Das ist die Lage. Die Präsidentschaft wird in den kommenden Tagen oder Wochen entsprechend der Fortschritte der Diskussion einen
weiteren Vorschlag machen. Wie die Umsetzung aussieht, werden wir sehen. Es gilt der Grundsatz: Nichts ist
beschlossen, bevor nicht alles beschlossen ist. Das ist ein
guter europäischer Verhandlungsgrundsatz.

Beim Thema Gottesbezug verstehe ich die Kontroversen überhaupt nicht. Sowohl ich als auch der Bundeskanzler haben nach Gesprächen mit denjenigen, die
meinten, sich für eine weiter gehende Formulierung einsetzen zu müssen, alles Mögliche versucht. Wir haben
immer gesagt, dass wir mit der Formulierung im Grundgesetz hervorragend leben können; sie ist Verfassungspraxis für die unterschiedlichsten Orientierungen bei
uns. Wir müssen aber akzeptieren, dass es Staaten selbst
mit einer starken christlichen Tradition gibt, in deren
Verfassungen die Trennung von Staat und Religion anders festgeschrieben ist als bei uns. Solche Unterschiede
sind Bestandteil der europäischen Realität. Ich sehe da
aber keinen Dissens in der Substanz. Wir werden alles
versuchen, um eine Einigung herbeizuführen. Im urBundesminister Joseph Fischer
sprünglichen Konzept standen die griechisch-römische
Tradition und der Humanismus und die Aufklärung. Dazwischen klaffte eine große Lücke. Sie ist inzwischen
geschlossen worden. Es war sehr mühselig, das zu erreichen. Und selbst jetzt gibt es noch Widerstand gegen die
gewählte Formulierung.

Ich will dem Parlament und der Öffentlichkeit nur
deutlich machen, vor welchen Problemen wir stehen.
Am Ende müssen wir einen Konsens erzielen. Der Bundeskanzler weist völlig zu Recht immer darauf hin - das
ist keine Drohung, sondern zeigt, wessen es bedarf -,
dass sich am Ende alle einigen müssen und das Vertragswerk ratifiziert werden muss. Diese beiden Hürden müssen genommen werden. Das ist die Voraussetzung für
die Verfassung.

Es ist im Übrigen ja nicht so, dass die Bundesregierung alleine darauf hinwirken würde. Wir arbeiten aufs
Engste und ganz hervorragend - das wissen Sie; Kollege
Teufel war ja dabei - mit den Ländervertretern zusammen. Dabei finden die Positionen, die die von Ihrer Partei geführten Länder einbringen, Berücksichtigung.
Auch bei der Daseinsvorsorge bemühen wir uns um die
entsprechende Klarstellung, damit bestehende Sorgen,
vor allen Dingen der Bundesländer, ausgeräumt werden.

Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass ein sehr
wichtiger Partner von uns das anders sieht - gar nicht
einmal in der Substanz. Seine Sorge ist, dass, wenn nicht
alles genau festgehalten wird, etwas eintritt, was auch
wir nicht wollen. Das ist das Problem. Aber Ihre Parteivorsitzende hat Ihnen in diesem Zusammenhang ja
schon eigene Erfahrungen übermittelt. Ich nehme an,
auch in einem Gespräch jenseits des Rheins haben Sie
selbst und andere Mitglieder des Ausschusses sich einen
entsprechenden Eindruck verschaffen können.

Die entscheidenden Punkte sind die Stärkung des
Europäischen Parlaments, die Schaffung des Amts eines europäischen Außenministers, die Neudefinition
der qualifizierten Mehrheit - für uns ein zentraler
Punkt - und eine bessere Subsidiaritätskontrolle.

Natürlich wird es noch Anpassungen und einen Feinschliff geben müssen. Ich halte aber nichts davon, das
Paket jetzt wieder aufzuschnüren. Die wesentlichen
Punkte, die für Sie wichtig sind, sind ja enthalten. Ich
denke, alles neu zu verhandeln würde sich als Rohrkrepierer erweisen. Ich glaube auch nicht, dass wir auf der
Regierungskonferenz eine bessere Verfassung erreichen
könnten.

Bei den Themen Einwanderung und Asyl hat diese
Bundesregierung, wie ich meine, vor allen Dingen was
den Arbeitsmarkt betrifft, mehr erreicht, als wir gedacht
haben. Wir haben hier die notwendige Flexibilität ebenfalls erreicht.

Alles in allem finde ich: Das ist ein gewaltiger Schritt
nach vorne. Der Konvent ist wirklich zu loben. Es ist gelungen, nicht wie in Nizza einen Minimalkonsens, sondern zu 28 ein Ergebnis zu erreichen, von dem ich persönlich glaube, dass wir in den vor uns liegenden zwei
Jahrzehnten kein besseres erzielen werden.

Deswegen meine ich - das ist auch die Haltung der
Bundesregierung -, dass die Verteidigung des Verfassungsentwurfs im europäischen Interesse liegt. Es würde
überhaupt nichts bringen - das haben wir all denen, die das
anders sehen, so gesagt, Kollege Hintze -, wenn wir einen
wesentlichen Teil des Ergebnisses von Nizza in den Verfassungsentwurf einfügen würden. Dann wäre es besser,
bei dem Ergebnis von Nizza zu bleiben, mit der Konsequenz, dass wir große Probleme bekämen. Ich halte nichts
davon, den Entwurf zu verschlimmbessern. Ich bin dafür,
ihn dort zu verbessern, wo neue Konsense existieren, sowie den notwendigen Feinschliff und Detailkorrekturen
vorzunehmen. Aber eine Mischung mit dem Ergebnis von
Nizza, etwa die damals beschlossenen Abstimmungsregeln in den jetzt vorliegenden Entwurf einzufügen, würde
bedeuten, dass wir den Entwurf aufgeben.

Ich sehe nicht, dass wir einen besseren Entwurf erhalten. Der Konvent hat hier eine historische Leistung vollbracht. Ihn zu verbessern unterstütze ich. Ihn zu verteidigen ist unser gemeinsames Interesse und unsere Aufgabe.
Das ist die Linie der Bundesregierung in der Regierungskonferenz. Ich bin optimistisch, dass wir uns am Ende auf
einen sehr vernünftigen Konsens einigen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zwei

Jahren haben wir hier im Deutschen Bundestag die Beteiligung der Bundeswehr an der Operation Enduring
Freedom beschlossen. Damit leisten wir im Rahmen der
internationalen Gemeinschaft unseren Beitrag zum
Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

Die Verlängerung - Kollege Struck hat das gerade
ausführlich begründet - ist sachlich geboten. Ich füge
hinzu: leider. Es wäre uns allen sehr viel lieber, wir
könnten heute sagen: Dieses Mandat kann auslaufen.

Von der Verlängerung geht ein wichtiges politisches
Signal an die Partner und an die internationale Staatengemeinschaft aus: Deutschland steht auch in Zukunft zu
seiner Mitverantwortung im Kampf gegen diese internationale Herausforderung.

Für uns ist die Erkenntnis entscheidend, dass der
Kampf gegen den internationalen Terrorismus der
al-Qaida nicht allein eine militärische Herausforderung ist. Wir beschließen hier ein militärisches Mandat,
weil es das Grundgesetz so verlangt. Das Spektrum dessen, was zu tun ist, ist allerdings wesentlich breiter. Die
Hilfen zur Modernisierung, zur Beendigung bitterer regionaler Konflikte, zum Wiederaufbau zusammengebrochener Strukturen stehen gleichgewichtig neben dem
militärischen, dem polizeilichen und dem geheimdienstlichen Engagement.

Auch eine breite internationale Koalition gegen diesen Terrorismus mit engster Informationskooperation ist
ohne jeden Zweifel von großer Bedeutung. Ein erfolgreiBundesminister Joseph Fischer
ches Voranschreiten in Afghanistan hat eine überragende
Bedeutung für unseren Beitrag im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.

Herr Kollege Schockenhoff, ich möchte jetzt keine
Irakdebatte führen. Die Begründung, die Sie soeben angeführt haben, trägt nicht.

Ich habe gerade heute auf dem Weg hierhin die Information erhalten, dass es weitere Verluste bei engen Bündnispartnern von uns gegeben hat. Dies und auch der
schwere Verlust, den die USA durch den Abschuss eines
Transporthubschraubers erlitten haben, in dem sich
Soldaten auf dem Weg in den Heimaturlaub befanden,
machen klar, dass wir uns in einer Situation befinden, in
der die Bewältigung der Herausforderung, den Frieden
gemeinsam zu gewinnen, von allergrößter Bedeutung ist.
Unsere Betroffenheit gerade über die Verluste, die das
amerikanische Militär zu erleiden hat, ist sehr groß. Sowohl der Bundeskanzler als auch ich selbst haben dem
amerikanischen Präsidenten und dem amerikanischen
Außenminister unser Beileid übermittelt.

Wir werden diese Frage dennoch an einer anderen
Stelle diskutieren müssen. Ich füge hinzu: Sie ist in der
Zwischenzeit leider sehr schwierig und komplex geworden.

Ich möchte mich heute auf die Verlängerung des
Mandats konzentrieren. Ich möchte nochmals an die
Kollegen appellieren, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen: Es ist natürlich ein ungewöhnliches Mandat, wobei
der Begriff des Ungewöhnlichen zu kurz greift. Es war
die Reaktion auf eine historische Zäsur, auf den verbrecherischen Terrorangriff des al-Qaida-Terrorismus auf
die Menschen und auf die Regierung der Vereinigten
Staaten am 11. September 2001. Dort ist eine neue Herausforderung sichtbar geworden, die räumlich nicht eingrenzbar ist. Wir haben daher hier nicht mit der klassischen Mandatsstruktur zu tun. Das gilt bis auf den
heutigen Tag.

Kollege Schockenhoff, ich behaupte: Eine räumliche
Eingrenzung - zu diesem Versuch wären wir jederzeit
bereit; aber meines Erachtens würde uns das in ziemliche Untiefen führen - über die gegenwärtige Formulierung hinaus, das heißt eine präzisere Fassung, ist angesichts der Herausforderung durch den internationalen
Terrorismus schlicht und einfach nicht machbar. Deswegen hat sich die Bundesregierung hier für Kontinuität
entschieden.

Selbstverständlich - das kann ich den Kollegen aller
Fraktionen zusagen - gilt die geübte Mandatspraxis.
Sie können sich mittlerweile nicht nur auf den Text des
Mandats verlassen - ich verstehe völlig, dass das sehr
wichtig ist -, sondern auch - das ist ein ganz wichtiger
Gesichtspunkt - auf die geübte Mandatspraxis.

Für die Bundesregierung, insbesondere für den Kollegen Struck und für mich, kann ich sagen: Sollte sich im
Rahmen der Mandatspraxis eine Schwerpunktverlagerung ergeben - es wurde zu Recht darauf hingewiesen:
Schwerpunkt war Afghanistan, Schwerpunkt war der
Schutz der Seewege, Schwerpunkt war der Einsatz der
Füchse in Kuwait zur Abwehr und vor allem zur Feststellung einer Gefahr durch Chemiewaffen -, wird
selbstverständlich nichts geschehen - das gebe ich hier
schon vorweg zu Protokoll -, ohne dass die Bundesregierung die zuständigen Ausschüsse, die Obleute - in
Bezug auf das KSK gibt es eine bewährte Praxis auf der
Ebene Verteidigungsminister-Obleute - informiert, ohne
dass sie vorher ausführlich mit allen Fraktionen spricht.

Das liegt in unserem Interesse und selbstverständlich
auch im Interesse der eingesetzten Soldaten. Insofern
muss man an diesem Punkt wirklich den Begriff der geübten Mandatspraxis ernst nehmen.

Zu einem zweiten Aspekt, der in dem Zusammenhang
angesprochen wurde, Kollege Schockenhoff. Ich möchte
dazu gleich bei der ersten Lesung etwas sagen. Es geht
um die Frage, warum es jetzt zu einer Reduzierung
kommt, vor allem bei den Füchsen. Kollege Struck hat
darauf hingewiesen, dass vor allem die USA und Tschechien ihre Kräfte in dem Einsatzgebiet aufgelöst haben.
Sollte es außerhalb unserer Grenzen zu einer neuen Bedrohung kommen, wird allein die technische Einsatzvorbereitung dem Bundestag jede Möglichkeit zur Entscheidung geben. Wenn die Bundesregierung der
Meinung ist, das Mandat müsse wieder um diese Komponente ergänzt werden - andere Komponenten sind
ebenfalls denkbar; da kann aufgrund einer heute noch
nicht feststellbaren Bedrohungslage plötzlich ein neuer
Bedarf auftauchen; wir wissen, auf welch furchtbare Art
und Weise der internationale Terrorismus immer neue
Wege findet, um seinem verbrecherischen Handwerk
nachzugehen -, werden wir selbstverständlich wieder
auf der Grundlage einer Beschlussfassung der Bundesregierung und der vertrauensvollen Information des Parlaments nach sorgfältiger Prüfung einen Mandatsbeschluss
zu fassen haben. Die Zeit dafür ist gegeben.

Zu den anderen Komponenten - ich spreche jetzt
nicht von den Unterstützungskomponenten -: Ich hoffe
nicht, dass der Einsatz der Sanitätskomponente, vor allem der flugzeuggestützten Sanitätskomponente, notwendig wird. Ich hoffe, dass sie immer nur in Bereitschaft stehen wird. Aber wenn es notwendig wird, sollte
sie innerhalb weniger Stunden oder innerhalb eines Tages einsatzfähig sein. Das heißt, hier ist die Bereitstellung unverzichtbar.

Für das KSK gilt Ähnliches. Falls sich eine erneute
Bedrohungsverdichtung, vor allem im bisherigen Einsatzgebiet, ergibt - dort sind wir ja auch im Rahmen eines anderen Mandats mit nicht unerheblichen Kräften
präsent -, ist eine schnelle Entscheidung geboten.

Drittens müssen wir aufpassen, dass wir nicht ein völlig falsches Signal geben. Gott sei Dank haben wir nach
dem Angriff auf die USS Cole keinen direkten Angriff
auf die Seeschifffahrtswege erlebt; aber die Besorgnis aller Sicherheitsbehörden diesbezüglich existiert. Es wäre


ein falsches Signal gegenüber dem internationalen Terrorismus - ein Entwarnungssignal wäre schlicht und einfach nicht angemessen -, es wäre aber auch ein falsches
Signal an unsere Bündnispartner. Von daher erklärt sich
die hohe Bereitschaftskomponente auch und gerade in
Bezug auf den Schutz der Seewege, wobei wir nicht hoffen, dass wir mit einer konkreten Besorgnis oder gar einem konkreten Ereignis konfrontiert werden.

Aber dennoch ist hier eine hohe Einsatzbereitschaft
aus den Gründen, die ich gerade genannt habe, gegeben.
Gemäß der Struktur des Mandats bleibt am Ende noch
die Aufgabe der Unterstützung von Transportfunktionen
sowie der Unterstützung unserer eigenen und der internationalen Stäbe.

Wir reden hier über Obergrenzen; diese sind allerdings nicht willkürlich definiert worden. Es läuft nicht
so ab, dass das Militär willkürlich Vorgaben von der
Bundesregierung bekommt, sondern das Militär definiert
diese Obergrenzen auf der Basis der eigenen praktischen
Erfahrungen. Ich denke, es ist angemessen und richtig
und gehört auch zur Übung bei der praktischen Umsetzung des Mandats, dass wir auf die militärische Kompetenz unserer Fachleute vertrauen. Angesichts dessen,
was sie bisher geleistet haben, verdienen sie unser Vertrauen. Darüber hinaus gilt ihnen auch unser Dank; denn
ohne diese verantwortliche Planung wären die Einsätze
der Soldaten in riskanten und gefährlichen Lagen nicht
möglich gewesen.

Meine Damen und Herren, wir werden Zeit haben,
dieses Mandat in den Ausschüssen ausführlich zu diskutieren. Ich füge nochmals hinzu: Der Kampf gegen den
internationalen Terrorismus in seiner ganzen Breite ist
das eigentliche Ziel. Ich meine damit nicht nur die militärische Komponente, sondern denke auch an den breiten Sektor von polizeilichen, zivilen Komponenten und
politischen Antworten sowie an Hilfestellungen für die
betroffenen Völker, sich von einer totalitären Ideologie
zu lösen, sodass sie als konstruktive Mitglieder wieder in
die internationale Staatengemeinschaft zurückkehren
können. Wir leisten dazu mit dem Mandat für Enduring
Freedom im Rahmen unserer begrenzten Möglichkeiten
einen nicht unerheblichen Beitrag. Die dort eingesetzten
Soldaten haben einen nicht ungefährlichen Auftrag gemeinsam mit unseren internationalen Bündnispartnern
wahrgenommen. Ich würde mich freuen, wenn wir hier
im Bundestag für die Fortsetzung dieses Mandats eine
sehr breite Zustimmung bekämen.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union
verfolgen mit ihrer Außenpolitik im Wesentlichen folgende fünf Schwerpunkte:


Der erste ist die europäische Einigung, bei der wir uns
in einem entscheidenden Abschnitt befinden.

Der zweite ist die Erneuerung des transatlantischen
Bündnisses mit einem zusammenwachsenden Europa,
das sich in einem sehr dynamischen Einigungsprozess
befindet.

Der dritte ist der Kampf gegen den internationalen
Terrorismus.

Der vierte Schwerpunkt ist ebenfalls sehr wichtig und
auch darauf bezogen, nämlich die Reform der Vereinten
Nationen. Es geht dabei um die Entwicklung einer wirklich auf gemeinsame Grundsätze im internationalen
Recht, auf die Gleichheit aller beteiligten Staaten und
Völker und auf Kooperation gründenden multilateralen
Weltordnung, die einen effektiven Multilateralismus bedeutet, aufgrund dessen man in der Lage ist, zu handeln
und durchzugreifen, wo es notwendig ist, und durch den
im 21. Jahrhundert die Teilhabe möglichst vieler Menschen an den Segnungen des Fortschritts, der sozialen
Gerechtigkeit, der Nachhaltigkeit und der Menschenrechte ermöglicht wird. Dies alles heißt für uns schließlich fünftens positive Globalisierung.

Lassen Sie mich die einzelnen Punkte kurz durchgehen. Im europäischen Einigungsprozess stehen wir
jetzt vor entscheidenden Schritten, vor allem vor dem,
die Ergebnisse des Konvents, die europäische Verfassung, in Form einer Regierungskonferenz festzuschreiben. Wenn man einmal die rhetorischen Differenzen
weglässt, gibt es da eigentlich ein hohes Maß an Übereinstimmung. Das zeigt gerade auch die Kooperation
zwischen Bundes- und Ländervertretern in der Regierungskonferenz und im Konvent. Insofern begreife ich
die Beiträge sowohl im Ausschuss als auch hier eher als
Unterstützung unserer gemeinsamen Position. Wie ich
sehe, gibt es nur geringe Nuancierungen. Ich möchte das
nicht weiter vertiefen. Wir werden alles versuchen, um
auf der Grundlage und bei weitgehender Erhaltung des
existierenden Verfassungsentwurfs einen Erfolg zu erreichen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch zwei
Punkte ansprechen. Der erste Punkt ist das deutsch-polnische Verhältnis. Ich bedaure es zutiefst, dass es im
deutsch-polnischen Verhältnis zu einer belastenden Diskussion aus der Vergangenheit gekommen ist. Ich sage
Ihnen ganz offen: Ich habe den Schaden, der dabei in Polen angerichtet wurde, unterschätzt. Zu Recht wurde gesagt, wir sollten auch die Position der Union verteidigen.
Sie können davon ausgehen, dass ich das tue, weil ich um
die Bedeutung der Integrationsleistung für viele Flüchtlinge und Heimatvertriebene der beiden großen Volksparteien - nicht nur der einen, sondern auch der anderen
Partei, aber eben gerade auch der Union - in der Vergangenheit weiß. Ich weiß, wie schwierig das in Ihren Reihen war; dafür habe ich Verständnis. Es nutzt ja nichts,
sich die politischen Kräfte so zu wünschen, wie man sie
selbst gerne hätte, wenn die Realität eine andere ist.
Beim deutsch-polnischen Grenzvertrag, der die Voraussetzung für die deutsche Einheit war, gab es solche
Schwierigkeiten. Kollege Schäuble, Sie wissen nur zu
gut, dass die deutsche Einheit nicht zustande gekommen
wäre, wenn der Vertrag nicht geschlossen worden wäre;
denn das wäre eine klare Absage an den Einheitsprozess
gewesen. Damit fängt das Problem an. Ich denke an Frau
Steinbachs Wirkung in Polen. Mit Polen meine ich nicht
die nationalistischen Kräfte, die es auch dort gibt, sondern vielmehr die Garanten und Sachwalter der deutschpolnischen Aussöhnung.

Ich erinnere an so herausragende Persönlichkeiten
wie den früheren Außenminister Bartoszewski oder den
früheren Außenminister Geremek. Auch andere hochrangige Persönlichkeiten haben die deutsche Besatzung
noch selbst erlebt und erinnern sich an die Tragödien
und die grausamen Verbrechen, die unser Land nach
1939 in Polen verursacht hat und die wir historisch zu
verantworten haben. Dass sich diese Menschen, auch
solche, die über viele Jahrzehnte hinweg der Christdemokratie nahe standen, heute fragen, ob sie gescheitert
sind, muss uns und vor allen Dingen Sie alarmieren.

Ich appelliere an die Union, zu begreifen, dass mit der
Art und Weise, wie hier diskutiert wird, ein riesiger
Schaden entsteht, der die Zukunft belastet. Dies darf gerade vor dem Hintergrund der großartigen europapolitischen Tradition nicht sein, die die Union ohne jeden
Zweifel hat. Wir vergeben uns überhaupt nichts, daran
zu erinnern.

Der zweite Punkt ist die Türkei. Beim Kollegen
Schäuble muss man immer ganz sorgfältig zuhören,
denn bevor er Außenpolitiker ist, ist er Jurist. Ich habe
ihm also sehr sorgfältig zugehört. Sie wollen, dass wir
mit der Türkei darüber reden, ob sie nicht damit zufrieden ist, auf der Grundlage einer neuen Nachbarschaftsbeziehung auf die Mitgliedschaft in der Europäischen
Union zu verzichten. Selbst wenn wir das tun, wage ich
die Prophezeiung: Die Türkei wird darauf bestehen, alle
Beitrittsbedingungen, die Kopenhagener Kriterien, die
wirtschaftlichen Voraussetzungen, die Bedingungen zum
Schutz der Menschenrechte und die Reform der Institutionen, zu erfüllen. Die Regierung Erdogan, die zu Beginn
mit viel Skepsis betrachtet wurde, hat in den vergangenen anderthalb Jahren mehr Reformen erreicht, als in
den vergangenen Jahrzehnten eingeführt worden waren.
Das muss man anerkennen, auch wenn noch viel zu tun
bleibt.

Ich frage Sie: Was ist die Konsequenz, wenn unsere
türkischen Freunde zu Recht auf den Beitritt pochen? Sie
haben darauf hingewiesen - ich habe Ihnen gut zugehört -, dass man Zusagen nicht einseitig kündigen kann.
Ob wir diese Zusage heute noch geben würden, ist eine
ganz andere Frage. Aber die Dinge sind, wie sie sind.
Als Konsequenz Ihrer Position, Kollege Schäuble, müssten Sie, wenn die Türkei eine neue NachbarschaftsbezieBundesminister Joseph Fischer
hung unterhalb der Mitgliedschaft ablehnt - sie wird sie
ablehnen, sie wird jede Anstrengung unternehmen, um
den Weg nach Europa als Vollmitglied zu gehen -, sagen: Auch wenn es mir nicht gefällt, muss ich der Aufnahme der Türkei, wenn alle Bedingungen erfüllt sind,
zustimmen.

Ich appelliere an Sie, diese Diskussion, bei der sich
viele türkischstämmige Mitbürgerinnen und Mitbürger,
die Deutsche geworden sind, ausgegrenzt fühlen, so
nicht zu führen. Die Rechnung wird nicht aufgehen.

Das können Sie auch am Beispiel von Herrn Bosbach
sehen. Ich glaube, der eigentliche Grund war ein anderer: Er hat daneben gegriffen,

und das sollte er richtig stellen. Angesichts der furchtbaren Terrorattentate darf man nicht die Verbindung herstellen, dass man dann, wenn man die Türkei nach Europa holt, auch den Terror nach Europa bringt.

Ich unterstelle ihm nichts Falsches, aber ich glaube
- hier ist der Zusammenhang mit Polen -, Sie haben
schlicht und einfach ein Problem mit Ihrem rechten Flügel. An den Reaktionen auf die Hohmann-Rede wurde
spürbar, das das Problem zunimmt. Herr Bosbach gehört
keineswegs zum rechten Flügel, aber er hat bei dem Versuch, zu integrieren, daneben gegriffen. Wenn das der
Maßstab für den Europawahlkampf wird, werden wir
eine weitere Beschädigung unserer außenpolitischen Interessen erleben.

Mein zweiter Punkt ist die Erneuerung des transatlantischen Bündnisses. In diesem Punkt sind wir näher
beieinander, als manche kontroverse Debatte vermuten
lässt. Es ist doch völlig klar, dass die transatlantischen
Beziehungen für beide Seiten, für Europa und für die
USA und Kanada, unverzichtbar sind. Sie sind ein Eckpfeiler für Frieden und Stabilität im 21. Jahrhundert, und
zwar regional, aber auch global. Niemand wird darauf
verzichten können.

Es wäre ein Widersinn und müsste direkt zum Scheitern führen, wollte man die europäische Einigung gegen
die USA vorantreiben. Die Präsenz der Vereinigten Staaten von Amerika, die Entscheidung, nach 1945 in Westeuropa politisch und militärisch präsent zu bleiben, ist
die erste historische Grundsatzentscheidung. Die Entscheidung von Schuman und Monnet - zwei großen
französischen Staatsmännern -, auf Integration zu setzen, war die zweite Grundsatzentscheidung. Beide
Grundsätze werden fortgelten, weil sich die Bedingungen nicht verändert haben.

Die Struktur hat sich aber verändert. Die erweiterte
NATO kennt mit Island und Norwegen nur noch zwei
Nicht-EU-Mitglieder und nur sechs Länder der erweiterten Union der 25 sind nicht im Bündnis. Alle anderen
sind entweder Mitglied oder haben Kandidatenstatus.
Wir befinden uns doch alle nicht im Zustand der Schizophrenie, dass wir einerseits in der NATO, andererseits in
der EU sind und plötzlich jeweils gegen die eigenen Interessen vorgehen. Ich glaube, wir denken bezüglich des
Verhältnisses der NATO zur EU noch nicht konsequent
genug.

Ich bin der Meinung, dass der europäische Integrationsprozess durch das Schließen der Defizite in der Willensbildung, bei den Institutionen und den militärischen Fähigkeiten, zu einem europäischen Pfeiler führen wird.
Auf der anderen Seite gibt es einen nordamerikanischen
Pfeiler und die neue NATO wird die Brücke zwischen
diesen beiden Pfeilern sein. Wenn man das so sieht, wird
man die Konsequenz ziehen müssen, dass nicht Konfrontation, sondern Kooperation und Ergänzung, eines
Tages vielleicht sogar Verflechtung die Zukunft bestimmen werden.

Mein dritter Punkt ist der Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Auch in diesem Zusammenhang
ist die Kooperation über den Atlantik hinweg von entscheidender Bedeutung. Herr Kollege Schäuble, Sie haben da einen falschen Eindruck erweckt. Bei dem, was
wir jetzt leider erleben müssen, hätte ich mir geradezu
gewünscht, ein Schwarzmaler gewesen zu sein. Wir
müssen den Frieden gemeinsam gewinnen, selbst unter
schwierigsten Bedingungen. Aber ich bitte Sie, Herr
Schäuble, vergessen Sie nicht Ihre damalige Position
- ich möchte nicht zurückblicken - und unterstellen Sie
der Bundesregierung nicht, wir hätten irgendeinen Nachholbedarf. Es wird doch jetzt offensichtlich, dass wir aus
sehr guten Gründen davor gewarnt haben, in den Irak zu
gehen.

Sie meinen, in der Iranfrage seien die Europäer doch
einig gewesen. Ich freue mich, dass heute eine einstimmige Entscheidung im Board of Governors der Internationalen Atomenergie-Agentur möglich war. Jetzt aber zu
sagen, wenn wir in der Irakfrage ebenso einig gewesen
wären, hätten wir auch Einfluss gehabt, ist zu einfach.
Schauen Sie sich die Geschichte der Entscheidung Washingtons für den Irakkrieg an. Sie kennen sie. Wenn wir
überhaupt einen Einfluss gehabt hätten, dann nur, wenn
die Europäer in der Skepsis einig gewesen wären.

Wenn Sie das so meinen, dann wäre das allerdings meines Erachtens eine erhebliche Änderung Ihrer Position.
Ich würde das begrüßen.

Ich füge hinzu: Überschätzen wir uns nicht. Die Europäische Union war nicht für Krieg und Frieden gebaut. Wir
waren für eine Herausforderung wie den 11. September
noch nicht gebaut. Das müssen wir feststellen. Die Konsequenz daraus ist, dass wir mit dem strategischen Dokument von Solana daraus lernen. Die Bundesregierung
hat das Ihre dazu beigetragen, dass das auf den Weg gebracht und die Idee entwickelt wurde. Das ist ein ganz
wichtiger Gesichtspunkt.

Ich komme zum letzten Punkt. Der Kampf gegen den
internationalen Terrorismus wird nur zu gewinnen sein,
wenn man auf der einen Seite die militärische, geheimpolizeiliche und polizeiliche Dimension sieht - das ist
vielleicht ein Siebtel des Ganzen -, auf der anderen Seite
aber auch weiß, dass die positive Globalisierung zu
sechs Siebteln dafür verantwortlich sein wird, dass dem
Terrorismus der Boden entzogen wird. Die Hälfte der
Bevölkerung in der arabischen Welt ist unter 18 Jahre
alt. Wenn sich dort erst einmal eine Kultur der Selbstmordattentate durchgesetzt hat - sie ist im Begriff zu
entstehen -, dann werden wir die Büchse der Pandora
auf Jahre oder vielleicht noch länger nicht wieder zubekommen. Entscheidend für die Bekämpfung des Terrorismus wird sein, ob die jungen Menschen in der arabisch-islamischen Welt die Perspektive haben, an der
Globalisierung und am Fortschritt selbstbestimmt, gründend auf ihren kulturellen Traditionen, teilnehmen zu
können, oder ob sie die Globalisierung als Hegemonieund Unterdrückungsprojekt des Westens begreifen. Letzteres zu verhindern ist unsere entscheidende Aufgabe.

In diesem Zusammenhang gewinnt die Reform der
Vereinten Nationen eine eminente Bedeutung. Ich wage
die Prophezeiung, dass aus dieser Krise ein neu erstarkter Multilateralismus entstehen wird, der allerdings effektiver sein muss als derjenige vor der Irakkrise.

Das ist die Politik, die diese Bundesregierung voranzubringen versucht. In diesem Zusammenhang zu sagen,
Deutschlands Gewicht und Relevanz hätten abgenommen, ist schlichtweg unsinnig. Das Gegenteil ist der Fall.

Ich weiß, meine Damen und Herren von der Union, dass
Sie das gar nicht so anders sehen. Ich weiß, dass es eigentlich einen breiten Konsens hier im Hause gibt.

Lassen Sie mich kurz noch ein Letztes anführen. Ich
möchte mich bedanken, dass Kollege Mark ausführlich
auf die Haushaltssituation eingegangen ist. Die Haushaltslage ist schwierig. Das wissen wir. Es wird jetzt darauf ankommen, dass wir wieder Aufwuchs haben. Mit
„wir“ meine ich nicht nur den Minister und die Leitung
des Hauses, sondern die über 8 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aller Besoldungsgruppen im In- und
Ausland. Wir leisten heute wesentlich mehr - das Gewicht unseres Landes hat wesentlich zugenommen - mit
weniger Sachmitteln und weniger Personal.

Ich wünsche mir, dass wir dann, wenn es wieder Zuwächse gibt, wenn die Steuereinnahmen wieder fließen
und die konjunkturellen Signale positiv sind, die Unterstützung des Hauses für den notwendigen Aufwuchs bekommen. Denn wir werden auf Dauer nicht hinbekommen, dass wir mit weniger Mitteln und Personal mehr
leisten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, dass ich die Frage - nicht wissend um
den bisherigen Antwortstand - nochmals vollständig beantworte: Das EU-Waffenembargo beruht auf einem Beschluss des Europäischen Rates vom 26. Juni 1989.

EU-Ratsbeschlüsse können nur im Konsens aufgehoben
werden. Das Waffenembargo wurde von der EU vor
14 Jahren als Reaktion auf das Massaker auf dem Platz
des Himmlischen Friedens in Peking verhängt.

Wenn die Frage einer Aufhebung im EU-Kreis geprüft wird, wäre dabei vor allem die gegenwärtige Menschenrechtslage in China zu berücksichtigen. Dabei wird
die von China mehrfach zugesagte Ratifizierung des
VN-Paktes über politische und bürgerliche Rechte, von
China 1998 gezeichnet, ein wichtiges Element darstellen. Die Bundesregierung setzt sich seit langem für eine
Verbesserung der Menschenrechtssituation in China ein
und wird sich auch weiterhin aktiv hierum bemühen.

Ein anderes Element ist die Bereitschaft Chinas - das
ist sehr aktuell - zu einer friedlichen Streitbeilegung mit
Taiwan.

Die Anwendung der restriktiven Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung bleibt von der Diskussion über
eine mögliche Aufhebung des EU-Waffenembargos unberührt.

 Auf den polemischen Teil Ihrer Frage will ich gar

nicht eingehen. Das würde mich zwar jucken, aber ich
verkneife es mir.

- Ich verkneife es mir.

Zur Sache. Dass Ihre Frage nicht beantwortet wurde,
muss ich zurückweisen. Sie wurde sehr detailliert beantwortet. Jede denkbare Initiative wird im Rahmen der Europäischen Union stattfinden. Einerseits hat sich in
China Erhebliches verändert. Auf der anderen Seite gibt
es nach wie vor gravierende Besorgnisse, was die Menschenrechtslage anbetrifft. Selbstverständlich ist auch
die friedliche Streitbeilegung mit Taiwan zu nennen. Die
Bundesregierung, nicht nur diese Bundesregierung, sondern auch die Vorgängerbundesregierung, hat die EinChina-Politik verfolgt, aber immer auf der klaren Grundlage der friedlichen Streitbeilegung, das heißt, dass es
dort zu keiner Gewaltandrohung und zu keiner Gewalteskalation kommt. Das sind im Rahmen der Europäischen Union gravierende Positionen.

Die Bundesregierung hat ihre Position zwischen den
Ressorts abgestimmt. Das ist das übliche Verfahren, das
sich seit der Zeit, zu der Sie in der Regierung waren,
nicht geändert hat. Ich habe es gerade dargestellt. Damit
beantwortet sich Ihre Frage - abgesehen vom polemischen Teil - in der Sache.

 Ich würde in diesem Punkt sogar noch etwas weiter

nach vorne orientiert formulieren: Das kann auf der
Grundlage der Punkte, die, wie die Bundesregierung gerade klargestellt hat, für uns bedeutsam sind, nämlich die
Frage der positiven Fortentwicklung der Menschenrechte und darüber hinaus die Ratifizierung der beiden
Pakte, durchaus der Fall sein. Das spielt ja bei jedem Besuch und bei Treffen im Rahmen der Menschenrechtskommission in Genf eine große Rolle; auch bei meinen
Gesprächen im letzten Sommer mit Menschenrechtskommissar de Mello, der auf tragische Art und Weise im
Irak ermordet wurde, und mit Mary Robinson hat das
eine Rolle gespielt, und zwar nicht nur, weil sich, wenn
diese beiden Pakte ratifiziert und ihre Inhalte umgesetzt
werden, die internationale Gemeinschaft und die entsprechenden Institutionen der VN, hier vor allen Dingen
der Menschenrechtskommissar, darauf berufen können,
sondern auch deswegen, weil das für die Entwicklung
der inneren Demokratie von Bedeutung ist. Selbstverständlich kann dieses Instrument, wenn es von der EU,
auch bezogen auf die friedliche Beilegung des Streites
mit Taiwan, entsprechend angewandt wird, eine positive
Entwicklung auslösen. Ich will das nicht abstreiten. Wir
müssen das aber auf der Grundlage, wie es die Bundesregierung hier heute zum wiederholten Male dargestellt
hat, sehen. Das heißt, die Bindung an diese beiden
Punkte ist von großer Bedeutung.

Außerdem muss man, wie ich denke, in der Tat berücksichtigen, dass das China von 1989 nicht das China
von heute ist. Auf der Tagesordnung stehen dennoch
nach wie vor - bei jedem Gespräch spielt das eine
Rolle - die Tibetfrage, also die Fragen von Autonomie
und religiöser Freiheit bei gleichzeitig strikter Ablehnung jeglicher Abtrennungsüberlegungen, und die Fragen allgemeiner Menschenrechte wie Demonstrationsund Meinungsfreiheit. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich in Kanton eine hervorragende Rede gehalten,

in der er insbesondere auf den freien Zugang zum Internet ohne Kontrolle eingegangen ist; ich darf auch an die
Rede des Bundespräsidenten in Nanking erinnern. All
diese Punkte erwähne ich. Wenn eine ehemalige Rechtsstaatspartei wie die FDP darüber nur noch den Kopf
schüttelt,

so muss ich ihr entgegenhalten: Genau um diese Punkte
wird es bei der diesbezüglichen Diskussion innerhalb der
Europäischen Union gehen.

Aus aktuellem Anlass wiederhole ich aber noch einmal: Auch die friedliche Beilegung des Streits mit Taiwan ist für uns ein wichtiger Punkt.

 Das kann ich Ihnen sehr wohl erläutern, allerdings unter dem Vorbehalt, dass dieses wirklich vorzügliche Dokument angenommen wird. Gerade die Bundesregierung
hat nicht unwesentlich an dieser Initiative mitgearbeitet.
Hier geht es um einen erweiterten Sicherheitsbegriff. Ich
bitte Sie, zu begreifen, dass dies angesichts der Richtung, in die große Länder, wichtige Länder - etwa die
Volksrepublik China - gehen, wegen der teilweise
schwierigen bilateralen Kooperation einer differenzierten Antwort bedarf. In dem entsprechenden Dokument,
das verabschiedet werden soll und, wie ich hoffe, auch
verabschiedet wird - Deutschland hat hart daran gearbeitet -, muss im Sinne des erweiterten Sicherheitsbegriffes
eine differenzierte Betrachtung der Gesamtentwicklung
erfolgen. Dazu gehört insbesondere die Situation der
Menschenrechte. In dem spezifischen Fall des Verhältnisses zwischen der Volksrepublik China und Taiwan
- Sie wissen um die Komplexität dieses Verhältnisses haben wir in allen Gesprächen immer wieder den Verzicht auf gewaltsame Lösungen betont, betonen ihn auch
jetzt und werden ihn, solange die Notwendigkeit besteht,
weiterhin betonen. Insofern sehe ich hier überhaupt keinen Widerspruch, Herr von Guttenberg.

 Ich finde es sehr gut, dass Sie nochmals darauf hingewiesen haben, dass wir für Abrüstung und Rüstungskontrolle stehen. Das wollen wir auch in Zukunft so handhaben.

Ich könnte jetzt viele praktische Beispiele in Bezug
auf die Vorgängerregierung anführen, auch wenn ich
weiß, wie schwierig es manchmal ist, solche Entscheidungen zu treffen. Aber ich möchte nicht in die Vergangenheit blicken, sondern konkret auf Ihre Frage Bezug
nehmen.

Ich habe unsere Haltung bereits klar gemacht, möchte
dies aber wiederholen; insofern ist Ihnen für Ihr Nachfragen zu danken. Es wird die Frage gestellt, warum geBundesminister Joseph Fischer
genüber China ein Waffenembargo besteht und nicht gegenüber anderen Ländern, in denen zum Beispiel die
Menschenrechtssituation gravierender ist oder andere
Zusammenhänge eine Rolle spielen. Dafür gibt es historische Gründe. Die Perspektive einer Aufhebung ist von
der Bundesregierung bewusst, wie in meinen Antworten
dargestellt, an Fortschritte im Menschenrechtsbereich
gebunden. Ich möchte die beiden entsprechenden Pakte
nicht wiederholen. Ich könnte Ihnen die einzelnen Gesichtspunkte, die für uns eine Rolle spielen - bis hin zur
Lage der Christen in China und zur friedlichen Beilegung des Streites mit Taiwan -, noch einmal aufzählen.

Welche Rolle das spielt, sehen wir gerade anlässlich
des Besuches der Vereinigten Staaten durch den chinesischen Premierminister, der sich gestern mit Präsident
Bush getroffen hat. Ich kann Ihnen nur sagen: An diesem
Punkt ist unsere Position unverändert. Meine Antwort
hat klar gemacht, dass sie unverändert ist.

 Kollege Schäuble, die gemeinsame Außenpolitik der

EU sieht nicht so aus, dass es in jeder einzelnen Frage,
vor allem im bilateralen Verhältnis, einen gemeinsamen
Standpunkt gibt. Das war zu Ihrer Zeit nicht so und das
ist zu unserer Zeit nicht so. Es ist völlig klar: Hier handelt es sich um einen Beschluss, den die EU - sollte es
dazu kommen - zu treffen hat. Wir haben unsere Position zweifelsfrei klar gemacht; wir führen bilaterale Gespräche.

Ich habe heute mit dem Kollegen Iwanow - auch der Bundeskanzler hat mit China kein EU-Mitgliedsland besucht - eine umfangreiche Agenda multilateraler und bilateraler Fragen erörtert. Ich sage Ihnen
ganz offen: Ich vertrete dabei nicht immer den abgestimmten Standpunkt der Europäischen Union, sondern
erlaube mir dann und wann, darüber hinauszugehen,
wissend darum, dass ich für eine Initiative erst einmal
eine Mehrheit brauche. Wenn Sie die Frage, ob Sie in
eine bestimmte Richtung initiativ werden oder nicht, an
einer neuen Konsensbildung festmachen, wird die gemeinsame Außenpolitik der Europäischen Union nicht
weit kommen. So sehe zumindest ich das.

Insofern verstehe ich Ihre Kritik überhaupt nicht. Es
ist keineswegs so, dass damit die Beschlussfassung der
Europäischen Union im Konsens überflüssig gemacht
wird.

- Nein.

 Herr Kollege Pflüger, ich will gern auf Ihre Frage, die

Frage eines zukünftigen Schwarzen, antworten. Ich kann
nur sagen: Fragen im Konjunktiv sind nicht zu beantworten. Wenn die Bundesregierung reist, dann vertritt
sie ihren Standpunkt. Diesen habe ich Ihnen gerade dargestellt und den vertrete ich aus voller Überzeugung, wie
Sie merken.

- Das gilt für den Bundeskanzler ganz genauso. Das ist
die abgestimmte Position der Bundesregierung. Da können Sie so lange fragen, wie Sie wollen.

- Das hat mit Realsatire überhaupt nichts zu tun. Das
einzig Satirische - Kollege Westerwelle, lassen Sie mich
diese Antwort geben - ist Folgendes: Der entscheidende
Sachverhalt ist hier im Grunde genommen schon vor
langer Zeit von der Bundesregierung klargestellt worden. Aufgrund der Veränderungen muss man sich die
Frage stellen, ob es ein Instrument gibt, das an entspreBundesminister Joseph Fischer
chende Verbesserungen gebunden wird, und zwar nicht
nur an irgendwelche Zusagen, sondern an reale Verbesserungen im Hinblick auf die Menschenrechtssituation,
auf die friedliche Beilegung des Streits im Verhältnis zu
Taiwan und die allgemeine Entwicklung in der Volksrepublik China. Die Frage ist, ob es nicht sinnvoll ist, darüber nachzudenken.

Diese Sache ist seit langem klar. Insofern gebe ich offen zu: Die Fragen, die Sie jetzt stellen, sind teilweise
nur noch im Stile einer Gebetsmühle zu beantworten, indem man diesen Sachverhalt immer wieder wiederholt
oder

indem man auf den ironischen Sachverhalt weiterer Zusatzfragen mit entsprechender Ironie eingeht. Das ist die
Lage; dafür machen Sie bitte nicht mich verantwortlich.

 Nein, diesen Eindruck habe ich überhaupt nicht. Unser niederländischer Nachbar hat bezüglich des Stabilitäts- und Wachstumspakts scharfe Kritik geübt und
wurde hier im Hause gerade von Ihnen im Rahmen der
Debatte über den Stabilitätspakt inniglich zitiert. Nach
dem jüngsten Bericht der Kommission entwickeln sich
die Niederländer hinsichtlich ihres Defizits in Richtung
3,25 Prozent.

- Er steht zum Vertrag, Herr Westerwelle. Wir stehen
auch zum Vertrag. Ich sage Ihnen: Die Aufwüchse erfolgten von Jahr zu Jahr in 1-Prozent-Schritten.

Das heißt im Klartext - ich danke Ihnen für die
Frage -: Die Bundesregierung hält am Stabilitätspakt
fest. Sie können sich ruhig an den Kopf greifen: Wenn
es kein Vorziehen der Steuerreform gäbe, würden wir
die 3-Prozent-Grenze schaffen. Wir halten dieses Vorziehen angesichts des Anschubeffektes - ein Einmaleffekt mit einer kurzfristigen Verschuldung und bzw. oder
einer Erhöhung der Veräußerungserlöse - jetzt zu Beginn eines konjunkturellen Aufschwungs aber für extrem wichtig.

Ich höre, auch der bayerische Ministerpräsident gehört mittlerweile zu den Überzeugten. Ich nehme an, die
Parteivorsitzende Merkel wird sich diesen Überzeugungen - dem Weihnachtsstern von Bethlehem Richtung
Vermittlungsausschuss folgend - ebenfalls anschließen,
sodass Herr Koch am Ende zurückbleibt. Aber der Stabilitätspakt - das kann ich Ihnen versichern - gilt auch in
den kommenden Jahren, selbst bei den Anstrengungen,
die wir im gerade beginnenden Aufschwung unternehmen müssen.

Das wird sich auch auf andere auswirken. Frankreich
unternimmt gleichfalls große Anstrengungen, das angestrebte Ziel zu erreichen. Auch die Niederlande werden
dieses tun. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Ich teile
Ihre Auffassung überhaupt nicht.


 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa

steht vor einer der wichtigsten Weichenstellungen seiner

jüngeren Geschichte. In nur fünf Monaten, am 1. Mai
des kommenden Jahres, wird unser Kontinent mit dem
Beitritt von zehn neuen Mitgliedern zur Europäischen
Union friedlich geeint. Gleichzeitig befinden wir uns
- dies ist eine der Konsequenzen dieses historischen Ereignisses - in einer entscheidenden Phase der Reformdiskussion. Vor diesem Hintergrund gewinnt der morgen
beginnende Europäische Rat eine besondere Bedeutung.

Frau Präsidentin, lassen Sie mich gleich zu Beginn
meiner Rede der italienischen Ratspräsidentschaft, die
den Europäischen Rat vorbereitet hat - dies war weiß
Gott eine schwierige Arbeit und es wird noch schwieriger, den Rat zum Erfolg zu führen -, ausdrücklich danken. Die italienische Präsidentschaft hat eine vorzügliche Arbeit geleistet. Mit großer Umsicht und viel
Geschick hat sie in den letzten sechs Monaten die Diskussion um den Verfassungsentwurf gesteuert. Wie ich
schon sagte: Dies ist wirklich keine leichte Aufgabe.

Ein historischer Rückblick zeigt: Das Ergebnis von
Maastricht 1991 war die historische Antwort Europas
auf die deutsche Einheit. Dieser Vertrag zur Wirtschaftsund Währungsunion hat Europa entscheidend vorangebracht. Die nachfolgenden Regierungskonferenzen in
Amsterdam und Nizza konnten sich daran jedoch leider
nicht messen. Sie haben nicht die notwendigen Antworten gefunden, um die Einheit Europas wirklich herbeizuführen. Aus dieser Erfahrung heraus können wir uns,
kann sich Europa jetzt ein zweites Nizza nicht leisten.

Die Konsequenz aus Nizza war die Einberufung eines
Konvents; zum ersten Mal wurde ein Konvent einberufen. Der Konvent setzte sich zusammen aus nationalen
und europäischen Parlamentariern, aus Regierungsvertretern und Vertretern der Europäischen Kommission; er
war gewissermaßen das institutionelle Viereck der Staaten und Bürger in der Union.

In einer öffentlichen Debatte wurde ein Verfassungsentwurf ausgearbeitet, von dem man sagen kann, dass er
in der Tat alles andere als minimalistisch ist. Dieser Verfassungsentwurf des Konvents hat die Voraussetzungen
dafür geschaffen, die Einheit Europas zu vollenden. Als
Mitglied des Konvents gestatten Sie mir eine kurze persönliche Anmerkung: Je länger der Abstand zum Konvent selbst ist, desto mehr begreife ich, was die Mitglieder, vor allem aber was das Präsidium, angeführt von
Präsident Giscard d’Estaing, von Guiliano Amato und
Jean-Luc Dehaene, tatsächlich geleistet haben. Ich
möchte ihnen hier meinen allergrößten Respekt aussprechen.

Die Bundesregierung hat sich von Anfang an dafür
ausgesprochen, diesen historischen Gesamtkompromiss,
den der Konvent erreicht hat, während der Regierungskonferenz nicht wieder aufzuschnüren. Es geht jetzt darum, zu verhindern, dass die Mitgliedstaaten hinter diesen ehrgeizigen Entwurf des Konvents zurückfallen.
Eine Rückkehr zu den Ergebnissen von Nizza bedeutete
unweigerlich, dass ein gesamteuropäischer Integrationsprozess auf Dauer politischen Schaden nehmen würde.
Fast zwangsläufig würde damit die Entwicklung eines
Europas der unterschiedlichen Geschwindigkeiten und
Kerne vorgezeichnet.

Ich möchte nochmals unterstreichen: Hierbei handelt
es sich nicht um Taktiken oder Drohungen. Es sind vielmehr die Konsequenzen, die sich aus einer erweiterten
Union ergeben, wenn das institutionelle Gefüge, wenn
die Entscheidungsmechanismen und wenn die demokratische Transparenz nicht in dem Maße gegeben sind, wie
es der Problemdruck, aber auch das Verständnis, das die
Bürgerinnen und Bürger zu Recht erwarten, erfordern.
Deswegen soll man den Boten für die Botschaft nicht
verantwortlich machen. Problemlösungen warten nicht
und aus diesem Grunde werden wir alles tun, damit sich
hier nicht andere Wege auftun. Deswegen verteidigen
wir den Entwurf des Konvents.

Ich will nicht darum herumreden: Vor dem anstehenden europäischen Rat befindet sich die Regierungskonferenz in einer ihrer schwierigsten Phasen. Ob wir in
den kommenden Tagen zu einem positiven Ergebnis
kommen werden, ist - das ist jetzt keine diplomatische
Formulierung, keine Floskel - in der Tat offen. Unsere
Haltung ist daher: Wenn sich beim Rat in Brüssel zeigen
sollte, dass die Bereitschaft zu den erforderlichen Integrationsfortschritten in der Union der 25 noch nicht da
ist, dann sollten wir besser weiter verhandeln. Kein Ergebnis in diesem Jahr ist unseres Erachtens deutlich besser als ein schlechtes Ergebnis, das die Arbeit an der
Vollendung Europas über Jahre verzögern oder gar behindern würde.

Der strittigste und für die Bundesregierung wichtigste
Punkt bleibt die Einführung der doppelten Mehrheit.
Dabei unterstützen wir nachdrücklich den Vorschlag des
Konvents. Warum? Die doppelte Mehrheit gewährleistet
einen fairen Interessenausgleich zwischen den Großen
und Kleinen innerhalb der Union. Sie ist eine wichtige
Grundlage für einen handlungsfähigen Rat; denn sie verringert ganz erheblich - das ist der entscheidende
Punkt - die Blockademöglichkeiten. Das gilt - auch das
sei hinzugefügt - selbstverständlich auch für die bisher
existierende Blockademinderheit der Nettozahler.

Schließlich spiegelt die doppelte Mehrheit wie kein
anderes Element die zweifache Natur der Europäischen Union wider: die Union der Staaten und die
Union der Bürger. Die Staatenmehrheit unterstreicht
die Gleichberechtigung aller Mitglieder. Jeder Mitgliedstaat hat eine Stimme, und zwar unabhängig davon, ob es der kleinste Mitgliedstaat in der erweiterten
Union, Malta, sein wird oder der bevölkerungsreichste, die Bundesrepublik Deutschland. Wenn wir
die doppelte Mehrheit beschließen, wird deshalb auch


künftig keine Entscheidung in Europa ohne die Mitgliedstaaten getroffen werden.

Das zusätzliche Erfordernis einer Mehrheit der Unionsbürger verwirklicht ein zentrales Prinzip, das in jeder
Demokratie als selbstverständlich gilt: ein Bürger - eine
Stimme. Die Gleichheit der Staaten und die Gleichheit
der Bürger sind das Grundprinzip dieser doppelten
Mehrheit. Erst die Kombination beider Elemente, der
Mehrheit der Staaten und der Mehrheit der Bürger, verdeutlicht den besonderen Charakter der Union als Staaten- und Bürgerunion.

Zugleich wird der entscheidende Kompromiss, der
diese Union bei jeder einzelnen Entscheidung prägen
wird, nämlich der Kompromiss zwischen den Interessen
der großen und der kleinen Mitgliedstaaten, zum Grundprinzip bei allen Entscheidungen: In der ersten Abstimmung - Gleichheit der Staaten - werden die kleinen und
die großen Staaten gleichberechtigt sein. Bei einem Verhältnis von sechs großen zu 19 kleinen Staaten in der erweiterten Union - das ist völlig klar - wird es bei dieser
Abstimmung ein Schwergewicht der kleinen Mitgliedstaaten und ihrer Interessen geben.

Das wird mit der zweiten Abstimmung ausgeglichen,
bei der die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger zählt.
Dort haben selbstverständlich die sechs großen Mitgliedstaaten das stärkere Gewicht. Da beide Abstimmungen
bei diesem Abstimmungsprinzip der doppelten Mehrheit
gleichberechtigt nebeneinander stehen, ist der Zwang
zum Kompromiss bei maximaler Transparenz und Verständlichkeit dieser Abstimmung für die Bürger gegeben.

Wenn man das gegen das Prinzip von Nizza stellt,
wird man begreifen, warum die doppelte Mehrheit auf
Gestaltungsmehrheiten gründet, das Prinzip von Nizza
aber als intransparentes Prinzip tatsächlich auf Blockademinderheiten gründet. Das würde die erweiterte
Union meines Erachtens auf Dauer nicht aushalten. Eine
Rückkehr zu dem Prinzip von Nizza mit seiner intransparenten und deshalb wenig demokratischen und schwer
vermittelbaren Stimmengewichtung würde nach unserer
Meinung ein Scheitern der Regierungskonferenz bedeuten.

Die erweiterte Union wird ohne Zweifel starken zentrifugalen Kräften ausgesetzt sein. Sie ist daher auf eine
effiziente und durchsetzungsfähige Kommission angewiesen, die die Gemeinschaftsinteressen vertritt und sie
zum Nutzen aller voranbringt. Dies liegt besonders im
Interesse der kleinen Mitgliedstaaten.

Die Bundesregierung befürwortet daher weiterhin
und nachdrücklich eine Verkleinerung der Kollegiums
bei gleichberechtigter Rotation zwischen den Mitgliedstaaten. Einige Mitgliedstaaten, besonders auch die
neuen, messen einem eigenen Kommissar allerdings
eine hohe, um nicht zu sagen: sehr hohe Bedeutung bei.
In ihren Augen würde ein solcher nationaler Kommissar
helfen, die Legitimität der Unionspolitik zu Hause zu
stärken.

In dieser Diskussion dürfen allerdings zwei Dinge
nicht vergessen werden: Zum einen wird die Kommission laut Verfassungsentwurf künftig ihre Legitimität
stärker und direkter von den Bürgerinnen und Bürgern
beziehen; denn sie nehmen - das ist einer der wichtigen
Fortschritte im Verfassungsentwurf - über die Wahlen
zum Europäischen Parlament Einfluss auf die Bestimmung des Kommissionspräsidenten. Zum anderen war
die perspektivische Verkleinerung der Kommission die
Grundlage des Verzichts der großen Länder auf einen
zweiten Kommissar in Nizza.

Größere Kontinuität des Handelns der Europäischen
Union soll auch durch einen hauptamtlichen Präsidenten des Europäischen Rates garantiert werden. Das ist
eine weitere zentrale Neuerung des Verfassungsentwurfs. Dieser neue Präsident wird nicht mehr Kompetenzen als der bisherige Vorsitzende bekommen. Hier
kommt der Konventsentwurf den Kritikern entgegen.
Seine Aufgaben werden klar von denen des Kommissionspräsidenten und des europäischen Außenministers
abgegrenzt. Es ist eine Position, für die die Bundesregierung entschieden eingetreten ist, und die Diskussion in
der Regierungskonferenz hat gezeigt, dass es hier mittlerweile einen belastbaren Konsens gibt.

Außerdem wurde im Präsidentschaftskompromiss
eine weitere wichtige Forderung der kleineren Mitgliedstaaten berücksichtigt: die Beibehaltung der Rotation
des Vorsitzes im Rahmen von Teampräsidentschaften
bei den Spezialräten. Gerade die turnusmäßige Übernahme der Verantwortung für die Arbeit der Union ist
für viele Mitgliedstaaten, vor allen Dingen für die neuen
Mitgliedstaaten, ein wichtiges Element für die Identifikation mit Europa und für die Integration in die europäischen Strukturen.

Die Bundesregierung begrüßt darüber hinaus die Entschlossenheit des italienischen Vorsitzes, die konkrete
Umsetzung der Rotation des Vorsitzes einem Beschluss
des Europäischen Rates zu überlassen und damit sekundärrechtlich zu regeln. Dieser könnte schnell und ohne
weitere mit Ratifikationsverfahren verbundene Vertragsveränderungen angepasst werden.

Meine Damen und Herren, wir unterstützen nachdrücklich die im Verfassungsentwurf in vielen Bereichen
vorgesehene Stärkung des Europäischen Parlaments.
Auch dies ist im Verfassungsentwurf ein ganz wichtiger
Schritt nach vorne.

Das gebietet unser großes Interesse an einer wirklich europäischen Demokratie.

All das mag jetzt nüchtern klingen. Aber es wird Auswirkungen haben. Denn wenn dieser Vertragsentwurf
angenommen wird, werden dies die entscheidenden Fragen sein. Gerade für den Bundestag ist der Punkt, den
ich jetzt anspreche - auch wenn er trocken daherkommt - sehr wichtig. So soll das Mitentscheidungsverfahren, in dem das Europäische Parlament mit dem Rat
gleichberechtigt beschließt, zum Regelgesetzgebungsverfahren werden. Die Bundesregierung ist sich darüber
im Klaren, welch sensible Angelegenheit dies auch für

das Verhältnis zwischen Europäischem Parlament und
Bundestag tatsächlich ist.

In Bezug auf das künftige Haushaltsverfahren müssen
wir eine akzeptable Lösung finden. Der Konventsentwurf sieht hier das Letztentscheidungsrecht des Europäischen Parlaments vor. Dazu gibt es im Europäischen Rat,
in dem die nationalen Regierungen vertreten sind, erheblichen Widerspruch. Aber ich denke, wir sind auf gutem
Wege. Die italienische Präsidentschaft wird hierzu einen
interessanten Vorschlag machen, der sich im Wesentlichen an der Struktur des Mitentscheidungsverfahrens
orientiert und sowohl den Europäischen Rat als auch das
Europäische Parlament berücksichtigt, wenn es um das
Haushaltsverfahren geht, also um die Entscheidung: Wer
bestimmt letztendlich, wie viel Geld in Europa ausgegeben wird? Dies muss, wie es auch beim normalen Gesetzgebungsverfahren der Fall ist, den Zwang zum Kompromiss beinhalten. Wir hielten einen solchen Vorschlag
für eine gute Lösung, ohne dass es hierbei zu einem eingebauten konstitutionellen Konflikt zwischen dem Rat
und dem Parlament kommt.

Meine Damen und Herren, in der Debatte in Deutschland wurde in diesem Zusammenhang immer wieder die
Kompetenzfrage in den Vordergrund gestellt. Dies taten
vor allen Dingen die Bundesländer - an erster Stelle das
Bundesland Bayern, aber auch andere - sowie die Opposition, insbesondere die Union. Dabei - auch dies kommt
relativ trocken bzw. juristisch daher, ist aber für den Alltag von entscheidender Bedeutung - ist auch die dahinter
stehende Frage zu beantworten: Wer macht was in Europa bzw. in der Europäischen Union?

So sieht der Entwurf eine klarere Kompetenzabgrenzung - dafür hat sich die Bundesregierung zusammen
mit den Ländern sehr eingesetzt - und die Stärkung von
Kontrollmechanismen vor. Gerade - das ist für mich ein
weiterer zentraler Punkt - in Bezug auf die Stärkung der
Subsidiaritätskontrolle haben wir alle gemeinsam intensiv um einen Konsens gekämpft. Das heißt im Klartext, dass jede europäische Entscheidung daraufhin zu
überprüfen ist, ob sie tatsächlich auf europäischer Ebene
getroffen werden muss oder ob es nicht besser wäre,
wenn sie in nationaler oder regionaler Kompetenz verbleiben würde, also in den einzelnen Mitgliedstaaten getroffen würde. Die Subsidiaritätskontrolle ist im neuen
Verfassungsentwurf enthalten, und zwar nicht nur in
Form eines Obersatzes, sondern in der Tat als eine direkte Regelung. Ich denke, damit gewinnen die nationalen Parlamente in der erweiterten Union und in ihren Institutionen an Bedeutung und spielen eine ganz
besondere Rolle, die sie dann auch wahrnehmen müssen.

Das heißt, dass die Parlamente der Mitgliedstaaten
- gestatten Sie mir, dass ich mich besonders an die Abgeordneten wende - schon in der Vorbereitungsphase eines Gesetzgebungsaktes durch die Kommission systematisch und zeitig unterrichtet werden. Anschließend
besteht die Möglichkeit, zu jedem Vorschlag Stellung zu
nehmen. Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass das Parlament nicht erst, wenn eine Entscheidung bereits auf dem
Weg ist, gefragt wird, ob sie tatsächlich zum Subsidiaritätsansatz passt, dass also nicht nur das, was in Europa
beschlossen werden muss, auch auf europäischer Ebene
und der Rest in den Mitgliedstaaten entschieden wird,
sondern dass hier ein Frühwarnmechanismus besteht,
durch den die nationalen Parlamente rechtzeitig genug,
bereits wenn ein solches Verfahren beginnt, eingeschaltet werden.

Darüber hinaus können die nationalen Parlamente vor
dem EuGH Klage erheben. Ich betone bewusst: Nicht
nur die Vielzahl der nationalen Parlamente der einzelnen
Mitgliedstaaten besitzen ein Klagerecht, sondern zum
Beispiel auch das zweite Parlament der Bundesrepublik
Deutschland, der Bundesrat. Das war für die Ländervertreter von großer Bedeutung. Auch dem Ausschuss der
Regionen soll künftig diese Möglichkeit zustehen.

Diese Fortschritte werden - das ist heute bereits absehbar - auf der Regierungskonferenz nicht infrage gestellt werden. Damit wird dem Interesse des Bundestags
wie auch der deutschen Länder voll entsprochen.

Daneben wird sich die Bundesregierung weiterhin für
die Präzisierung der Daseinsvorsorge und der Koordinierung im Bereich der Sozialpolitik einsetzen. Wir wissen,
dass dies besonders für die Bundesländer von Bedeutung
ist. Auch hier zeichnet sich aufgrund einer verbesserten
Formulierung im Wesentlichen Konsens ab.

Meine Damen und Herren, mit dem Verfassungsentwurf liegt uns ein ausgezeichneter Vorschlag für die innere Reform der Europäischen Union vor. Es liegt im
langfristigen Interesse unseres Landes, dass uns diese
Reform gelingt. Aber sie muss eine wirkliche Reform
sein und darf nicht auf das Niveau des Vertrages von
Nizza zurückfallen. Es darf kein Nizza II geben. Wollten
wir nur die Ziele des Nizza-Vertrages erreichen, dann
brauchten wir keine europäische Verfassung, sondern
könnten uns ausschließlich an das halten, was bereits
entschieden und ratifiziert worden ist. Ich bin aber der
Meinung, dass der Vertrag von Nizza als Minimalkompromiss für die Ausgestaltung der Zukunft der Europäischen Union der 25 und mehr Mitgliedstaaten nicht ausreichen wird.

Uns geht es darum, dass diese Reform durchgeführt
und ein Verfassungsvertrag ausgearbeitet wird. Er ist die
Grundlage für ein starkes und handlungsfähiges Europa
in der Welt. Kein einzelner der europäischen Staaten,
auch nicht der größte, kann in Zukunft alleine seine Interessen nach außen auf Dauer wirksam vertreten. Dafür
sind selbst die größten und mächtigsten europäischen
Nationalstaaten unter den Bedingungen, die sich uns in
Zukunft stellen werden, zu klein. Nur gemeinsam als Europäische Union können wir den Herausforderungen der
Zukunft effektiv begegnen. Nur gemeinsam haben wir
eine Chance, das 21. Jahrhundert auf positive Weise zu
gestalten.


Uns muss klar sein: Die Welt wird auf die Europäer
nicht warten. Entweder lösen wir unsere internen Probleme, entweder stellen wir eine gemeinsame Handlungsfähigkeit her, entweder finden wir nicht nur in einem gemeinsamen Markt zusammen, sondern auch in
einer gemeinsamen Demokratie und einer gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik, entweder wird die Europäische Union zum politischen Subjekt auf internationaler Bühne oder die Welt wird sich ohne den wesentlichen
Einfluss der Europäer fortentwickeln. Das würde für uns
alle eine bittere Erfahrung werden.

Meine Damen und Herren, auch wenn es nicht Aufgabe einer Verfassung sein kann, eine einheitliche europäische Haltung in der Außenpolitik herzustellen, so
schafft der vorliegende Entwurf doch die notwendigen
Institutionen und Verfahren, mit denen Europa künftige
Krisen geschlossen besser bewältigen kann. Zum einen
sieht er eine engere inhaltliche Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten vor. Zum anderen bekommt Europa in der
operativen Außenpolitik ein Gesicht, nämlich durch einen europäischen Außenminister. Die Regierungskonferenz stellt diesen wichtigen Schritt im Wesentlichen
nicht mehr infrage. Der europäische Außenminister wird
dem Rat für Auswärtige Angelegenheiten vorsitzen und
zugleich Vizepräsident der Kommission sein. Er hat also
eine echte Doppelfunktion inne. Er soll dabei - auch das
ist eine wesentliche neue Änderung - von einem europäischen Auswärtigen Dienst unterstützt werden, der sich
aus Mitarbeitern des Rates, der Kommission und entsandten nationalen Beamten zusammensetzt. Die Einführung des Amtes eines Außenministers und seines auswärtigen Dienstes auf europäischer Ebene wäre ein ungeheurer Fortschritt für die europäische Außen- und
Sicherheitspolitik.

Seit dem Europäischen Rat in Köln 1999 wurde gerade im Bereich der gemeinsamen Sicherheitspolitik viel
erreicht: So sind in Brüssel die relevanten Institutionen
und Mechanismen aufgebaut worden. Die Entwicklung
militärischer und ziviler Fähigkeiten wurde vorangetrieben. Die Vereinbarungen zwischen EU und NATO, die
so genannten Berlin-Plus-Vereinbarungen, wurden finalisiert. Die Union hat drei Krisenmanagementoperationen auf dem Balkan sowie eine weitere im Kongo übernommen und die Bereitschaft zur Führung einer
militärischen Operation in Bosnien-Herzegowina erklärt.

Gleichzeitig muss die Europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik jedoch weiterentwickelt werden.
Hierzu würden die jetzt vorliegenden Verfassungsbestimmungen entscheidend beitragen. Dazu gehört insbesondere die Möglichkeit zur so genannten strukturierten
Zusammenarbeit im militärischen und sicherheitspolitischen Bereich.

Die jetzt gefundene Formulierung, die die italienische
Präsidentschaft nach der französisch-britisch-deutschen
Einigung in die Regierungskonferenz eingeführt hat,
stellt eine echte Verbesserung des vorliegenden Entwurfs, aber keine Kritik am Konvent dar. Er konnte diese
Einigung nicht erreichen. Nachdem sie jetzt erreicht
wurde, kann man von einer echten Verbesserung sprechen. Ich denke, dies ist ein ganz wichtiger Punkt, um
die gemeinsame Handlungsfähigkeit nach außen sicherzustellen. Hinzu kommen eine gemeinsame Agentur
für Rüstung, Forschung und militärische Fähigkeiten
sowie eine Solidaritätsklausel zur Bekämpfung der Folgen von Terroranschlägen und Katastrophen natürlichen
oder menschlichen Ursprungs.

Meine Damen und Herren, die Stärkung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik wird jetzt nicht nur
im Rahmen der Regierungskonferenz auf dem Europäischen Rat behandelt. Sie steht auch in einem anderen
Zusammenhang auf der Tagesordnung des Europäischen
Rates. Wir sind uns einig: Die Union muss gegenüber
den Herausforderungen und Risiken des 21. Jahrhunderts handlungsfähiger werden. Sie muss schneller, aktiver und kohärenter handeln. So werden wir auf dem Rat
die vom Hohen Beauftragten entwickelte europäische
Sicherheitsstrategie verabschieden. Auch das halte ich
für einen ganz wichtigen Schritt nach vorne. Man kann
auch sagen, dies zeigt, dass die Europäische Union begriffen hat, was nach dem 11. September direkt und unmittelbar hätte in Angriff genommen werden sollen.

Wenn man sich diese gemeinsame europäische Sicherheitsstrategie, die jetzt im Entwurf zur Verabschiedung vorliegt, anschaut - die Bundesregierung hat wesentlich dazu beigetragen, diese Idee auf den Weg zu
bringen -, dann kann man feststellen, dass der Weg entlang dem erweiterten Sicherheitsbegriff führt und dass
wir nicht nur über das Militär, sondern vor allen Dingen
auch über die Konfliktlösung im zivilen Bereich sowie
über diplomatische Prävention reden. Wir analysieren in
diesem Entwurf nicht nur die ganze Bandbreite von Risiken und Gefahren, sondern uns liegt auch ein vollständiger Instrumentenkasten mit Antworten vor. Das heißt,
wir bewegen uns entlang dem erweiterten Sicherheitsbegriff und betreiben Krisenprävention, Krisenbewältigung
und Krisenverhinderung. Ich denke, ich kann hier im Interesse aller sagen: Bei der Umsetzung des erweiterten
Sicherheitsbegriffs sind die Europäer in der Tat weltweit
am weitesten.

Ich möchte hier nicht auf die weiteren Details eingehen und denke, wir werden an anderer Stelle nochmals
darüber sprechen können.

Für mich ist wichtig - lassen Sie mich das an dieser
Stelle nochmals betonen -: Alle Reformbemühungen im
außen- und sicherheitspolitischen Bereich in der Europäischen Union haben immer auch das Ziel, die transatlantische Partnerschaft und die NATO zu stärken. Die
NATO bleibt das Fundament unserer kollektiven Verteidigung. Sie ist einer der zentralen Eckpfeiler der Stabilität im 21. Jahrhundert. Niemand will und kann ihre

grundlegende Bedeutung als Garant unserer Sicherheit
infrage stellen.

Eine gestaltungs- und handlungsfähige europäische
Sicherheits- und Verteidigungspolitik kann das Konzept
des europäischen Pfeilers in der NATO mit Leben erfüllen. Exakt darum geht es. Die NATO im 21. Jahrhundert
wird nicht gefährdet, wenn die Europäer stärker und in
der politischen Willensbildung geschlossener werden,
wenn die Institutionen der Außen- und Sicherheitspolitik
vorhanden sind, um handlungsfähiger zu werden, und
wenn wir unsere Fähigkeiten erweitern. Mit dem Solana-Papier werden wir eine europäische Strategie haben. Das wird die NATO nicht schwächen, sondern die
transatlantische Brücke über die Stärkung des europäischen Pfeilers festigen. Meines Erachtens wird nur ein
schwaches Europa auf Dauer zur Erosion der NATO beitragen. Deswegen ist es auch im Interesse unserer transatlantischen Partner, dass wir in der europäischen Sicherheitspolitik vorankommen.

Eines möchte ich nochmals sagen: Wir wollen zwischen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und der NATO Komplementarität und nicht Konkurrenz. Das ist unsere Grundlage.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Ein erfolgreicher
Abschluss der Regierungskonferenz erfordert von allen
Partnern eine Rückbesinnung auf das, was der Europäische Rat in Laeken beschlossen hat und was dieses Europa seit seiner Gründung ausmacht, nämlich die Erreichung eines europäischen Kompromisses. Es wird
morgen und übermorgen in Brüssel nicht darum gehen,
dass wir Blockademinderheiten verteidigen. Die Erweiterung der Union auf jetzt 25 bedeutet die Vereinigung
Europas, das über fünf Jahrzehnte, wie unser Land,
durch den Eisernen Vorhang, durch Mauer und Stacheldraht getrennt war.

Gewiss wird es viel Verständnis, Sensibilität und Geduld bedürfen, um in der europäischen Familie wirklich
zusammenzuwachsen. Aber jetzt brauchen wir, wenn die
Dinge nicht auseinander laufen sollen, in der Tat bei allen Beteiligten in der Europäischen Union, bei den alten
und bei den neuen Mitgliedern, bei den großen und bei
den kleinen Mitgliedstaaten, bei den - was die Finanzen
betrifft - Nehmern und gleichzeitig bei den Gebern die
Erkenntnis der Notwendigkeit, dass diese europäische
Erweiterung, die zum 1. Mai kommt, gleichzeitig einer
entsprechenden historischen Antwort bedarf. So wie mit
dem Vertrag von Maastricht auf die deutsche Einheit geantwortet wurde, so muss jetzt auf die europäische Einheit mit der Annahme des Konventsentwurfs durch die
Regierungskonferenz geantwortet werden.

Alle Beteiligten müssen sich über die historische Dimension dessen, was jetzt anzupacken ist, im Klaren
sein. Es geht nicht allein um die Verteidigung der nationalen Interessen. Darum ging es im Konvent selbstverständlich immer, aber letztendlich stand im Konvent
nicht das nationale Interesse, sondern der europäische
Kompromiss an erster Stelle. Das unterscheidet den
Konventsentwurf von Nizza. Ganz genau das ist der Unterschied.

Deswegen möchte ich namens der Bundesregierung
hier nochmals an alle Beteiligten appellieren, im Geiste
des europäischen Kompromisses zu agieren und zu handeln und der historischen Herausforderung gerecht zu
werden. Was wir wollen, ist eine Verfassung für Europa.
Was wir nicht wollen, ist ein Nizza 2. Das wird unsere
Verhandlungsstrategie bestimmen. Ich würde mich
freuen, wenn wir dafür die Unterstützung des Hauses bekämen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte dem verehrten Kollegen Gauweiler vorab kurz
auf seine Bemerkung bezüglich der Häufigkeit, wie oft
man den Heiligen Vater „Heiliger Vater“ nennt, antworten. Als Ministrant kann ich Ihnen nur sagen: Das hat
man früh eingeübt und das bleibt, auch nachdem man
dieses hohe Amt aufgegeben hat, bestehen.

Nun zur Sache. Ich glaube, es ist nicht angebracht, in
einer Sache, in der wir uns eigentlich einig sind, so zu
streiten.

- Ich kann Ihnen seitens der Bundesregierung nur noch
einmal unsere Position versichern. Da es ein solch ernstes Thema ist, frage ich mich allerdings, warum es in
dieser Form, mit dieser Konfrontation und in dieser
Sprache, vorgetragen wird.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt sagen: Ich persönlich
werde dem Antrag der Union nicht zustimmen.

Ich kann Ihnen aber ebenfalls versichern, dass die Bundesregierung bei dem anstehenden Konvent - das haben
der Bundeskanzler und ich immer wieder gesagt - mit
der Position, die zum Beispiel in unserem Grundgesetz
verankert ist, oder mit ähnlichen Formulierungen sehr
gut leben kann und dass wir uns dafür verwandt haben,
ähnliche Formulierungen in den Konvent einzubringen.

Kollege Gauweiler, die Ehrlichkeit gebietet es aber,
zu erwähnen: Wir hatten den Besuch von Ministerpräsident Berlusconi, der sich auch sehr bemüht und eine
noch weiter gehende Kompromissformel vorgeschlagen
hat, die dann allerdings abgelehnt wurde. Man muss ehrlicherweise sagen, dass es angesichts dessen, worum es
heute geht, nicht möglich ist, mit bestimmten Mitgliedstaaten, nicht mit uns, einen weiter gehenden Konsens zu
erreichen. Wir werden uns auf der vor uns liegenden
Konferenz dennoch darum bemühen.

Aber ich muss Ihnen auch ehrlich sagen: Die Art und
Weise, wie Sie hier gerade polemisiert haben, zeigt, dass
bei Ihnen offensichtlich das Parteipolitische im Vordergrund steht.

Deswegen werde ich Ihrem Antrag nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einer Vorbemerkung beginnen. Ich halte es
für das selbstverständliche Recht der Opposition, eine
Aktuelle Stunde zu diesem wichtigen Thema zu beantragen. Ich persönlich vermag allerdings den Unterschied
zwischen 12 Uhr und 14 Uhr nicht nachzuvollziehen. Ich
habe die Zuschauertribüne sehr aufmerksam beobachtet
und festgestellt, dass im Laufe der Debatte noch Journalisten hinzugekommen sind. Ich glaube, an diesem Punkt
kann man also abrüsten.

Zur Sache. Aus Sicht der Bundesregierung muss ich
sagen, dass das Scheitern der Regierungskonferenz in
Brüssel am Wochenende in der Tat sehr schmerzhaft
war. Aber definitiv nicht gescheitert ist der Verfassungsprozess. Mir ist wichtig, dass hier unterschieden wird.
Wir sind in Brüssel gemäß dem vorgegangen, was ich in
meiner Regierungserklärung für die Bundesregierung
dargelegt habe - dazu hat es sehr viel Zustimmung gegeben -, nämlich dass wir nicht wieder einen schlechten
Kompromiss eingehen wollten. Der Vertrag von Nizza
ist ratifiziert.

Es war völlig klar - so habe ich das auch vor dem
Deutschen Bundestag dargelegt -, dass wir den Verfassungsentwurf weitestgehend verteidigen wollten. Positiv
ist, dass wir hier bis auf die offen gebliebene Frage, bei
der sich zwei Mitgliedstaaten nicht in der Lage gesehen
haben, sich der überwiegenden Mehrheit der Regierungskonferenz anzuschließen, einen weit gehenden
Konsens erreicht haben. Diesen Konsens sozusagen auf
den Vertrag von Nizza herunterzubrechen hätte keinen
Sinn gemacht.

Das habe ich schon vor der Regierungskonferenz im
Bundestag erklärt. Entsprechend sind wir auch vorgegangen. Ich glaube, dass man sich über diesen Punkt
nicht so sehr aufregen muss.

Wir haben sofort und ausführlich in der Sitzung des
Europaausschusses informiert. Aus Sicht der Bundesregierung hätte diese Sitzung auch öffentlich sein können.
Aber dann wäre der Informationsaustausch nicht so
intensiv ausgefallen, wie das sonst immer - Gott sei
Dank - in geschlossener Sitzung möglich war. Herr
Dr. Gerhardt, viele Fragen, die Sie gestellt haben, wurden im Ausschuss beantwortet. Es ist nicht notwendig,
dass Sie hier im Tremolo sagen, wir müssten den Verhandlungsprozess, die Gespräche der Außenminister sofort wieder aufnehmen. Schon in dem Augenblick, in
dem wir wussten, dass es in Brüssel zu keinem Ergebnis
kommt, war klar, dass der Prozess direkt wieder aufgenommen wird. Ich halte das für eine Selbstverständlichkeit; Ihr Tremolo macht hier keinen Sinn.

Ich bin sehr dafür, dass wir den Verfassungsprozess
zum Erfolg bringen.

Wenn man den Verfassungsprozess zum Erfolg bringen
will, dann - das muss klar sein - muss man zunächst einen Konsens erreichen, und zwar in der entscheidenden
Frage des Abstimmungsmodells. Wenn der erreicht ist,
kann man sehr schnell eine Regierungskonferenz einberufen, mit kurzen Äußerungen - das ist gewissermaßen
eine Sache von Stunden - die Einigung erklären, abstimmen und dann war es das.

Diesen Konsens zu erreichen wird aber Zeit brauchen.
Das ist keine Vertagung oder Ähnliches. Wenn ich die
Diskussionen in Brüssel, die wir dort mit der spanischen
und der polnischen Seite hatten, als Grundlage nehme,
dann kann ich wirklich nur sagen: Das wird Zeit brauchen.

Was aber überhaupt nicht weiterführt, ist Folgendes:
Sie stellen sich hier hin und sagen, die Auseinandersetzung um den Stabilitäts- und Wachstumspakt habe eine
Rolle gespielt - oder die Tatsache, dass Deutschland und
Frankreich zu weit vorausgehen; so ganz einig sind Sie
sich auch hier wieder nicht. Sie müssen sich einmal die
Frage stellen, wie konsistent Ihre Position ist.

- Überhaupt nicht, Herr Hintze!

Sie sagen doch völlig zu Recht, dass Nizza in dem
entscheidenden Punkt, in der Frage des Abstimmungsmodus, ein unzureichender Vertrag war. Andere sagen,
es sei ein schlechter Vertrag. Ich sage: Es ist ein unzureichender Vertrag. - Warum? Weil Nizza letztlich auf
Blockademinderheiten gründet. Warum ist es in Nizza zu
diesem unzureichenden Abstimmungsmodus gekommen, wo doch jedem klar war, dass die erweiterte Union
mit diesem Abstimmungsmodus nur sehr schwer steuerbar und handhabbar sein würde? Ich kann Ihnen sagen,
warum! Weil es in Nizza keine deutsch-französische
Übereinstimmung gegeben hat. Sonst hätten wir die doppelte Mehrheit bereits in Nizza bekommen. Wir haben
schon in die Schlussfolgerungen von Nizza geschrieben,
dass wir den Weg über Laeken zum Verfassungsprozess
gehen müssen. Das war eine deutsche Initiative, eine
deutsche Idee. Seien Sie doch froh darüber, dass wir hier
die deutsch-französische Übereinstimmung haben!

Ich war offensichtlich auf einer anderen Veranstaltung
als Sie. Sie waren im Reich der Träume; ich war in Brüssel dabei. Ich habe mit vielen kleinen neuen Mitgliedstaaten gesprochen. Die haben gesagt: Selbstverständlich; wir wollen diesen Vertrag. - Das ist kein Dissens
zwischen alten und neuen Mitgliedstaaten gewesen. Die
Frage des Stabilitäts- und Wachstumspaktes oder unterschiedliche Positionen zur Irakfrage oder Ähnliches haben
nie eine Rolle gespielt, sondern es ging ausschließlich
um zwei Punkte. Ein Land wollte seine Blockademinderheit behalten - ich will Ihnen gleich sagen, warum;
das hat mit der Thematik des Briefes zu tun - und ein anderes Land legte aus Gründen, die man auch unterschiedlich bewerten mag, Wert darauf, die nummerische
Nähe zwischen den 27 und den 29 Stimmen, zwischen
der Gruppe der ganz großen Länder und den zwei
nächstgrößeren Ländern, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
aufrechtzuerhalten. Das war nicht zu überwinden und
das hatte nichts mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt,
nichts mit der deutsch-französischen Position und mit
nichts dergleichen zu tun.

Weil Sie sich hier immer so aufblasen, was die Vergangenheit angeht, will ich Ihnen Folgendes sagen:
Maastricht war ein guter Vertrag. Was wir jetzt zum erneuten Male nicht hinbekommen haben, war aber bereits
in Amsterdam in der Tüte der zu lösenden Probleme;
schon seinerzeit ist das nicht gelöst worden. Die Ehrlichkeit gebietet es, dass Sie das hier auch so sagen, meine
Damen und Herren!

Der Vorsitzende und Geschäftsführer der amerikanischen RAND-Corporation schreibt heute in einem interessanten Beitrag für eine deutsche Zeitung: Brüssel ist
Philadelphia. - Damit weist er zu Recht darauf hin, dass
vor über 200 Jahren exakt dasselbe Problem - die
Stimmrechte, die Abstimmungsregeln, über die zu entscheiden war - fast zum Scheitern des amerikanischen
Verfassungsprozesses geführt hat. - Warum ist das so
wichtig? Weil die Abstimmungsregeln der Kern einer jeden Verfassung, eines jeden demokratischen Verfahrens
sind, ob auf nationaler oder auf europäischer Ebene.

Da gibt es einen Zusammenhang. Wir haben immer
gewarnt, Herr Dr. Gerhardt. Wir haben immer gesagt:
Lasst uns bitte die Verfassung verabschieden, also die institutionellen Fragen lösen, bevor wir die nächste finanzielle Vorausschau verabschieden!

Als ich das beim Außenministertreffen in Riva del Garda
sagte, hieß es: Fischer droht. - Mitnichten war das meine
Absicht.

Derjenige, der eine Botschaft überbringt und die Folgen
benennt, spricht doch keine Drohung aus. - Jetzt haben
wir die Parallelität.

Ich will ihnen sagen, warum die Nettozahler nun einen Brief geschrieben haben. Das richtet sich nicht gegen die Neuen, ob es nun um Polen, den größeren
Neuen, oder um die kleineren Neuen geht. Wir haben
das Interesse, dass möglichst viel von den Strukturfondsmitteln in die neuen Mitgliedsländer kommt, damit die
ihre Wettbewerbsfähigkeit möglichst schnell erhöhen
können.

Das war immer die Position, die der Bundeskanzler und
ich vertreten haben.

Je schneller neu hinzukommende Länder die Grenze
erreichen, ab der sie Nettozahler werden, desto besser ist
es, und zwar aus zwei Gründen: Sie leisten dann nicht
nur selbst aktiv Beiträge, sondern sie tragen auch dazu
bei, die Wettbewerbsfähigkeit der erweiterten Union insgesamt zu steigern. Das ist sowohl im Interesse der neu
hinzukommenden als auch der alten Mitgliedstaaten.

Insofern gibt es keinen Unterschied zwischen Ungarn
und Polen, zwischen Tschechien und der Slowakei oder
zwischen Slowenien und den baltischen Staaten. Wir haben ein Interesse daran, dass möglichst viel von den
Finanzmitteln zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
verwendet wird.

- Nein! Die Kommission wird im Januar einen Vorschlag machen. Sie wollte das schon vorher machen.
Gott sei Dank ist das vertagt worden. Die Weisheit hat
hierbei die Hand geführt.

Sie entnehmen doch der Presse sowie den Stellungnahmen von Barnier - er hat schon vorher eine Stellungnahme abgegeben, auch mit Blick auf unsere Bundesländer -, von Prodi, von der Kollegin Schreyer und von
anderen, dass sie eine Überschreitung der 1-ProzentMarke wollen.

Damit komme ich zur Inkonsistenz Ihrer Politik zurück: Man kann nicht auf der einen Seite - zu Recht oder
zu Unrecht - darauf hinweisen, dass es mit dem Stabilitätspakt und der 3-Prozent-Marke ein Problem gibt, und
auf der anderen Seite fordern, dass in Zukunft statt
7 Milliarden Euro - dieser Betrag würde sich ergeben,
wenn wir die 1-Prozent-Marke einhalten 14 Milliarden Euro oder noch mehr zusätzlich gezahlt
werden sollen.

Es hat nichts mit einer Drohung zu tun, wenn der Finanzminister und die Vertreter anderer Nettozahlerländer
- Deutschland steht dabei nicht an erster Stelle - zu Beginn der Finanzverhandlungen, die im Januar 2004
beginnen, mit vollem Recht darauf hinweisen, dass die
1-Prozent-Grenze für uns notwendig, wichtig und richtig
ist. Die Länder, die heute am Tisch sitzen, sollten nicht
einfach damit rechnen - das ist Sinn und Zweck des
Ganzen -, dass sie so weitermachen können wie bisher;

es kommen zehn neue Länder hinzu und die Nettozahler werden ihre Leistungen wesentlich erhöhen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Dieser Hinweis ist berechtigt.

- Ich will gern an diejenigen, die diesen Brief entworfen
haben - es war nicht die Bundesregierung -, weitergeben, dass Herr Dr. Gerhardt leichte Veränderungen vorgenommen hätte.

 Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss.

Wir halten an der Position fest: Wir wollen diesen
Verfassungsentwurf umsetzen. Wir wollen kein Europa
der unterschiedlichen Geschwindigkeiten und kein
Kerneuropa; aber die Nichtumsetzung des Verfassungsentwurfes kann eine entsprechende Entwicklung zur
Folge haben. In diesem Sinne hat sich Herr Kollege
Lamers, wenn ich mich richtig entsinne, gestern oder
heute in einem Interview geäußert. Sie können ihn deshalb nicht plötzlich als einen Antieuropäer bezeichnen.

Wir wollen diesen Verfassungsvertrag, aber wir wollen nicht, dass man beim Abstimmungsverfahren auf den
Vertrag von Nizza zurückfällt. Deshalb werden wir uns
um einen Kompromiss bemühen - und zwar auf der
Grundlage des neuen Systems, welches da heißt: Gestaltungsmehrheit statt Blockademinderheiten! Das ist unsere Position.

Wenn wir uns darüber einig sind, dann können wir in
die Weihnachtspause gehen. Die Bundesregierung wird
auch unter dem Weihnachtsbaum und im neuen Jahr
energisch an diesem Thema weiterarbeiten.

Da dies meine letzte Rede vor der Weihnachtspause
und in diesem Jahr ist, möchte ich es nicht versäumen,
hier mit einigen persönlichen Worten zu enden: Ich wünsche Ihnen, Frau Präsidentin, aber auch dem ganzen
Haus ein frohes Fest, ein schönes neues Jahr sowie
manch hitzige Debatte und mehr Erfolg für Europa im
Jahr 2004.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben

uns gerade vorgeworfen, die Politik der Bundesregierung sei widersprüchlich. Wenn ich aber die Rede des
Kollegen Altmaier - ich teile zwar nicht alle, aber doch
die meisten seiner Grundannahmen - mit der seines
Fraktionskollegen von der CSU vergleiche, dann muss
ich feststellen, dass zwischen diesen Reden Welten liegen. Sie vertreten völlig unterschiedliche Konzeptionen.

Dieses Problem müssen aber nicht wir lösen, sondern
Sie. Das wird offensichtlich nicht einfach werden.

Die Europäische Union steht vor einer ganz großen
Veränderung. Ich möchte, gerade unter dem Eindruck,
den mir meine gestrige Reise nach Kaliningrad vermittelt hat, unterstreichen: Die Überwindung der Teilung
Europas führt dazu, dass Deutschland auf der Sonnenseite dieser historischen Entwicklung steht. Dafür sind
wir dankbar und dafür sollten wir auch dankbar sein.

Zum ersten Mal seit der Bildung des Nationalstaats ist
für Deutschland die Lage in der Mitte Europas nicht
Last. Sie wird in dem zusammenwachsenden Europa mit
offenen Grenzen vielmehr zu einem völlig veränderten
Sicherheitsumfeld führen. Die Konsequenz wird sein,
dass an allen unseren Grenzen die Situation so sein wird
wie schon heute an unserer Westgrenze.

Dieses Europa wird zusammenwachsen. Die Nationen werden zwar bestehen bleiben, aber vieles von dem,
was für uns heute noch eine bestimmte Bedeutung hat,
wird in dem sich vereinigenden und integrierenden Europa eine ganz andere Bedeutung bekommen. Europa
wird offen sein. Die Situation wird kooperativ werden,
so wie wir das an den Westgrenzen als selbstverständlich
empfunden haben, und nicht mehr konfrontativ sein.
Deswegen ist der 1. Mai meines Erachtens ein historisches Datum.

- Selbstverständlich hat es länger gedauert. Ich muss Ihnen dazu aber sagen: Die Frage der europäischen Integration ist 1989 mit dem Fall der Mauer entschieden
worden.

Wir können die Idee der europäischen Einheit nicht auf
einen kleinen westeuropäischen Ansatz reduzieren - ich
denke, darin waren wir uns immer einig -, wenn auch
die anderen Staaten, gründend auf Freiwilligkeit - das ist
selbstverständlich -, dazugehören wollen. Und alle wollen dazugehören. Deswegen können wir keine künstlichen neuen Grenzen ziehen, ohne schweren Schaden für
das Europa der Integration anzurichten. Das dürfen wir
nicht tun.

Die Schwierigkeit, vor der wir stehen, besteht darin,
dass nun folgende drei Schritte unternommen werden
müssen: Die räumliche Erweiterung der Union muss umgesetzt werden. Gleichzeitig muss eine Vertiefung stattfinden; das heißt diese Union muss handlungsfähig und
transparent werden und muss ein Akteur sein, der nach
außen seine Interessen vertreten kann.

Außerdem muss die Finanzierung dieser erweiterten
Union geklärt werden.

Auch ich könnte hier natürlich Polemik betreiben,
Herr Kollege Altmaier, will das heute aber lassen. Ehrlicherweise hätten Sie zuerst eine Antwort auf die Frage
finden müssen, warum es uns in Amsterdam nicht gelungen ist, die anstehenden Probleme zu lösen. Diese Situation hat über Nizza schlussendlich zum Konvent
geführt. Ich habe damals in der Opposition die Europapolitik von Bundeskanzler Kohl in wesentlichen Teilen
mit unterstützt, auch die Finanzierungskonsequenzen,
die sich daraus ergeben haben. Sie wissen so gut wie ich,
dass es, bedingt durch die deutsche Einheit, durch das
wesentlich komplexer werdende Europa und durch die
Schwierigkeiten, die im Inneren liegen, schon in Amsterdam nicht gelungen ist, die Fragen zu lösen, die dann
am Ende zum Konvent geführt haben.

Damals gab es eine andere Regierung. Weil es dieselben Themen sind, kann es also nicht daran liegen, dass
sich die Politik, dass sich das Verhalten etc. verändert
haben. Vor allem, weil wir hier einen sehr breiten Konsens haben, verstehe ich, dass die Opposition das alles
vorbringen muss. Sie müssen aber auch sehen, dass
schon in Amsterdam, wo noch andere die Verantwortung
trugen und das Vertrauen angeblich noch vorhanden war,
der Konsens aufgrund derselben Probleme nicht möglich
war. Für uns war es entscheidend, dass wir in Nizza zugestimmt haben, obwohl wir um die Schwächen wussten, weil es ansonsten zu einer Blockade des Erweiterungsprozesses gekommen wäre. Deswegen wurde
während der französischen Präsidentschaft bereits in den
Schlussfolgerungen von Nizza der Weg nach Laeken hin
zum Konvent geöffnet.

Im Konvent ist es gelungen, einen Kompromiss zu erreichen.

- Wir bedanken uns dafür. Das ist bestens. Ich bedanke
mich ebenfalls für die weitere Hilfe und bin mir sicher,
dass es sie auch in Zukunft geben wird, weil wir jenseits
aller Konfrontationsrhetorik wichtige Positionen teilen.
Mit der CSU ist es etwas schwieriger. Wenn es aber am
Ende Ernst wurde, sind auch sie immer dabei gewesen;
das finde ich auch gut und richtig.

Ich möchte hier den entscheidenden Punkt ansprechen: Wir brauchen in der 25er-Union ein transparentes
und einfaches Entscheidungsverfahren. Am wichtigsten ist: Es geht hier nicht um das Prestige. Ich habe den
Bundestag auch nie so verstanden, dass die Frage, ob
Deutschland mit Frankreich, Großbritannien und Italien
gleichberechtigt ist, entscheidend ist. Das ist sie zumindest aus Sicht der Bundesregierung nicht. Ich behaupte
auch, dass dies über alle Fraktionen des Deutschen Bundestages hinweg in weiten Teilen nicht unser Problem
ist. Das Problem von Nizza ist, dass das dort verabschiedete Abstimmungssystem intransparent ist und dass es
vor allen Dingen auf die Blockademöglichkeit von Minderheiten gründet. Das ist der entscheidende Punkt. Wir
dagegen wollen Gestaltungsmehrheiten.

Kollege Altmaier, damit komme ich zu einem weiteren wichtigen Punkt. Sie verlangen von uns, zu sagen,
alle müssten sich bewegen. Es stellt sich aber die Frage,
in welchem System dies geschehen soll. Man wird

schwerlich sagen können, dass sich hier alle bewegen
müssen. Ich glaube, das wird nicht funktionieren. Sie haben anklingen lassen, es müsse das System der doppelten Mehrheiten geben. Genau das ist auch die Position
der Bundesregierung und der Koalition. Hier gibt es einen breiten Konsens. Es wird versucht, das alles in diesem Rahmen anzustreben. Ich muss Ihnen das doch nicht
erklären.

Der Bundestag hat durch seine Ausschüsse enge
Kontakte mit den Partnern. Sie wissen um die Schwierigkeiten. Auf diese möchte ich nicht im Detail eingehen. Es bedarf nicht Ihrer Aufforderung, dass wir uns
mit den Briten, den Franzosen, den Spaniern, den Polen,
den Slowenen, den Ungarn und mit wem auch immer
- nur, um einmal abzuarbeiten, mit wem wir in den letzten Tagen und Wochen über diese Fragen gesprochen haben - treffen; denn diese Treffen sind selbstverständlich.
Ich möchte unterstreichen: Die irische Präsidentschaft
hat unser volles Vertrauen. Ich denke, ihr Verfahrensvorschlag und ihr Engagement verdienen jede Unterstützung. Diese erhält sie von uns auch.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, eines verstehe ich
aber nicht: Die Probleme liegen nicht beim Konvent, sie
liegen bei der Umsetzung der Ergebnisse. Es geht um
den Weg vom Konvent in die Nationalstaaten, also in die
an der Regierungskonferenz beteiligten Regierungen.
Sie sagen, entweder müsse die Umsetzung in diesem
Frühjahr geschehen oder wir brauchten einen neuen
Konvent. Ich begreife nicht, wie uns das helfen sollte.
Im Grunde genommen würde dadurch die Tür für einen
gewaltigen Rückschritt geöffnet werden. Jeder, der den
Verfassungsprozess eher nicht wollte - ich will das Gegenteil; ich unterstütze diesen Prozess voll -, müsste eigentlich auf Ihren Vorschlag eingehen. Er müsste bis
Sommer blockieren, um danach einen neuen Konvent
durchzuführen. Dann würde er den Faden neu aufziehen.
Am Ende gäbe es dann aber gar nichts. Davor möchte
ich hier nachdrücklich warnen. Ehrlich gesagt scheint
mir das nicht sinnvoll.

Wir befinden uns hier in einer schwierigen Situation.
Herr Kollege Altmaier, ich möchte Ihnen nicht ausreden,
das zu verbinden. Die Irakposition der Union ist im Volk
wirklich sehr mehrheitsfähig. Deshalb wünsche ich mir,
dass Sie sie möglichst oft und möglichst laut in möglichst vielen Varianten vertreten.

Wie Sie angesichts der Erfahrungen, die wir jetzt gemacht haben, die Position der Bundesregierung in diesem Punkt noch kritisieren können, verstehe ich nicht.
Das geht nur um den Preis des völligen Gedächtnisverlustes bezogen auf Ihre eigene Position. Ich möchte die
Irakposition hier aber weiß Gott nicht weiter diskutieren.

Ich freue mich ausdrücklich, dass die CDU die
Türkeifrage jetzt wesentlich realistischer sieht. Bei der
CSU ist das ganz offensichtlich noch anders einzuschätzen. Ihrer Meinung nach soll der Beitritt der Türkei abgewehrt werden. Das Thema wird emotionalisiert, obwohl wir hier über eine langfristige Perspektive reden
und es um eine rationale Abwägung geht. Ich kann Ihnen
eines prophezeien: Das wird nicht funktionieren. Im Gegenteil: Die Zusagen, die in der Vergangenheit gemacht
wurden, wurden unter Teilhabe der CSU in allen Bundesregierungen gemacht.

Wir werden Sie aus dieser Verantwortung nicht entlassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist zu

begrüßen, dass sich die Fraktionen hier auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt haben und dass die Grundposition des Hauses voll in der Kontinuität der bisherigen
deutschen Außenpolitik steht: Unser Sonderverhältnis zu
Israel als Partner und Freund gründet auf der historischen
und moralischen Verantwortung unseres Landes für die
Verbrechen des Holocaust.

Daraus ergibt sich eine besondere Beziehung. Sie
lässt sich daran festmachen, dass das Existenzrecht
Israels - das heißt auch das Recht seiner Bürger, ohne
Angst vor Terror und Gewalttaten zu leben - für uns von
zentraler Bedeutung ist. Dieses Recht ist für uns unantastbar und mit niemandem verhandelbar. Das sind die
Grundlagen, die seit Konrad Adenauer unbeschadet der
Zusammensetzung der Bundesregierung gelten und zu
den Grundfesten dieses Hauses gehören. Es ist wichtig,
dass wir das bei einer solchen Debatte nochmals unterstreichen.

Meine Erfahrung ist, dass es unsere arabischen Partner und Freunde schätzen, wenn sie wissen, woran sie
sind. Es nützt nichts, hier einen Zweifel aufkommen zu
lassen. Meine Erfahrung ist, dass man auch und gerade
mit der arabischen Seite viel vertrauensvoller umgehen
kann, wenn bei diesen Grundsatzfragen Klarheit besteht.

Die gegenwärtige Situation ist dadurch gekennzeichnet, dass der Friedensprozess stagniert, dass die mörderischen Terroranschläge gegen Männer, Frauen und Kinder in Israel fortgeführt werden. Auch auf der
palästinensischer Seite kommen unschuldige Menschen
- Kinder, Zivilisten - zu Tode. Das Leid hält also auf
beiden Seiten an.

Auch die Alternativen sind klar: Ich denke, dass man
hier nochmals unterstreichen muss, was Präsident Bush
in seiner Rede am 4. Juni letzten Jahres definiert hat,
nämlich dass auf der Grundlage, dass zwei demokratische Staaten, Israel und Palästina, friedlich Seite an Seite
leben, die Lösung gefunden werden muss.

Nun zur Bedeutung der Genfer Initiative. Zunächst
lassen Sie mich festhalten, dass alle Elemente x-mal
durchdiskutiert worden sind. Alle Details bezüglich der
Wasserfrage, der Sicherheit und der territorialen Abgrenzung bis auf die Ebene der einzelnen Straßen usw. - man
muss nur in die Schubladen beider Seiten greifen - sind
nicht zehnmal, nicht hundertmal, sondern vermutlich
tausendmal in den Verhandlungen durchdiskutiert worden. Selbst Elemente zur Lösung der schwierigsten Fragen, wie der Status von Jerusalem und das Rückkehrrecht der Flüchtlinge und Ähnliches, sind vorhanden.
Das eigentliche Problem ist also nicht, dass man nicht
weiß, wie der Endstatus aussehen soll. Vielmehr geht es
hier um eine Frage des politischen Willens und jenseits
davon auch der Mehrheits- und Zustimmungsfähigkeit
der Vorschläge.

Die große Resonanz, die der Vorschlag einer Zweistaatenregelung, der von Privatleuten, also von Nichtregierungsmitgliedern, gekommen ist - darauf wurde hingewiesen -, international, aber auch in Israel und auf
palästinensischer Seite gefunden hat, hat klar gemacht,
dass ein Vakuum existiert, was die Friedensperspektive
betrifft. Die Genfer Initiative verdient genau unter dem
Gesichtspunkt, dass ein historischer Kompromiss zwischen diesen beiden Völkern in diesem langen tragischen Konflikt denkbar geworden ist, weil Elemente zur
Lösung vorhanden sind, Unterstützung.

Die Schwierigkeit liegt aber, wie gesagt, in dem Weg
dorthin. Hier ist es aus unserer Sicht unverzichtbar, an
der Roadmap festzuhalten.

Bei allen Schwierigkeiten, die gegenwärtig groß sind,
möchte ich folgende Erfahrung in Erinnerung rufen.
Eine Folge des Scheiterns des Abkommens von Camp


David, wo die USA unter Präsident Clinton noch allein
verhandelt haben, war, dass der frühere amerikanische
Senator Mitchell einen weiteren Anlauf unternahm und
die so genannten Mitchell-Vorschläge unterbreitete. Was
ist von diesen so genannten Mitchell-Vorschlägen geblieben? Zum ersten Mal in der Geschichte des Nahostkonfliktes haben die wesentlichen internationalen Akteure eine gemeinsame Position vertreten. Das mag auf
den ersten Blick wenig sein, aber die Gemeinsamkeit der
internationalen Staatengemeinschaft ist meines Erachtens von zentraler Bedeutung. USA, Europa, Russland
und die Vereinten Nationen, vertreten durch den Generalsekretär, haben versucht, die Dinge in dieselbe Richtung zu bewegen.

Diese Erkenntnis ist in das Quartett, in dem Europa
durch Javier Solana vertreten ist, mit eingeflossen. Insofern rate ich dringend dazu, dieses Element auf keinen
Fall infrage zu stellen und aufzugeben. Es ist von überragender Bedeutung. Wenn dieses Quartett auseinander
fallen würde, würden jeweils beide Seiten wieder versuchen, wie wir es in den Jahrzehnten vorher oft erlebt haben, unterschiedliche Positionen bei unterschiedlichen
Partnern voranzubringen, getreu dem Motto: Funktioniert es diesseits des Atlantiks nicht, geht man auf die
andere Seite und umgekehrt. Das sind für mich die entscheidenden Punkte, die für die Roadmap als eine Vereinbarung, die von der internationalen Staatengemeinschaft getragen wird, sprechen.

Lassen Sie mich Folgendes in Richtung FDP sagen:

Erstens glaube ich, dass die Tonalität eine große
Rolle spielt. Wenn Ihr Antrag vom Deutschen Bundestag
angenommen worden wäre, dann hätten wir - das prophezeie ich Ihnen - in Israel großen Interpretationsbedarf und hätten das Gegenteil von dem erreicht, was das
Haus will und was ich voll unterstütze.

Gerade in diesem sensiblen Konflikt kommt es nicht nur
darauf an, wie wir die Dinge sehen, sondern auch darauf,
wie wir wahrgenommen werden. Unsere Geschichte ist
zwar oft Last, aber im Nahostkonflikt haben wir uns Vertrauenskapital auf beiden Seiten erworben, und zwar
nicht erst diese Bundesregierung; ich habe vorhin darauf
hingewiesen, dass das eine lange Tradition hat. Damit
sollten wir sorgsam umgehen. Das heißt, mit allen, mit
denen wir sprechen, müssen wir aufgrund der existenzbedrohenden Situation und der Ängste, die auf Existenzbedrohung gründen, sehr sensibel umgehen. Deshalb
freue ich mich, dass hier der Ton insgesamt - die Tonalität ist, wie gesagt, oft sehr wichtig im Nahostkonflikt ein anderer ist. Mir fehlt jetzt die Zeit, um darauf näher
einzugehen.

Ein zweites wesentliches Element, um das es gegenwärtig geht - diese Diskussion hat in Israel begonnen
und wird auf palästinensischer Seite schon länger geführt -, ist die Frage der Demographie. Wenn man die
demographische Struktur erhalten will - wir unterstützen
das mit dem Existenzrecht Israels, eines jüdischen Staates Israel -, wird an einer Zweistaatenlösung kein Weg
vorbeiführen können; denn alles andere würde dazu führen, dass die demographische Struktur eines nicht allzu
fernen Tages dem jüdischen Charakter des Staates Israel
zuwider laufen würde.

Das Dritte ist: Terror und Gewalt müssen ein Ende
haben. Das Vierte ist: Die Palästinenser müssen eine
Perspektive haben. Weiterer territorialer Verlust wird
von ihnen nicht hingenommen werden. Das sind die Elemente, mit denen wir es beim Siedlungsbau und beim
Abbau von Siedlungen in Wirklichkeit zu tun haben.

Ich kann Ihnen versichern: Die Bundesregierung wird
weiterhin versuchen, den mühseligen Prozess der Annährung zu unterstützen, ihn zu begleiten, Ideen zu entwickeln, weil es sich um einen Konflikt handelt, der in
einer hochgefährlichen Region stattfindet. Sosehr ich für
eine Initiative für den Nahen Osten bin, wie sie von amerikanischer Seite nach den Ereignissen vom 11. September 2001 überlegt wird, glaube ich nicht, dass diese Initiative erfolgreich sein wird, wenn man meint, sie um
den Nahostkonflikt herum umsetzen zu können. Wir
werden uns nicht zur Geisel dieses Konfliktes machen
dürfen, aber wir werden ihn auch nicht ausklammern
dürfen.

Es ist notwendig, darüber in der Zukunft Diskussionen
mit unseren amerikanischen Partnern zu führen.

Meine Damen und Herren, die Lösung des Nahostkonfliktes ist gewiss nicht alles. Der Nahostkonflikt ist
auch nicht für alle negativen Entwicklungen im Nahen
Osten verantwortlich; solchen Behauptungen muss man
entgegentreten. Seit der Gründung des Staates Israel im
Jahre 1948 wurde der Konflikt immer wieder dafür benutzt, von dem Versagen von nationalen Eliten, unhaltbaren Zuständen, mangelnder Entwicklungsperspektive
und Ähnlichem mehr abzulenken. Es wird jedoch, ohne
dass der Nahostkonflikt auf dem Wege eines historischen Kompromisses gelöst wird, einen dauerhaften
Frieden in der Region nicht geben. Auch das ist ein wesentlicher Punkt, den wir beachten müssen.

Auf dieser Grundlage werden wir versuchen, den Prozess voranzubringen. Die Genfer Initiative war dafür ein
bedeutendes Signal und verdient als solches jede Unterstützung. Aber klar muss auch sein: Der Weg führt über
die Roadmap, über den Zusammenhalt der Staatengemeinschaft und vor allen Dingen über die Beendigung
von Terror und Gewalt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

morgigen Tag wird die Teilung Europas endgültig überwunden. Mit dem morgigen Tag wird sich auch die Lage
Deutschlands grundsätzlich verändern. Die Mittellage
unseres Landes wurde allzu oft in der Geschichte als
Bürde und Ballast gesehen - und dies mit gutem Grund.
Mit dem morgigen Tag werden wir in der Mitte einer
größeren Europäischen Union liegen, werden wir umgeben sein von Nachbarn, werden wir umgeben sein von
Freunden. Das ist eine einmalige Situation, in der sich
unser Land noch nie befunden hat.

Es war der frühere Bundeskanzler Helmut Kohl, der
zu Recht immer darauf hingewiesen hat, dass die Europäische Union das größte Friedensprojekt in der europäischen Geschichte, ja sogar in der Menschheitsgeschichte ist. Deswegen hat der Bundeskanzler völlig zu
Recht unterstrichen, dass die eigentliche Bedeutung des
morgigen Tages vor allen Dingen in dieser historischen
Zäsur für unseren Kontinent liegt. Was das heißt, konnten wir und müssen wir heute immer noch auf dem Balkan realisieren. Die Gefahr des Nationalismus, die Gefahr von Kriegen und ethnischen Säuberungen liegt nicht
hinter uns. Nur mit der europäischen Perspektive war es
möglich, sie in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts tatsächlich zu überwinden. Mit der Erweiterung der
Europäischen Union ist jetzt ein ganz entscheidender

Schritt getan. Ein Kapitel wurde abgeschlossen, ein bitteres und furchtbares Kapitel in der Geschichte Europas,
und ein neues, ein wesentlich besseres Kapitel wurde eröffnet. Deswegen möchte ich mich heute bedanken. An
erster Stelle spreche ich dem Erweiterungskommissar
der Europäischen Union, Günter Verheugen, meinen
Dank aus, der gemeinsam mit allen, die ihm zugearbeitet
haben, großartige Arbeit geleistet hat.

Ich möchte aber auch daran erinnern, dass der Prozess
aus Etappen bestanden hat, über die wir uns gestritten
haben. Der Prozess begann 1999 mit der Agenda 2000
in Berlin, mit der die Voraussetzungen geschaffen wurden. Das ist uns nicht leicht gefallen und war auch in
diesem Haus heftig umstritten. Aber ohne die damals gefundene Lösung wäre der Beginn der Erweiterungsverhandlungen so nicht möglich gewesen.

Die nächste Stufe war der Vertrag von Nizza. Wir
wissen noch, wie schwer uns die Unterschrift unter den
Vertrag gefallen ist, weil wir ihn für nicht zureichend gehalten haben. Die Alternative wäre aber eine völlige
Blockade der Erweiterungsverhandlungen gewesen.
Deswegen war es notwendig, den Vertrag von Nizza zu
unterschreiben und zu ratifizieren, wie es dieses Haus
getan hat. Er markiert nämlich den Beginn des Verfassungsprozesses. Denn es war seinerzeit klar: Mit Nizza
ist die Erweiterung möglich, aber allein mit diesem Vertrag werden wir die erweiterte Union nicht handlungsfähig ausgestalten können.

Die dritte Stufe war der Agrarkompromiss von
Brüssel. Auch dieses Übereinkommen wurde heftig kritisiert, aber ohne diesen Agrarkompromiss hätten wir die
Hürde im Erweiterungsprozess nicht überwunden.

Schließlich die Abschlussverhandlungen in Kopenhagen: Auch hierbei waren die Haltung der Bundesregierung und vor allem Ihr Beitrag, Herr Bundeskanzler,
wie auch der finanzielle Beitrag unseres Landes entscheidend, um die Verhandlungen erfolgreich abschließen zu können. Deswegen möchte ich in diesem Zusammenhang auch ganz besonders Bundeskanzler Schröder
für die Politik danken, die er zu verantworten hat und die
zu dem Beitritt der neuen EU-Mitgliedstaaten am morgigen Tag geführt hat.

Frau Merkel, Sie haben versucht, in erster Linie eine
innenpolitische Debatte zu führen

- ich will das gerne aufgreifen, aber keine Sorge! -, in
der es im Wesentlichen um die Frage der inneren Erneuerung unseres Landes geht. Sie haben über das Steuerrecht, Verkehrsprojekte und Ähnliches gesprochen. Ich
halte es für einen großen Irrtum, zu glauben, dass wir
uns in der erweiterten Union einen Abwertungswettlauf
im Steuerrecht werden erlauben können, ohne dass dadurch alle verlieren, und zwar an erster Stelle die erweiterte Union.

So richtig es ist, immer wieder über die Modernisierung unseres Steuerrechts zu diskutieren, hätte es die
Ehrlichkeit doch geboten, Frau Merkel, dass Sie hinsichtlich der Position Ihrer eigenen Partei Klarheit schaffen. Wir wollten heute keine innenpolitische Debatte
führen. Ich erinnere daran, dass von Ihrer Seite ein Konzept vorgelegt wurde, das auf einen Bierdeckel passen
sollte. Dieses Konzept wurde aber gleich wieder einkassiert. Jetzt verkünden Sie, dass wir uns am slowakischen
Steuerrecht orientieren sollten, ohne dabei die Konsequenzen zu bedenken.

Nein, Frau Merkel, wenn das die Perspektive ist, die
Sie, die Vorsitzende der CDU, von einer erweiterten Europäischen Union haben, dann wird eine solche Politik
- das kann ich Ihnen voraussagen - sehr schnell gegen
die Wand fahren. Das aber wollen wir nicht. Wir wollen
eine erfolgreiche Erweiterungspolitik.

Sie haben dann die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ angesprochen. Entschuldigung, ich werde nur noch
diesen einen Ausflug in die Innenpolitik machen, aber
das kann ich so nicht stehen lassen.

- Nicht ich, sondern Ihre Vorsitzende hat die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ angesprochen. - Wir haben
einen Bundesverkehrswegeplan übernommen, der zu
80 Prozent nicht gegenfinanziert war. Das war die Realität. Heute ist die Finanzierung der Verkehrsprojekte zu
weiten Teilen gesichert. Daran werden wir auch festhalten.

Entscheidend sind aber die gesamteuropäischen
Verkehrsprojekte. Hierin liegt die investive Zukunft für
uns alle.

Den ständigen Hinweisen auf bestehende Ängste halte
ich entgegen, dass wir im Zusammenhang mit den gesamteuropäischen Verkehrsprojekten die auf dem Europäischen Rat in Lissabon vereinbarten Ziele erreichen,
die Investitionen erhöhen und gleichzeitig Entwicklungs- und Investitionsmöglichkeiten in den neuen Mitgliedstaaten schaffen werden, die wiederum - das ist
entscheidend - auch bei uns Arbeitsplätze, Einkommen
und Gewinne für die Unternehmen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sichern werden.

Für uns ist entscheidend, dass mit der Erweiterung
eine neue, gesamteuropäische Union anstelle der bisherigen,


aus geographischer Sicht westeuropäischen, Union entsteht. Klar ist aber auch - der Bundeskanzler hat dies unterstrichen -: Die Union der Fünfundzwanzig braucht
eine Verfassung. Wenn die Verfassung Realität wird,
wird es bereits eine Union der Siebenundzwanzig sein.
Bei so vielen Mitgliedstaaten wird es immer schwieriger,
Kompromisse zu erzielen. Schon in der EU der Fünfzehn
war es schwer genug, die Handlungsfähigkeit zu wahren;
das wird jetzt noch wesentlich schwieriger werden.

Deswegen müssen wir uns darauf konzentrieren, die
Verfassung noch während der irischen Präsidentschaft zu
verabschieden. Das liegt im Interesse sowohl der alten
als auch der neuen Mitgliedstaaten, sowohl der Nettozahler als auch der Nettobezieher, sowohl der kleinen als
auch der großen Mitgliedstaaten. Die Union der Fünfundzwanzig muss - darauf wird zu Recht immer wieder
hingewiesen - ihre Wettbewerbsfähigkeit sowie gleichzeitig ihre politische und insbesondere ihre außenpolitische Handlungsfähigkeit vergrößern. Das wird nur mit
starken, integrativen Institutionen in Brüssel und mit
selbstbewussten Mitgliedstaaten gelingen. Genau das ist
der Kern einer europäischen Verfassung. Die erweiterte
Union wird nur gelingen, wenn sie von einem erfolgreichen Abschluss des Verfassungsprozesses begleitet wird.

Natürlich spielen in diesem Zusammenhang die
neuen strategischen Herausforderungen eine entscheidende Rolle für uns. Es ist doch ersichtlich - lassen
wir die Irakpolemik einen Augenblick beiseite -, dass
wir heute in einem völlig anderen weltpolitischen Umfeld agieren. Es gibt die innere Gefahr des Nationalismus - sie ist keineswegs beendet; ich habe das vorhin
beschrieben - in der Region westlicher Balkan. Die Entwicklung im Kosovo macht klar, dass ohne die NATO
und die Europäische Union sowie ohne eine Integrationsperspektive in Richtung Brüssel die alten Konflikte
sofort wieder aufbrechen würden.

Aber auch direkt um uns herum gibt es Gefahren: die
Bedrohung durch den internationalen Terrorismus.
Selbstverständlich standen die Bundesregierung und die
Koalition beim Kampf gegen den Terrorismus immer
Seite an Seite. Es ist uns zwar oft schwer gefallen. Aber
auch für uns ist immer klar gewesen: Der Kampf gegen
den Terrorismus muss gewonnen werden; denn wir können mit Vertretern eines neuen Totalitarismus keine Verhandlungen führen. Ich wüsste nicht, worüber man beispielsweise mit Osama Bin Laden verhandeln sollte, mit
jenen, die den Tod lieben, die gewissenlos den Massenmord an Hunderten, ja sogar an Tausenden Menschen
planen und meinen, darin könne eine Zukunft liegen. Es
ist völlig klar, dass wir an diesem Punkt unseren Verpflichtungen gerecht werden.

Ich konnte mich erst jüngst in Afghanistan davon
überzeugen, welchen Beitrag die Bundeswehr, die zivilen Aufbauhelfer und die Diplomaten unseres Landes
- immer zusammen mit anderen Europäern - tatsächlich
leisten und was geschehen würde, wenn wir dort abzögen und unseren Beitrag nicht mehr erbrächten. Die Welt
schaut mehr und mehr auf das gemeinsame Europa. Auf
internationaler Ebene wird mir immer wieder die Frage
gestellt, warum Europa nicht dieses oder jenes tue. Die
Handlungsfähigkeit, die von uns eingefordert wird, müssen wir in der Tat zunehmend entwickeln, gründend auf
eine europäische Verfassung. In diesem Zusammenhang
ist Russland - ich finde das, was der Bundeskanzler dazu
gesagt hat, sehr richtig und wichtig - eine zentrale, vielleicht sogar die zentrale strategische Aufgabe, die wir zu
lösen haben.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen,
nämlich die Partnerschaftsfähigkeit im transatlantischen Bündnis. Frau Merkel, wir haben Freundschaft
immer so definiert, dass man unter Freunden nicht zu allem Ja und Amen sagt, vor allem dann nicht, wenn man
der Meinung ist, dass es in die falsche Richtung geht.

Unter Freundschaft verstehe ich, einen Freund, der einen
Fehler macht, darauf hinzuweisen, dass er einen Fehler
macht, und ihm in aller Freundschaft zu sagen, welches
die Konsequenzen sind. Sie haben verkündet, es sei von
zentraler Bedeutung, dass Europa mit einer Stimme
spreche. Darin stimme ich mit Ihnen überein: Die gemeinsame europäische Position ist herzustellen. Aber
alle Gemeinsamkeit ist in dem Moment nichts mehr
wert, wenn es die falsche Position ist.

Die Antwort auf Ihre These, Einheit sei die Lebensversicherung gegen Krieg auf dem europäischen Kontinent,
lautet - institutionell gesehen -: Das ist die Europäische
Union. Aber Einheit ist keine Lebensversicherung gegen
Krieg, wenn Einheit in einen Krieg mit fatalen Konsequenzen führt. Ich hoffe, dass wir auch darüber im Klaren sind, verehrte Frau Kollegin Merkel.

Des Weiteren sagen Sie immer: Wir müssen jetzt nach
vorne schauen. Dafür bin ich sehr; denn die Konsequenzen, mit denen wir es jetzt vor allen Dingen im Zusammenhang mit dem Irakkrieg und dem Konflikt im Nahen
Osten, also in unserer direkten strategischen Nachbarschaft, zu tun haben, besorgen uns wirklich sehr. Aber
die Blickrichtung allein nützt nichts, wenn die Sehschwäche nicht korrigiert wird. Auch das muss man hinzufügen.

Deswegen rate ich dringend dazu, diese Debatte an
der Frage „Worin bestehen die europäischen Interessen
tatsächlich?“ zu orientieren. Vor allen Dingen sollten wir
nicht nur einen Schritt bedenken, sondern immer auch
die Folgeschritte. Mir scheint, dass Ihnen das in der Türkeifrage völlig unklar ist. Damit Sie mich nicht missverstehen: Ich verstehe die innenpolitischen Besorgnisse
und ich verstehe auch die vorgetragenen Argumente. Ich

sage nicht: All diese Argumente sind invalide, sie gelten
nicht, das ist Ideologie. Das ist meine Position nicht.

In der Türkeifrage muss man sehr genau abwägen.
Das Argument, man habe 40 Jahre lang Versprechungen
gemacht, ist natürlich sehr gewichtig. Man kann sich
nicht damit herausreden, dass man sagt: Ich habe es satt,
nicht die Wahrheit zu sagen. Man muss die Konsequenzen der merkelschen Wahrheit im Zusammenhang mit
der Erweiterung schon einmal untersuchen.

Der Bundeskanzler hat in dieser Debatte den entscheidenden Punkt genannt: Wenn es richtig ist, dass die
Hauptbedrohung unserer Sicherheit vom islamistischen
Terrorismus ausgeht, der uns in einen Krieg der Religionen und Kulturen führen will - die Union scheint diese
Auffassung zu teilen -, dann ist das zunächst einmal
keine Frage des Militärs, sondern dann geht es darum, ob
wir die Strategie des islamistischen Terrorismus erfolgreich durchkreuzen können. Die Frage ist letztendlich, ob
die Grundwerte der europäischen Aufklärung, der europäisch begründeten Moderne mit einem modernen Islam,
mit einer modernen Demokratie, mit einer modernen Zivilgesellschaft und mit einer modernen Volkswirtschaft
verbindbar sind.

Wenn das die entscheidende Frage ist, dann ist die Position der Union, die Mitgliedschaft der Türkei abzulehnen, falsch und sie könnte fatale Konsequenzen haben.

- Ich will es Ihnen gleich erklären. Das ist für mich jetzt
kein Anlass zu parteipolitischer Polemik, sondern zu einer sorgfältigen Argumentation.

Vier Jahrzehnte lang sind ernsthafte Versprechungen
gemacht worden. Das ist der Vorlauf. Bundeskanzler
Kohl hat in einem „FAZ“-Interview vor wenigen Monaten sinngemäß gesagt: Wenn die Türkei die Kopenhagener Kriterien erfüllt, dann kann, ja, dann soll sie Mitglied werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Das kann ich nur unterstreichen. Bundeskanzler a. D.
Helmut Kohl hat die strategische Bedeutung nämlich
sehr klar erkannt. Unser Versprechen bindet uns, Herr
Schauerte. Wenn wir jetzt sagen: „Egal was ihr macht,
ihr dürft nicht beitreten, ihr dürft nur eine privilegierte
Partnerschaft haben“, dann wirkt das aufgrund des Vorlaufs in der Türkei so, als wenn wir ihr dauerhaft die Tür
vor der Nase zuschlagen, also als ein Nein. Dieses Nein
hat fatale Konsequenzen, wenn meine vorherigen Annahmen, die Sie ja teilen, richtig sind.

Ich appelliere hier an die Union, diese Debatte auf der
Grundlage der begründbaren Argumente zu führen. Die
Türkei tritt nicht morgen und auch nicht übermorgen bei.
Was jetzt ansteht, ist der Beginn eines langfristigen Verhandlungs- und Implementierungsprozesses. Das ist
von entscheidender Bedeutung. Ich habe schon jüngst in
einer öffentlichen Diskussion gesagt: Die Frage der Europafähigkeit der Türkei wird nicht in der Westtürkei,
nicht in Istanbul, nicht in Izmir entschieden, sondern
letztendlich in Erzurum und in Diyarbakir.

Aber Sie müssen doch sehen, welche großartigen
Fortschritte in der Türkei gemacht wurden. Dinge sind
geschehen, die wir noch vor zwei, drei Jahren für nicht
möglich gehalten hätten, bis hin zu der türkischen Haltung, was Zypern betrifft, was die Abschaffung der Todesstrafe betrifft, was die inneren Reformen betrifft und
was mittlerweile angekündigte Verfassungsänderungen
bezogen auf die Abschaffung der Staatssicherheitsgerichte betrifft.

Schauen wir uns nur einmal die Haltung in der Zypernfrage an! Ich selbst habe noch vor einem halben Jahr intern gesagt: Das schaffen die nicht. Und sie haben es geschafft! Angesichts dessen können wir doch nicht sagen:
Die Belohnung ist, dass ihr der Europäischen Union
nicht beitreten dürft.

Wenn wir es doch tun, dann muss das negative Konsequenzen haben, die für unsere Sicherheit extrem gefährlich sind.

Die nationale Außenpolitik der Zukunft wird zunehmend in die Außenpolitik der Europäischen Union eingebunden sein. Der Nahe Osten, der Irak, sämtliche Krisen,
die auf uns zukommen, die strategischen Beziehungen zu
Russland, eine Neudefinition der transatlantischen Beziehungen, all das wird zunehmend europäische Politik
werden und das ist gut und das ist richtig so.

Wenn wir mit der Verfassung die Institutionen dafür
bekommen, dann wird diese erweiterte Union nicht nur
im Inneren Frieden, Stabilität, wirtschaftliche Entwicklung und Wohlstand für die Menschen bringen, wie das
unser Kontinent noch nie gekannt hat, sondern dann
werden wir unser Schicksal auch in der auswärtigen Politik im 21. Jahrhundert bestimmen können, und zwar
auf der Grundlage europäischer Werte und europäischer
Erfahrungen. Die europäische Erfahrung ist nicht die,
dass wir auf der Venus leben, sondern die europäische
Erfahrung des 20. Jahrhunderts ist die, dass wir die
Überlebenden des Mars sind und daraus die Konsequenzen gezogen haben. Wir sind wertegebunden und wir
sind zugleich Realisten geworden.

Diese erweiterte Union wird die Zukunft unseres
Kontinents im Positiven bestimmen. Das sollten wir den
Menschen auch und gerade am heutigen Tag sagen. Aber
wir sollten ihnen auch sagen: Die Anforderungen, die
auf diese erweiterte Union, auf uns alle und damit auch
auf Deutschland als dem größten Mitgliedstaat vor allem
von außen zukommen, werden in der vor uns liegenden
Zeit zunehmen. Ihnen müssen wir uns gewachsen zeigen. Wenn wir die Verfassung verabschieden, wenn sich
dieses erweiterte Europa handlungsfähig macht, dann


wird es eine Erfolgsgeschichte, wie sie die Geschichte
unseres Kontinents noch nie kannte.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einer kurzen Vorbemerkung beginnen. Bedingt durch die Tatsache, dass sich die Debatte über Europa vorhin aus verständlichen Gründen zeitlich ausgedehnt hat, wird es schwierig für mich sein, jetzt die
ganze Debatte über hier zu sein, denn ich habe einen europäischen Gast, den ich schon um die Verschiebung des
Termins bitten musste. Ich hoffe vor allem bei der Opposition auf Verständnis. Staatsministerin Müller wird
mich hier vertreten.


In diesem Jahr kommen wir in Afghanistan mit den
hoffentlich stattfindenden Wahlen zum Staatspräsidenten
- es bestehen durchaus auch Möglichkeiten für Wahlen
zum Parlament - zum Abschluss des Petersbergprozesses. Das hat uns dazu gebracht, über einen Anschluss
nachzudenken. Denn der Abschluss jenes Prozesses, den
die Vereinten Nationen unter Lakhdar Brahimi gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern afghanischer
Gruppen auf dem Petersberg bei Bonn vor zwei Jahren
in Angriff genommen haben, um einen über 20-jährigen
Krieg und Bürgerkrieg zu beenden, kann unsere Anstrengungen nicht beenden.

Mit dem Petersbergprozess wurden die ersten entscheidenden Schritte getan, um nach dem Sturz der Taliban ein demokratisches und friedliches Afghanistan aufzubauen. Deutschland war jetzt mit der Berliner
Konferenz erneut Gastgeber einer wegweisenden internationalen Konferenz zur Zukunft Afghanistans. Aus
unserer Sicht war die Berliner Konferenz, die den Petersbergprozess - sprich: die politische Stabilisierung
und den Wiederaufbau - und die Geberkonferenz von
Tokio zusammenführen sollte, ein voller Erfolg. Die
finanziellen Zusagen haben unsere Erwartungen übertroffen. Von den Afghanen wurden sie als sehr beeindruckend wahrgenommen. Zugleich ist es gelungen, die
Verpflichtung der Staatengemeinschaft zu einer langfristigen Hilfe zum Wiederaufbau und einer langfristigen
Stabilisierung zu erreichen. Deswegen können wir mit
einem gewissen Stolz sagen, dass diese Konferenz ein
Erfolg war.

Gleichzeitig möchte ich mich bei den Berlinerinnen
und Berlinern, bei der Stadt Berlin und bei den Berliner
Behörden bedanken. Wir haben hervorragend mit ihnen
zusammengearbeitet und konnten das in dieser Woche
wieder bei der Antisemitismuskonferenz erleben. Dafür
möchte ich unseren Dank aussprechen.

Ich habe seinerzeit an der Afghanistankonferenz auf
dem Petersberg teilgenommen. Dass wir im Zeitplan
bleiben können, dass ein Verfassungsprozess, der sich
an der so genannten Loya Jirga, der Stämmeversammlung, orientiert und der sich auf die Zustimmung der Afghanen gründet, zustande gekommen ist und dass eine
gelungene Verbindung zwischen den vielfältigen Traditionen in Afghanistan - dazu zählen die Stammestraditionen wie auch der Islam - mit modernen Grundsätzen,
den Menschenrechten und der Achtung der Rolle von
Frauen und Mädchen, hergestellt werden konnte, hätte
ich damals nicht ohne Weiteres für möglich gehalten.
Das alles ist von afghanischer Seite in schwierigen Verhandlungen erreicht worden. Dass heute in Kabul ein beeindruckender Fortschritt beim Wiederaufbau erkennbar
ist, ist ebenso positiv zu vermerken wie die Sicherheit,
die in weiten Teilen des Landes gewährleistet ist.

Aber es gibt noch viel zu tun. Von einer selbsttragenden Stabilität ist Afghanistan noch weit entfernt. Wir
müssen feststellen, dass im Osten und Südosten des Landes die Gefahr durch die Taliban wie auch die Terrorgefahr nach wie vor sehr groß ist. Wir müssen auch feststellen, dass der Drogenproblematik - Präsident Karzai
hat auf der Berliner Konferenz darauf hingewiesen eine größere Aufmerksamkeit zuteil werden muss. Großbritannien hat hierbei die Führung übernommen.

In diesem Zusammenhang halte ich eine kluge Strategie für den Aufbau der Polizei für notwendig. Ich
möchte in diesem Zusammenhang dem Bundesinnenminister wie auch den beteiligten Polizeibeamten und Polizeibehörden der Länder ausdrücklich meinen Dank für
ihre Leistungen aussprechen. Was unsere Polizisten dort
mit relativ geringen Mitteln bewirken, findet große Anerkennung.

Es geht um eine kluge Strategie, die dem Erfordernis
Rechnung trägt, dass mit internationaler Hilfe und Begleitung die Polizeiarbeit vorangebracht und die afghanische Polizei wirksam ausgebildet werden müssen, damit
sie effektiv und handlungsfähig wird. Notwendig ist
auch die Kooperation der Nachbarländer, vor allem hinsichtlich der Handelswege.

Ich konnte mich in Kunduz davon überzeugen, dass
die Bauern auf Alternativen angewiesen sind. Wenn das
Elend der Familie die einzige Alternative zum Schlafmohnanbau darstellt, dann ist völlig klar - die Menschen sind keine Heiligen; wir würden genauso
handeln -, dass die Entscheidung zugunsten des Schlafmohnanbaus fällt, zumal dann, wenn der internationale
Handel versucht, mit den Bauern ins Geschäft zu kommen, und viel Geld im Spiel ist. Das heißt, es wird entscheidend darauf ankommen, die legale Wirtschaft - vor
allem die Landwirtschaft - voranzubringen.

In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen von den
Eindrücken erzählen, die ich in Kunduz gewonnen habe.
Kunduz ist in der Tat nicht mit Kabul zu vergleichen. Es
ist eine Provinzstadt, die in etwa einer größeren deutschen Kreisstadt entspricht. Die Infrastruktur hat extrem
gelitten; die Armut ist groß. Aber der Zustand der Landwirtschaft, der an den Feldern und Herden sichtbar wird,
macht deutlich, dass es sich nicht um eine arme Region
handelt. Auch wenn er nicht mit unserem Niveau vergleichbar ist, so ist doch auf den ersten Blick zu erkennen, dass er Anlass zu Hoffnungen gibt.

Der eingeschlagene Weg muss mit deutscher Aufbauhilfe fortgesetzt werden. Unsere Soldaten, Diplomaten, Entwicklungshelfer und Polizisten leisten mit der
Zusammenarbeit in dem Provincial Reconstruction
Team in Kunduz hervorragende Arbeit.

Anfangs herrschte im Bündnis durchaus Skepsis, ob
der von der Bundesrepublik Deutschland mit dem Wiederaufbauteam verfolgte Ansatz, alles aus einer Hand zu
leisten, die zivile und die militärische Stabilisierungskomponente zusammenzuführen, den Wiederaufbau und
die Sicherheit zusammenzubringen und vor allen Dingen

die politische Stabilisierung voranzubringen, tatsächlich
von den Teams geleistet werden kann. Aber man kann
feststellen, dass die Arbeit aller Beteiligten in Kunduz
hervorragend ist. Davon konnte ich mich selbst überzeugen.

Noch wichtiger ist - das sagten mir afghanische Gesprächspartner; ich hörte das auch in der Hauptstadt -,
dass mit der Anwesenheit des deutschen Wiederaufbauteams und der hervorragenden Arbeit aller beteiligten
Ressorts wieder Vertrauen entstanden ist und Investitionen in stärkerem Maße getätigt worden sind.

Dennoch ist es vor Ort gefährlich. Die Minengefahr
ist permanent präsent. Die Terrorgefahr ist alles andere
als zu unterschätzen. Insofern kommt es auf eine enge
und vertrauensvolle Kooperation an.

Wir finden es sehr gut und wichtig, dass die NATO
umfangreiche Aufgaben in Afghanistan übernommen
hat. Aber wir sollten bei allen Diskussionen über das,
was die NATO kann - das sage ich nicht, weil wir eine
innenpolitische Kontroverse haben -, nicht vergessen:
Eine Überforderung der NATO - wenn sie also in eine
Mission hineingezogen wird, die sie nicht leisten kann kann zu einer Vertiefung des transatlantischen Risses
führen. Frustrationen auf beiden Seiten des Atlantiks
wären die Konsequenz. Ich denke, die NATO hat jetzt in
Afghanistan eine dort sehr geachtete und geschätzte Stabilisierungsmission übernommen. Das bedeutet zusätzlichen Truppenbedarf, der vom Oberkommandierenden
der ISAF auch klar bejaht wird.

In Kabul ist bereits zu spüren - das ist eine positive
Nachricht -, dass der Wahlkampf in allen Köpfen ist und
dass die Positionierung im Hinblick auf die Wahlen eine
zentrale Rolle spielt, und zwar auch im Verhältnis der
Zentralregierung zu den Provinzgouverneuren. All das
ist Teil eines demokratischen Prozesses, wie wir ihn kennen. Auch bei uns sind Wahljahre besondere Jahre; denn
in solchen Jahren geht es um die demokratische Machtverteilung. Gleichzeitig wurde aber auch klar, wie wichtig es ist, dass die Registrierung und Erfassung der Wählerinnen und Wähler unter sicheren Bedingungen und in
einigermaßen geordneten Bahnen stattfindet und dass
die Demobilisierung der noch vorhandenen Privatarmeen der Warlords vorangeht. Genauso wichtig ist aber
auch die Reintegration derjenigen, die bis heute noch bewaffnet sind und entsprechend bezahlt werden. Wenn die
Reintegration nicht stattfände, würde die Demobilisierung für viele einen Schritt ins materielle Nichts
bedeuten. Für die betroffenen Familien wäre das eine
Tragödie. Für das Funktionieren des Demobilisierungsprozesses und der damit einhergehenden Entwaffnung
- das ist Bestandteil des Wahlprozesses - wird die Reintegration der Demobilisierten von ganz entscheidender
Bedeutung sein.

Das sind die konkreten Aufgaben, vor denen wir stehen. Dabei spielt die Ausdehnung der militärisch-zivilen Wiederaufbauteams in die Fläche natürlich eine
ganz entscheidende Rolle.

Ich freue mich, dass zunehmend andere europäische
Partner bereit sind, sich hier zu engagieren und mit uns
zusammenzuarbeiten.

Dass die NATO diese Aufgabe übernommen hat, ist
- das habe ich bereits gesagt - sehr wichtig. Ich finde, es
läuft positiv. In Afghanistan wird die NATO als eine Organisation gesehen, die wesentlich zu Frieden und Stabilität beiträgt. Wenn wir hier die entsprechenden Verstärkungen vornehmen, dann wird dieser Prozess, denke ich,
trotz aller Schwierigkeiten erfolgreich fortgesetzt werden können. Die internationale Gemeinschaft hat in
Berlin den Rahmen gesetzt. Ich habe damals Präsident
Karzai und auch anderen Angehörigen der afghanischen
Regierung gesagt: Jetzt kommt es auf die Afghanen an.
Die internationale Gemeinschaft hat sich verpflichtet.
Ich denke, das ist ein sehr gutes und wichtiges Signal.

Vergessen wir nicht: Wir sind in Afghanistan, um zu
helfen. Die Bundesrepublik Deutschland hat dort keine
direkten nationalen Interessen zu vertreten. Wir sind dort
im Auftrag der Vereinten Nationen, um gemeinsam mit
unseren internationalen Partnern zu helfen, dass Afghanistan nach über 20 Jahren eines furchtbaren Krieges
und Bürgerkrieges wiederaufgebaut werden kann und
dass es eines Tages als demokratischer Staat auf eigenen
Beinen stehen kann. Das ist unser Auftrag und das liegt
auch in unserem Interesse. Wäre die internationale Gemeinschaft nicht in Afghanistan engagiert, dann würden
wir in kürzester Zeit die gleichen Tragödien wieder erleben; denn nur die Präsenz der internationalen Gemeinschaft hat die Perspektive auf eine andere Entwicklung
eröffnet.

Lassen Sie mich mit einem Dank an alle enden, die
dazu beigetragen haben, dass die Berliner Afghanistankonferenz erfolgreich wurde, und vor allen Dingen an
diejenigen, die in unserem Auftrag den gefahrvollen
Einsatz in Afghanistan leisten. Ich hoffe, dass sie alle gesund zurückkehren werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich bei allen Fraktionen bedanken, die dem
Antrag der Bundesregierung zustimmen werden. Bei den
zuständigen Ausschüssen möchte ich mich für die faire
und intensive Erörterung bedanken, die wir im Zusammenhang mit den Anträgen hatten.

Ich kann nur nochmals unterstreichen, dass die Präsenz
von KFOR und damit auch der deutschen Soldaten vor
Ort unverzichtbar ist. Ich warne aber aus Ehrlichkeitsgründen davor, Kollege Schmidt, hier mit Zeithorizonten
zu spielen - sosehr ich das verstehe -, deren Einforderung angesichts der Komplexität der Problematik, auch
und gerade im Kosovo politisch belastbare, sich selbst
tragende Lösungen zu erreichen, schlicht und einfach
nicht seriös ist. Das wissen Sie auch. Ich finde es überhaupt nicht kritisierenswert, dass wir alles tun, um die
Dauer der Präsenz unserer Soldaten im Kosovo möglichst kurz zu halten; aber angesichts der Problematik,
die ich Ihnen gleich erläutern werde, sind kurze Fristen
meines Erachtens irreal. Sollten sie sich dennoch als real
erweisen, wäre die Bundesregierung sehr froh; denn das
würde bedeuten, dass in dieser Region sehr schnell eine
sich selbst tragende, politisch stabile Situation entstünde,
was wir uns alle wünschen würden.

 Na gut, ich werde sie nachlesen.

- Was soll ich dazu jetzt sagen? Ich werde sie nachlesen;
das verspreche ich Ihnen.

Aber da Sie 1999 ansprechen, Kollege Koppelin: Ich
habe, ehrlich gesagt, die Frage nicht verstanden;

das muss ich ganz ehrlich bekennen. Das kommt ja vor.
Ich verstehe sie nicht, weil zwischen uns über das, was
ich gerade gesagt habe, überhaupt kein Dissens besteht,
zumindest im Auswärtigen Ausschuss nicht.

- Ich glaube, ich habe 1999 nicht nur eine Rede zum Kosovo gehalten.

Mir geht es um etwas anderes, Herr Kollege Koppelin.
Ich bin wirklich bemüht - missverstehen Sie das nicht -,
zu verstehen, worauf Sie in diesem Punkt hinauswollen.
Wir haben es doch heute noch immer mit den Auswirkungen des Auseinanderbrechens Jugoslawiens 1991
und gewisser politischer Entscheidungen damals zu tun.
Gott sei Dank waren wir mit einer Intervention, mit einem militärischen Eingreifen erfolgreich, wobei ich mir
nicht sicher bin, ob die FDP dem wirklich immer zugestimmt hat. Zum Beispiel in Mazedonien haben wir über
die militärische und polizeiliche Stabilisierung heute in
der Tat - hoffentlich bleibt das so - eine sich selbst tragende, stabile Situation erreicht.

Da gibt es einen engen Zusammenhang mit dem Kosovo. Die Problematik im Kosovo besteht doch auch in einer gewissen Verknotungssituation. Durch das Auseinanderbrechen Jugoslawiens sind eine ganze Fülle von
Stabilisierungsaufgaben entstanden. Es gibt nur eine einzige strategische Lösung, die weder zu einem dauerhaften
Einfrieren der Konflikte - was meines Erachtens immer
noch die zweitschlimmste Lösung wäre - noch zu einem
Übereinander-Herfallen - das wäre die schlimmste Lösung - führt. Die Situation in dieser Region ist auch dadurch bedingt, dass etwa die Balkankriege von 1912/13
durch die großen europäischen Katastrophen eingefroren
wurden, auch durch die Folgen des Zweiten Weltkriegs
und die Regierung unter Tito in Jugoslawien.

Jetzt - man könnte fast sagen, nach einer 80-jährigen
Phase des Einfrierens - sind dieselben Konflikte wieder
aufgebrochen. Deswegen muss man bei der politischen
Lösung die nötige Geduld aufbringen. Das kann nur bedeuten, dass auch die gesamte Region des westlichen
Balkans Teil des europäischen Integrationsprozesses
wird; denn ansonsten wird wieder versucht werden, die
Grenzen entlang von Nationalismus und territorialen
Ansprüchen durch furchtbare Gewalttaten mit der Waffe
zu ziehen. Das halte ich im 21. Jahrhundert für inakzeptabel.

Unsere Soldaten leisten in dieser Region zusammen
mit anderen meines Erachtens eine unverzichtbare Arbeit. Herr Kollege Schmidt, Sie haben völlig Recht: Die
Soldaten haben einen Anspruch auf eine politische Perspektive. Die Ehrlichkeit gebietet aber zu sagen, dass es
in dieser Region eine langfristige Perspektive ist. Ich
füge hinzu: leider. Denn um einen Konsens herzustellen,
brauchen wir - ich verstehe die Forderung, aber es nützt
nichts, über diese Tatsache hinwegzugehen - die internationalen und die regionalen Partner. Deswegen führt im
Prozess der Standardimplementierung - ob man für Unabhängigkeit, Europäisierung oder welchen Status auch
immer ist - kein Weg daran vorbei, dass die Bedingungen im Land dafür geschaffen werden müssen. Ohne die
gesellschaftlichen und demokratischen Bedingungen,
die Achtung der Minderheiten und eine ökonomische
Entwicklung wird meines Erachtens eine Statusentscheidung, egal wie sie ausfallen wird, immer auf Sand oder,
noch schlimmer, auf Illusionen gebaut sein.

Deswegen ist es von entscheidender Bedeutung - das
ist die erste Antwort -, dass wir mit diesem Prozess
vorankommen. Wir müssen die Verwirklichung der
Standards auf jeden Fall verbessern. Die Ereignisse vom
17./18. März sind ein schwerer Rückschlag. Man
braucht gar nicht darum herumzureden.

Der UN-Sondergesandte Harri Holkeri ist vor wenigen Tagen aus gesundheitlichen Gründen zurückgetreten. Wir schulden ihm für seine Arbeit und seinen unermüdlichen Einsatz in schwierigen Zeiten großen Dank.

Jetzt muss über seine Nachfolge entschieden werden.
Diese Entscheidung, die vor uns liegt, muss meines Erachtens unter dem Gesichtspunkt einer möglichst effektiven Verwirklichung der Standards getroffen werden.

Die zweite Antwort. Das Jahr 2004 ist fast zur Hälfte
vorbei. Die Debatten über die Statusfrage haben in den
internationalen Gremien begonnen. In dieser Frage brauchen wir einen Konsens. Der Dialog zwischen Pristina
und Belgrad muss Teil der Verwirklichung der Standards
sein; denn jede Statusfrage bedingt letztendlich die Einbeziehung der Konfliktparteien am Boden. Das heißt,
ohne die Mehrheit im Kosovo, also ohne die Kosovaren,
wird es nicht gehen. Pristina und auf der anderen Seite
Belgrad werden hier von entscheidender Bedeutung
sein.

Es wird aber auch darum gehen, einen Konsens im Sicherheitsrat zu erreichen. Das wird nicht auf Zuruf des

Deutschen Bundestages geschehen. Es ist kein Geheimnis - auch darauf sollte man einmal hinweisen -, dass
Russland die Entwicklung unter dem Gesichtspunkten
sieht, welche Konsequenzen sich für die Unruhezonen
im Kaukasus ergeben. Dort ist die Situation aufgrund
des Eskalationspotenzials noch dramatischer. Die Statusfrage ist also extrem schwierig zu beantworten. Ich
stimme Ihnen aber zu, dass sie beantwortet werden
muss. Die Antwort wird meines Erachtens aber nur perspektivisch sein. Es wird nicht so sein, dass morgen die
Unabhängigkeit ausgerufen wird oder dass das Kosovo
unter serbische Kontrolle gerät. Ich glaube, beides wird
nicht passieren.

Wir müssen und werden auf verschiedenen Ebenen
politisch agieren. Die Bundesregierung hat im Rahmen
der Kontaktgruppe, der Europäischen Union, der NATO
und des Sicherheitsrates alles getan und wird weiterhin
alles tun, um diese Perspektive voranzubringen.

Ich wiederhole: Die Entwicklung hängt auch von der
Perspektive der Nachbarstaaten ab. Die Forderung nach
Unabhängigkeit für das Kosovo ist kurzschlüssig. Es
stellt sich die Frage, ob diese Unabhängigkeit eine stabilisierende oder eher eine destabilisierende Perspektive
für die Region bedeutet. Solange nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden kann, dass daraus etwa eine Destabilisierung Mazedoniens hervorgeht, halte ich Überlegungen in dieser Richtung nicht nur für nicht geeignet,
sondern sogar auch für gefährlich. Ich bitte alle, die solche Überlegungen anstellen, sich dieser Konsequenzen
bewusst zu sein.

Wir werden meines Erachtens an der qualitativen Statusverbesserung nicht vorbeikommen. Die notwendige
Personalentscheidung ist jetzt zu treffen. Wir werden
dann zusammen mit den Konfliktparteien am Boden
unter Einbeziehung der Interessen von Mazedonien,
Bulgarien, Rumänien, Serbien und Albanien einen entsprechenden Statusansatz entwickeln müssen. Dies muss
im Rahmen der Kontaktgruppe unter Berücksichtigung
der Frage geschehen, ob auf der Grundlage der UNResolution 1244 ein neuer Konsens erarbeitet werden
kann. Ich füge hinzu, dass es sich dabei nicht um eine
kurzfristige Perspektive handelt.

Herr Schmidt, ich versichere Ihnen: Wir wären heilfroh - das sollte nicht Gegenstand einer parteipolitischen
Kontroverse sein -, wenn wir auf einem Weg wie in Mazedonien wären. Dort können wir überwiegend zu einer
Polizeimission übergehen. Aber ich glaube, das wird im
Kosovo wesentlich zu früh sein. Ich wäre froh, wenn wir
wie in Mazedonien sagen könnten: Das Assoziationsabkommen, das der Stabilisierung dient, ist unter Dach und
Fach; der Weg nach Europa und in die euro-transatlantischen Strukturen wird energisch beschritten. Ich muss
leider hinzufügen, dass wir noch nicht ganz so weit sind.

Auch wenn es schmerzhaft sein mag: Bis zu einer Änderung des Bewusstseins und bis - da spielt Belgrad eine
entscheidende Rolle - eine neue Form von konstruktiven
Beziehungen zwischen der Mehrheit und der Minderheit
im Kosovo gefunden wird - das bedeutet die Einbeziehung Serbiens; denn daran lehnt sich die serbische Minderheit im Wesentlichen an -, so lange wird eine starke
Sicherheitspräsenz unverzichtbar für eine politische Lösung sein. Deswegen möchte ich mich im Namen der
Bundesregierung nochmals bei allen, die unserem Antrag zustimmen werden, bedanken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

über den Nahen und Mittleren Osten sowie über eine
neue Partnerschaft sprechen, dann müssen wir uns darüber im Klaren sein, dass wir es bei diesem Thema mit
der zentralen Sicherheitsfrage - vermutlich nicht nur in
den kommenden Jahren, sondern Jahrzehnten - für uns
Europäer und damit auch für die Bundesrepublik
Deutschland zu tun haben.

Wenn man zurückblickt, dann erkennt man, dass eines
der Probleme vielleicht darin besteht, dass wir alle den
Übergang von einem bipolaren System des Kalten Krieges, in dem sich zwei große Weltmächte um einen zentralen Konflikt global gruppiert hatten, hin zu einer völlig veränderten, neuen Weltlage politisch vermutlich
nicht in der Radikalität nachvollzogen haben, wie ihn die
Realität vorgegeben hat. Dieser Übergangsprozess hat
eine Neudefinition der unterschiedlichen Rollen notwendig gemacht, insbesondere hinsichtlich der Bedeutung
des transatlantischen Bündnisses, mit entsprechenden


Konsequenzen für die Verantwortung Europas. Ich persönlich möchte anmerken, dass sich die strategischen
Herausforderungen, vor denen die Europäer stehen, in
den fünfeinhalb Jahren, in denen ich Außenminister bin,

radikal verändert haben.

Nicht umsonst ist Afghanistan hier der Dreh- und Angelpunkt. Die Entwicklung in Afghanistan steht in einem
engen Zusammenhang mit dem Niedergang des Sowjetimperiums, zeitlich aber auch in einem engen Zusammenhang mit der damaligen islamischen Revolution unter Chomeini im Iran.

Die Herausforderungen, vor denen wir heute stehen,
haben eine ganz andere Qualität und sind schwerer vermittelbar. Wir haben das gestern in der Kosovodebatte
gesehen. Nation Building ist unter den heutigen Bedingungen eine langfristige Aufgabe, bei deren Erfüllung
wir ständig mit Rückschlägen rechnen müssen und die
unserer - zu Recht - ungeduldigen Öffentlichkeit nur
schwer vermittelbar ist. Wenn wir über den Nahen und
Mittleren Osten reden, dann sollten wir wissen, dass der
Balkan noch eine vergleichsweise geringe Herausforderung ist. Wenn wir das, was wir sagen, ernst meinen,
dann müssen wir uns also auf eine sehr langfristige
Perspektive einstellen. Ich bin der festen Überzeugung,
dass eine Voraussetzung für den Erfolg sein wird, dass
wir Europäer mit unseren amerikanischen Partnern endlich eine strategische Diskussion anstoßen, die Realismus zur Grundlage haben muss. Auf dieser Grundlage
müssen wir versuchen, einen neuen Konsens herzustellen. Ob das gelingt, wird die Zukunft zeigen. Ein neuer
Konsens ist deswegen notwendig, weil ich glaube, dass
weder Europa noch die USA, die letzte Supermacht, allein in der Lage sein werden, die gewaltigen Herausforderungen, die nicht nur auf einer gemeinsamen Bedrohung beruhen, zu meistern. Das ist der Hintergrund. Die
Debatte über eine Einigung wird sicherlich sehr schwierig und kompliziert.

Frau Merkel, Sie sollten sich ehrlich machen, dass Sie
einen Fehler begangen haben. Ich verstehe sogar, welcher Fehler es war. Sie haben die Veränderungen im
transatlantischen Verhältnis - bezogen auf den Nahen
Osten - unterschätzt. Die Union weiß das heute auch.
Journalisten erzählen ja, welche Aussagen hinter verschlossenen Türen tatsächlich gemacht werden. Frau
Merkel, Sie sollten sich an diesem Punkt ehrlich machen. Es ist doch völlig klar, dass die entscheidende
Frage nicht gewesen ist, ob Europa im Hinblick auf den
Irakkrieg zusammenzuhalten gewesen wäre. Ich war
doch dabei, als Herr Pflüger in Anwesenheit von Herrn
Rumsfeld in München gesagt hat, dass der Brief der
Acht ein Brief der Fünfzehn gewesen wäre, wenn Sie die
letzte Bundestagswahl gewonnen und die Bundesregierung gestellt hätten. Der Brief der Acht war der Brief
derjenigen, die mit den USA in den Irakkrieg gezogen
sind. Man sollte hier keine Scheindebatten führen. Nachdem mittlerweile alle Fakten offen liegen, ist offensichtlich, dass die Entscheidung nicht von Europa beeinflusst
wurde. Selbst wenn sich Chirac und Schröder mit Blair,
Aznar und Berlusconi auf eine gemeinsame Linie geeinigt hätten, hätte sich die US-amerikanische Position
nicht verändert. Wir hätten vielleicht noch ein, zwei Monate Zeit gewinnen können, allerdings um den Preis,
dann dabei sein zu müssen; das wissen Sie doch auch.
Seien Sie an diesem Punkt also ehrlich!

Wenn umgekehrt Blair, Aznar und Berlusconi an der
Seite von Schröder und Chirac geblieben wären, dann
hätte es vielleicht - ich sage bewusst: vielleicht - eine
inneramerikanische Debatte gegeben.

- Aber mehr wäre doch nicht möglich gewesen! Ich persönlich habe diese Debatte über Monate auf verschiedenen Außenministertreffen geführt. Wir haben diese Debatte mit der amerikanischen Seite seit meinem Besuch
dort am 18./19. September 2001 geführt. Wir wissen
heute - die entsprechenden amerikanischen Publikationen liegen vor -, dass alle Entscheidungen schon vorher
gefallen sind und dass nicht die Existenz von Massenvernichtungswaffen die entscheidende Frage war, sondern die Auffassung, man könne mit einer militärischen
Intervention in dieser Region so etwas wie einen demokratischen Urknall mit einer entsprechenden Dominowirkung herbeiführen. Das hat sich im Lichte der Realität als falsch erwiesen. Ich glaube, die negativen
Konsequenzen dessen werden uns noch sehr lange beschäftigen.

Es ist richtig: Es führt kein Weg an einem partnerschaftlichen Ansatz vorbei. Denn der Kern dessen, was
uns in Form von Terrorismus gemeinsam bedroht, ist
eine Modernisierungskrise in dieser Region. Was
heißt Modernisierungskrise? - Es heißt letztendlich, dass
diese Region, gründend auf der eigenen Kultur und religiösen Traditionen, gründend auch auf der eigenen Geschichte, einen eigenen Zugang zur Globalisierung haben muss. Wenn die Globalisierung der ökonomische
Basistrend ist, dann stellt sich die Frage: Wird die arabisch-islamische Welt diese Entwicklung als ihre eigene
annehmen und sie mit eigenen Beiträgen aktiv mitgestalten oder wird sie sie passiv erleiden und dann versuchen,
dagegen, egal in welcher Form, zu rebellieren und zu
kämpfen?

In diesem Spannungsverhältnis hat sich nach dem
Ende des Kalten Krieges ein neuer Totalitarismus entwickelt. Das ist der al-Qaida-Totalitarismus. Ihn werden
wir bekämpfen müssen. Mit ihm wird es keine Verhandlungen geben. Das macht aber nur ein Siebtel des Ganzen aus. Zu sechs Siebteln wird es darum gehen, die
Transformationsaufgabe zu begleiten, was ein langfristiger und mühseliger Prozess sein wird. Ich finde, da sind
die Europäer hervorragend aufgestellt. Aber wir brauchen auf der anderen Seite auch unsere amerikanischen
Partner. Das halte ich ebenfalls für unverzichtbar. Um
diese große Aufgabe werden wir nicht herumkommen.

Kollege Pflüger, mir ist aufgefallen, dass Sie zu allem
etwas gesagt haben, nur zum Zweistromland nicht.

Ich will gern auf die aktuelle Entwicklung zu sprechen
kommen. Ich teile überhaupt nicht, was Kollege
Schäuble gestern in einem Interview über die Situation
im Irak gesagt hat. In diesem Interview sagte er wieder:
Deutsche Truppen sollten dorthin. Kollege Schäuble, ich
bin nicht der Meinung, dass westliche Truppen, ob deutsche, ob andere, unter bestimmten Bedingungen, zum
Beispiel wenn die UNO oder jemand anders es fordert,
im Irak stationiert werden sollten. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin der festen Überzeugung, dass westliche
Truppen dort, egal unter welchen Bedingungen, angesichts der konkreten historischen Abläufe, die in den
letzten Wochen und Monaten hinter uns liegen und die
uns noch jetzt bedrängen und bedrücken, aus sich heraus
als Besatzer gesehen werden.

Insofern sollten wir auch keine Debatte über den Vorschlag führen, die NATO in die Auseinandersetzung dort
hineinzuziehen.

- Nichts Bundeskanzler! Ich rede von dem, was Sie gegenüber der „FAZ“ gestern gesagt haben. Jetzt kommen
Sie mir nicht mit dem Bundeskanzler.

Ich bin froh, dass der Bundeskanzler Gerhard Schröder
heißt;

denn das hat die Politik möglich gemacht, für die wir
stehen.

Ich rede gerade über den Vorschlag, die NATO jetzt in
die Auseinandersetzung im Irak hineinzuziehen. Was
könnte die NATO denn mehr leisten als die Koalition? Sie würde weniger leisten. Sie würde aber als Besatzungsmacht gesehen.

Das heißt - das hat der Bundeskanzler völlig zu Recht
gesagt -, die NATO selbst würde gefährdet. Deswegen
waren wir von Anfang an äußerst skeptisch. Ich habe das
bereits auf der Wehrkundetagung in München klipp und
klar ausgedrückt.

Unsere letzte aktuelle Chance ist Brahimi. Ich erinnere an die Generalversammlung der Vereinten Nationen
vor zwei Jahren. Heute sagen auch die regionalen Partner: Das ist das letzte Spiel, das wir haben. Angesichts
dessen müssen wir alles tun, damit das ein Erfolg wird.
Das setzt voraus, dass wir den Vorschlag von Brahimi
tatsächlich umsetzen. Ich hoffe, dass dieser Vorschlag
breit fundiert ist und breit getragen wird. Die entscheidende Frage ist, ob es gelingt, einen innerirakischen
Konsens herzustellen. Das ist nach den Ereignissen dieses Jahres extrem schwierig. Es gibt einen zusätzlichen
regionalen Stabilisierungsfaktor: Die Nachbarn haben
kein Interesse an einem Auseinanderbrechen des Irak.
Wenn wir mit diesen Faktoren in einer vernünftigen
Resolution umgehen, um Legitimation zu kreieren, dann
könnte es funktionieren.

Zum anderen großen Thema, Israel/Palästina. Da
geht es nicht um Heiligenscheine oder Ähnliches. Sie
können hier lange fordern: Außenminister, mach endlich
voran mit der Roadmap! - Sie sind doch viel zu klug und
viel zu informiert, Herr Hoyer, um nicht zu wissen:
Wenn es so einfach wäre, wären wir schon längst an der
Arbeit.

Wir haben Rückschläge zu verzeichnen. Es gibt
Schwierigkeiten der Konfliktparteien auf beiden Seiten.
Wir waren der Meinung, dass der einseitige Rückzug aus
Gaza, eingebunden in die Roadmap und entsprechend
vernünftig gemacht, ein großer Schritt nach vorn sein
könnte, wenn wir gleichzeitig Sicherheit kreieren, wenn
wir eine ordentliche Übertragung auf eine palästinensische Autorität hinbekommen, wenn es nicht zu einer
Verlagerung der Siedler in die Westbank kommt, wenn
dies nicht sozusagen ein „Gaza first and Gaza only“ bedeutet. Sie finden das in der Tullamore-Erklärung der
Europäischen Union. Daran führt kein Weg vorbei.

Ich bin froh darüber, dass wir hier wieder einen transatlantischen Konsens erreicht haben. Präsident Bush hat
den G-8-Außenministern im Weißen Haus vor vierzehn
Tagen persönlich gesagt, dass die USA dieselbe Position
wie die Europäer und wie das Quartett insgesamt haben.
Meines Erachtens wird es jetzt darum gehen, die verschiedenen Elemente zusammenzubringen. Ich sehe da
eine Möglichkeit. Aber wie so oft gilt: Hinter der nächsten Ecke kann der nächste Terroranschlag oder die
nächste politisch-militärische Aktion lauern, was alles
wieder zunichte macht.

Irak und Israel/Palästina sind die beiden heißesten
Konflikte. Es wird kein Wider-Middle-East-Konzept geben, wenn wir diese Fragen nicht lösen.

 Ja. - Ein letzter Punkt.

Ich appelliere nochmals an Sie von der Union: Überdenken Sie Ihre Position zur Türkei! Ich verstehe die
Gründe. Es ist nicht so, dass ich die Gründe für irrational
halte. Ich verstehe auch die Sorgen. Frau Merkel, ich
habe den Eindruck, dass wir alle die Analyse sozusagen
vor dem Komma im Wesentlichen teilen. Aber die entscheidende Frage ist nun anders zu bewerten - jetzt, da
es Klarheit gibt über die neue Weltordnung und im
Lichte ihrer Bedrohung. Die Frage der Modernisierung
ist geopolitisch die zentrale Frage im Kampf gegen den
internationalen Terrorismus.


Aufgrund des Vorlaufs, nämlich der vier Jahrzehnte
Vorlauf, wird jede Aussage, mit der der Türkei im kommenden Winter definitiv die Tür vor der Nase zugeschlagen wird, als ein Nein begriffen werden. Deswegen wird
es von entscheidender Bedeutung sein, dass wir eine
Entscheidung treffen, die die feste Verankerung der Türkei in Europa, die feste Verankerung in der Moderne
- mit moderner Zivilgesellschaft, mit moderner Marktwirtschaft, mit Demokratie und Rechtsstaat - ermöglicht. Das wäre der wirklich strategische Sieg und wäre
auch für den Nahen und Mittleren Osten, was den kooperativen Neuansatz betrifft, meines Erachtens von überragender Bedeutung.

Deswegen appelliere ich noch einmal an die Union
- viele von Ihnen wissen doch, dass die Analyse richtig
ist; es geht nicht darum, dass ich Recht habe -, in der
Türkeifrage im Interesse der gemeinsamen Sicherheit
die Position nochmals zu überdenken. Wir können und
dürfen der Türkei die Tür nicht vor der Nase zuschlagen,
wenn sie auf dem Weg der Modernisierung ist. - Das ist
ein weiterer wichtiger Bestandteil.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

heutigen Morgen haben wir bereits zwei Debatten geführt: diese Europadebatte und die vorherige Debatte
über den Nahen und Mittleren Osten. Das war unter dem
Gesichtspunkt der Glaubwürdigkeit der Oppositionspolitik sehr interessant. Im Hinblick auf den Irak wurde der
Vorwurf erhoben, Kollege Volmer würde Wahlkampf
machen. Man müsse sich moderat verhalten und selbstverständlich dürften wir nicht daran erinnern, dass Frau
Merkel der Meinung war, wir sollten Soldaten in den
Irak schicken.

Das dürfe man nicht sagen; denn das sei üble Wahlkampfpolemik.

Als dieser Tagesordnungspunkt endete, trat dann Herr
Hintze auf, der den Menschen in gnadenloser Sachlichkeit verkündete, worum es geht: dass wir bei den anstehenden Europawahlen darüber entscheiden, ob wir von
den Türken überflutet werden. Da wurde auch verkündet, wir würden Geheimgespräche führen.

Es wurde so getan, als hätte die jetzige Bundesregierung
eine andere Grundlage für ihr Handeln, als es sie in den
Zeiten von Theo Waigel und Klaus Kinkel gegeben hat.
Diese Grundlage hat sich allerdings nicht geändert. Das
Einzige, was sich geändert hat, ist, dass Sie heute in der
Opposition sind.

Sie, Herr Altmaier und Herr Hintze, klatschen sogar
noch, wenn hinsichtlich Art. 23 des Grundgesetzes
Vorstellungen geäußert werden, die, wenn wir sie umsetzen würden - das wissen Sie ganz genau -, die Verabschiedung von der bisherigen Integrationsorientierung
nicht nur der Regierung Kohl, sondern der gesamten
europapolitischen Tradition bedeuten würden.

Nehmen Sie diesen Herrn von der CSU eigentlich ernst?
Ich nehme zwar an, dass Sie das nicht tun. Aber wenn
Sie ihn ernst nehmen, müssen Sie wissen, dass er europapolitische Positionen vertritt, mit denen er näher bei
den britischen Konservativen um Maggie Thatcher als
bei Helmut Kohl, Konrad Adenauer oder wem auch immer ist.

Deswegen sage ich Ihnen: Das, was Sie hier vorgetragen
haben, können Sie vergessen. Die direkte Konsequenz
davon wäre, dass es nur noch Geheimverhandlungen
gäbe.

Ich weiß nicht, an wie vielen Ausschusssitzungen und
Diskussionen wir teilgenommen haben. Kollege
Altmaier war sogar Mitglied des Konventes. Bei den jetzigen Verhandlungen ist als Repräsentant des Bundesrates übrigens immer der zuständige Staatssekretär aus
Baden-Württemberg anwesend. Offensichtlich ist die
vertrauensvolle Beziehung zwischen Bayern und BadenWürttemberg mittlerweile so zerrüttet, dass er Sie nicht
mehr informiert.

Mein Eindruck ist, dass zumindest die Bayerische
Staatsregierung hervorragend informiert ist.

Nein, meine Damen und Herren, das zeigt, worum es
wirklich geht: Es geht Ihnen ausschließlich um Stimmungsmache, und zwar um Stimmungsmache - das
hätte ich Ihnen von der Union, ehrlich gesagt, nicht zugetraut - gegen die Verfassung.

Da ist aber meines Erachtens Schluss mit lustig und auch
Ende mit Wahlkampf: Das hat nichts mehr mit der Frage
zu tun, ob man für oder gegen einen Volksentscheid ist.
Die Position, die hier gerade vorgetragen wurde, bedeutet doch im Klartext: Wir sagen, dass die Verfassung in
Richtung eines europäischen Superstaates geht, einer
Beamtenherrschaft.

- Na gut, wenn das Ihre Position ist, dann kann ich Ihnen
nur sagen: Diese Auseinandersetzung nehmen wir gerne
auf.

Was stellen wir denn fest? Sie kommen an und sagen:
Die EU-Kommission mischt sich in die Planungen zum
Frankfurter Flughafen ein. Es war doch nicht die
Kommission, die plötzlich den Bannwald am Frankfurter Flughafen als FFH-Gebiet ausgewiesen hat, sondern
ein Regierungspräsident in Darmstadt, der weder den
Sozialdemokraten noch den Grünen angehört. Wer hat
denn da die Rechtslage verändert? Es war die hessische
Landesregierung, die zuständige regionale Behörde in
Person des Darmstädter Regierungspräsidenten. Das ist
bei Ihnen nicht angekommen.

Der zweite Punkt in dem Zusammenhang, „Herrschaft der Beamten“: Die Rechte des Europäischen Parlaments werden, wenn diese Verfassung Wirklichkeit
wird, in einem Maße ausgeweitet, wie es bisher noch nie
der Fall war.

Alles, was unter das Mitentscheidungsverfahren fällt,
betrifft den Rat und das Parlament; das heißt, die Ausdehnung der Rechte des Parlaments ist massiv. Sie hier
im Deutschen Bundestag haben in Zukunft die Subsidiaritätskontrolle,

und zwar nicht nur abwartend, sondern aktiv - sie liegt
bei den Parlamenten der Mitgliedstaaten -, sodass wir
hier einen ganz entscheidenden Schritt nach vorn getan
haben; das ist eine neue Qualität des Parlaments.

- Nix Null Komma null. Dann frage ich Sie, warum Ministerpräsident Teufel, Kollege Altmaier und Kollege
Hintze dies in der Vergangenheit gepriesen haben. Offensichtlich befinden Sie sich im Zustand wahlkampforientierter Schizophrenie zwischen CDU und CSU. Sie
müssten sich da schon einmal einigen.

Ein weiterer Punkt in dem Zusammenhang: Wenn Sie
hier allen Ernstes sagen, dass die europäische Sicherheits- und Außenpolitik und der kommende Außenminister mit dem „Doppelhut“ kein Schritt nach vorne wären, dann ist das so etwas von daneben! Jeder weiß doch:
Die FDP, die CDU, die Grünen und die Sozialdemokraten, wir alle haben hier dafür gestritten,

dass wir diesen Fortschritt endlich bekommen. Aber was
ist mit der CDU? Der Stadtverband München ist ja nun
von europäischer Leuchtkraft sondergleichen, wenn man
die Dinge so liest, die da bei euch, zwischen
Singhammer und Müller, so vor sich gehen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Vergessen Sie all das, das ist
Wahlkampf, unterstes Niveau.

- Wenn das Thema der Verfassung so angegangen wird,
gehört das zur Sache, meine Herren und Damen.

- Das können wir so nicht stehen lassen. Mir geht es darum, aufzuzeigen, wo wir jetzt bei der Verfassung stehen. Meine Haltung zum Volksentscheid kennen Sie.

- Meine Haltung ist die: Wir sollten am Ratifizierungsverfahren, so wie wir es haben, festhalten.

Ich teile diese Meinung mit Hans-Dietrich Genscher; Sie
werden es nicht glauben. Meine Fraktion ist, was die
Grundsätze anbetrifft, anderer Auffassung; ich bin in einer Minderheitenposition.

- Was ist für Liberale eigentlich so tragisch daran, sich
in einer Minderheitenposition wiederzufinden? Sehen
Sie, ich fühle mich unter diesem Gesichtspunkt wohlbehütet von Ihnen.

Ich würde das Haus jetzt gerne über den letzten Stand
der Verhandlungen unterrichten, damit dem Vorwurf der
Geheimverhandlungen selbst Schwerhörigen gegenüber
direkt entgegnet werden kann. Wir hatten am letzten
Montag die wichtigsten Punkte nochmals aufgerufen.
Ich stimme all denen zu, die die irische Präsidentschaft
gelobt haben, aber ich möchte nicht versäumen zu sagen:
Das alles gründet auf den Vorarbeiten der italienischen
Präsidentschaft; auch das will ich hier nochmals ausdrücklich erwähnen. Die irische Präsidentschaft wird
meines Erachtens einen abschließenden Gesamtentwurf
vorlegen, in dem die offenen Fragen behandelt werden.

Erstens. Die schwierigste Frage und zugleich die
wichtigste Frage der demokratischen Machtverteilung ist
das Abstimmungsverfahren. Bei diesem Abstimmungsverfahren zeichnet sich jetzt ab, dass alle die doppelte Mehrheit akzeptiert haben, dass sich der Verhandlungsspielraum zwischen dem, was vor allen Dingen
viele kleinere Mitgliedstaaten wollen - pari/pari, 50/50;
Österreich ist hier an erster Stelle zu benennen -, und
55/65, dem Ratsvorschlag, bewegt. Ich denke, es ist von
entscheidender Bedeutung, dass wir diesen Schritt jetzt
gemacht haben, dass die doppelte Mehrheit dem Grunde
nach akzeptiert ist. Ich glaube auch, wir werden hier
letztendlich einen Kompromiss finden können; das ist
zumindest mein Eindruck aus der Runde der Außenminister. Auch die Gespräche, die der Bundeskanzler in
Warschau geführt hat, zeigen, dass sich eine Einigung
abzeichnet und, anders als im Dezember, erreichbar ist.

Es gibt Überlegungen, den Ratsvorschlag zur Grundlage zu nehmen. Das hieße, dass man bei der doppelten
Mehrheit, der Staatenmehrheit und der Bevölkerungsmehrheit, ein Bevölkerungsminimum ansetzt.

- Derjenige, der das gerade gesagt hat, ist derjenige, der
sich andauernd darüber beschwert, es gebe Geheimverhandlungen. Entscheidend ist doch, dass ich jetzt die Gelegenheit nutze, das Haus zu unterrichten. Bisher hatte
ich noch nicht die Möglichkeit, das im Ausschuss zu tun.
Ich nehme doch an, dass es Sie interessiert, wo wir vor
den entscheidenden Verhandlungen stehen.

Bei der Bevölkerungsmehrheit, bei der Staatenmehrheit ebenso, soll eine entsprechende Klausel vorgesehen
werden, um dem Direktoriumsvorwurf zu begegnen wie
auch dem Vorwurf, es könne eine Mehrheit der kleinen
Staaten geben ohne ein entsprechendes Minimum an Bevölkerung. Sonst würde der Gedanke der doppelten
Mehrheit sinnverkehrt in der Realität umgesetzt. Ich
denke, in diese Richtung wird es gehen. Das wäre meines Erachtens ein echter Schritt nach vorne und würde
einen erfolgreichen Abschluss ermöglichen.

Der zweite Punkt betrifft das Letztentscheidungsrecht
des Parlaments im Haushaltsverfahren. Hierzu hat die
irische Präsidentschaft einen Vorschlag vorgelegt, der
darauf hinausläuft, dass sich beide Seiten einigen müssen. Das Parlament hat in der Sitzung positiv reagiert.
Viele der Mitgliedstaaten, die vorher energisch gegen
das Letztentscheidungsrecht des Parlaments waren, haben ebenfalls positiv reagiert. Ich kann also die Prognose
wagen, dass die Formulierung, die die Präsidentschaft
vorgeschlagen hat, Zustimmung finden wird und so ein
Konflikt, eine institutionelle Konfrontation zwischen
Parlament und Rat verhindert werden kann.

Der dritte Punkt betrifft die Parlamentssitze. Die
kleinsten Mitgliedstaaten haben nochmals darum gebeten, das Mindestquorum um einen Sitz anzuheben. Die
Bundesregierung hat sich dahin gehend geäußert, sie
habe nichts dagegen, allerdings könne eine Anhebung
nicht zulasten unseres Anteils gehen. Eine Anhebung
würde also eine maßvolle Erhöhung der Gesamtzahl der
Sitze bedeuten, wobei Spanien und Polen ebenfalls Diskussionsbedarf angemeldet haben. Ich glaube, wir werden aber auch diese noch offene Frage abhaken können.

Es ist also nur noch die Frage des christlich-religiösen
Erbes offen. Wir haben dafür gestritten und haben uns
dafür eingesetzt, eine Formulierung zu finden, die in
Richtung der Formulierung geht, die in unserem Grundgesetz steht. Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen,
dass nicht nur die Staaten, die eine geringere Bindung an
die christlich-religiöse Tradition haben, dagegen sind,
sondern auch die Staaten, die ein anderes Verständnis
der Trennung von Staat und Religion haben. Ich gehe davon aus, dass man sich auf die Formulierung, die der
Konvent gefunden hat - es war schon schwierig genug,
sich darauf zu verständigen -, einigen wird. - Das waren
die letzten entscheidenden Punkte, die uns beschäftigt
haben.

Abschließend eine Bemerkung zu den Vorschlägen
hinsichtlich der Ausdehnung der qualifizierten Mehrheit. Für uns ist wichtig, nun den erreichten Verhandlungsstand zu den Bereichen Innen und Recht entsprechend zu verteidigen.

Die Präsidentschaft wird einen Gesamtvorschlag vorlegen, der alle bis dahin offenen Fragen berücksichtigt.
Es besteht also die echte Chance, dass wir einen erfolgreichen Abschluss erzielen können. Ich denke, das verdanken wir dem guten Willen aller Beteiligten. Wir wissen, was für Europa davon abhängt. Um die EU der 25
handlungsfähig, demokratisch, effizient und transparent
zu machen, brauchen wir unbedingt diesen Verfassungsvertrag.

Um den Risiken, über die wir heute Morgen diskutiert
haben, und den Gefahren, mit denen wir es zu tun haben,
begegnen zu können, setzt das eine handlungsfähige Europäische Union voraus. Ich denke, mit diesem Verfassungsvertrag, wenn er so abgeschlossen wird, haben wir
tatsächlich den qualitativen Schritt der Vertiefung erreicht, den wir am 1. Mai mit der Erweiterung gemacht
haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

freue mich darüber, dass es trotz aller Unterschiede unter
den bisherigen Rednerinnen und Rednern doch eine
große Übereinstimmung darüber gibt, das Resultat der
Regierungskonferenz und des Konvents, nämlich den
Verfassungsvertrag für die erweiterte Europäische
Union, durchweg als positiv anzusehen. Ich entnehme
dem zugleich - das freut die Bundesregierung überaus -,
dass wir hier mit einer breiten Zustimmung zum Ratifizierungsgesetz rechnen können; ich hoffe auch, dass die
Ratifikation schnell erfolgen wird. In der Tat, dieser Verfassungsvertrag ist für die erweiterte Union von überragender Bedeutung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, einmal
kurz in die Verfassungsgeschichte einzutauchen. Eine
Verfassung steht erst einmal auf dem Papier. Natürlich
sind zunächst institutionelle Regelungen und Verfahrensentscheidungen von eminent großer Bedeutung. Wer von
den im Jahre 1948/49 Lebenden hat damals außer denjenigen, die es kraft Profession und politischer Berufung
tatsächlich interessiert hat, aktiven Anteil an den Ergebnissen der Konferenz in Herrenchiemsee genommen?
Vertiefen Sie sich einmal in die Verfassungsgeschichte
der Vereinigten Staaten. Der damals stattgefundene Verfassungsprozess gilt ja heutzutage als großes historisches
Vorbild. Sie werden feststellen, dass dieser Prozess damals alles andere als ein populäres Thema war, das eine
Masse an Menschen interessiert hat. Dennoch ist dieses
Vorbild als Maßstab unverzichtbar. Deshalb wird es ganz
entscheidend darauf ankommen, dass wir bezüglich dieser Verfassung, die wir noch nicht haben - manche haben hier so argumentiert, als hätten wir sie schon -, gesamteuropäisch, das heißt unter Einbeziehung aller Teile
der Europäischen Union, sehr intensiv darüber nachdenken, wie wir den Prozess so organisieren können, dass
die Verfassung in der Tat in allen Mitgliedstaaten ratifiziert und tatsächlich Wirklichkeit wird.

Die zweite Frage ist die der Ausfüllung in der politischen Wirklichkeit. Darauf sollten wir in Zukunft das
Hauptaugenmerk lenken. Ohne jetzt auf die Details des
Verfassungsprozesses einzugehen, glaube ich, dass neben der irischen Präsidentschaft ausdrücklich auch der
italienischen zu danken ist. Lassen Sie mich noch einmal
festhalten: 90 Prozent des Verfassungsvertrages sind
während der italienischen Präsidentschaft konsentiert
worden. Insofern konnte die irische Präsidentschaft auf
den Vorarbeiten der italienischen aufbauen.

Verschiedene Rednerinnen und Redner haben ja zu
Recht darauf hingewiesen, dass wir uns auch fragen
müssen, was die Menschen unter Europa verstehen. Es
wird zwar zu Recht gesagt, dass die geringe Wahlbeteiligung ein Warnsignal war. Ich teile aber nicht die Auffassung, dass damit eine Skepsis gegenüber Europa verbunden ist. Warum nicht? Weil ich im Wahlkampf den
Eindruck gewonnen habe, dass Europa für viele Menschen eine sehr große Bedeutung hat. Die Leute sind
nicht dumm. Sie begreifen sehr wohl, dass die Fragen
der inneren Sicherheit, der äußeren Sicherheit, der Wettbewerbsfähigkeit und der Zukunft der Arbeitsplätze
heute aufs Engste mit Europa zusammenhängen.

Entscheidend ist eine klare Kenntnis der Rollenverteilung zwischen Europa und den Nationalstaaten. Die
Leute fragen sich sehr wohl, wo die Unterschiede liegen,
wer sie in Europa vertritt, ob dieses Europa ein Gesicht
hat und wer in der Kommission sitzt. Es ist doch tatsächlich so, dass sich die Menschen in der Außen- und
Sicherheitspolitik immer noch an die nationale Ebene
halten. Dafür sind der Bundeskanzler, der Bundesaußenminister, der Bundesverteidigungsminister und die Entwicklungshilfeministerin zuständig. In der Wirtschaftspolitik hält man sich ebenfalls an die nationale Ebene,
genauso in Fragen der inneren Sicherheit. Das heißt,
Europa wird immer wieder auf die gewählten Repräsentanten heruntergebrochen, die man kennt, also auf die
jeweilige nationale Öffentlichkeit. Daraus aber den
Schluss zu ziehen, die Menschen würden Europa nicht
begreifen, halte ich für einen ganz großen Irrtum.

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Nach dem furchtbaren Verbrechen in Madrid hat doch jeder im Volk sofort begriffen, dass es, wenn die Spur zu al-Qaida führt,
nicht nur Spanien betrifft. Es hat jeder sofort begriffen,
dass wir unsere innere Sicherheit im zusammenwachsenden Europa nicht ausschließlich national definieren können. Die Frage der institutionellen Umsetzung, also wer
dafür in Zukunft in Europa steht, ist die brennende politische Frage.

In diesem Zusammenhang muss ich auf Frau Merkel
eingehen. Ich habe überhaupt nichts gegen Parteipolitik, aber Europa ist ein Europa der Bürger und der Staaten. Wir alle wissen, dass es eine hässliche Seite der


Parteipolitik gibt; das betrifft alle Parteien. Es gibt aber
auch eine sehr konstruktive und wichtige Seite der
Parteipolitik. Ich frage mich dabei nur, ob das Entscheidungsverfahren, das jetzt zur Auswahl eines Kommissionspräsidenten geführt hat, zur guten Seite der Parteipolitisierung Europas gehört. Ich meine: Nein.

Die These, man könne das Funktionieren von Europa anhand dieses Entscheidungsverfahrens besser erklären,
halte ich für völlig falsch. Wenn man das tatsächlich
wollte - lassen Sie mich das schon einmal mit Blick auf
die nächsten Europawahlen festhalten -, dann müssten
die politischen Lager jeweils deutlich erkennbar sagen,
wer ihr Kandidat oder ihre Kandidatin für das Amt des
Kommissionspräsidenten ist.

Aber es kann nicht sein, dass die Parteipolitisierung im
Hinterzimmer hängen bleibt; denn damit tut man Europa
meines Erachtens nichts Gutes, sondern im Gegenteil
sehr viel Schlechtes.

Wenn man die Parteipolitisierung wirklich will, muss
man entsprechende Schritte gehen. Selbstverständlich
spielen dabei die unterschiedlichen Interessen der Mitgliedstaaten eine Rolle; da wird es keine Parallelität geben.

Ich denke, dass die Verfassung eine große Chance
bietet, diesen Schritt zu gehen. Ob wir mit dieser Kommission und dem Europäischen Parlament tatsächlich
Voraussetzungen für eine bessere Erkennbarkeit der europäischen Verantwortung und damit Identifizierbarkeit europäischer Politik schaffen können, das wird die
Zukunft zeigen. Ganz gewiss aber muss der Bundestag
seine inneren Verfahren ändern; denn es kommt ganz
entscheidend darauf an, dass er seine Frühwarnrolle,
seine Rolle in der Subsidiaritätskontrolle ernst nimmt.

Ich denke, dass auch aus dem nationalen Parlament heraus ein Politisierungsprozess stattfinden kann, der von
eminenter Bedeutung ist.

Eine der Herausforderungen, die jetzt vor uns liegen,
ist der Ratifikationsprozess. Ich habe sehr sorgfältig zugehört. Frau Merkel, Sie haben sich hier etwas apokryph
geäußert; der tiefere Sinn Ihrer Worte ist mir verschlossen geblieben. Ich hoffe nicht, dass dahinter steckt, dass
die Union meint, irgendwelche Bedingungen an die Ratifikation knüpfen zu können. - Sie schütteln den Kopf;
damit ist das abgehakt.

- Ich hielte das für keine gute Idee. Sie müssten versuchen, das durchzusetzen, und würden damit scheitern.

Aber ich finde es gut, dass Sie mich „Heiligkeit“ nennen; das ist wirklich hervorragend.

Ich sehe, die CSU ist schnell lernfähig.

- Meinetwegen auch Scheinheiligkeit; das ist egal. Von
Scheinheiligkeit verstehen Sie mehr als ich.

Ich möchte auf die Punkte zurückkommen, um die es
in Zukunft gehen wird. Es gibt einen großen Konsens
darüber, dass nach der Ratifizierung die Politiken im
Vordergrund stehen werden. Dabei wird die Umsetzung
der Lissabon-Strategie meines Erachtens von überragender Bedeutung sein.

Bei allem Respekt: Wir haben viel zu tun, auch in unserem Land. Gestern haben wir geklatscht, weil der Bundespräsident nicht Schwarzmalerei betrieben hat, sondern Probleme zwar benannt hat, aber mit dem nötigen
Optimismus. Nach den heutigen Worten von Herrn
Gerhardt jedoch scheint über uns nicht die Sonne, sondern ist dort nur dunkles Gewölk und befinden wir uns
in der tragischen Situation des permanenten Rückschritts. Man muss aber doch auch darauf hinweisen,
dass wir große Anstrengungen unternommen haben und
weiter unternehmen werden. Europa ist im internationalen Wettbewerb einer der wichtigsten Faktoren und wird
es auch bleiben. Das auszubauen ist ein wesentliches
Element der Lissabon-Strategie.

In der innenpolitischen Verengung der Diskussion bei
uns wird immer so getan, als spiele die soziale Dimension keine Rolle. Ich rate dringend dazu, einmal über den
Rhein zu schauen. Bei der Ratifikation durch unseren
wichtigsten Partner, nämlich Frankreich, spielt das soziale Element - und zwar nicht nur in den Reihen der
Linksparteien, sondern durchaus auch bei den bürgerlich-demokratischen Parteien - eine nicht unerhebliche
Rolle. Wenn wir ein Interesse daran haben, die Menschen mitzunehmen, müssen wir begreifen, dass wir einerseits Wettbewerbsfähigkeit und andererseits soziale
Gerechtigkeit sowie ökologische Nachhaltigkeit als
Grundwerte nicht nur in der Verfassung, sondern auch in
der politischen Realität verankern müssen.

Die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist
Gott sei Dank weiter, als Wolfgang Gerhardt es gerade
dargestellt hat. Die EU ist durch die gemeinsame Strategie, durch die Rolle, die wir im Nahen und Mittleren Osten, in der Frage der Broader-Middle-East-Initiative und
in ähnlichen Fragen bereits spielen, wesentlich besser
aufgestellt, als Sie es dargestellt haben. Darüber hinaus
ist der gemeinsame Raum des Rechts und der Sicherheit
in Richtung eines Tampere II von großer Bedeutung.

Wir haben jetzt die große Chance, weitergehen zu
können, weil wir garantierte Grundrechte haben. Insofern finde ich das Verhalten einiger ziemlich kleinkariert. In Maastricht hatten diejenigen, die nicht für den
Euro waren, zumindest überhaupt kein Problem damit,
Helmut Kohl und der Bundesregierung für das zu danken, was sie damals erreicht haben.

- Bei der Verfassung geht es auch nicht um die Türkei.
Aber da Sie das Thema Türkei gerade ansprechen: Die
CSU - ich nehme die CDU bewusst aus - hat mit dem
Thema Türkei überaus erfolgreich Wahlkampf gemacht,
wie man an Ihren Wahlergebnissen in Bayern sehen
kann. Sie haben ein eindeutiges Minus zu verzeichnen.

Herr Glos, auch in diesem Punkt sind die Menschen
klüger. Jeder weiß, dass es bei der Türkei nicht darum
geht, dass sie heute beitritt. Man muss schon wirklich
zur CSU gehören und gehörig etwas auf den Augen haben, um nicht zu begreifen, welche gewaltigen Fortschritte jetzt unter der AKP-Regierung in der Türkei erzielt wurden, angefangen bei der Umsetzung der
Kopenhagener Kriterien bis - das hätte ich vorher nicht
für möglich gehalten - zu einer konstruktiven Haltung
im Zypernkonflikt, wodurch die Türkei zur Lösung uralter Konflikte im östlichen Mittelmeerraum beiträgt.

Nehmen Sie nur die Abschaffung der Todesstrafe und
die Strafrechtsreform!

Seit Gründung der Türkischen Republik gibt es jetzt
erstmals Fernsehsendungen in Minderheitensprachen,
unter Einschluss der kurdischen Sprache. Die ehemaligen kurdischen Abgeordneten, die zu langjährigen Haftstrafen verurteilt wurden, sind heute alle frei.

- Herr Glos, Sie wollen keine ernsthafte Diskussion führen, sonst würden Sie anerkennen, dass die Türkei gewaltige Fortschritte gemacht hat, nachdem sie eine Beitrittsperspektive bekommen hatte.

Sie wollen keine ernsthafte Diskussion, sondern nur Ihre
im Grunde genommen antitürkische Ideologie hier ausbreiten. Das wird nicht funktionieren; die Menschen sind
nicht dumm. Es ist ein langfristiger Beitrittsprozess. Wir
werden diesen Weg entschlossen weitergehen.

Wir sind der Meinung, dass die für die Europäische
Union entscheidende Sicherheitsfrage in diesem Raum
entschieden wird. Seit Konrad Adenauer, Ludwig Erhard
und - das vergessen Sie immer - Franz Josef Strauß bestehen entsprechende Zusagen. Helmut Kohl, Theo
Waigel und Klaus Kinkel haben diese Zusagen 1997 in
Luxemburg wiederholt. Wir haben sie bestätigt und in
Helsinki und in Kopenhagen operativ umgesetzt. Die Ergebnisse sind beachtlich positiv. Diesen Weg gehen wir
weiter, weil wir Frieden und Stabilität in der Zukunft
dieses gemeinsamen Europas für unsere Menschen wollen.

Dieses Thema wird Gegenstand von zukünftigen Diskussionen bleiben. Wahlergebnisse sind in dieser Hinsicht sehr lehrreich.

Meine Partei ist in Bayern mit dieser Position offen im
Wahlkampf angetreten. Wir können uns über das Ergebnis nicht beschweren. Sie sind offen angetreten mit der
Gegenposition. Wenn Sie Realisten sind und rechnen
können, dann werden Sie feststellen, dass Sie erhebliche
Verluste zu verzeichnen haben.

Mit der Verfassung haben wir die große Chance, das
erweiterte Europa handlungsfähig zu machen.

- Herr Müller, gehören Sie nicht zur CSU München? Jedenfalls müssten Sie wissen, dass die dortige CSU ganz
andere Probleme hat. Das findet doch alles im Gerichtssaal statt, oder sehe ich das falsch?

Das Wahlergebnis der CSU München ist wirklich beachtlich.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wenn die
Verfassung ratifiziert wird - ich bin sicher, dass sie ratifiziert wird -, haben wir die große Chance, das erweiterte Europa politisch handlungsfähig zu machen, es politisch zu integrieren und das Einigungswerk in den vor
uns liegenden zwei Jahrzehnten tatsächlich zu vollenden. Damit können wir Europas Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit sowie die Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit in einem gemeinsamen Europa mit Leben erfüllen
und das große Friedenswerk Europäische Union tatsächlich vollenden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die deutsche Außenpolitik war und ist - dies wird also auch für
die Zukunft so gelten - in die europäische und die transatlantische Politik eingebunden. Allerdings verändern
sich die beiden Grundpfeiler - die europäische und die
transatlantische Politik - gegenwärtig tief greifend, vielleicht sogar fundamental.

Ihre Bedeutung für unsere Politik wird sich nicht verändern, die Sache selbst aber wohl. Sowohl Europa als
auch die transatlantische Politik werden tief greifenden
Veränderungen unterliegen. Das haben wir gerade in den
letzten Jahren in der Außenpolitik gespürt. Wir haben
mehr und mehr außenpolitische Verantwortung übernommen. Zugleich sind die Herausforderungen nicht nur
für die Diplomatie, sondern auch für die Bundeswehr,
für den Bereich der Entwicklungshilfe und im Gesamtzusammenhang der Außenpolitik rapide gestiegen.

Die Welt hat sich radikal verändert. In Kürze werden
wir den Jahrestag des 11. September 2001 begehen, an
dem das furchtbare Verbrechen gegen die Vereinigten
Staaten verübt wurde. Wir sind noch heute unter dem
Eindruck eines anderen furchtbaren Verbrechens: in Beslan in Ossetien. Ein erster Schultag wurde dort für einen
furchtbaren Terroranschlag genutzt, bei dem so viele

Menschen - an erster Stelle die Kinder und ihre Mütter zu Geiseln genommen und viele von ihnen getötet, umgebracht, ermordet wurden. Das macht klar, dass wir es
heute mit einer völlig anderen Situation als zu Zeiten des
Kalten Krieges zu tun haben. Ich denke, wenn wir über
die Außenpolitik sprechen, werden wir uns daran zu orientieren haben.

Es ist richtig, dass wir den jüngsten Terroranschlag in
Russland einmütig verurteilen und voller Abscheu über
dieses furchtbare Verbrechen sind. In diesem Zusammenhang wurde aber eine merkwürdige Debatte über die
Frage der Menschenrechte begonnen. Ich möchte das
hier einmal direkt ansprechen. Ich weiß nicht, ob Frau
Merkel gut beraten war oder ob das nicht Ausdruck einer
mangelnden Trittsicherheit ist. Bei allem, was man ohne
jeden Zweifel an Russland kritisieren kann und manchmal auch kritisieren muss, glaube ich, dass Frau Merkel
falsch liegt, wenn sie die Erfahrungen mit dem Russland
von heute mit den Erfahrungen in der kommunistischen
DDR und der Sowjetdiktatur vergleicht.

Deswegen sage ich nochmals: Die Zukunft Russlands
lässt sich nicht an einem solchen Maßstab messen. Wir
wissen heute doch, dass das angesichts der großen Probleme, aber auch angesichts der Bedeutung, die dieses
Land hat, keine Aufgabe weniger Jahre ist.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Es war
keine Reise, während der wir uns nicht auch selbstverständlich mit den Vertretern der Zivilgesellschaft in
Moskau und der Menschenrechtsorganisationen getroffen haben. Im Übrigen haben wir auch einen ständigen
Dialog über die Entwicklung in Tschetschenien geführt.
Es gab keine Diskussion mit der russischen Seite, bei der
nicht intensiv über die Frage der politischen Lösung in
Tschetschenien und die Menschenrechte gesprochen
wurde.

Ich erinnere mich auch an einen Auftritt meines Kollegen Iwanow, des Vorgängers des jetzigen russischen
Außenministers, im Auswärtigen Ausschuss. Die FDP
und die CDU/CSU waren anwesend. Es gab eine sehr
vernünftige Diskussion, bei der manches, was vorher angekündigt wurde, nicht Wirklichkeit wurde. Die Frage,
worin denn die politische Lösung besteht, ohne dass
letztendlich Schlimmeres eingeleitet wird, wurde auch
dort nicht beantwortet. Manchmal ist es einfach notwendig, zu begreifen, dass man zwar Gesamtkonzepte,
Visionen und Ähnliches fordern kann, dass die Welt bisweilen aber nicht so einfach ist. Das gilt vor allen Dingen dort, wo in der Vergangenheit schwere Fehler gemacht wurden.

Die große Problematik, vor der wir heute stehen, ist
die Verbindung zwischen dem islamistischen Terrorismus und der Tschetschenienfrage. Die tiefe Penetration
der terroristischen Gruppen hängt mit ihrer Ideologie zusammen. Das ist eines der Elemente, mit denen wir es zu
tun haben. Ich sage Ihnen ganz offen: Dem Bundeskanzler vorzuwerfen, dass er all diese Fragen - das weiß
ich - mit der russischen Seite nicht immer wieder diskutiert hätte, ist meines Erachtens gegenüber dem Bundeskanzler nicht nur zutiefst ungerecht, sondern auch in der
Sache schlicht und einfach falsch.

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Die Erklärung von
Präsident Putin von Sotschi, bezogen auf den Iran - darauf komme ich nachher noch zu sprechen -, in der deutlich wird, dass Russland dieselbe Position einnimmt wie
die Europäer, ist angesichts der Gefährdung durch eine
Misskalkulation in Teheran von nicht zu unterschätzender Bedeutung.

Ich sagte schon, die Welt hat sich radikal verändert
und wird sich radikal verändern. Ich behaupte sogar,
dass wir uns von vielem, was uns im Denken selbstverständlich geworden ist, werden verabschieden müssen.
Warum? Weil sich vieles nur noch als Scheinoption darstellen wird. Wir leben die Globalisierung. Die Globalisierung wird einen politischen Druck in Richtung Multilateralismus auslösen. Das wiederum ist nichts, das sich
gegen die einzige Weltmacht, die USA, richtet, sondern
aus meiner Sicht - da liegt eine der zukünftigen Aufgaben, die wir direkt nach den amerikanischen Wahlen aufnehmen und fortführen müssen; das müssen wir mit der
„Wider Middle East Initiative“, also der Initiative für
den größeren Nahen Osten und seiner friedlichen Transformation, anpacken - wird die Welt nur funktionieren,
wenn die USA ihrer Führungsaufgabe gerecht werden,
einen effektiven Multilateralismus des 21. Jahrhunderts
zu entwickeln.

Dass es sich dabei nicht um eine billige Formel handelt, zeigt die Geschichte. Das heutige multilaterale System ist aus dem Scheitern des ersten multilateralen Systems entstanden, das nach 1918/19 von Präsident Wilson
initiiert wurde, des Völkerbundes. Die Konsequenz des
Scheiterns des Völkerbundes in der totalitären Epoche
der 30er-Jahre in Europa war das strategische „Grand
Design“ von Roosevelt und nachher im Kalten Krieg
von Truman, die Entwicklung des VN-Systems, wie wir
es heute kennen. Das macht klar, dass es hier keinen Widerspruch gibt. Ich möchte sogar behaupten, der Transatlantismus der Zukunft - ich meine, er muss eine Zukunft
haben - wird genau diesen strategischen Konsens anstreben müssen, und zwar nicht unter Ausschluss Russlands,
sondern unter Einschluss Russlands.

Oft ist es so, dass sich aus dem Negativen auch Positives entwickeln kann. Ich bin der festen Überzeugung,
dass das furchtbare Verbrechen, das wir in der jüngsten
Vergangenheit erlebt haben, in Moskau ein erneutes
Nachdenken nach sich ziehen wird, ob eine wesentlich
festere Verankerung und Orientierung hin zum Westen
nicht tatsächlich das Gebot der Stunde ist. Wenn es so
wäre, dann sollten wir intensiv daran arbeiten, dass sich
die russische Demokratie, die Zivilgesellschaft und die
Kohärenz dieses Landes in Richtung Moderne entwickelt. Hier hat Deutschland dank seiner exzellenten


Beziehungen, die wir zu Russland haben, eine besondere
Aufgabe, der wir uns stellen sollten.

Auch Europa steht vor wichtigen Herausforderungen.
Wir sind dabei, unsere Hausaufgaben abzuschließen. Die
Verfassung steht zur Ratifizierung an. Ich sage nochmals: Sie taugt nicht für innenpolitische Profilierungsspiele. Ich bekenne ganz offen, dass ich - nicht als Bundesaußenminister, sondern als Mitglied des Hauses eine andere Position habe als die überwiegende Mehrheit
meiner Partei. Was ist daran schlimm? Das ist bei mir
nicht das erste Mal der Fall. Es adelt demokratische Parteien weiß Gott eher, denn dass es sie beschädigt, wenn
man in einem Punkt unterschiedlicher Meinung ist.

Wovor ich nur warnen kann, sind taktische innenpolitische Spiele zur Ratifizierung der europäischen Verfassung, weil es hier um eine zentrale Zukunftsfrage geht.

Freuen Sie sich doch, Herr Glos, dass wir beide hier
vielleicht einer Meinung sind. Wenn Sie meine Meinung
teilen, dann haben Sie vielleicht Probleme mit der Mehrheit in der CSU. Ist das schlimm?

- Entschuldigung, ich sage nochmals als Bundesaußenminister: Es ist von überragender Bedeutung, dass wir
diese Verfassung nach der Unterzeichnung schnell ratifizieren, nach Möglichkeit mit einer breiten Unterstützung
des Deutschen Bundestages.

Wie weit wir die Verfassungsrealität ändern wollen, ist
meines Erachtens eine andere Debatte.

Nur appelliere ich noch einmal auch an Sie, Herr
Glos: Wir können in der Türkeifrage höchst unterschiedlicher Meinung sein - ich akzeptiere das, auch
wenn ich Ihre Position nicht teile -, aber wir sollten hier
meines Erachtens klar unterscheiden zwischen der innenpolitischen Kontroverse und außenpolitischer Verantwortung.

In einer ernst gemeinten Diskussion - ich komme gleich
noch einmal auf die Details zu sprechen - sollten wir
hier eine klare Unterscheidung treffen.

Wenn wir hier über den Kampf gegen den Terrorismus, über eine Neugestaltung des transatlantischen Verhältnisses und über die Frage der Sicherheit Europas
sprechen, dann müssen wir den Menschen in unserem
Land sagen: Unsere Sicherheit wird bis Mitte des
Jahrhunderts - ich nehme hier den Zeitraum des Kalten
Krieges, weil mir eine andere historische Bezugsgröße
nicht zur Verfügung steht - nicht mehr entlang der OstWest-Achse definiert werden, wie wir es gewöhnt sind
und in die unsere Generation hineingeboren wurde, sondern unsere Sicherheit wird im Mittelmeerraum und im
Nahen und Mittleren Osten definiert werden, dort, wo
die neue totalitäre Herausforderung entstanden ist und
wo die Modernisierungsblockaden existieren. Unsere
Sicherheit, die Sicherheit der Deutschen und die Sicherheit der Europäer, wird dort bestimmt werden. Wenn
dem aber so ist, dann ist die Frage, welche Entscheidung
der Westen auf der Grundlage eines gemeinsamen strategischen Konsenses treffen muss, von überragender Bedeutung für die zukünftige Gestaltung der Sicherheit.
Das gehört meines Erachtens, neben der polizeilich-militärischen Dimension, auch in die Antwort auf das, was
man Krieg gegen den Terrorismus nennt.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Es sind Entscheidungen
getroffen worden, die leider das Gegenteil bewirkt haben. Bei der gegenwärtigen Sicherheitslage im Irak stellt
sich natürlich die Frage: War die Position der Bundesregierung nicht richtig, vor diesem Schritt gewarnt zu haben,

weil die zweiten und dritten Folgen eben nicht kontrollierbar und beherrschbar sind? Ich komme mit Sorge von
meiner letzten Reise zurück, von der Sie sagen: Außer
Spesen nichts gewesen. So ist das halt manchmal beim
Außenminister aus der Sicht eines Oppositionspolitikers.
Aber ich sage Ihnen: Sehr viel gewesen außer Spesen.

Zu Tschetschenien habe ich mich geäußert. Beim Irak
hoffe ich darauf, dass die Vereinbarung von Brahimi umgesetzt werden kann und wir hier nicht wegrutschen in
Richtung eines Failing State. Im Nahen Osten sind die
Dinge nicht gerade zum Besseren entwickelt, was die
Lösungsmöglichkeiten betrifft.

Alles dieses sind Faktoren europäischer Sicherheit.
Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Wenn hier
nicht strategische Entscheidungen zwischen den transatlantischen Partnern in Richtung Herstellung eines Konsenses getroffen werden, wird diese ganze Region verstärkt in eine eher negative Entwicklung hineinrutschen.
Das ist meine große Sorge. Wenn dann noch die Nukleardebatte mit Iran hinzukommt, bekommen wir hier
eine zusätzliche Aufladung, die alles andere als sorgenfrei machen kann. Im Gegenteil, die Entwicklung erfüllt
mich mit großer Sorge.

Wenn aber all das richtig ist, dann müssen Sie doch
akzeptieren - ich verstehe ja all die alten Europäer, die
meinen, die Türkei werde uns überfordern, was die innere Kohärenz betrifft, aber ich kann doch diese neuen
Realitäten nicht schlicht und einfach ignorieren und
nicht begreifen -, dass für Europa die Entscheidung für
oder gegen die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei angesichts der zu erwartenden positiven
oder negativen Reaktionen der Türkei von überragender
strategischer Bedeutung ist. Ich behaupte sogar: Sie ist
für den Westen von überragender strategischer Bedeutung.

Das Zweite: Wir müssen gemeinsam mit den USA
- die USA müssen hier den Driver Seat einnehmen, also
im Führerhaus sitzen - die Entscheidung herbeiführen
und gemeinsam jede Anstrengung unternehmen, um die
Zwei-Staaten-Lösung im israelisch-palästinensischen
Konflikt durchzusetzen. Das sind für mich die beiden
großen Herausforderungen, wenn wir regionale Stabilität
in dieser Region tatsächlich ernst nehmen.

Das Dritte ist: Ich kann nur nochmals an Teheran appellieren, zu begreifen, wie wichtig es ist, dass Teheran
an den Vereinbarungen festhält und sie von A bis Z umsetzt. Man muss begreifen, dass das Schließen des
Brennstoffkreislaufes eine hochgefährliche Fehlkalkulation wäre. Wenn wir an der Vereinbarung festhalten, die
die Außenminister mit Teheran getroffen haben - darin
liegt die Bedeutung der Erklärung von Präsident Putin in
Sotschi bei dem Treffen mit Präsident Chirac und Bundeskanzler Schröder -, dann besteht die große Chance,
dass wir gemeinsam mit unserem amerikanischen Partner diesen konstruktiven Weg vorangehen. Das setzt
aber voraus, dass keine Fehlkalkulationen vorliegen, von
denen ich meine, dass sie in dieser ohnehin schon hoch
instabilen und gefährlichen Situation zu wesentlich mehr
Gefahr beitragen können.

Ich habe mit großer Verwunderung manche Äußerungen gehört - das werden wir bei den Mandatsverlängerungen zu diskutieren haben -, die unser Engagement
betreffen. Ich dachte immer, wir hätten darüber einen
Konsens. Wir betreiben keine nationale deutsche Außenpolitik, sondern das sind unsere nationalen Beiträge. Wir
sind in internationale Entscheidungen eingebunden.
Wenn ich höre, es mangele an einem Gesamtkonzept Afghanistan, dann kann ich nur sagen: Dieses Gesamtkonzept Afghanistan ist auf zwei Afghanistankonferenzen
definiert, in Sicherheitsratsresolutionen umgesetzt worden und bildet die Grundlage für das, was die internationale Staatengemeinschaft unter Einschluss der Bundesrepublik Deutschland und unserer Soldaten und
Diplomaten tatsächlich macht.

Ich weiß aus eigener Erfahrung nur zu gut, wie schwierig solche Debatten sind. Ich meine das gar nicht überheblich, sondern ernsthaft. Die Bundesregierung ist für
jede Anregung sehr dankbar - aber sie muss dann bis zu
Ende diskutiert werden -, wenn es notwendig ist, eine
Strategie zu verändern und sich dafür im internationalen
Rahmen einzusetzen. Nur, zu meinen, wegen der
Schwierigkeiten sollten wir abziehen oder Spielräume
weiter einengen, ist eine sehr kurzsichtige Politik.

Ich habe gestern über Afghanistan im Ausschuss gesagt: Wenn ich vorausblicke, dann frage ich mich, ob wir
diesen Berg von Herausforderungen bewältigen können.
Blicke ich aber zurück, dann denke ich: Was haben wir
nicht alles erreicht! Der Konsens hält bis auf den heutigen Tag. Die verfassungsgebende Versammlung, die
Verfassungs-Loya-Jirga, hat bei allen Schwierigkeiten
und Vertagungen letztendlich eine belastbare Verfassung
für Afghanistan sozusagen als Institutionalisierung des
Konsenses vom Petersberg erreicht. Es gibt nach wie vor
die Warlords, die Zersplitterung des Landes und den
Drogenanbau, der nicht nur für uns, sondern zunehmend
auch für die Transitstaaten und vor allen Dingen für die
afghanische Entwicklung extrem besorgniserregend ist.
Diese Probleme anzugehen muss Priorität Nummer eins
nach den Wahlen sein.

- Es muss doch nicht immer einer bestreiten. Herr
Pflüger, ich sage doch nur: Nach dem, was ich gehört
habe, werden Mandatsverlängerungen infrage gestellt.
Deshalb gestatten Sie mir, dass ich hier die Gelegenheit
nutze, unsere Politik darzustellen.

Ich weiß doch, Kollege Pflüger, dass wir in diesem
Punkt vermutlich keinen Dissens haben. Aber es gibt
welche, die das anders sehen. Deswegen gehe ich darauf,
wie ich meine, in der gebotenen Sachlichkeit und Präzision ein.

- Ich beschwere mich nicht. Ich bedanke mich für die
Solidarität der Opposition für diese Mandate und hoffe,
dass es dabei bleibt.

Denn das ist im Interesse der eingesetzten Soldaten, Diplomaten und Entwicklungshelfer. Auf der anderen Seite
bin ich der Meinung, dass wir unseren Verpflichtungen
gerecht werden müssen. Wenn die internationale Gemeinschaft aus Afghanistan abzieht, dann wissen wir genau, was die Folge sein wird. Es wird wieder ein
Schlachtfeld der Interessen im Land und der regionalen
Interessen werden. Das ist übrigens eine Gefahr, die im
Irak alles andere als ausgeräumt ist, wenn wir das
nächste Jahr betrachten.

Deswegen wird es wichtig sein, dass wir die notwendige Durchhaltefähigkeit haben. Dasselbe gilt auch für
den Balkan. Wenn Fehler bei einem Einsatz gemacht
worden sind, müssen diese selbstverständlich aufgearbeitet werden. Es kann auch zu Recht die Frage aufgeworfen werden, ob nicht größere Enklaven aufrechterhalten werden sollen, wenngleich von der anderen Seite
die Besorgnis kommt, dass das auf einen Teilungsplan
hinausläuft. Das muss man wissen.

Aber ich kann nur davor warnen, davon auszugehen,
man könne die „Standard vor Status“-Politik einfach
beiseite wischen. Egal, wie sich die Statusfrage am Ende
darstellt: Ohne die Schaffung demokratischer, ökonomischer und marktwirtschaftlicher Standards wird jede
Statuslösung letztendlich keine Stabilität, sondern nur


Instabilität kreieren. Das gilt nicht nur für das Land
Kosovo, sondern für die gesamte Region.

Auch das muss man wissen.

Deswegen meine ich, dass wir diesen Weg weitergehen müssen. Es ist ein schwieriger Weg, zumal ich
meine, dass die Kosovofrage nur dann gelöst werden
kann, wenn sich die Gesamtsituation ändert. Meine Erfahrung ist, dass in Bosnien die positiven Wirkungen der
Fortschritte Kroatiens in Richtung Europäische Union
schon heute feststellbar sind. Plötzlich wird nicht mehr
nur unter dem Gesichtspunkt der eingefrorenen ethnischen Konfrontation diskutiert; stattdessen erfolgt eine
Öffnung gegenüber der Perspektive Europa. Ich habe es
selbst erlebt.

Es handelt sich um einen langen Prozess. Wir reden
nicht von wenigen Jahren. Das wissen Sie auch, meine
Damen und Herren. Das zeigt schon ein Blick auf die
ökonomischen Fakten. Der Hass, die nach wie vor nicht
geschlossenen Wunden, die dort vorhanden sind, machen unseren dauerhaften Einsatz notwendig. Ich akzeptiere, dass es das Recht und vor allen Dingen auch die
Pflicht der Opposition ist, die Regierung dahin gehend
unter Druck zu setzen, ob Fehler gemacht wurden. Das
habe auch ich als Oppositionsabgeordneter nicht anders
gehandhabt.

Aber ich appelliere nochmals an alle: Lassen Sie uns
sauber zwischen der Innenpolitik und den außenpolitischen Konsequenzen unterscheiden. Dabei handelt es
sich nicht immer um dasselbe Paar Schuhe; das können
durchaus zwei unterschiedliche Paar Schuhe sein. Das
ist oft der Fall und gilt auch und gerade für den Balkan.
Wir stehen hier vor großen Herausforderungen und Veränderungen.

Lassen Sie mich an diesem Punkt darauf eingehen.
Der Kollege Schäuble wird gleich sprechen. Er ist der
Ansicht, wir überheben uns mit unserer Position und
meint, dass Deutschland, wenn es zu einer Änderung der
Sitzverteilung im Sicherheitsrat kommt, keinen Sitz bekommen sollte.

Das aber würde doch keiner verstehen, weil nach objektiven Kriterien entschieden wird. Sie fordern zu
Recht einen europäischen Sitz. Ich wäre der Erste, der
dafür wäre. Damit meine ich aber einen echten europäischen Sitz, der nicht so, wie das bei einem wichtigen
Bündnispartner und Partner in der Europäischen Union
vorgesehen ist, sozusagen im Huckepackverfahren, bei
dem die Staaten rotieren, besetzt wird. Während die Rotation bei der EU-Präsidentschaft abgeschafft wird,
würde sie im Sicherheitsrat eingeführt.

Wenn ein europäischer Sitz geschaffen wird, dann
sollte es ein echter sein. Das heißt, dass dann nicht ein
Mitgliedstaat, sondern die Europäische Union im Sicherheitsrat vertreten ist.

- Sie hätten mich, wie gesagt, sofort an Ihrer Seite. Ich
würde mich sogar an die Spitze stellen. Ich habe meine
Integrationsüberzeugungen nicht an der Garderobe des
Außenministeriums abgegeben, im Gegenteil. Aber Sie
werden es nicht schaffen und das wissen Sie auch, Kollege Schäuble. Sie werden es wegen der Gründe nicht
schaffen, die bei den derzeit zwei europäischen P-5-Mitgliedern zu suchen sind. Das sind nachvollziehbare
Gründe, die ich nicht kritisiere.

Gestatten Sie mir, die entscheidende Frage zu stellen
- dabei werde ich es belassen -: Was wäre eigentlich,
um auf die Ära Roosevelt zurückzukommen, wenn die
große Macht auf der anderen Seite des Atlantiks ein
durchbuchstabiertes Interesse an einer umfassenden Reform des multilateralen Systems artikulieren würde?
Diese Diskussion darf man nicht vergessen.

Am Ende unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat als
nicht ständiges Mitglied haben wir doch gesehen, wie
viel Zustimmung und Vertrauen die Bundesrepublik
Deutschland, das wiedervereinigte Deutschland, genießt,

und zwar - das sage ich mit allem Selbstbewusstsein auch und gerade aufgrund der Politik dieser Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard Schröder.

All die Isolationsängste - auch sie nehme ich zum
Teil ernst; ein anderer Teil war der Parteipolitik geschuldet - haben sich als nicht richtig erwiesen. Deswegen
kann ich nur feststellen: Wir werden dieser Politik verpflichtet bleiben. Gerade im Kampf gegen den Terror bedeutet das, dass die Menschenrechte ein essenzieller Teil
unserer Verfassungswirklichkeit sind.

Die Terroristen wollen doch nichts anderes, als uns in
einen Krieg der Zivilisationen und der Revolutionen zu
treiben. Denn sie meinen, über einer solchen Chaosperspektive werde ihr Weizen erblühen.

Ich weiß zwar nicht, wie die Lage in unserem Land
aussähe, wenn wir genauso schlimme Terroranschläge
zu erleiden gehabt hätten wie einige wichtige Partner im
Bündnis oder Russland. Aber wir verteidigen uns und
auch unsere Grundwerte. Darum geht es.

Menschenrechte, die Herrschaft des Rechts, eine unabhängige Öffentlichkeit und der Schutz des Individuums, aber auch eine freie Marktwirtschaft sind essenzielle Bestandteile. Das prägt auch die Kopenhagener
Kriterien der Europäischen Union. Die Türkei hat zwar
bereits gewaltige Fortschritte gemacht und aufgeholt.
Wenn sie aber erfolgreich sein will, wird sie in Zukunft
noch gewaltigere Fortschritte machen müssen. Das wird
ein Signal für die gesamte Region sein. Es wird auf jeden Fall weit über die Türkei hinausgehen. Das wird unsere strategische Sicherheit im 21. Jahrhundert gewährleisten. Es wird sicherlich keinen Automatismus geben.
Erst wenn die Türkei europafähig ist, werden die dann

Verantwortlichen auf beiden Seiten über den Beitritt entscheiden müssen. Das wird zehn bis 15 Jahre dauern.

Wir müssen gerade angesichts der gemeinsamen Herausforderungen Russland auf seinem Weg Richtung
Westen weiter begleiten und bestärken. Wir müssen außerdem den Nahostkonflikt lösen und müssen allen jungen Gesellschaften im Nahen Osten auf einer gemeinsamen partnerschaftlichen Grundlage eine Perspektive für
eine friedliche Transformation und den Anschluss an die
Moderne auf der Grundlage der großartigen Kultur des
Islams eröffnen. Dafür brauchen wir Europa. Die deutsche Außenpolitik kann das nicht alleine. Deutsche Außenpolitik ist nur als Beitrag zu Europa und zum Transatlantismus denkbar. Hierfür brauchen wir den
strategischen Konsens mit den USA.

Das ist die Politik, die die Bundesregierung verfolgt,
gründend auf unseren Werten. Das ist die Definition unserer Interessen. Meines Erachtens ist die entscheidende
Herausforderung, den kommenden Generationen Sicherheit, Frieden und Stabilität zu garantieren. Dieser Politik
fühlen wir uns verpflichtet. Wenn wir eines Tages dafür
wieder mehr Mittel zur Verfügung haben, dann freuen
wir uns; denn wir haben sie dringend nötig. Ich weiß natürlich, dass die entsprechenden Mittel heute nur sehr
schwer aufzubringen sind.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Afghanistan steht wenige Tage vor den ersten freien Präsidentschaftswahlen am 9. Oktober 2004. Das klingt fast wie
eine Selbstverständlichkeit. Diejenigen, die die Geschichte dieses Landes in den vergangenen drei Jahren
kennen, wissen allerdings, welche enormen Leistungen
das bedeutet. Diese Wahlen gründen auf einer Verfassung, die sich das afghanische Volk - die Vertreter aller
Glaubensrichtungen, Stämme und ethnischen Gruppen gegeben hat. Das ist eine zweite fast nicht für möglich
gehaltene Realität. Das geschieht jetzt im ganzen Land.

Im Süden und im Südosten gibt es nach wie vor sehr
große Probleme in den paschtunischen Gebieten. Aber,
meine Damen und Herren von der FDP, niemand würde
Herrn Karzai heute noch als Bürgermeister von Kabul
bezeichnen. Auch das ist ein gewaltiger Fortschritt.

Vor drei Jahren wurde der Petersberg-Prozess auf den
Weg gebracht. Sie sprechen immer von dem „Konzept“.
Ich kann nur sagen: Lest das „Konzept“ doch nach!

Das Petersberg-Konzept, das damals unter der Leitung von Lakhdar Brahimi, dem Sondergesandten der
Vereinten Nationen, mit den Vertretern der afghanischen
Demokratie beschlossen wurde, unterstützt von der internationalen Staatengemeinschaft, wurde Stufe für
Stufe auch dank der Sicherheitsfunktion umgesetzt, die
unsere und verbündete Soldaten dabei geleistet haben,
und zwar mit hohem Risiko und leider auch mit Opfern.

Die Umsetzung dieses Konzeptes kommt jetzt mit
den Wahlen in eine entscheidende Phase. Der erste
Schritt sind die Präsidentschaftswahlen. Der zweite
Schritt - auch dieser ist alles andere als einfach zu erreichen; ich bin aber sicher, dass er wie alle anderen
Schritte umgesetzt wird - sind die Parlamentswahlen.
Genau das ist der Inhalt des Petersberg-Konzepts. Wir
haben die Berlin-Konferenz einberufen, weil klar ist,
dass mit den Wahlen der Wiederaufbau und die Stabilisierung noch nicht abgeschlossen sind.


Meine Damen und Herren von der FDP, ich nehme
Ihre Argumente sehr ernst; ich habe sorgfältig zugehört.
Aber die Behauptung, dass es kein Konzept für die Wiederaufbauteams geben würde, ist spätestens seit dem Beschluss der NATO in Istanbul falsch.

- Ich nehme Ihr Argument auf, dass es noch nicht umgesetzt wurde. Dieses Problem der Schaffung zusätzlicher
Truppen in Form von Verstärkungen, der Force Generation, bezieht sich nicht nur auf die PRTs. Das Drogenproblem, das Problem der Truppenverstärkung und des
größeren Engagements und all das, was Sie aufgeführt
haben, gelten selbstverständlich auch für Kabul. Das
verstehe ich bei Ihrer Argumentation nicht, meine Damen und Herren von der FDP.

Es ist doch nicht so, dass in Kabul keine Warlords
oder Dorgenbarone tätig wären, die für die Zustände verantwortlich sind, die wir Schritt für Schritt überwinden
wollen, nämlich die Parzellierung des Landes und die
Privatarmeen. All das gilt für Kabul ganz genauso. Sie
können doch nicht bestreiten - ein Besuch in Kunduz
macht das sofort und unmittelbar klar, das ist aber auch
in Masar-i-Scharif und anderen Städten der Fall; lassen
Sie sich das vom Bundesaußenminister mit drei Beamten
in Herat mitteilen -, dass es wichtig ist, dort ein kleines
amerikanisches PRT vor Ort zu haben. Wenn unsere Diplomaten verschiedene Male in Schwierigkeiten waren,
so konnten sie sich letztendlich auf die vorzügliche Zusammenarbeit mit unseren amerikanischen Bündnispartnern verlassen. Es ist einfach nicht richtig, wenn Sie behaupten, dass die PRTs nichts bringen würden, sondern
sie haben ganz entscheidend dazu beigetragen, dass
Karzai heute eben nicht mehr nur Bürgermeister von Kabul ist, sondern sein Einfluss weit darüber hinausgeht.

Sie müssen doch die Entwicklungen in Herat und anderen Städten zur Kenntnis nehmen.

Ich akzeptiere zwar Ihre Entscheidung. Aber wenn
ich Ihre Argumente von der Sache her prüfe - das ist
keine parteipolitische Prüfung -, halte ich sie im Lichte
der Realität, mit der wir es zu tun haben, für nicht belastbar.

Es ist ganz entscheidend, dass wir diesen Prozess jetzt
voranbringen. Wir werden über den Abschluss des Petersberg-Prozesses hinaus nach den Wahlen präsent bleiben müssen. Auf die Drogenproblematik gehe ich
gerne noch einmal ein. Kollege Pflüger, mit Blick auf
die Debatte von vor einem Jahr warne ich vor Illusionen,
muss aber gleich zu Beginn nochmals den Vorwurf zurückweisen, dass unsere britischen Freunde nicht aktiv
und engagiert tätig wären. Klar ist auch: Wir können
Fehler, wie sie etwa in Lateinamerika im so genannten
Krieg gegen die Drogen gemacht wurden, nicht einfach
blind wiederholen. Es ist ja nicht so, dass dies eine Erfolgsstrategie wäre.

Wir müssen - dieses Konzept steht dahinter - mit
dem Polizeiaufbau weiterkommen. Der Polizeiaufbau
- das ist ein weiteres Element der Provincial Reconstruction Teams - muss auch in den Provinzen verstärkt werden. Gerade in den Provinzen kommt es entscheidend darauf an, nicht nur den Aufbau der Polizei
voranzutreiben, sondern auch die notwendigen Qualifikationen zu vermitteln. Hier wird eine enge Kooperation
zwischen uns und Großbritannien von großer Bedeutung
sein. Wir sind für den Polizeiaufbau zuständig und die
Briten für die Drogenbekämpfung. Das muss in der Qualifizierung afghanischer Polizisten zusammengeführt
werden, die aus vielerlei Gründen die Hauptarbeit bei
der Drogenbekämpfung zu leisten haben.

Ein zweites Element sind die ökonomischen Alternativen. Machen wir uns doch nichts vor: Viele Familien
sind vom Anbau von Schlafmohn finanziell abhängig.
Sie werden daran festhalten, wenn die Alternative
schlicht und einfach darin besteht, ansonsten kein Auskommen mehr für die Familie und damit keine Perspektive zu haben. Diese Erfahrung wird nicht nur in Afghanistan gemacht. Deswegen sind ökonomische
Alternativen wie die Entwicklung einer legalen Ökonomie und einer Lebensperspektive für diese Menschen
von entscheidender Bedeutung. Dies ist das zweite Element.

Das dritte Element ist das Ausgreifen der Zentralgewalt. Selbstverständlich bedarf es auch hier einer entsprechenden Transparenz und Kontrolle durch die internationale Staatengemeinschaft.

Das vierte Element ist die internationale Kooperation
der Anrainerländer und der Länder, durch die der Drogenhandel tatsächlich geführt wird.

Diese vier Elemente, Kollege Pflüger, stehen für uns
im Vordergrund. Ich nehme an, auch Sie haben nicht gemeint, dass wir hier kurzfristig Erfolge erzielen können.
Ich wollte nur nochmals unterstreichen, dass es hier am
Engagement nicht fehlen wird.

- Ich meine das nicht kritisch, ich wollte es nur nochmals unterstreichen.

Wenn man diese vier Elemente zusammen betrachtet,
meine Damen und Herren, wird doch klar, dass gerade
die Soldaten der Bundeswehr in diesem gefahrvollen
Einsatz herausragende Leistungen erbracht haben. Ich
möchte aber auch die Entwicklungshelferinnen und -helfer und unsere Diplomaten hier nicht vergessen, die
ebenfalls eine gefährliche und unverzichtbare Arbeit geleistet haben und in Zukunft leisten werden.

In der jetzigen entscheidenden Phase der Umsetzung
dieses Konzeptes und bei allen Schwierigkeiten geht es
mir, wenn ich auf Afghanistan schaue, jedes Mal so: Blicke ich voraus, sehe ich, so könnte man fast sagen, ein
Gebirge von Problemen, das fast nicht zu überwinden zu
sein scheint. Blicke ich jedoch zurück auf die erste Petersberg-Konferenz, sehe ich beeindruckende Fortschritte.
Die Kürze der Zeit lässt es nicht zu, alle erfolgreichen
Projekte aufzuzählen. Ich nenne als Beispiele nur die
Schulprojekte und die Reintegration von Frauen und
Mädchen.

Alle diese Erfolge waren nur möglich, weil wir uns
engagiert haben. Wir kommen nun in die entscheidende
Phase, die gefahrvoll sein wird, weil der Terrorismus genau jetzt versuchen wird, eine demokratische Legitimation zu verhindern. Aber wir müssen dennoch eines feststellen: Die Tatsache, dass sich über 10 Millionen
Afghaninnen und Afghanen haben registrieren lassen, ist
ein beeindruckendes Votum für die demokratische Erneuerung dieses Landes.

Dafür stehen wir ein, meine Damen und Herren. Dafür
stehen unsere Soldaten ein. Deshalb bitte ich Sie um Ihr
Vertrauen für ein weiteres Jahr und um Unterstützung für
den Antrag der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt den Bericht und die Empfehlung
der EU-Kommission, zu klar definierten Bedingungen
die Verhandlungen über einen Beitritt der Türkei zur
Europäischen Union aufzunehmen. Die Bundesregierung wird auf dem Europäischen Rat im Dezember der
Aufnahme der Verhandlungen über den Beitritt der Türkei zustimmen.

Wer den Bericht gelesen hat, weiß, dass dieser Bericht
allen Bedenken - vor allen Dingen, was die Schlussfolgerungen über das weitere Verfahren betrifft - Rechnung
trägt.

Ich meine, dass die Kommission damit hervorragende
Arbeit geleistet hat, und möchte dem verantwortlichen
Kommissar, Günter Verheugen, auch namens der Bundesregierung nochmals unsere Hochachtung und unseren
Dank aussprechen.

Wenn man der Debatte sorgfältig folgt und die Polemik beiseite lässt - auch wenn sich dazu vieles anmerken ließe -, wird deutlich, dass es einen Konsens über
die Bedeutung des Themas, unbeschadet der Frage nach
möglichen Konsequenzen, gibt. Eigentlich bin ich davon
ausgegangen, dass es auch mit der CDU/CSU einen
Konsens über die Bedeutung der Türkei für Europa
und die europäische Sicherheit gibt.

Diese Bedeutung war die Grundlage für die 1963 in
der Regierungszeit von Konrad Adenauer getroffene
Entscheidung von Walter Hallstein - sie wurde damals
in einer beeindruckenden Rede dargelegt -, der Türkei
langfristig auch die Vollmitgliedschaft in der damaligen Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft zu versprechen. Es war Michael Glos, der 1997 darauf hingewiesen hat, dass sich nach dem Ende des Kalten Krieges
nichts an dieser strategischen Bedeutung geändert hat.

Nach dem 11. September 2001 bin ich davon ausgegangen, dass wir gemeinsam die Position vertreten, dass
im Kampf gegen den Terrorismus nicht nur die Zerstörung seiner Netzwerke im Zentrum stehen sollte, sondern dass es vor allem um die Transformation der
muslimisch-arabischen Welt geht, damit sie an den
Grundwerten der Moderne und an der sich globalisierenden Weltwirtschaft teilhat und - statt sie als von außen
übergestülpt zu empfinden - einen eigenen Modernisierungsweg einschlagen kann.

Ich war auch der Meinung, dass wir unbeschadet der
Entscheidung über die Vollmitgliedschaft hinsichtlich
der Bedeutung der zukünftigen Entwicklung der Türkei
eine gemeinsame strategische Position vertreten haben.
Wenn dies aber der Fall ist, dann müssen Sie sich fragen
lassen, meine Damen und Herren von der Union und
Frau Vorsitzende Merkel, warum Sie jetzt, nach
40 Jahren, in dem Wissen um die Konsequenzen eines
Nein - ungeachtet dessen, wie Sie dieses Nein verpacken werden; ob als privilegierte Partnerschaft oder wie
auch immer - diese Wende vornehmen, nachdem Ihre
Partei vier Jahrzehnte lang eine ganz andere Politik verfolgt hat.

Lassen Sie mich auf die Konsequenzen dieser Haltung eingehen. Kollege Schäuble hat sinngemäß ausgeführt - ich teile diese Auffassung nicht, aber ich akzeptiere, dass sie durchaus ernst gemeint ist -: Die Türkei

gehört nicht zu Europa; sie gehört weder kulturell noch
politisch und historisch zu Europa.

- Meinetwegen auch geographisch. - Das ist doch der
Kern Ihrer Position. Ich teile sie nicht, aber sie muss
ernsthaft diskutiert werden.

Herr Kollege Schäuble, Sie wissen doch genau, welche Konsequenz es hätte, wenn wir Ihnen folgen würden: Wir würden die Verhandlungen nicht aufnehmen.
Deswegen frage ich Sie noch einmal: Warum vertreten
Sie diese Position jetzt, nach 40 Jahren? Sie sprechen davon, dass es jetzt ein glaubwürdiges Angebot geben
sollte. Haben denn Konrad Adenauer und Helmut Kohl
keine glaubwürdigen Angebote vorgelegt?

Lassen Sie mich noch einmal auf die Geschichte zurückkommen. Gerade die politische Geschichte, die im
Wesentlichen durch die Kontinuität der Haltung der
Bundesregierungen geprägt wurde, spielt in diesem Zusammenhang eine entscheidende Rolle. Walter Hallstein
hat am 12. September 1963 gesagt:

Getragen von den gleichen Vorstellungen, werden
sie

- die beiden Parteien, nämlich die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft und die Türkei gemeinsam überlegen, wie sie diese im Rahmen der
Assoziation verwirklichen können. Und eines Tages
soll der letzte Schritt vollzogen werden: Die Türkei
soll vollberechtigtes Mitglied der Gemeinschaft
sein. Dieser Wunsch und die Tatsache, daß wir in
ihm mit unseren türkischen Freunden einig sind,
sind der stärkste Ausdruck unserer Gemeinsamkeit.

Nun kommt das Argument, die heutige Europäische
Union sei eine andere. So wurde das von der Kollegin
Merkel vorgetragen, wenn ich mich richtig entsinne.
Kollegin Merkel, ich weiß zwar im Moment nicht, ob
Sie damals ad personam in der Regierung waren - das
kann durchaus sein -, aber es war die Regierung Kohl, in
deren 16 Jahren der Übergang von der EWG zur EU Gestalt angenommen hat und wesentlich geprägt wurde.
Herr Schäuble war dabei in wechselnden Funktionen tätig. Hat dieser Übergang zu einer Änderung Ihrer Haltung geführt? Definitiv: Nein.

- Nein, das ist keine Rabulistik.

Nach Aufforderung durch den Europäischen Rat von
Luxemburg vom Dezember 1997 - das fällt also noch in
die Zeit der Regierung Kohl - verabschiedete die Kommission die Mitteilung über eine „Europäische Strategie
für die Türkei“, in der nochmals unterstrichen wird, was
letztendlich in der Kontinuität aller Bundesregierungen
steht. In den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates
heißt es:

Der Europäische Rat bekräftigt, daß die Türkei für
einen Beitritt zur Europäischen Union in Frage
kommt. Das Beitrittsersuchen der Türkei wird auf
der Grundlage derselben Kriterien untersucht wie
im Falle anderer Bewerberstaaten. Obwohl die politischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen, auf
Grund deren Beitrittsverhandlungen in Betracht gezogen werden können, nicht gegeben sind, hält es
der Europäische Rat für wichtig, eine Strategie zur
Vorbereitung der Türkei auf den Beitritt festzulegen, und zwar durch eine Annäherung an die Europäische Union in allen Bereichen.

Daraufhin verfasste Herr Glos eine nun wirklich historisch zu nennende Presseerklärung: Die Türkei darf auf
dem Weg nach Europa nicht diskriminiert werden.

Wortwörtlich heißt es in der Presseerklärung von
Michael Glos:

Es ist nicht nur im deutschen, sondern im europäischen Interesse, die Türkei an Europa zu binden.
An der Schwelle Europas, im Schnittpunkt der Krisenregionen des Nahen und Mittleren Ostens, war
die Türkei über Jahrzehnte ein verlässlicher Partner
und Freund der Deutschen.

- Sehr gut! Klatschen Sie ruhig weiter.

Weiter heißt es:

Die Bedeutung der Türkei für die Sicherheit Europas besteht über das Ende des Ost-West-Konflikts
hinaus. Es dient nicht europäischen Interessen,
wenn die Türkei auf ihrem Weg nach Europa durch
Übertaktieren vor den Kopf gestoßen wird.

Gleich werden Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, hoffentlich wieder klatschen, wenn es heißt:

Für Europa und die Türkei muss klar sein, dass ein
türkischer Beitrittsantrag grundsätzlich an den gleichen Kriterien gemessen wird wie der jedes anderen europäischen Staates.

Weiter heißt es:

Angesichts der Dimensionen ist die Heranführung
der Türkei an Europa sicher eine größere und
schwierigere Aufgabe als in jedem anderen Fall.
Das kann aber nur bedeuten, dass die Anstrengungen


größer, die Fristen großzügiger bemessen sein müssen. Am Ziel darf es keinen Zweifel geben.

Es ist vor allem im deutschen Interesse, die Türkei
in Europa zu sehen.

 Herr Präsident, vielen Dank für diesen Hinweis.

Es geht aber weiter,

weil die Geschichte wichtig ist. Die „FAZ“ hat Bundeskanzler a. D. Dr. Helmut Kohl in einem Interview am
22. Januar 2004 gefragt:

Die eigentliche Frage aber bleibt die geographische
Grenze. Sie sagen, die Türkei könne Mitglied der
EU werden, vorausgesetzt, sie erfüllt die Kriterien.

Antwort:

Das haben wir immer gesagt.

- Ich sehe, dass Sie, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, unruhig sind. Es bleibt aber dabei: Das sind
vier Jahrzehnte kontinuierlicher Türkeipolitik von CDU/
CSU und den von ihr gestellten Bundesregierungen.
Herr Kollege Schäuble, das ist keine Rabulistik. Vielmehr haben Sie die Voraussetzungen dafür geschaffen
- das ist wichtig -, dass die Türkei zu Recht die Frage
stellt: Wenn wir alle Bedingungen - die beiden Teile der
Kopenhagener Kriterien - erfüllen, haben wir dann einen Anspruch auf Vollmitgliedschaft oder nicht? Die Zusagen, die Sie gemacht haben, können Sie nicht einfach
zurücknehmen. Das geht vielleicht in der Opposition.
Wenn aber die Bundesregierung und die sie tragende
Mehrheit dies machen würden, dann würde das Nein bedeuten. Das hätte - das wissen Sie auch - fatale sicherheitspolitische und strategische Konsequenzen. Das
ist der entscheidende Punkt.

Frau Merkel, Sie könnten mit dem Vorschlag, den die
Kommission gemacht hat, eigentlich leben.

Sie können lediglich nicht damit leben, dass, was das
Ziel angeht, nicht ergebnisoffen verhandelt werden soll.
Dass der Entscheidung kein Automatismus zugrunde
liegt, steht im Kommissionsbericht. Es sind genügend
Safeguards eingebaut. Sie wissen: Es geht nicht nur um
das Verhandeln, sondern auch um das Umsetzen, das Implementieren, das heißt um reale Veränderungen in den
Köpfen und in der gesellschaftlichen Realität.

Sie wissen: Es sind genügend Benchmarks eingebaut.
Das heißt in Bezug auf die Finanzfragen: Es ist doch
völlig klar, dass man keine Eins-zu-eins-Übertragung
vornehmen kann, und das weiß die türkische Seite angesichts der Größe der Herausforderung.

Es wird jährlich einen Bericht zur Erfüllung der
Kopenhagener Kriterien geben. Durch diesen Bericht
wird bei der Umsetzung ein permanenter Druck, vor allen Dingen was die Bereiche Menschenrechte, Gleichstellung der Frauen, Justiz und gesellschaftliche Praxis
angeht, ausgeübt. Es gibt also, was das Ergebnis angeht,
keinen Automatismus; aber im Hinblick auf das Ziel
sind wir einig: Die Verhandlungen werden in Richtung
Beitritt und nicht in Richtung privilegierte Partnerschaft
geführt. So steht es im Bericht der Kommission.

Wir haben diese Debatte oft genug geführt. Ich verstehe, dass es ernsthafte Einwände gibt. Ich teile diese
Einwände zwar nicht; aber man muss sich mit ihnen auseinander setzen. Sie können es sich allerdings nicht so
einfach machen. Wenn ich die „FAZ“ heute richtig gelesen habe, dann sehe ich ein neues Problem auf Sie zukommen.

- Nicht auf uns.

Wir werden für die Ratifizierung der EU-Verfassung
eine Zweidrittelmehrheit brauchen. Die Kollegin Merkel
hat diese Verfassung und vor allen Dingen den Beitrag,
den Ministerpräsident Teufel und Herr Altmaier dazu geleistet haben, hier in verschiedenen Reden sehr gelobt.

Auch Sie - auch Herr Altmeier - haben diese Verfassung
gelobt. Heute hören wir plötzlich, dass ein weiterer
Kurswechsel - sozusagen aus dem Überraschungsei bevorsteht. Das werden wir uns in Ruhe anschauen.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Vertiefung und Erweiterung, das ist keine Frage des EntweBundesminister Joseph Fischer
der-oder. Die Tatsache, dass sich die gesellschaftliche
Realität im internationalen Staatensystem mit dem
11. September 2001 grundsätzlich verändert hat, ist jetzt
offensichtlich geworden. Wir stehen vor einer großen
Bedrohung durch den internationalen Terrorismus.
Nimmt man sämtliche Faktoren wie die Entwicklung im
Nahen und Mittleren Osten - im Iran droht eine neue
Krise - und die Entwicklung des Terrorismus im Irak zusammen, erkennt man, dass ein Nein zum Beitritt der
Türkei in dieser Situation extrem kurzsichtig und gegen
die Interessen, auch die Sicherheitsinteressen, unseres
Landes und Europas gerichtet wäre.

Die Frage, ob Europa dies aushalten wird, werden wir
dann zu entscheiden haben, wenn wir die Integrationsfortschritte Europas tatsächlich sehen. Eines ist aber
klar: Wenn Sie der Verfassung nicht zustimmen, dann
werden Sie sich schon von einer Perspektive der Integration der EU der 25 verabschieden. Deswegen glaube ich
nicht, dass Sie dieser Verfassung nicht zustimmen werden. Die Fragen, die Sie hier aufwerfen, betreffen nicht
die Türkei, sondern die EU der 25. Sie müssen in diesem
Rahmen beantwortet werden.

Wie eine europafähige Türkei aussieht, ob die Ängste
von Herrn Glos, die er in maßloser Überziehung darstellt, noch vorhanden sein werden, ob die Türkei zu Europa passen wird und wie dieses Europa aussehen wird,
diese Fragen sind genau dann zu beantworten, wenn sie
sich stellen. Es gibt keinen Automatismus. Wir reden
hier über eine Perspektive von zehn bis 15 Jahren. Man
wird dann mit kühler Vernunft und auch auf der Grundlage der europäischen Zusagen zu entscheiden haben.

Ich persönlich bin mir sicher - das ist meine Überzeugung -: Wenn die Türkei diese Reformfortschritte
macht, dann wird es am Ende ein Ja geben. Wenn der
Prozess stagniert, dann kann die Kommission mit Mehrheit beschließen, die Verhandlungen zu unterbrechen.
Wenn der Prozess in die Gegenrichtung läuft, dann können die Verhandlungen sogar abgebrochen werden. Frau
Merkel, unterm Strich könnten Sie diesem Beschluss
doch klar zustimmen. Allerdings würde dann Ihr Laden
auseinander fliegen und deswegen tun Sie es nicht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nur wenige Tage nach der Unterzeichnung des Verfassungsvertrages in Rom trat der Europäische Rat in
Brüssel zusammen. Dabei standen vier europapolitische
Kernthemen im Mittelpunkt der Beratung: erstens die
Lissabon-Strategie, die auf die zentralen Bereiche
Wachstum und Beschäftigung angepasst und ausgerichtet wurde, zweitens die Verabschiedung des Haager Programms, in dem die gemeinsame europäische Asyl- und
Migrationspolitik weiterentwickelt wurde, drittens die
europäische Öffentlichkeitsarbeit, die angesichts des anstehenden Prozesses der Ratifizierung der Verfassung
verstärkt werden muss, und viertens eine ganze Bandbreite wichtiger außenpolitischer Themen. Dabei ging es
vor allen Dingen um die Perspektive für den Friedensprozess im Nahen Osten, um den Irak und den Iran sowie um die Lage in Sudan, Darfur. Damit wird klar, welche Bedeutung diese neue Dimension in der erweiterten
Europäischen Union hat.

Bevor ich auf die einzelnen Themen eingehen werde,
lassen Sie mich kurz auf einen anderen, allerdings zentralen Aspekt zu sprechen kommen, der selbstverständlich beim Rat ebenfalls eine Rolle gespielt hat. Während
der Europäische Rat tagte, liefen die Bemühungen des
designierten Kommissionspräsidenten Barroso um die
Aufstellung der neuen Kommission weiter. Auch wenn
es formal nicht auf der Tagesordnung des Rates stand,
spielte sein neues Personalpaket eine wichtige Rolle. Die
Bundesregierung ist der Meinung, dass der künftige
Kommissionspräsident Barroso die richtigen und notwendigen politischen Konsequenzen gezogen hat.

Das Europäische Parlament hat durch seine klare Haltung in beeindruckender Weise zu einer Stärkung seiner
Rolle im Zusammenspiel der europäischen Institutionen
beigetragen. Dies hat das demokratische Prinzip sichtbar
gefördert. Das war auch im Sinne der Verfassungsgeber
im Konvent.

Formell hat der Rat bereits seine Zustimmung zur
neuen Liste der designierten Kommissare erteilt. Es ist
jetzt erneut Sache des Europäischen Parlaments, eine
Entscheidung über die neue Kommission zu treffen. Die
Bundesregierung hofft, dass der designierte Kommissionspräsident im zweiten Anlauf eine klare Mehrheit für
die Kommission in der neuen Zusammensetzung erhält.
Damit werden wir wohl noch im November eine neue
Kommission bekommen. Dies ist - so unsere Meinung von entscheidender Bedeutung. Das erweiterte Europa
braucht starke und handlungsfähige Institutionen und als
entscheidende integrative Institution die Kommission.

Meine Damen und Herren, der Europäische Rat hat
sich intensiv mit der Lissabon-Strategie befasst. Deren
Halbzeitüberprüfung wurde konkret vorbereitet. Auf
dem Weg zu dem dafür entscheidenden Frühjahrsrat
2005 sind wir dabei ein großes Stück vorangekommen.

- Warum zurück?

- Zu wem?

Ich bitte Sie: Sie können doch nicht allen Ernstes behaupten, dass wir uns diesbezüglich zurückentwickeln.

- Ich fahre fort; aber diesen Zuruf nehme ich gerne auf.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle nur sagen:

Von Wim Kok ist ein Bericht vorgelegt worden; genau
darüber wurde gesprochen.

- Das ist keine schallende Ohrfeige. Ich weiß nicht, ob
Sie sich selbst dabei bedenken wollen.

Ich kann Ihnen an diesem Punkt nur sagen

- nein, ich lasse mich nicht aus der Ruhe bringen -:

Die Empfehlungen des Berichtes der Expertengruppe
um Wim Kok wie auch der Mitgliedstaaten wurden dort
vorgelegt und diskutiert. Die Konsequenzen aus diesem
Bericht werden in den Frühjahrsgipfel mit einfließen.

Mit den Leitlinien des Kok-Berichtes stimmt die Bundesregierung weitgehend überein. Er hält im Grundsatz
an dem ehrgeizigen Ziel fest, Europa bis 2010 zum
stärksten Wirtschaftsraum zu entwickeln. Die Bundesregierung unterstützt gemeinsam mit anderen Partnern in
der EU die Konzentration auf die beiden zentralen Ziele:
auf nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung, wie es
im Kok-Bericht empfohlen wird.

Wir teilen auch seine richtigen und wichtigen Aussagen zu zentralen Schlüsselthemen wie Umwelt, Forschung, Binnenmarkt, Bildung und lebenslangem Lernen
sowie die Forderung, das Geschäfts- und Investitionsklima überall in Europa zu verbessern.

Trotz des schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeldes
konnte im Rahmen der Lissabon-Strategie schon einiges
erreicht werden. Ich will hier nur vier Bereiche nennen:
Erneuerbare Energien leisten einen zunehmenden Beitrag
zu Umweltschutz und Wirtschaftswachstum. Schlüsselmärkte wie die Telekommunikation wurden vollständig
für den Wettbewerb geöffnet. Heute wird in Europa verstärkt in Forschung und Entwicklung investiert. In
Deutschland werden trotz der derzeit schwierigen Haushaltslage Bundesmittel in Höhe von rund 8,9 Milliarden
Euro dafür bereitgestellt. Damit steigt der Anteil der
Forschungs- und Entwicklungsförderung am Bruttoinlandsprodukt. Die wissensbasierte Gesellschaft, wie sie
in der Lissabon-Strategie eingefordert wird, ist heute in
Deutschland und Europa bereits Realität geworden.

Ende vergangenen Jahres nutzten 98 Prozent der deutschen Unternehmen und mehr als die Hälfte der Privatpersonen bereits das Internet. Diese Entwicklung wird
weitergehen.

Wir waren uns auf dem Europäischen Rat aber auch einig: Solche Erfolge dürfen nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es noch viel zu tun gibt, um das ambitionierte Lissabon-Ziel zu erreichen. Die Bundesregierung hat zur Halbzeitbilanz ein eigenes Positionspapier erstellt, das sich
mit den Grundaussagen des Kok-Berichtes deckt.

Es wurde der Kommission vorgelegt und während des
Rates diskutiert. Seine zentralen Anliegen werden somit
in die Vorbereitung des nächsten Frühjahrsgipfels einfließen.

In diesem Papier betonen wir besonders folgende
Punkte: Die Bundesregierung sieht in einem wachstumsorientierten Verständnis von Innovation, Wettbewerbsfähigkeit und Umweltschutz große Chancen. Die Bundesregierung tritt daher für eine Binnenmarktinitiative ein,
deren Schwerpunkt in folgenden Bereichen liegen soll:
Die Energiemärkte und die Energieversorgungssysteme
sollen zum Nutzen der Verbraucher weiter liberalisiert
werden. Durch die Einführung einheitlicher Standards
soll der europäische Zahlungsverkehr erleichtert werden.
Um Dienstleistungen gemeinschaftsweit anbieten zu
können, müssen die Arbeiten an europaweit geltenden
Regelungen vorangetrieben werden.

All das sind Maßnahmen, die von entscheidender Bedeutung für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
sind, die allerdings Anpassungsprobleme für die jeweiligen nationalen Wirtschaften mit sich bringen. Wer
meint, dies sei nicht wichtig, dem kann ich nur sagen,
dass die Dienstleistungsrichtlinie uns alle gemeinsam
vor sehr große Herausforderungen stellen wird.

Ein gesamteuropäisches Vertragsrecht soll geschaffen werden, um grenzüberschreitende Geschäfte zu erleichtern. Auch dies ist, wie es scheint, ein trocken klingender Punkt; aber es wird ganz erheblicher Leistungen
bedürfen, um hier eine Harmonisierung zu erreichen.
Eine einheitliche Bemessungsgrundlage bei der Unternehmensbesteuerung soll eingeführt werden, um die
Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Europa insgesamt
zu fördern. Ein europäisches System der Finanzaufsicht
soll geschaffen werden, da die Stabilität und Krisenresistenz der Finanzmärkte für Europa von entscheidender
Bedeutung ist. Zugleich soll ein einheitlicher Rüstungsbinnenmarkt die Konsolidierung der europäischen Rüstungsindustrie unterstützen und zur Entwicklung einer
Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beitragen.

Im Rahmen der Vorbereitung der Halbzeitüberprüfung hat der Europäische Rat auch die gemeinsame Initiative des Bundeskanzlers, des französischen Staatspräsidenten und der Ministerpräsidenten von Spanien und
Schweden zur stärkeren Einbeziehung der Jugend in den
Lissabon-Prozess aufgegriffen. Hierbei geht es konkret
darum, einen europäischen Pakt für die Jugend auszuarbeiten, das heißt, allen Jugendlichen die Möglichkeit beruflichen Erfolgs zu geben.

- Ich wage nicht, das zu wiederholen, was Sie gerade gesagt haben.

- Natürlich sind Regierungserklärungen aufgeschrieben. Sie werden nicht frei formuliert; denn Sie wollen ja,
dass sie Ihnen, bevor sie gehalten werden, schriftlich
vorliegen.

Kollege Schäuble, ich will das Wort, das Sie benutzt
haben, nicht wiederholen. Aber ich sage Ihnen: Angesichts der hohen Jugendarbeitslosigkeit, die es zwar
nicht in Deutschland, aber in anderen Ländern gibt, ist
das eine wichtige Initiative, die ich nicht mit einem solch
unflätigen Wort besetzen würde, wie Sie es gerade getan
haben. Das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Die Schaffung einer stärkeren Kohärenz der unionsweiten Maßnahmen für Jugendliche und die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf

- in diesem Bereich, in dem andere Länder wesentlich
weiter sind, haben wir in Deutschland aufgrund 16 Jahre
langer Versäumnisse und einer ideologiegesteuerten
Politik große Defizite -,

das sind entscheidende Punkte, die der Initiative von
Staatspräsident Chirac, des Bundeskanzlers und der Ministerpräsidenten von Spanien und Schweden zugrunde
liegen. Auch wenn Sie das langweilig finden, handelt es
sich hierbei um große Herausforderungen,

denen wir uns auf europäischer Ebene zu stellen haben.

Mit diesen klaren Perspektiven hat der Rat ein Signal in
Vorbereitung des wichtigen Frühjahrsgipfels 2005 gegeben. Mit einer verbesserten Lissabon-Strategie hält die
EU Kurs, um mehr Wachstum und Beschäftigung zu erreichen. Das ist für die Bundesregierung ebenfalls ein
wichtiges Ziel.

Meine Damen und Herren, auf dem Rat wurde darüber hinaus das Haager Programm beschlossen. Dieses
neue, auf fünf Jahre ausgerichtete Programm für den Bereich Justiz und Inneres knüpft an die im Oktober 1999
in Tampere vereinbarte Schaffung eines Raumes der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in Europa an.
Dies hat zum bisher größten Integrationsschub seit der
Schaffung des Binnenmarktes geführt. Dieser Erfolg soll
jetzt weitergeführt werden.

Das Haager Programm setzt dabei drei zentrale, zukunftsweisende Schwerpunkte: Erstens soll eine gemeinsame europäische Asyl- und Migrationspolitik entwickelt werden, die mit Fragen der inneren Sicherheit,
insbesondere der Bekämpfung des internationalen Terrorismus, verknüpft wird.

Zweitens wollen wir europaweit einsetzbare Rechtsinstrumente schaffen, insbesondere im zivil- und wirtschaftsrechtlichen Bereich, beispielsweise ein europäisches Mahnverfahren.

Drittens müssen bereits bestehende Rechtsinstrumente im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit aus
dem Tampere-I-Programm evaluiert und entsprechend
umgesetzt werden.

Ein längerfristiges Ziel des Haager Programms ist die
weitere Ausgestaltung des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Das Programm soll dabei helfen, das In-Kraft-Treten des Verfassungsvertrages in diesen entscheidenden Politikbereichen vorzubereiten.
Deshalb enthält es detaillierte Arbeitsaufträge und klar
definierte Zeitpläne, so zum Beispiel die Entwicklung
eines gemeinsamen europäischen Asylsystems sowie
den Aufbau einer europäischen Asylbehörde bis 2010.

Die Bundesregierung begrüßt dieses Programm nachdrücklich. Wir wären bereit gewesen, gerade im Bereich
der justiziellen Zusammenarbeit noch weiter zu gehen;
aber unser von Frankreich und Spanien unterstützter
Wunsch, schon jetzt mit den nötigen Vorarbeiten, beispielsweise für die Einrichtung einer europäischen
Staatsanwaltschaft, zu beginnen, ließ sich noch nicht
umsetzen.

Meine Damen und Herren, „Europa den Menschen
vermitteln“, so lautete die Überschrift.

- Ich will Ihnen eines sagen, Kollege Schäuble: Sie können mir sicher viel vorwerfen, aber nicht, dass ausgerechnet ich Defizite hätte, Europa zu vermitteln.

Im ganzen Europawahlkampf war ich sehr erfolgreich
unterwegs. Ich kann kein solches Defizit feststellen.

Dass Sie davon nicht begeistert sind, ist doch völlig klar;
darüber brauchen wir nicht zu streiten.

Schauen Sie: Ich saß jahrelang auf den Oppositionsbänken, als Sie die Mehrheit hatten. Ich werde nie die
Regierungserklärungen morgens um 9 Uhr vom Bundeskanzler - heute a. D. - Dr. Helmut Kohl vergessen: Regierungserklärungen sind Regierungserklärungen und
nicht frei gehaltene Reden. Sie tun alles, um wieder in
den Zustand zu kommen, solche Regierungserklärungen
abgeben zu müssen. Und wir tun alles, damit das nicht
eintritt, und Sie können davon ausgehen, wir werden dabei erfolgreich sein.

- Ihnen, Herr Schäuble, gefällt das nicht. Der vor Ihnen
sitzt, sagt: „Tragen Sie erst einmal zu Ende vor!“ Sie
werden gleich auf die Regierungserklärung antworten
können, also bitte ich Sie: Lassen wir das doch, das sind
doch nur Scheingefechte; das wissen Sie als erfahrener
Parlamentarier so gut wie ich.

- Nein, ich gebe es nicht zu Protokoll.

Ich muss Ihnen eines sagen: Diese Reihe großartiger
Redner hier vorne bei der CDU/CSU, von denen ja nachher ein paar zu Wort kommen,

die werden natürlich alle frei reden und jeder von denen
würde bei einem Rednerwettbewerb die Nummer eins.
Dabei kennen wir Ihre Reden seit langem. Jetzt hören
Sie doch damit auf!

- Ich lasse mich überhaupt nicht aus der Ruhe bringen,

sondern ich empfinde es als wohltuend. Insofern kann
ich nur sagen - - Herrgott, was soll man dazu sagen? Meine Güte!

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Europa
den Menschen vermitteln“, ich sehe, wir sind gerade heftig dabei. Neulich haben wir den Widerspruch Ihrer
Fraktion in der Verfassungsfrage erlebt, Kollege
Schäuble.

- Nicht „aba“!

Ich habe doch den Kollegen Müller aus München, den
Kollegen Silberhorn und wie diese genialen Staatsmänner von der CSU alle heißen große Freunde Europas! - hier gehört, als es um die Bedingungen ging; ich habe doch gesehen, wie sie mit zusammengebissenen Zähnen und ohne die Hand zu rühren
dabeisaßen und Frau Merkel vorher, nach dem „FAZ“Artikel,

tapfer durch die Reihen ging und versuchte, die Fraktion
zusammenzubringen. Europa vermitteln, das wird sich
vor allen Dingen daran festmachen, ob es wirklich gelingt, hier Mehrheiten für den Verfassungsvertrag zu bekommen. Das ist die entscheidende Frage.

Vor allen Dingen der Kollege Wolfgang Schüssel hat
hierzu einen besonderen Beitrag geleistet. Herr Bundeskanzler, wir haben es doch selbst gehört: Es waren vor
allen Dingen Angehörige von konservativen Mehrheiten
- Ministerpräsidenten und Bundeskanzler -, die dieses
betrieben haben. Ich werde ihnen berichten: Die CDU/
CSU-Fraktion findet dieses lustig und meint tatsächlich,
man könnte darüber hinweggehen.

- Es ist überhaupt nicht nötig, mir die Seite zu nennen;
ich weiß selbst, auf welcher Seite ich bin.

Es ist ja schön, dass Sie die Seiten mitgezählt haben. Ich
sehe, Sie sind mit Begeisterung dabei. Das Thema Europa zu vermitteln, es ist gelungen: Wir können sehen,
dass Sie aufgewacht sind.

Der Europäische Rat hat sich weiter mit dringenden
außenpolitischen Fragen beschäftigt; das ist eine, wie ich
finde, immer wichtigere Dimension. Die Europäische
Union ist zunehmend gefordert, ein stärkeres außenpolitisches Profil zu zeigen. Denken wir an das Jahr 2001
zurück, an die furchtbaren Attentate in New York: Damals stellten wir fest, dass die Europäische Union zwar
mit der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik begonnen hatte, eine eigene Außen- und Sicherheitspolitik zu entwickeln. Aber angesichts einer solchen
Krise wie den furchtbaren Verbrechen vom 11. September 2001 hat sich gezeigt, dass die Europäische Union
für die Frage von Krieg und Frieden nicht gebaut war.

Heute stellen wir fest, dass der europäische Beitrag
für die Beantwortung der offenen Fragen im Iran, im
Irak, im Nahen Osten und auf dem Balkan unverzichtbar
geworden ist. Dies gilt auch für Afrika und den Mittleren
Osten. Krisenbewältigung und Krisenprävention sind
dabei zwei der entscheidenden Aufgaben geworden.

Ohne substanzielle Fortschritte im Nahost-Friedensprozess sind alle anderen Konflikte in der Region unseres Erachtens - damit meine ich nicht nur die Bundesregierung, sondern den gesamten Europäischen Rat - nicht
lösbar. Der Plan für den Rückzug aus Gaza und Teilen
der Westbank eröffnet eine Chance für einen Fortschritt
im Friedensprozess, die es zu nutzen gilt. Angesichts des
Todes von Präsident Arafat - die Bundesregierung hat
der palästinensischen Führung, der Familie und dem
ganzen palästinensischen Volk ihre Anteilnahme und ihr
Mitgefühl ausgedrückt - ist es aber wichtig, dass jetzt
kein Machtvakuum entsteht und dass es einen geordneten Übergang auf die Nachfolger gibt. Dieser Plan für
den Rückzug aus Gaza und Teilen der Westbank eröffnet
nach Meinung des Europäischen Rats die Chance für
Fortschritte.

Die Positionen der EU und des Quartetts hierzu sind
klar: Der Abzug darf nicht in einer chaotischen Situation
enden; er muss vielmehr ein beispielhafter Schritt in


Richtung weiterer Fortschritte auf dem Weg zur ZweiStaaten-Lösung gemäß der Roadmap sein. Das ist von
entscheidender Bedeutung, weil wir - damit meine ich
wiederum den Europäischen Rat - der festen Überzeugung sind, dass dieser alte, tragische Konflikt, dem auf
beiden Seiten so viele unschuldige Menschen zum Opfer
gefallen sind, nur durch eine Zwei-Staaten-Lösung, gemäß der Israel und Palästina friedlich als Demokratien
Seite an Seite leben, aus der Welt geschaffen werden
kann. Nur so kann auf Dauer auch das Existenzrecht Israels gesichert werden, an dem wir ein besonderes Interesse haben.

Wenn man dies so sieht, dann ist es allerdings ebenso
wichtig, die palästinensische Staatsfähigkeit herzustellen. Die palästinensischen Autonomiegebiete dürfen sich
nicht zu einem Failed State entwickeln, bevor sie überhaupt die Chance haben, ein eigener Staat zu werden.
Deshalb sind Reformen der Sicherheits-, der Verwaltungs- und der Wirtschaftsstrukturen unbedingt erforderlich. Vor allem aber sind Wahlen unerlässlich. Nur sie
können der palästinensischen Regierung die notwendige
Legitimation verleihen, die sie als Verhandlungspartner
im Friedensprozess international benötigt.

Der Europäische Rat hat deshalb das vom Hohen Repräsentanten Solana vorgelegte Programm gebilligt. Es
sieht kurzfristig umsetzbare und breit gefächerte Maßnahmen zur Umsetzung der überfälligen Reformen und
die Unterstützung der Wahlen in den palästinensischen
Autonomiegebieten vor. Wichtig wird dabei zunächst
die Unterstützung der Kommunalwahlen sein, die für
den 23. Dezember 2004 vorgesehen sind. Durch den Tod
von Präsident Arafat kommt jetzt hinzu, dass gemäß der
Verfassung eine 60-Tage-Frist zu laufen beginnt. Auch
das muss bei diesen Überlegungen berücksichtigt werden. Die Präsidentschafts- und die Parlamentswahlen
müssen im Einklang mit dem palästinensischen Grundgesetz erfolgen.

Auf dem Europäischen Rat bestand auch Einvernehmen darüber, dass alle konkreten Maßnahmen der EU
die Aufnahme echter politischer Verhandlungen zwischen der palästinensischen Führung und der Regierung
von Israel unterstützen müssen. Wir wollen, dass alle
konkreten Maßnahmen in diese breite politische Perspektive eingebettet werden. Zur Untermauerung einer
solchen Perspektive hat der Rat deshalb beschlossen,
dass Javier Solana in Kürze entsprechende Konsultationen mit den Parteien der internationalen Gemeinschaften
und vor allem mit den Mitgliedern des Quartetts durchführen wird.

Meine Damen und Herren, auch im Irak muss eine
politische Lösung gefunden werden. Deshalb haben die
Vorbereitungen und die Durchführung demokratischer
Wahlen bis zum Januar 2005 entsprechend der einschlägigen Sicherheitsratsresolutionen eine große Bedeutung, um dort landesweit eine demokratisch begründete
Legitimität herzustellen. Die Verbesserung der Sicherheitslage ist eine entscheidende Voraussetzung für den
erfolgreichen Übergang zu Demokratie und Wiederaufbau.

Der Europäische Rat hat die jüngsten Terroranschläge, Geiselnahmen und Morde an unschuldigen Zivilisten im Irak erneut auf das Schärfste verurteilt. Während des Mittagessens beim Treffen mit dem irakischen
Ministerpräsidenten Alawi hat die Europäische Union
am Freitag zum Ausdruck gebracht, dass wir den Kurs in
Richtung der Wiederherstellung von Sicherheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, den das irakische Volk
eingeschlagen hat, unterstützen werden. Dabei wurden
konkrete Maßnahmen aus dem bereits laufenden umfassenden Hilfspaket der Union erörtert.

Diese Maßnahmen sind breit gefächert. Wir unterstützen die Wahlen und den Wiederaufbau mit insgesamt
mehr als 300 Millionen Euro für 2003 und 2004. Darauf
haben wir in einem bilateralen Treffen mit Präsident
Alawi deutlich hingewiesen. Bei diesem Treffen hat es
übrigens überhaupt keine Kritik von seiner Seite gegeben. Im Gegenteil: Das Treffen begann seitens Ministerpräsident Alawi mit Dankesworten für die bisher geleistete Unterstützung und Hilfe, die Deutschland gegenüber
dem „neuen“ Irak erbracht hat, und der Bitte darum,
diese Unterstützung und Hilfe in Zukunft zu intensivieren. Wir haben gegenüber Ministerpräsident Alawi klar
gemacht, dass sich Deutschland bilateral intensiv im
Irak, vor allen Dingen im Bereich des Wiederaufbaus
und der Sicherheit, engagiert. Wir haben für diese Maßnahmen einschließlich der humanitären Hilfe bisher rund
200 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Wir sind auf dem Treffen des Europäischen Rates
weiterhin übereingekommen, dass eine integrierte Polizei-, Rechtsstaats- und Zivilverwaltungsmission einen
wertvollen Beitrag zum Wiederaufbau des Iraks leisten
könnte. Wir waren uns aber einig, dass für eine solche
Mission, die mit Verbindungselementen im Irak präsent
sein soll, erst alle Sicherheitsbedenken ausgeräumt sein
müssen; vorher kann keine konkrete Entscheidung getroffen werden.

Auf dem Treffen des Europäischen Rates haben wir
einvernehmlich bekräftigt, dass der Ausbau der politischen Beziehungen mit dem Iran für die Europäische
Union weiterhin prioritär ist. Unser politisches Ziel bleiben langfristig angelegte gute Beziehungen, die auch
eine wirtschaftliche und technologische Zusammenarbeit
umfassen. Entscheidende und unabdingbare Voraussetzung für den Ausbau dieser Beziehungen sind aber die
Herstellung von überprüfbarem Vertrauen in den friedlichen Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
Nur die vollständige und anhaltende Suspendierung der
Anreicherungs- und Wiederaufbereitungsaktivitäten
durch den Iran kann den Weg für ergebnisorientierte Gespräche über eine langfristige Zusammenarbeit öffnen.

Der Europäische Rat hat deshalb nachdrücklich die
anhaltenden Bemühungen der EU-3 um eine Lösung der
Nuklearfrage noch vor Beginn der Sitzung des Gouverneursrats der Internationalen Atomenergie-Agentur am
25. November in Wien unterstützt. Es ist gelungen, in
den Gesprächen voranzukommen, aber ich kann noch
keinen Durchbruch vermelden. Der aktuelle Stand ist,

dass wir die Gespräche noch nicht wirklich abschließen
konnten.

Unsere Haltung ist zweifelsfrei klar: Wir wollen nicht
das souveräne Recht auf zivile Nutzung der Atomenergie infrage stellen, das jedem Land im Rahmen der eingegangenen internationalen Verpflichtungen vertraglich
zusteht. Diese Entscheidungen sind national zu treffen.
Klar ist aber auch, dass eine militärische Nuklearisierung des Irans zu einer gefährlichen Entwicklung in der
gesamten Region, die schon heute zu den gefährlichsten
Regionen gehört, führen würde. Deswegen engagieren
wir uns, hier eine Lösung herbeizuführen. Ich hätte mich
gefreut, Ihnen am heutigen Tag eine positive Nachricht
übermitteln zu können. Ich kann Ihnen aber weder etwas
Positives noch etwas Negatives mitteilen; denn der Prozess ist noch nicht abgeschlossen. Allerdings muss ich
hinzufügen: Diese Gespräche auf der Ebene der hohen
Beamten sind alles andere als einfach gewesen.

Weiterhin hat sich der Europäische Rat mit der Situation in Darfur befasst. Wir hatten gestern beim Besuch
des Premierministers von Äthiopien Gelegenheit,
schwerpunktmäßig über die dramatische Situation in
Darfur zu sprechen. Die Lage im Westen des Sudans
bleibt weiter dramatisch. Mit großer Besorgnis haben
wir in den vergangenen Wochen die eingehenden Berichte über Angriffe auf die Zivilbevölkerung, anhaltende Vergewaltigungen von Frauen und Mädchen sowie
Vertreibungen zur Kenntnis nehmen müssen.

Die sudanesische Regierung hat ihre gemachten Versprechungen - so der Bericht des Sonderbeauftragten der
Vereinten Nationen - bisher nicht eingehalten. Die Milizen in der Region wurden entgegen der gemachten Zusagen bislang nicht entwaffnet. Wir hoffen, dass die gesamtsudanesischen Friedensgespräche und vor allen
Dingen die Umsetzung zu einem positiven Ergebnis führen. Ermutigend ist die Unterzeichnung von Protokollen
zu humanitären und Sicherheitsfragen durch die sudanesische Regierung und die Rebellenorganisationen in
Darfur.

Es ist jetzt überaus wichtig, dass der politische Druck
vor allem auf die sudanesische Regierung, aber auch auf
die Rebellenorganisationen weiter aufrechterhalten wird.
Für ein solches politisches Zeichen haben wir uns auf
dem Europäischen Rat entschieden eingesetzt. Ich verhehle nicht: Aufgrund unserer nationalen Position wären
wir gerne weitergegangen. Aber ich denke, dass das
Signal, das jetzt gesetzt wurde, ein wichtiges und bedeutsames Signal in die richtige Richtung ist.

Die Achtung der Menschenrechte und die Verbesserung der Sicherheitslage für die Bevölkerung in Darfur
bleibt unser zentrales Anliegen. Dahinter steht natürlich
die Frage einer drohenden Desintegration dieses großen
und für diesen Teil Afrikas und dessen Stabilität entscheidenden Landes. Die humanitären Besorgnisse stehen im Vordergrund, aber eine falsche Politik kann dazu
führen, dass es nicht zu einem neuen nationalen Konsens
kommt, sondern zu dessen Gegenteil und damit zu sehr
viel weiter gehenden, sehr viel schlimmeren humanitären Folgen. Deswegen bleibt die Bundesregierung mit
ihren Partnern in den Vereinten Nationen wie auch in der
Europäischen Union und der Afrikanischen Union engagiert.

Ich möchte nochmals unterstreichen, wie wichtig das
Engagement der Afrikanischen Union ist. Die Mittel,
die die Afrikanische Union hat, sind gering. Dort, wo
wir helfen können, sollten wir helfen. Wenn diese Hilfe
angefordert wird, sollten wir sie tatsächlich leisten; denn
es ist eine völlig neue Entwicklung in Afrika, dass
Afrika die Verantwortung für die Konfliktlösung, für die
Stabilisierung und für den Frieden auf dem eigenen Kontinent übernimmt. Ich denke, das ist eine herausragende
Entwicklung, die aller Unterstützung seitens der Europäer und auch unseres Landes wert ist.

Wir haben deshalb beschlossen, dass die Afrikanische
Union durch uns materiell, finanziell, logistisch und personell unterstützt wird; denn letztendlich bleibt eine
politische Lösung notwendig, die wir mit unseren europäischen Partnern, insbesondere auch im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen, weiter mit Nachdruck einfordern.

Der Europäische Rat vom 4. und 5. November hat in
wichtigen europapolitischen Kernbereichen Neuerungen oder Vorbereitungen für wichtige Entscheidungen,
die unmittelbar bevorstehen, gebracht. Es war vor allen
Dingen ein Rat, auf dem vorbereitet wurde, auf dem die
Arbeiten nur an wenigen Punkten abgeschlossen werden
konnten, ein Arbeitsrat, gleichwohl, wenn man sich die
parallele Entwicklung im Parlament und in der Kommission anschaut - das hatte Einfluss auf den Rat -, ein sehr
bedeutsamer. Es war ein Rat, in dem wichtige außenpolitische Fragen zur Entscheidung anstanden.

Ich freue mich, dass es gelungen ist, nicht nur Konsense zu erzielen, sondern zugleich wichtige Entscheidungen in außenpolitischen Bereichen zu treffen. Ich
erwähne etwa den Plan von Solana, der die Partnerschaftsfähigkeit der palästinensischen Seite betrifft, die
eine Voraussetzung für eine positive Entwicklung im
Rahmen der Roadmap ist. Die Unterstützung des Europäischen Rates im Hinblick auf die Initiative der EU-3
gemeinsam mit Javier Solana gegenüber Iran ist von
zentraler Bedeutung, auch wenn ich, wie gesagt, Ihnen
noch nicht von einem positiven Abschluss berichten
kann.

Dieser Rat und sein Erfolg sind nicht zuletzt der geschickten Vorbereitung durch die niederländische Präsidentschaft zu verdanken. Deswegen möchte ich ihren
Beitrag hier abschließend ganz besonders würdigen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrter
Kollege Schäuble, ich denke nicht daran, irgendetwas
zurückzunehmen. Sie haben sich zum wiederholten
Male - es begann bereits vor dem Irakkrieg - in öffentlichen Äußerungen dafür ausgesprochen, dass die Bundesrepublik Deutschland in der Koalition mit Soldaten
präsent sein soll. Ich habe Sie in einer der letzten Debatten - aus dem Stand kann ich nicht genau verifizieren, in
welcher - schon einmal darauf hingewiesen.
Joseph Fischer Heute haben Sie das Argument der Bündnisverpflichtung angeführt. Ich halte Ihnen entgegen, dass die Haltung der Bundesregierung unverändert ist: Wir werden
keine Soldaten in den Irak schicken.

Dafür gibt es gute Gründe, die ich Ihnen nochmals nennen will. Wir waren von Anfang an der Meinung, dass
- anders als im Fall Afghanistan - weder die Gründe belastbar noch die Folgewirkungen bedacht worden sind.
Deswegen wird die Frage, was westliche Truppen leisten
können, von uns negativ beantwortet. Wir sehen uns
durch die Entwicklung diesbezüglich bestätigt.

Wir lassen es Ihnen und Ihrer Partei aber nicht durchgehen - ich erinnere in diesem Zusammenhang an den
gemeinsamen Auftritt Ihrer Parteivorsitzenden mit dem
Kollegen Pflüger vor dem Weißen Haus in Washington
an einem Februartag -, dass Sie die Bundesregierung auf
der einen Seite dafür kritisieren, dass wir unseren Verpflichtungen nicht nachkämen, auf der anderen Seite
aber insinuieren - und zwar manchmal in der Sprache
eines Winkeladvokaten -, dass deutsche Truppen beteiligt werden sollten. Darin liegt der grundsätzliche Dissens zwischen Ihrer und unserer Politik, den man auch
benennen muss. Das werden wir auch immer wieder tun.
Gegebenenfalls stellen wir die Frage ein weiteres Mal
zur Abstimmung. Dann werden wir sehen, wie sich die
Mehrheit des deutschen Volkes entscheidet.

Ich bin mir sicher, dass die Irakpolitik der Bundesregierung, die auch durch die Fakten getragen wird, von
der Mehrheit unseres Volkes - und zwar auch von vielen
CDU/CSU-Wählerinnen und -Wählern im konservativen
Süden unseres Landes - unterstützt wird. Wir werden
Sie mit Ihrer Position nicht entkommen lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man die internationale Lage betrachtet, dann - ich
glaube, diesen Eindruck haben die meisten Menschen im
In-, aber auch im Ausland - wird man sich des Eindrucks schwer erwehren können, dass die Welt nicht nur
komplexer geworden ist, sondern dass auch die Anzahl
der Krisen und der Konflikte zugenommen hat. Insofern
sehen wir hier mit Sorge die Entwicklung in der
Ukraine. Alles spricht dafür, dass die Wahlen dort nicht
den Standards entsprochen haben, die freie und geheime
Wahlen kennzeichnen, und dass es zu erheblichen Verfälschungen gekommen ist. Die Bundesregierung hält es
für unbedingt notwendig, dass sich der Wille der Mehrheit der ukrainischen Bevölkerung nach freien und geheimen Wahlen im Wahlergebnis ausdrückt.

Das ist das Wesen der Demokratie.

Es sollte alles getan werden, um dort zu einer Überprüfung zu kommen. Zugleich sollte alles getan werden,
um zu vermeiden, dass es eine Konfrontation gibt, die zu
Entgleisungen führen könnte. Das heißt, der friedliche
Charakter dieses Prozesses ist ebenfalls von entscheidender Bedeutung.

Ich habe intensiv zugehört, auch heute Morgen. Ich
glaube, manche machen es sich zu einfach. In dieser außenpolitischen Situation gibt es unterschiedliche Interessen: Einerseits gibt es die prinzipien- und grundsatzorientierte Haltung - wir teilen sie -, die Menschenrechte,
Demokratie, wirtschaftliche Entwicklung, marktwirtschaftliche Reformen, soziale Gerechtigkeit und Armutsbekämpfung im Auge hat; andererseits gibt es Machtverhältnisse, die von uns nur bedingt beeinflussbar sind.
Angesichts dessen steht man vor der schwierigen Frage,
wie weit man an Grundsätzen und Prinzipien festhält und
wie man die Chance nicht aus der Hand gibt, am Ende
doch noch etwas zu erreichen.

- Das ist der entscheidende Punkt, mit dem es die Bundesregierung zu tun hat, Herr Gerhardt.

- Bitte! Auch ich halte mich daran. Bei meiner letzten
Reise nach China wurde Klartext geredet. Das ist doch
überhaupt keine Frage. Dasselbe war beim Gespräch mit
Präsident Putin im Kreml der Fall. Ich weiß das vom
Bundeskanzler. Er hat am heutigen Tag mit dem russischen Präsidenten telefoniert und nochmals über die
Lage in der Ukraine gesprochen.

- Er hat das gesagt, was er auch hier im Bundestag gesagt hat.

Das ist doch überhaupt keine Frage.

Dasselbe galt für mein Gespräch mit dem russischen
Außenminister am Rande der Scharm-al-Scheich-Konferenz. Die russische Seite hatte eine andere Auffassung.
Der Deutsche Bundestag wird eine Resolution beschließen, die völlig anders ist als die, die die Duma zu demselben Thema beschlossen hat. Die Frage, mit der wir
uns auseinander setzen müssen, lautet, wie wir hierbei
dann in der Tat auch parallel vorgehen. Da ist keine
Frage, ob wir uns etwa bei den Menschenrechten wegducken. Nein, das tun wir nicht.

- Bitte wo?

- Weltweit tun wir es? Überall da, wohin wir gehen,
schweigen wir dazu? - Ich will Ihnen dazu Folgendes sagen: Ihr Ministerpräsident war damals Kanzlerkandidat.
Er ist nach Moskau gefahren und - ich bekomme das
doch mit - hat mit keinem Wort - das wissen Sie auch die Situation im Kaukasus oder die Situation bei der inneren demokratischen Entwicklung erwähnt.

Wir haben das erlebt, als Präsident Putin hier war. Ich
habe immer zugehört und gewartet, bis es soweit ist.
Meine Damen und Herren, an diesem Punkt kann ich Ihnen nur sagen: Da verfolgen wir eine Politik, die prinzipienorientiert ist, die an den Menschenrechten und der
Demokratieentwicklung festhält, die sich an unserer eigenen Verfassung orientiert.

Auf der anderen Seite gibt es natürlich Interessen, die
wir hier zu vertreten haben.

- Ich setze mich damit jetzt nicht auseinander.

Da könnte man sagen: Da war immerhin noch eine
Seele. Bei Ihnen - - Na ja. Herr Dr. Müller, voll daneben
gegriffen hat heute schon Ihr Kollege Glos. Er hat sich
entschuldigt. Damit haken wir das ab. Der Rest ist besser
Schweigen.

Für mich ist der entscheidende Punkt, dass wir die
europäisch-russischen Beziehungen fortentwickeln
müssen. Herr Kollege Gerhardt, das werden ganz
schwierige Gespräche werden.

Selbstverständlich ist das auf der Tagesordnung - ein
Kollege hatte danach gefragt -; Barroso hat es heute angekündigt. Die Präsidentschaft wird das genauso ansprechen
wie Solana auch. Selbstverständlich ist das auf der Tagesordnung, so wie es am Rande von Scharm el-Scheich
auch schon angesprochen wurde.

Die Frage lautet: Ist die strategische Westöffnung
Russlands aufrechtzuerhalten?

Wenn dies entgleiten würde, wären wir in einer unter
vielen Gesichtspunkten sehr veränderten Welt.

Auf der anderen Seite ist aber auch klar anzusprechen,
wo wir anderer Meinung sind und was nach unserer Meinung geht und nicht geht. Das gehört für die Bundesregierung, für den Bundeskanzler, für mich, für die Koalition selbstverständlich zusammen.

In diesem Zusammenhang kommt auch immer der
Hinweis: Und mit Amerika ist Schweigen. - Dazu kann
ich nur sagen: Offensichtlich sind Sie da im völlig falschen Film. Wir haben die Debatte über den Kampf gegen den Terrorismus seit dem 11. September 2001 - ich
persönlich seit dem 18./19. September 2001 - mit der
amerikanischen Seite geführt. Ich war bei Gesprächen
dabei, die der Bundeskanzler und der Präsident geführt
haben. Wir haben von Anfang an klar gemacht, dass wir
in der Frage des Irak eher der Analyse des Vaters des
Präsidenten und dessen Mitarbeitern, von Scowcroft und
Powell, zuneigen als dem, was sich in Washington entwickelt.

Wenn es hier eine Tragödie gibt, dann ist es doch die,
dass die Union am traditionellen Transatlantismus festgehalten hat, aus guten Gründen - das war nun einmal
ein prägendes Element ihrer Parteigeschichte und dessen, was sie für unser Land geleistet hat, was ich nicht
für gering halte -, im Fall des Irak aber völlig unterschätzt hat, dass hierbei offensichtlich andere Elemente
eine Rolle gespielt haben, die mittlerweile offen zutage
liegen.

- Das Problem bei Ihnen ist, dass Sie sich immer davonmachen. Zuerst riskieren Sie aber eine dicke Lippe. Erst
hätten wir dabei sein sollen, um die VN zu schützen.
Dann hätten wir bei der NATO dabei sein sollen. Wir haben der NATO von Anfang an gesagt: Wir arbeiten an einem Kompromiss, aber ihr wisst genau: Wir werden uns
im Irak nicht mit Soldaten beteiligen. - Wir waren die
Ersten, die Ausbildung betrieben haben. Zu dem Zeitpunkt, zu dem die NATO noch gar nicht daran gedacht
hat, waren wir bereits an der Polizeiausbildung beteiligt.

Ich habe meinem Freund, dem NATO-Generalsekretär, aber auch dem Oberkommandierenden der NATO
von Anfang an gesagt: Wir sind nicht bereit, da durch ein
Türchen zu gehen - sei es auch noch so klein - und uns
damit auf eine abschüssige Strecke zu begeben, und
zwar deswegen, weil wir es nicht richtig finden; würden
wir es richtig finden, würden wir anders entscheiden.

Wir haben jetzt die große Chance im Nahen Osten,
wobei klar sein muss, dass schwierige und grundsätzliche Entscheidungen anstehen, wenn sie denn genutzt
werden soll. An erster Stelle ist zu sagen: Es geht nicht
ohne Amerika - ohne jeden Zweifel. Aqaba hat gezeigt:
So mutig und so wichtig es damals vom amerikanischen
Präsidenten war, ist doch die Frage: Was wäre gewesen,
wenn Abu Masen damals den Rückzug von Gaza und
dazu noch die Freilassung einiger Gefangener erreicht
hätte? Dann wären wir heute in einer völlig anderen
Lage. Aber bitte: Tempi passati.

Um zu einem Erfolg zu kommen, müssen jetzt - ich
glaube, beide Seiten begreifen das - richtungsweisende
Entscheidungen getroffen werden. Es wird nicht Frieden
und Land geben. Das wird nicht funktionieren, sage ich
der israelischen Seite.

Es wird aber auch keinen Staat geben, solange es Terror
gibt. Das sage ich der palästinensischen Seite. Wenn der
Mut zu entsprechenden Grundsatzentscheidungen auf
beiden Seite nicht da ist, wird die sich jetzt bietende
Chance, die so schnell nicht wiederkommen wird, vertan.

Deswegen appelliere ich noch einmal dafür, jetzt nicht in
kleinen Schritten zu denken, sondern den Mut zu großen
Grundsatzentscheidungen aufzubringen. Damit könnte
wieder Vertrauen aufgebaut werden. Die Palästinenser
müssen eine Entscheidung für Nation Building und gegen den Terror treffen. Israel muss sich im Gegenzug dafür entscheiden, einen wirklich lebensfähigen palästinensischen Staat zuzulassen. Dabei müssen manche
Träume, die man bezüglich der besetzten Territorien
noch hegt, hintangestellt werden. Wenn man sich dessen
bewusst ist, kann es funktionieren.

Ich glaube, dass das auch sehr positive Wirkungen auf
die Gesamtregion hätte. Der wichtigste Ansatzpunkt ist
doch, dass wir den Dschihad-Terrorismus, diesen neuen
Totalitarismus, isolieren und dass wir ihm - nicht willentlich - durch falsche politische Entscheidungen nicht
etwa Unterstützung zukommen lassen. Wir müssen die
richtigen politischen Entscheidungen treffen. In diesem
Zusammenhang stellt sich auch die Frage nach Möglichkeiten der Stabilisierung des Iraks. Ich bin der festen
Überzeugung, dass es sich dabei nicht um eine militärische, sondern letztendlich um eine politische Frage handelt. Die Verbreiterung der politischen Basis jenseits der
Saddamisten und Dschihadisten ist die Aufgabe, damit
der Prozess dort von einer breiten Mehrheit getragen
wird. Dazu gehört regionaler und internationaler Konsens.

Damit der Irak nicht zu einem Ersatzschlachtfeld in
einer möglichen iranisch-amerikanischen Konfrontation
wird, ist der Verständigungsprozess zwischen dem Iran
und Europa bei allen Schwierigkeiten fortzusetzen. Bisher haben sich nur die Fingerspitzen berührt, aber die
Hände hat man gegenseitig noch nicht ergriffen. Doch
wir sind dabei, das zu erreichen. Wenn Sie bedenken,
welche Alternativen es gibt, dann werden Sie verstehen,
dass eine auf Realismus gründende Politik, die die Gesamtlage im Auge hat, alles versuchen muss, um eine
solche, an der Nuklearisierung sich festmachende Konfrontation zu verhindern

und eine Tür zu öffnen, durch die man gemeinsam in
eine friedlichere Zukunft gehen kann.

Vor diesem Hintergrund glaube ich - ich kann das nur
im Telegrammstil machen, weil meine Redezeit zu Ende
ist -, dass Sie im Rahmen der Türkeidebatte einen Fehler machen. Ich möchte Sie nicht überzeugen. Sie können in der Türkeifrage eine andere Meinung vertreten; es
gibt ja Gründe dafür. Diese Haltung teile ich nicht, aber
ich akzeptiere sie. Nach meinem Gefühl wird nicht Europa durch einen Beitritt der Türkei überfordert, sondern
eher die Köpfe der Menschen. Angesichts der Realitäten
unterfordern wir uns sogar. Denken wir an die Diskussionen um die Ukraine, an unsere Bemühungen im südlichen Kaukasus und auf dem Balkan sowie an die Aufgaben, die wir im Nahen Osten bis hin nach Afghanistan zu
bewältigen haben - trotz aller Schwierigkeiten zeichnet
sich hier eine Erfolgsgeschichte ab. Vergleichen Sie das
Erreichte einmal mit dem, was im Irak abläuft. Betrachten Sie auch die Rolle der Europäer in der Iranfrage und
nehmen Sie Afrika hinzu.

Aus zwei Gründen können wir uns nicht unter Berufung auf die alte Frage „Was haben wir mit Afrika zu
tun“? zurückziehen. Der erste ist: Dieser riesige Kontinent ist über das Mittelmeer ein direkter Nachbar von
uns. Der zweite ist: Wir müssen die geschichtliche Lektion annehmen, dass eine Europäische Sicherheits- und
Verteidigungspolitik nur dann funktionieren wird, wenn
die Großen mitmachen. Wir sind einer von den drei Großen. Insofern geht es hier nicht mehr um traditionelle
Fragen deutscher Politik, sondern um die europäische
Einbindung. Auch hier müssen wir neu denken.

Die Lagebeschreibung, die ich Ihnen skizziert habe,
stammt nicht von jemandem, der gerne Weltpolitik wider
sein eigenes Land machen will. Es handelt sich um reale
Krisen und Herausforderungen,

auf die Europa - nicht Deutschland allein, aber als ein
wesentlicher Teil Europas eben auch - Antworten geben
muss. Deswegen leiden wir in der Türkeifrage aus meiner Sicht eher an Unterforderung als Überforderung. Natürlich sehe auch ich, dass in den Köpfen noch ein ganz
anderes Denken vorherrscht.

Das also ist ein Teil der Agenda, die von uns zu bewältigen ist. Hinzu kommt die Erneuerung der Vereinten
Nationen. Ich könnte mir eine Welt mit erneuerten transatlantischen Beziehungen vorstellen, in der die USA viel
schneller als die Europäer eine europäische Einigung
wollen, weil sie nur so einen Partner für die Gestaltung
der Welt hätten. Ich könnte mir vorstellen, dass die Supermacht sagt: Wir wollen erneuerte, stärkere VN, die
die Realität des 21. Jahrhunderts repräsentieren; denn
diese VN werden uns entlasten, genauso wie ein einiges
Europa uns entlasten wird. Wer sonst? Ich könnte mir
vorstellen, dass wir Ernst machen mit einem neuen Konsens in der Welthandelsorganisation, die den Realitäten
Rechnung trägt. Ich könnte mir vorstellen, dass neue internationale Institutionen geschaffen werden. Wenn dort
die Entscheidungen getroffen würden, inklusive der Entscheidungen in Bezug auf die friedliche Transformation,
die Modernisierung des Nahen und Mittleren Ostens sowie die Lösung der regionalen Konflikte, dann wäre die
Welt eine bessere.

Wenn wir allerdings hauptsächlich auf die militärische
Stärke schauen, wenn wir die Softpower vergessen,
wenn wir falsche Entscheidungen treffen, dann, glaube
ich, werden die Krisen und Konflikte eskalieren. Dann
werden wir vor Herausforderungen stehen, von denen
sich die meisten Menschen heute noch keine Vorstellung
machen. Wer hätte die Ereignisse am 11. September
2001 für möglich gehalten? Wer hätte die dann folgenden Entwicklungen für möglich gehalten? Aber es ist so
eingetreten. Die Welt verändert sich radikal. Früher fanden Revolutionen auf den Barrikaden statt, heute finden
sie im konservativen Gewande statt. Wir haben erlebt,
welche dramatischen Veränderungen das Ende des Sowjetblocks und der Fall der Mauer für uns bedeutet haben.
Das gilt für die gesamte Weltordnung.

Hier muss sich Deutschland, eingebettet in das sich
integrierende Europa, bewähren. Deswegen brauchen
wir die Verfassung und deswegen brauchen wir auch
den Mut zu einer gemeinsamen Sicherheits-, Verteidigungs- und Außenpolitik. Wir müssen alles tun, dass wir
- ich sage es noch einmal - die Verfassung bekommen.

Lieber Lothar Mark, ich hätte gerne viel länger das
Weihrauchfass vor den Haushältern geschwungen. Als
Ministrant habe ich damit einige Erfahrung; was man
einmal gelernt hat, vergisst man nie.

- Damals ging es mit der Kirche noch nicht bergab. Erst
als solche Helden wie Müller kamen, war es vorbei; das
ist klar. Zu unserer Zeit war das noch schwer in Ordnung.

Ich meine es ernst. Ich möchte mich in aller Kürze im
Namen aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im In- und
Ausland für das bedanken, was die beiden Berichterstatter, Abgeordneter Bonde und Abgeordneter Mark, aber
auch die Haushälterinnen und Haushälter der Koalitionsfraktionen und der Opposition, so sie zugestimmt haben,
geleistet haben,

ganz besonders Herr Frankenhauser. Ich verwende mich
im Ausland von offizieller Seite ja auch für das deutsche
Bier. Es ist schließlich nicht so, dass wir nur Kontroversen hätten.

Nein, ich möchte mich auch bei Ihnen - das ist ernst
gemeint; ich war lange genug in der Opposition - trotz
aller Kritik recht herzlich bedanken. Wir stehen im Auswärtigen Dienst vor zusätzlichen Herausforderungen.
Die Last, die uns aufgebürdet wird, sollten wir nicht nur


als Last, sondern auch als Verantwortung begreifen. Die
Aufgaben hängen mit der Größe und Leistungsfähigkeit
unseres Landes zusammen, ebenso mit der Fähigkeit,
dass wir aus der Geschichte gelernt haben, und mit unserer Rolle in Europa und zunehmend in der Welt. Dafür,
dass wir zwar nicht all das, was wir wollen, aber diesmal
doch schon viel erreicht haben, möchte ich mich recht
herzlich bedanken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. Abgeordnete Pau, ich
kann nicht verstehen, wie Sie die Fakten, die nun alle offen auf dem Tisch liegen, weiter ausblenden können. Es
gibt nicht nur die Srebrenica-Urteile des Haager Gerichtshofs, sondern mittlerweile auch einen Untersuchungsbericht einer Kommission, die die bosnisch-serbische Seite eingerichtet hat.

Die kommt zu identischen Erkenntnissen, nämlich dass
es sich damals im bosnischen Srebrenica um das größte
Massaker an Zivilisten seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges gehandelt hat. Genau dagegen hat sich die Intervention der NATO gerichtet. Ich weiß beim besten Willen nicht, wie man heute noch eine Position vertreten
kann, die diese Intervention, die Menschenleben gerettet
und die ein Stück weit Frieden auf dem Balkan geschaffen hat, ablehnt.

Diese Mission zeigt auch - diese Bemerkung richte
ich vor allen Dingen an die Opposition, mit der wir uns
oft streiten -, dass es im außenpolitischen Handeln ein
hohes Maß an Kontinuität gibt. Diese Mission wurde
unter Ihrer Regierung als NATO-Mission beschlossen,
sie wurde als NATO-Mission unter der rot-grünen Regierung fortgesetzt und sie wird jetzt zu einer europäischen Mission. Ich denke, das ist das Entscheidende;
denn wir sehen zugleich, dass die Europäische Union angesichts der Transformation dieser eingefrorenen kantonalen Strukturen eine immer größere Bedeutung beBundesminister Joseph Fischer
kommt, vor allen Dingen angesichts der Tatsache, dass
sich Kroatien energisch in Richtung Europäische Union
entwickelt. Die Rückkehr der Flüchtlinge, die Überstellung von Kriegsverbrechern an den Haager Gerichtshof,
aber auch das Festhalten an den notwendigen ökonomischen Reformen und Rechtsstaatsreformen über den Regierungswechsel in Zagreb hinaus haben eine sehr positive Wirkung auf die Köpfe in Bosnien, und zwar auf
allen Seiten. Insofern glaube ich, dass die kroatische
Entwicklung und die Übertragung der Sicherheitsverantwortung auf die Europäische Union mit der Mission Althea eine gewisse Parallelität zum Ausdruck bringen.

 Herr Abgeordneter Schmidt, Sie werden verstehen,

dass ich hier keine Details darstellen kann.

Eines unterstreiche ich ganz klar: Die Bundesregierung
war und ist entschlossen, alle Beiträge, die sie leisten
kann, zu leisten, damit diese ihrem Richter, nicht ihrer
gerechten Verurteilung zugeführt werden. Das ist das
Entscheidende. Das unabhängige Gericht hat dann die
Vorgänge zu bewerten und sofern sie schuldig gesprochen werden - wovon ich angesichts dessen, was uns bekannt ist, ausgehe -, haben sie dann die Strafe zu erhalten, die sie verdienen. Ich gehe davon aus, dass wir und
auch die europäische Mission eng mit den anderen Partnern zusammenarbeiten werden. Denn - darin stimme
ich Ihnen zu - das Problem muss gelöst werden. Zu den
Details kann ich zwar keine Stellung nehmen, aber ich
unterstreiche nachdrücklich: Das Problem muss gelöst
werden.

Die Zukunft des Balkans ist eine Zukunft in Europa.
Ohne die regionale Orientierung in Richtung eines Europas der Integration wird eine Lösung nicht möglich sein.
Dabei handelt es sich aber um einen langfristigen Prozess, der mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten
durchlaufen wird und in dem Sicherheit noch lange von
außen garantiert werden muss.

Ich möchte nochmals unterstreichen, was auch der
Abgeordnete Lamers meines Erachtens sehr gut dargestellt hat, nämlich dass sich alle Ängste, dass sich zwischen den EU-Missionen und den NATO-Missionen ein
Widerspruch ergeben könnte, im Lichte der Erfahrungen
als irrelevant erwiesen haben. Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Auch hier wird seitens der europäischen Althea-Mission auf die Mittel und Fähigkeiten der transatlantischen Allianz zurückgegriffen werden. Ich sehe
auch hierin eine sehr gute Partnerschaft zwischen der
Europäischen Union und der NATO und ein weiteres
Beispiel dafür, dass diese Zusammenarbeit funktioniert,
dass beide Organisationen aufs Engste kooperieren und
in politischer Hinsicht zusammengehören.

Deswegen wünsche ich unseren Sicherheitskräften in
diesem Einsatz alles Gute und eine gesunde Rückkehr.
Ich möchte mich bei diesem Haus für das Verständnis
bedanken, das es für die Notwendigkeit nicht nur dieses
Mandats und dieser Mission aufbringt. Ich sichere ausdrücklich nochmals zu, dass wir, sofern dies gewünscht
und von einer Fraktion beantragt wird - seitens der Opposition wurde dies betont -, einen erneuten Beschluss
fassen, obwohl dieses Mandat in der Vergangenheit sozusagen zeitlich unbegrenzt erteilt wurde. Aber ich
denke, es dient der Zusammenarbeit über die Fraktionsgrenzen hinweg und es liegt auch im Interesse der eingesetzten Kräfte und der Bundesregierung. Ich möchte
mich bei Ihnen allen nochmals für die Unterstützung bedanken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bedauerlicherweise führen wir hier eine zweigeteilte Debatte,
nämlich einmal eine innenpolitische über die Frage unserer Beziehungen zu Russland und zum anderen darüber - das ist, wie ich meine, die wesentlich wichtigere -,
wie die Tragödie in Tschetschenien beendet werden
könnte. Dazu habe ich leider wenig gehört.

Lassen Sie mich mit dem ersten Teil der Debatte, dem
innenpolitischen Teil, beginnen. Es ist noch gar nicht so
lange her, dass Präsident Putin in Berlin war und hier im
Hause gesprochen hat. Ich habe bei dem Treffen sehr
sorgfältig zugehört. Vieles von dem, was hier angemahnt
wird, hätte dabei direkt vorgetragen werden können. Ich
habe aber wenig Diesbezügliches gehört. Außerdem gab
es während des Bundestagswahlkampfes - die Situation
war damals schon sehr schlimm - Reisen von Kanzlerkandidaten nach Russland. Ich habe in der Auswertung
der Presseberichte wenig darüber gelesen, dass entsprechende Vorstellungen dort vorgetragen worden wären.
Darüber hinaus kann ich mich an den Besuch meines geschätzten Kollegen, des früheren Außenministers Iwanow,
im Auswärtigen Ausschuss erinnern. Ich saß die ganze
Zeit dabei. Schon damals wäre all das vorzutragen gewesen; aber es ist nicht vorgetragen worden.

Ich selbst war das letzte Mal am 12. Februar dieses
Jahres in Moskau. Ich habe mir jetzt die Agenturmeldungen heraussuchen lassen, acht Stück. Ich will nur
eine davon zitieren, nämlich Reuters:

Fischer legt deutsche Bedenken gegen Tschetschenienpolitik dar
Bundesaußenminister Joschka Fischer hat bei der
russischen Regierung die deutschen Vorbehalte gegen das Vorgehen Russlands in Tschetschenien unterstrichen - im direkten Gespräch mit Putin und
der russischen Delegation. „Wir haben intensiv
über die Entwicklung in Tschetschenien gesprochen“, sagte Fischer am Donnerstag nach einem
Gespräch mit dem russischen Präsidenten Wladimir
Putin in Moskau. „Ich habe unsere Besorgnis dargestellt, die Frage der Beachtung der Menschenrechte,
der Transparenz, die Frage der inneren Demokratieentwicklung.“ Der russische Außenminister Igor
Iwanow sagte bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Fischer, es sei kein Geheimnis, dass es
Meinungsverschiedenheiten zu Tschetschenien, der
Freiheit der russischen Medien und der Demokratie
in Russland gebe. Fischer und Iwanow betonten, sie
hätten in einem sehr offenen Gespräch diese Meinungsverschiedenheiten ebenso besprochen wie
zahlreiche Themen, in denen Übereinstimmung
zwischen beiden Ländern bestehe.

Ich könnte Ihnen jetzt auch noch die anderen Zitate
vorlegen, meine Damen und Herren.

- Angesichts dieser Meldung müssten Sie Ihren Vorwurf
eigentlich zurücknehmen. Sie sagten, Fischer würde zu
all dem nahezu schweigen. Jetzt weichen Sie nicht auf
den Bundeskanzler aus. Ich weiß, dass er in ähnlicher
Art und Weise alle Probleme mit dem Präsidenten angesprochen hat, und zwar nicht nur einmal, sondern mehrfach.

Was Sie tun, ist kurzsichtig und schlechte Oppositionspolitik.

 Herr Kollege Pflüger, wir, auch der Bundeskanzler,

haben diesbezüglich eine klare Haltung eingenommen.

Ich weiß, dass er gerade in den Gesprächen mit Präsident
Putin all die Punkte, auf die ich eben eingegangen bin,
präzise angesprochen hat.

- Sie müssen die Antwort schon mir überlassen. - Deshalb kann ich Ihnen an diesem Punkt nur sagen: Es ist
sehr kurzsichtig, was Sie hier betreiben; denn Sie lenken
nur von dem Widerspruch ab, den es bei Ihnen gibt.

Ich weiß, dass es in der Politik oft schwer ist, Dilemmata
zuzugeben.

- Was für ein „Eiertanz“ denn? Verehrter Kollege, wenn
Sie zu der Frage, wie Russland einzubinden ist, nichts
sagen können und es dann als „Eiertanz“ bezeichnen,
wenn ich auf dieses Dilemma hinweise, zeigt das doch
nur, in welchen Horizonten Sie tatsächlich denken.

Kollege Pflüger - Sie können sich ruhig setzen - ich habe die Frage beantwortet -, den entscheidenden
Punkt haben Sie doch im ersten Teil Ihrer Rede angesprochen - ich bedaure sehr, dass Sie das nicht weiter
ausgeführt haben -, nämlich in welche Richtung sich
Russland entwickelt und wie wir unsere Politik gestalten
müssen. Selbstverständlich ist die Tragödie in Tschetschenien dabei von zentraler Bedeutung. Sie haben zu
Recht diesen furchtbaren, grauenhaften Terrorismus angesprochen: die Tatsache, dass die Unterdrückung der
Unabhängigkeitsbestrebungen in Tschetschenien dazu
geführt hat, dass es zunehmend zum Rekrutierungsfeld
des internationalen Dschihad-Terrorismus wird, und andererseits die Konsequenzen, die das für die Entwicklung der russischen Demokratie insgesamt haben kann.

Angesichts der Entwicklung müssen wir klar zu unseren Grundsätzen stehen. Wir haben immer die Grundsätze unserer Tschetschenienpolitik verfolgt, indem wir
zum einen auf eine politische Lösung des Konflikts gedrängt - ich komme gleich auf Elemente dazu zu sprechen - und zum anderen klar gemacht haben, dass die
territoriale Integrität Russlands beibehalten werden
muss. Eine weitere Auflösung der Russischen Föderation birgt Konsequenzen, über die sich die wenigsten
Gedanken machen. Diejenigen, die dies so schlankweg
mit Unabhängigkeit gleichsetzen

- das habe ich Ihnen doch nicht vorgeworfen; wir müssen uns in dieser Frage, in der Konsens besteht, ja nicht
streiten -, bedenken nicht, was das an weiterer Gewalt
und Instabilität mit sich bringen kann.

Herr Kollege Pflüger, auf meiner Reise in den Südkaukasus vor einigen Monaten habe ich mit den Außenministern und den Staatspräsidenten von Aserbaidschan,
Armenien und Georgien auch über die Tschetschenienfrage diskutiert. In diesen Gesprächen habe ich zwei Fragen gestellt. Erstens habe ich gefragt, wie man diesen
Konflikt und die Mentalität, die in Tschetschenien dahintersteckt, erklären kann. Ich sage ganz offen, dass ich
keine befriedigende Antwort erhalten habe. Meine Gesprächspartner haben mir selbst gesagt, dass sie mir
keine Antwort auf diese Frage geben können. Zweitens
habe ich gefragt, was zu tun ist und wie sich dieser Konflikt lösen lässt. Darauf habe ich sehr widersprüchliche
Antworten erhalten.

Auf unsere berechtigte Kritik kommt von der russischen Seite sofort die Frage: Was schlagt ihr denn vor?
Wenn wir den Namen Maschadow erwähnen und fragen, ob es keine Möglichkeit gibt, einen politischen Prozess mit Maschadow zu beginnen, dann folgt prompt die
Antwort: Mit Terroristen werden wir dies nicht tun; er
hat zu viel Blut an den Händen. Außerdem wird darauf
verwiesen, dass es auch in der Phase zwischen dem ersten Tschetschenienkrieg unter Jelzin und dem zweiten
Tschetschenienkrieg nicht funktioniert hat. Wir können
uns doch noch alle sehr gut an die damaligen Zustände
in Tschetschenien erinnern.

Dennoch sind wir der Meinung, dass alle Möglichkeiten ausgelotet werden sollten. Ein Waffenstillstand setzt
allerdings Partner voraus. Man sollte sich daher überlegen, ob es sinnvoll ist, den Ansatz mit Maschadow weiter zu verfolgen. Ich möchte aber hinzufügen, dass dahinter - zu Recht - große Fragezeichen stehen.

Das wissen Sie nur zu gut. Das ist das Dilemma, das ich
zu beschreiben versuche und über das wir nicht einfach
hinwegdiskutieren dürfen.

- Ich sage doch gar nicht, dass Sie das tun. Ich habe nur
gesagt, dass wir das nicht dürfen.

Ein weiterer wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist die Frage: Kann es gelingen - wenn man einen
Partner findet -, einen langfristigen Waffenstillstand auf
der Grundlage der territorialen Integrität der Russischen
Föderation zu erreichen? Ich warne davor, die These von
der Internationalisierung einfach in den Raum zu stellen.
Denn das Problem mit einem möglichen Stabilitätspakt
für den Gesamtkaukasus ist: Weder die südlichen Republiken, die ihre Unabhängigkeit bewahren wollen und
die ihre Besorgnis äußern, noch Russland, das auf seine
territoriale Integrität achtet, werden diesen Pakt akzeptieren.

Den Ansatz, die Verhältnisse mit friedlichen Instrumenten zu verbessern, um den Prozess in Gang zu setzen, halte ich für richtig. Aber dieser Ansatz wird an den
Ängsten und an den Widersprüchen in der Kaukasusregion sozusagen hängen bleiben. Wir sollten nicht meinen, wir könnten den Stabilitätsansatz, wie wir ihn auf
dem Balkan entwickelt haben, so einfach auf diese Region übertragen.

Wir müssen in dieser Situation auch verstehen, wie
Russland die Entwicklung im südlichen und im nördlichen Kaukasus sieht. Gestatten Sie mir, dass ich einige
Bemerkungen zu diesem Punkt mache. Ich mache mir
nicht die Position Russlands zu Eigen, aber ich sage,
dass man die russische Seite verstehen muss. Es ist das
Trauma des Abstiegs einer Supermacht, die sich einst
auf dem Niveau der Vereinigten Staaten befunden hat.
Es ist - ohne jeden Zweifel - das Trauma der territorialen Desintegration. Das spielt bei der Ukrainepolitik
des russischen Präsidenten und der russischen Regierung, aber auch bei der Haltung der russischen Öffentlichkeit eine ganz entscheidende Rolle.

Bei allem Verständnis für die Situation Russlands ist
meines Erachtens aber auch klar, dass eine erfolgreiche
Modernisierung Russlands ohne den Übergang zu einer
modernen Marktwirtschaft, zu einer modernen Zivilgesellschaft, zu einer Teilung der Macht innerhalb der unterschiedlichen Institutionen sowie ohne eine Festlegung
auf demokratische Grundprinzipien - wir begreifen das
als Freiheit in der Gesellschaft und in der Wirtschaft 13634

nicht funktionieren kann. Ich bin der festen Überzeugung, dass eine Erneuerung Russlands letzten Endes davon abhängt, ob Russland ein aktiver Faktor in einer
wissensgetriebenen, globalisierten Wirtschaft werden
kann. Eine solche wissensgetriebene, globalisierte Wirtschaft lässt sich nur mit freien Individuen, also mit freien
Bürgerinnen und Bürgern erfolgreich organisieren.

 Ich komme zum Ende.

Meine Damen und Herren, es ist es wert, einmal ausführlich im Plenum oder im Ausschuss über die Russlandpolitik zu diskutieren.

Im Hinblick auf die Tragödie in Tschetschenien stehen wir zu unseren Grundsätzen. Ich meine, dass dabei
- ohne dass das eine Einmischung bedeutet - die OSZE
und ihre Beobachtermission, aber auch der Europarat
eine wichtige Rolle des Aufeinanderzuführens spielen
könnten. Moskau zu überzeugen ist alles andere als einfach; das sage ich hier in aller Klarheit. Dennoch werden
wir nicht ruhen, weil wir der Überzeugung sind, dass der
Tschetschenienkonflikt jenseits der großen humanitären
Tragödie ein gewaltiges Destabilisierungspotenzial hat.

Wir werden an unseren Grundsätzen festhalten und weiter eine klare Sprache pflegen. Wir sind unseren Grundsätzen verpflichtet. Wenn diese aufgerufen sind, dann
werden wir zu unseren Grundsätzen stehen; das hat die
Bundesregierung immer wieder bewiesen. Aber wir
müssen auch die ganze Komplexität des Problems begreifen. Glauben Sie mir, die Entwicklung im Irak und
an anderen Orten macht die Argumentation gegenüber
der russischen Seite nicht unbedingt einfacher.

Insofern verstehe ich die Nöte der Opposition auf der
einen Seite; ich will mich darüber nicht beschweren.
Aber auf der anderen Seite ist es dieses Thema wirklich
wert, vertieft und jenseits dieser innenpolitischen Spielereien diskutiert und positiv vorangebracht zu werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von allen

Rednerinnen und Rednern wurde zu Recht unterstrichen,
dass es sich um eine wichtige, ja sogar um eine historische Entscheidung nicht nur für Europa, sondern selbstverständlich auch für die Türkei handelt. Ich will versuchen, die Argumente im Einzelnen aufzunehmen, und
unsere Sicht dazu darstellen.

Lassen Sie mich zuerst unsere Erwartung zweifelsfrei
klarstellen. Wir gehen davon aus, dass der Europäische
Rat den Beschluss fassen wird, zu einem bestimmten
Datum im nächsten Jahr die Beitrittsverhandlungen
- und nichts anderes - mit der Türkei aufzunehmen. Die
Bundesregierung wird sich dafür mit allem Nachdruck
einsetzen.

Wir müssen doch sehen, dass das europäische Einigungsprojekt seit dem Ende des Kalten Krieges eine
unglaublich positive Wirkung ausstrahlt. Hier verstehe
ich ehrlich gesagt Ihren Kleinmut nicht. Frau Merkel,
wenn ich über Klein- bzw. Großeuropa spreche, dann
meine ich das Europa der 25, ein Europa, das um zehn
Mitgliedstaaten größer geworden ist. Es gab eine gewisse Skepsis. Man fragte sich, wie lang es dauern
werde, bis wir das verarbeiten könnten. Gerade die
Ukrainekrise hat doch gezeigt, dass wir in der 25erUnion keineswegs weniger handlungsfähig sind. Wir
konnten feststellen, dass die Zusammenarbeit der beiden
Präsidenten Kwasniewski aus Polen und Adamkus aus
Litauen mit dem Hohen Beauftragten der Europäischen
Union hervorragend war. Im Hintergrund haben viele,
auch die Bundesregierung und der Bundeskanzler, dazu
beigetragen, dass wir hier vorangekommen sind.

An diesem Punkt muss ich Ihnen ehrlich sagen - es
wird dauernd über Stolz geredet -, dass wir stolz darauf
sein sollten, dass diese erweiterte Union die Verfassung
zustande gebracht hat. In der gemeinsamen Sicherheitsund Verteidigungspolitik und in der gemeinsamen Außenpolitik kommen wir jetzt weiter. Wenn die Verfassung umgesetzt wird, dann wird die Verhandlungsfähigkeit weiter zunehmen. Dabei war die Türkei nicht nur in
der NATO, sondern auch in der Verbindung von EU und
NATO ein wichtiger Partner.

Frau Merkel, stellen Sie sich vor: Die privilegierte
Partnerschaft existiert bereits heute.

Die Türkei war bei der Unterzeichnung der Verfassung
im Kapitol dabei und an den Beratungen über die Verfassung hat sie durch ihre Repräsentanten nicht nur der Regierung, sondern auch des Parlaments von Anfang an
teilgenommen. In allen wichtigen Gremien der Europäischen Union sitzt sie beratend und sie nimmt an den Beratungen teil. Es gibt die Zollunion und inzwischen auch
enge wirtschaftliche Beziehungen. Das heißt: Das, was
Sie privilegierte Partnerschaft nennen und worüber Sie
verhandeln wollen, existiert bereits.

- Nein, ich widerspreche mir überhaupt nicht. Vielmehr
existieren diese engen Beziehungen.

Sie haben das große Problem, dass die Regierung
Erdogan bereits Fortschritte erreicht hat. Sie hat mit der
Durchsetzung rechtsstaatlicher Grundsätze, mit der Abschaffung der Todesstrafe und mit Rechtsstaatsreformen
Ernst gemacht, die wir seit Jahrzehnten gefordert haben,
die aber erst jetzt angegangen wurden und noch umgesetzt werden müssen. Frau Merkel, wenn Sie ehrlich
sind, dann müssen Sie sagen, dass Sie Schwierigkeiten
mit einer Regierung haben, die das tut, was auch die
CDU/CSU vier Jahrzehnte lang von der Türkei verlangt
hat.

Dahinter steckt etwas ganz anderes. Ich komme darauf nachher noch zu sprechen. Es geht nicht um Ihr Argument, dass Sie sich um Europa sorgen. Im Übrigen
teile ich Ihren Dreisatz nicht. Sie sprachen von der Freihandelszone. Die EU war von Anfang an mehr als eine
Freihandelszone.

Die EFTA war die Freihandelszone, die EU hat von Anfang an auf Integration gesetzt.

Das Wesen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
war schon damals die Idee der Integration. Deswegen
wurden der Gemeinsame Agrarmarkt und der Gemeinsame Markt für Industriegüter gleich am Anfang geschaffen. Das heißt, die Integration ist das wesentliche
Element der Europäischen Union.

Wenn Sie Ihr Argument ernst nehmen würden, dann
müssten Sie den damaligen Beitritt Großbritanniens und
von skandinavischen Ländern in der Tat sehr skeptisch
sehen. Ich tue das nicht. Wenn Sie sich die aktuelle Lage
der Europäischen Union anschauen, dann werden Sie erkennen, dass das offensichtlich richtig ist.

Ich komme zur Integration. Sie sprechen von der
Wirtschaftsgemeinschaft. Ich sehe hier keinen Widerspruch. Die Vertiefung und Herstellung des Gemeinsamen Marktes und die Wirtschafts- und Währungsunion
stehen in einem engen Zusammenhang mit einem vertieften politischen Zusammenwachsen. Das hat auch die
Erweiterung der Europäischen Union gezeigt. Ich frage
Sie: Woher wissen Sie, dass Ihre These, mit der Türkei
sei das nicht möglich, stimmt? Wir entscheiden heute
nicht über den Beitritt der Türkei, sondern wir entscheiden über die Modernisierung der Türkei. Die Entscheidung über die Unterstützung der bisher erfolgreichen
Modernisierung steht an.

Weder Sie noch ich wissen, was passieren wird. Es
geht um Folgendes: Wenn wir Ihre Position übernehmen,
wird das, ob Sie das intendieren oder nicht - ich meine
das jetzt nicht negativ -, in der Türkei als Nein gesehen.
Die Konsequenzen aus diesem Nein müssen wir dann
auch durchbuchstabieren. Wir haben der Türkei über
41 Jahre lang den Beitritt zugesagt. Franz Müntefering
hat noch einmal die Positionen und Zusagen, die auch
Ihre Partei und die von Ihnen gestellten Regierungen
vertreten haben, zitiert. Die Konsequenzen aus diesem
Nein - darin sind wir uns doch zumindest hinter verschlossenen Türen einig - wären extrem fatal.

Sie können uns heute nicht nachweisen, dass wir mit
einem Ja einen Automatismus in Gang setzen. Das tun
wir nicht, sondern wir sprechen uns expressis verbis gegen jeden Beitrittsautomatismus aus. Dann kann ich Sie
nur fragen: Warum ist es Ihnen nicht möglich, dass Sie
diesen Prozess, der - das wird so beschlossen - völlig
offen ist, weiterhin positiv oder meinetwegen auch skeptisch begleiten? Ich dachte, zwischen Ihnen und uns gibt
es in einem Punkt Einigkeit, nämlich dass wir ein großes
Interesse an der Modernisierung der Türkei haben. Ich
dachte auch, dass wir ebenso darin einig sind, dass diese
Modernisierungsperspektive der Türkei mit der europäischen Perspektive verbunden ist.

Ich sage Ihnen: Eine europäische Perspektive bedeutet
auch eine feste Verankerung.

Ich komme jetzt zu dem entscheidenden Punkt. Wir
wollen die Entscheidung über den Beitritt der Türkei
dann, wenn sie beitrittsfähig ist. Wir wissen, dass dieser
Prozess zehn, vielleicht sogar 15 Jahre dauern wird. Wir
wissen, dass es keinen Automatismus geben wird. Wir
wissen auch, dass mit entsprechenden Benchmarks Vorsorgeregelungen für den Fall getroffen werden, dass die
Entwicklung in der Türkei stagniert oder sie sich in die
völlig andere Richtung bewegt. Ich frage nochmals die
Union: Warum tun Sie so, als ob wir heute über den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union entscheiden?
Warum sind Sie nicht in der Lage, auf den Prozess, den
Sie eigentlich weiter begleiten könnten, positiv zu reagieren? Sie wissen doch ganz genau, dass heute die
Entscheidung über die Modernisierung der Türkei und
nicht über den Beitritt ansteht.

Ich komme zu der strategischen Frage. Mich wundert,
wie Sie mit der Frage der Strategie umgehen. Es ist doch
nicht so, dass auf der einen Seite die Union die Gefühle
anspricht und auf der anderen Seite eine kalte Strategie
steht. Der entscheidende Punkt bei der Türkei ist, dass
die Modernisierung in diesem großen islamischen Land
am weitesten fortgeschritten ist.

Ich will hier noch einen anderen Punkt ansprechen.
Bei der Wahl des Generalsekretärs der Organisation der
Islamischen Konferenz bestand die Alternative zwischen
einem von Saudi-Arabien unterstützten Kandidaten und
einem türkischen Kandidaten. Ich habe von manchen
arabischen Kollegen und auch von Vertretern anderer islamischer Länder, die nicht Teil der arabischen Welt
sind, gehört, dass der Grund, warum sie sich für den türkischen Kandidaten entschieden haben - er hat am Ende
gewonnen -, war, dass sie den Reformprozess in der
Türkei als beispielhaft nicht nur für sich selbst, sondern
für die gesamte arabisch-islamische Welt sehen. Das ist
der eigentlich strategische Ansatz. Darum geht es.

Das ist nicht das alleinige Argument und für sich genommen noch nicht ausreichend. Aber es ist natürlich
ein sehr wichtiges Argument. Nach dem 11. September
geht es darum, dass wir in der islamisch-arabischen Welt
entweder die Transformation unterstützen oder in Kauf
nehmen, auf eine Explosion zuzusteuern, die dann irgendwann kommen wird. Das scheint mir ganz klar zu
sein. In dieser Situation ohne Not Nein zu sagen, halte
ich für dermaßen blind und gegen die Interessen Europas, der gesamten westlichen Welt und Deutschlands gerichtet, dass ich Sie noch einmal auffordern möchte, Ihre
Position im Lichte der Fakten grundsätzlich zu überprüfen.

Ich glaube, bei Ihnen ist es im Wesentlichen etwas anderes. Es geht nicht um die Argumente, die jetzt vorgetragen wurden. Vielmehr steckt eine tief sitzende Aversion

- gar nicht einmal bei Ihnen persönlich, aber bei Teilen
Ihrer Partei - dahinter. Sonst könnten wir diesen Prozess
auf der Grundlage der Vorschläge,

die die Präsidentschaft jetzt vorgelegt hat, gemeinsam
weiter verfolgen. Sie würden sich damit gar nichts vergeben. Sie könnten an Ihrer Skepsis festhalten, aber wir

könnten den Prozess der Modernisierung gemeinsam begleiten. Wir könnten den hier lebenden Menschen, die
aus der Türkei stammen oder noch türkische Staatsangehörige sind, ein Gefühl der Zugehörigkeit zu uns geben,
was ich für ganz wichtig halte.

Frau Merkel, auch unter dem Gesichtspunkt des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus wäre es das
Dümmste, Kurzsichtigste und Gefährlichste, was wir
machen könnten, wenn wir die Mehrheit der Muslime in
die Ecke derer stellen würden, die meinen, uns mit Terror gefährden oder angreifen zu müssen.

Im Gegenteil: Die Mehrheit der Muslime muss auf unserer Seite stehen, wenn wir diese Auseinandersetzung gewinnen wollen.

Die Bundesregierung hat sich ihre Position nicht
leicht gemacht. Wir werden uns mit allem Nachdruck
dafür einsetzen, dass wir jetzt auf dem Europäischen Rat
eine Entscheidung auf der Grundlage bekommen, dass
der Prozess offen ist, es keinen Beitrittsautomatismus
gibt und die Umsetzung der notwendigen Reformen in
die gesellschaftliche Realität überprüft wird. Es muss
eindeutig sein, dass die Türkei einen Termin im nächsten
Jahr bekommt, an dem wir die Beitrittsverhandlungen
eröffnen. Dies ist im Interesse Europas und im Interesse
unseres Landes.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Teufel, ich möchte mich dem Dank des
Hauses ausdrücklich anschließen. Das war nicht der übliche Dank für die gute Zusammenarbeit, die wir hatten,
sondern das war der Dank für eine, wie ich finde, große
europäische Rede, die Sie heute hier gehalten haben.
Über die Parteigrenzen hinweg möchte ich mich dafür
bedanken.

Der baden-württembergische Ministerpräsident hat zu
Recht mit der historischen Dimension begonnen. Gerade in diesem Jahr, 60 Jahre nach dem Ende der Tragödie des Zweiten Weltkrieges - der Jahrestag der Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz liegt erst wenige
Tage zurück -, gedenken wir der Bombennächte, des
ganzen Grauens der europäischen Zerstörung und auch
der deutschen Selbstzerstörung. Zugleich diskutieren wir
heute über einen ganz entscheidenden Baustein des europäischen Einigungswerks, nämlich die europäische Verfassung. Deutschland ist heute von Partnern und Freunden in der Union der 25 und im Atlantischen Bündnis
umgeben.

Ich kann nur unterstreichen, was der baden-württembergische Ministerpräsident gesagt hat: Aus der Geschichte wird in der Regel nicht gelernt, aber die Europäer haben daraus gelernt. Es gab zwei wichtige
Umstände: Zum einen war es die Entscheidung der Vereinigten Staaten von Amerika, der Sicherheit und der


Freiheit Westeuropas und damit auch des westlichen Teil
Deutschlands und Berlins nach 1945 verpflichtet zu bleiben, zum anderen war es die Vision einer europäischen
Einigung, die Schuman und Monnet, die beiden großen
französischen Staatsmänner, entwickelt und gemeinsam
mit Konrad Adenauer in den europäischen Verträgen
umgesetzt haben.

Herr Teufel, ich denke, Sie haben mit Ihrer Rede klar
gemacht, dass es sich hier bei allem notwendigen parteipolitischen Streit doch um ein gemeinsames Projekt handelt. Es geht nämlich darum, dieses Europa so zu schaffen, dass dauerhaft Frieden auf diesem Kontinent
herrscht.

Wenn Sie so wollen, ist es nicht nur der eigentliche
Gründungsgedanke, sondern auch die Aufgabe der Europäer, dass sie ihre Kontroversen nicht mehr auf den
Schlachtfeldern, sondern am Verhandlungstisch austragen. Viel Bürokratie ist daraus zu erklären, weil es unterschiedliche Interessen gibt: Es gibt große und kleine
Länder, wir haben ein föderales, Frankreich hat ein zentralistisches System, es gibt Staaten mit zwei Kammern
und andere mit einer Kammer und es gibt arme und reiche Länder, die auch auf materieller Ebene einen Interessenausgleich benötigen.

Die Erweiterungspolitik der Europäischen Union
ist eine große Erfolgsgeschichte. Hier im Raum sitzen
viele, die sich noch daran erinnern können, wie es in den
60er- und 70er-Jahren in Griechenland, Spanien, Portugal und auch in Irland gewesen ist. Heute sind das Länder mit hoch entwickelten Wirtschaften, mit stabilen Demokratien und mit starken Zivilgesellschaften; es sind
Rechtsstaaten. Die Vorstellung, dass es dort noch einmal
zu einer Militärdiktatur kommen könnte, ist absurd und
abwegig. Neben der großen Leistung der betroffenen
Völker spielt der europäische Integrationsprozess dabei
eine ganz entscheidende Rolle. Irland, dessen tragische
Geschichte wir alle kennen, ist heute pro Kopf das
zweitreichste Land. Hieran kann man den großen Erfolg
erkennen.

Nach dem Fall von Mauer und Stacheldraht und nach
der Überwindung der künstlichen Teilung Europas durch
den Kalten Krieg war klar - es galt nicht nur für die Ostdeutschen, dass sie über den europäischen Einigungsprozess der EU beitreten würden -, dass sich die europäische Einigungsidee selbst verraten würde, wenn die
Ost-, Ost-Mittel- und Süd-Ost-Europäer von diesem
Einigungsprozess künstlich ausgeschlossen würden, obwohl sie daran teilhaben wollen und können. Deswegen
hat es diese große Erweiterungsrunde gegeben. Ich
denke, das war ein notwendiger historischer Schritt und
er erweist sich zunehmend als großer Erfolg.

Wir können die Bedeutung an der Rolle erkennen, die
die Europäische Union in der orangenen Revolution
gespielt hat. Das Zusammenspiel des polnischen und des
litauischen Präsidenten mit Javier Solana und den anderen Europäern war der entscheidende Beitrag von außen
dafür, dass den neuen Prinzipien, auf denen Europa ruht
und sich weiterentwickeln wird, nämlich der Absage an
Einflusszonen und hegemonialen Ansprüchen sowie der
Unterstreichung des Rechts auf Selbstbestimmung in
freien und fairen Wahlen, zum Erfolg verholfen wurde.
Das hat für unsere zukünftige Sicherheit wie auch für die
Zusammenarbeit mit Russland, die von strategischer Bedeutung ist, eminente Bedeutung.

Wir konnten auch sehen, was uns mit 15 Staaten nicht
gelungen ist. Ministerpräsident Teufel hat den Vertrag
von Nizza angeführt. Dieser war nach dem Vertrag von
Amsterdam nur eine weitere Stufe. Schon bei den Verhandlungen in Maastricht sind bestimmte Fragen nicht
beantwortet worden. Deswegen gab es die Regierungskonferenz in Amsterdam, bei der von „Überbleibseln“
gesprochen wurde. Aber diese Überbleibsel waren bei
diesen Verhandlungen die Hauptsache. In Nizza ging es
um weitere Überbleibsel. Wir haben es mit 15 Staaten
nicht geschafft, hier eine Lösung zu finden. Aber ich
habe im Konvent die Erfahrung gemacht, dass sich die
neuen und jungen Mitgliedstaaten in die europäische
Konsensfindung sehr schnell eingearbeitet haben. Deswegen sehe ich es als eine große Leistung an, dass das,
was die 15 Staaten, die alten Europäer, in drei Regierungskonferenzen nicht geschafft haben, mit 25 Mitgliedstaaten in der Europäischen Union in zwei Regierungskonferenzen in nur sechs Monaten erreicht wurde,
nämlich den Verfassungsvertrag, den der Konvent erarbeitet hat, letztendlich anzunehmen. Hieran zeigt sich
auch, dass die These, eine größere Union, die zwar
schwieriger, aber auch bedeutender sei, müsse weniger
handlungsfähig sein, einfach nicht stimmt; denn sie hat
sich als handlungsfähig erwiesen. Deswegen haben wir
heute die Chance, über diese Verfassung in erster Lesung
zu diskutieren.

Der erste Schritt war die Erweiterung. Diese Erweiterung ist durch das Ende des Kalten Krieges und des OstWest-Konfliktes in einem positiven Sinne erzwungen
worden. Aber dieser Schritt bliebe Stückwerk, wenn wir
beim Nizza-Vertrag, der die geltende Grundlage ist, stehen bleiben würden. Ministerpräsident Teufel hat aus
Sicht der Länder die wichtigen Punkte genannt. Es ist
völlig klar: Wir brauchen eine gemeinsame Sicherheitsund Außenpolitik. Dabei kann nicht am Rotationsmodell der Präsidentschaft festgehalten werden. Jenseits aller Parteipolitik erlebe ich als Außenminister im
europäischen Konzert, dass unsere Partner die Bedeutung der Europäischen Union im Grunde genommen
ernster nehmen, als es die Struktur der Institutionen in
diesem Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik heute
zulässt. Sie wollen ein verlässliches europäisches Handeln, weil die Europäische Union in einem positiven
Sinne mehr und mehr zum internationalen Machtfaktor
wird. Daran haben auch die Gründungsväter und -mütter
der Union geglaubt und dafür gearbeitet. Dies spiegelt
sich ebenfalls in einem wesentlichen Teil des Verfassungsvertrages wider.

Wir brauchen eine Abkehr von der rotierenden Präsidentschaft. Die Union muss eine beständige Repräsentanz haben. Das mag für die Bürgerinnen und Bürger
weniger wichtig klingen. Aber die Rolle, die die Europäische Union im gemeinsamen Interesse der Mitgliedstaaten und der Bürgerinnen und Bürger in der Welt
spielt, hängt davon ab. Wir brauchen einen Außenminister, der die europäische Außen- und Sicherheitspolitik
mit einem auswärtigen Dienst auf europäischer Ebene in
Verbindung mit den Mitgliedstaaten tatsächlich repräsentiert. Diese Dinge sind für die Zukunftsfähigkeit von
entscheidender Bedeutung. Gerade einen Tag nach dem
Besuch von Präsident Bush wird klar, dass seine Aussage, Amerika habe Interesse an einem starken Europa,
bedeutet, dass wir diese Verfassung brauchen, oder wir
bleiben bei dem zweiten Schritt, der auf die Erweiterung
folgen muss, stehen.

Dasselbe gilt meines Erachtens auch für die innere
Ausgestaltung der Europäischen Union. Wenn gesagt
wird, die Bürgerinnen und Bürger interessierten sich wenig für Europa, dann, glaube ich, liegt das auch daran,
dass die Bürgerinnen und Bürger einen Sinn für die
Machtfrage haben. Dass das Europäische Parlament in
Zukunft wesentliche Rechte bekommt, wird dazu führen,
dass es mehr Verantwortung erhält. Dass es nicht mehr
für die allgemeinen Klauseln zuständig ist, sondern konkrete Zuständigkeiten besitzt, werden die Bürgerinnen
und Bürgern verstehen, die zwischen Kommunen, Land
und Bund differenzieren. Ich glaube, es ist keine Überforderung, allen klar zu machen, was in Zukunft in Europa entschieden wird. Dies wird meines Erachtens zu
einer anderen Legitimationsgrundlage führen.

Dass der Präsident der Europäischen Kommission
schon heute im Lichte der Mehrheitsentscheidungen auf
Vorschlag vom Parlament gewählt wird, ist ein erster
Schritt in diese Richtung. Ich wage die Prophezeiung,
dass die Zeit, in der die Europawahlen eine geringere
Bedeutung hatten, zu Ende gegangen ist. Schon bei der
letzten Europawahl hat sich eine Verschiebung abgezeichnet. Ich bin der Meinung, dass dann, wenn diese
Verfassung Wirklichkeit wird und institutionell ausgeschöpft wird, die demokratischen Prozesse, die für die
Willensbildung und die Akzeptanz durch die Bürgerinnen und Bürger von entscheidender Bedeutung sind, von
einer anderen Gewichtigkeit sein werden. Das geht dann
aber auch in Richtung Europäisches Parlament. Das bedeutet, dann auch mehr Verantwortung zu übernehmen.
Das ist die zweite Konsequenz.

Damit komme ich auf die Ausgestaltung bei uns zu
sprechen. Ich bin der Meinung, dass das Parlament in
Zukunft natürlich eine wichtigere Rolle spielen wird.
Die Subsidiaritätsklausel muss ernst genommen werden. Wenn es einen Dissens gibt - es fällt mir schwer,
Herr Kollege Teufel, heute einen Dissens zu Ihnen zu
finden -, dann liegt er vielleicht dort, jedoch nicht in der
praktischen Umsetzung. Jede Bundesregierung wird
doch klug genug sein, von Anfang an das Subsidiaritätsproblem nicht nur im Auge zu haben, sondern sich auch
politisch darauf einzulassen. Nur, eine Bindung der Bundesregierung in den europäischen Verhandlungen, wie
sie etwa für die dänische Regierung gilt, halte ich unter
allen Gesichtspunkten - angesichts der Bedeutung unseres Landes, des Gewichts, des föderalen Aufbaus und
der ganz anderen Größenordnung - für einen Schritt, der
meines Erachtens die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung auf europäischer Ebene begrenzen und damit
nicht in eine positive Richtung führen würde.

Die Subsidiaritätsklage wird innerstaatlich ausgestaltet werden. Das war das, was wir durchgesetzt haben. Es
wird meines Erachtens darauf ankommen, dass die beiden Kammern die entsprechenden Regelungen vereinbaren. Ich bin mir sicher, dass wir uns einigen können. Das
gilt auch für die Subsidiaritätsrüge.

Zur Passerelle: Es war immer die deutsche Position,
weniger Einstimmigkeit zu wollen. Das war nicht nur
die Position von Rot-Grün, sondern die gemeinsame
Position. Wir wollen Mehrheitsentscheidungen. Auch im
Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik war das Haus
unisono der Meinung, dass wir mehr Mehrheitsentscheidungen wollen, also weg vom Veto.

Jetzt komme ich zu der Frage der Bindung der Bundesregierung in den Verhandlungen. Sie haben zu Recht
auf das Ratifikationsverfahren hingewiesen. Das findet
hinterher statt, schon heute. Der Bundestag entscheidet
nicht vorher, ob er das will, sondern er entscheidet heute
in einem Ratifikationsverfahren mit Zweidrittelmehrheit, ob er das akzeptiert oder nicht. Ich finde den Vorschlag in der Verfassung, die Parlamente und dann, wenn
es Zweikammersysteme gibt, beide Kammern über eine
Änderung entscheiden zu lassen, richtig. Das findet jedoch im Nachhinein statt und eine Vorabbindung der
Bundesregierung ist nicht gegeben. Ich bitte das Haus,
noch einmal zu bedenken, welche Konsequenzen ein anderes Vorgehen hätte. Das ist völlig unabhängig von der
parteipolitischen Zusammensetzung der Bundesregierung.

Das sind die Dinge, über die wir uns in Zukunft unterhalten müssen. Ich möchte noch bezüglich des Gesetzgebungsrates, den Sie, Herr Kollege Teufel, zu Recht
angesprochen haben, hinzufügen: Ich verhehle nicht,
dass ich ihn mir gewünscht hätte. Ich verletze nicht die
Loyalitäts- und Verschwiegenheitspflicht eines Mitglieds des Kabinetts, wenn ich sage, dass es manche
Kollegen gab, die aus Gründen, die Sie angeführt haben,
durchaus ein Fragezeichen gesetzt haben. Klar war: Wir
hatten da keine Mehrheit.

Es waren zwei Mitgliedstaaten, die dafür gekämpft haben, alle anderen Mitgliedstaaten waren dagegen, sowohl in der Runde der 15 Mitgliedstaaten als auch später
in der Runde der 25. Insofern gab es keine Chance, das
durchzusetzen.


Ansonsten aber ist diese Verfassung gelungen: Wir
haben eine Parallelität von Rechten der Mitgliedstaaten
und Subsidiaritätsprinzip, wir haben die Stärkung der
Rechte des Europäischen Parlaments und der Kommission und die klare Definition des Verhältnisses zum Rat.
Wir haben bei der Gesetzgebung ein klares Verfahren,
das - das können wir mit einem gewissen Stolz sagen im Grunde genommen dem Dreisatz des Grundgesetzes
abgeschaut ist, nämlich die ausschließliche Gesetzgebung für beide Seiten und den konkurrierenden Bereich.
Es hat eine Klärung stattgefunden und es gibt keine allgemeinen Ermächtigungsklauseln mehr. Wir haben jetzt
europäische Grundrechte. Wer hätte gedacht, als Roman
Herzog damals den Auftrag übernommen hat, die
Grundrechte-Charta zu entwerfen - eine Initiative übrigens, die von der Bundesregierung und insbesondere
von Bundeskanzler Schröder ausging; das gilt auch für
die anderen Bereiche, die ich eben vorgetragen habe -,
dass wir heute die Grundrechte-Charta mit verbrieften
Grundrechten in der europäischen Verfassung haben,
und das trotz der Widerstände auf europäischer Ebene?
Ich gehörte damals zu denen, die sich darüber gefreut
hätten, aber eine realistische Skepsis an den Tag gelegt
haben. Die ist widerlegt worden und das ist gut so.

Angesichts dessen, was diese Verfassung für die europäischen Bürgerinnen und Bürger, die Integration der alten und neuen Mitgliedstaaten, die verbesserte institutionelle Arbeit auf europäischer Ebene und die verbesserte
Integration der nationalen Parlamente - unabhängig davon, ob es sich um eine oder zwei Kammern handelt -,
aber auch für die Europäische Union in ihrer zunehmenden außen- und sicherheitspolitischen Verantwortung bedeutet, kann ich nur unterstreichen: Wir brauchen diesen
Verfassungsvertrag. Deswegen hoffe ich, dass das Haus
mit sehr großer Mehrheit möglichst schnell zu einer Ratifikation kommt. Denn als Bundesaußenminister und
Europäer wünsche ich mir, dass einer der wichtigen
Staaten in der Europäischen Union eine klare, schnelle
und richtige Entscheidung trifft.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man heute Morgen der Debatte folgt, so kann man feststellen, dass sich alle Fraktionen zu Recht über das
Schicksal von über 5 Millionen Arbeitslosen tiefe Sorgen
machen. Diese Debatte wird von den Menschen verfolgt.
Es wurde zu Recht auch auf die Rede des Bundespräsidenten hingewiesen. Wenn man die Debatte sorgfältig
nachvollzieht, stellt sich allerdings die Frage, ob wir die
Frage der Zuhörerinnen und Zuhörer vor den Fernsehschirmen und am Radio beantworten können, nämlich ob
wir es gemeinsam packen werden. Das ist die entscheidende Frage, um die es geht.

Vieles von dem, was ich hier gehört habe, ist im Wesentlichen parteipolitisch orientiert gewesen. Der Bundeskanzler hat heute in einer, wie ich finde, großen und
beeindruckenden Rede ein Angebot gemacht,


in dem Prozess der Reformen weiterzugehen. Lassen wir
für einen Augenblick die parteipolitische Kontroverse
hinter uns. Um was geht es denn gegenwärtig? Tun wir
als Vertreter von Parteien doch nicht so, als ob die eine
Seite immer nur Recht hätte und die andere Seite immer
nur auf der falschen Linie wäre! Wir müssen doch feststellen, dass die Bundesrepublik Deutschland vermutlich
den tiefsten Wandel in den Sozialsystemen, in der Wirtschaft und auf dem Arbeitsmarkt seit ihrer Gründung
durchläuft. Das, was wir zu leisten haben - darüber müssen wir uns streiten und dann auch die Entscheidungen
treffen -, ist, den Sozialstaat, der auf nationale Grenzen
und ein sich langsam integrierendes Europa ausgerichtet
war, für die Herausforderungen der Globalisierung fit zu
machen, sodass soziale Gerechtigkeit auch im 21. Jahrhundert ein Grundwert unserer Republik ist.

Wir werden daran gemessen werden, ob wir es gemeinsam packen. Ich möchte nicht wiederholen, was
von verschiedenen Rednern gesagt wurde und was der
Bundeskanzler in seiner beeindruckenden Rede dargestellt hat. Wir haben Hartz IV gemeinsam angepackt.
Das dürfen wir nicht vergessen. Es ist uns damals im
Vermittlungsausschuss, in der großen Runde in jener
Nacht, gelungen, die Gemeinsamkeit herzustellen. Das,
was wir da geleistet haben, müssen wir den Menschen
immer wieder erklären.

Wir wollen eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik,
wir wollen, dass mit der Verwaltung von Arbeitslosigkeit Schluss ist und dass die Menschen aus der Hoffnungslosigkeit herausgebracht werden.

Wir sind gegenwärtig in der Mitte des Stromes. Das
müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern sagen. Wir
wollen, dass junge Sozialhilfeempfänger, die arbeitsfähig sind - ich denke an über 100 000 Jugendliche, die,
bevor sie überhaupt richtig ins Arbeitsleben eingetreten
sind, bereits in der Sackgasse der Hoffnungslosigkeit angekommen sind -, einen Anspruch darauf haben, innerhalb von drei Monaten - der Wirtschaftsminister hat gesagt, dass er das in diesem Jahr erreichen möchte - einen
Ausbildungsplatz zu bekommen oder eine Arbeit zu erhalten. Das ist ein entscheidender Ansatz im Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit, aber auch gegen die
Hoffnungslosigkeit bei der jungen Generation.

Das Zweite, worüber kaum geredet wird, sind die
Alleinerziehenden. Wir wissen doch, dass gut ausgebildeten Alleinerziehenden in der Vergangenheit ein Schein
für das Sozialamt gegeben und ihnen gesagt wurde: Gehen Sie doch zum Sozialamt, Sie haben Anspruch auf
Sozialhilfe! Das war der Fall, wenn sie keinen Betreuungsplatz hatten. Da reicht nicht ein Kindergartenplatz,
wo die Kinder nur vier oder fünf Stunden betreut werden. Das ist der falsche Weg, mit dem Hartz IV Schluss
gemacht hat. Es geht entscheidend darum, dass wir eine
Ganztagsbetreuung bekommen. Eine Alleinerziehende,
die einen Arbeitsplatz nachweisen kann, hat einen Anspruch auf Betreuung. Wo die Betreuung nicht funktioniert, ist die Bundesagentur in der Pflicht. Das ist richtig
und wichtig.

Ich frage mich in diesem Zusammenhang, was die
älteren Arbeitnehmer, die diese Debatte verfolgen,
denken werden. Wir reden über demographische Veränderungen, ein späteres Renteneintrittsalter und Altenarbeit. Das ist zwar alles richtig, aber sehr viele werden
mit 50 Jahren ausgesteuert und haben kaum noch eine
Chance, einen Arbeitsplatz zu finden.

Ich frage Sie: Wie können Sie, wenn die Freiheitsrhetorik nicht hohl sein soll, an diesen Menschen vorbeigehen? Wir sind schließlich keine Repräsentanten einer
Deutschland AG; wir sind vielmehr die gewählten politischen Repräsentanten, die sich auch und gerade um die
Sorgen und Bedrängnisse dieser Menschen Gedanken
machen und Lösungen anbieten müssen.

Das kann sich nicht darauf beschränken, Maßnahmen
nur dann durchzuführen, wenn es den Unternehmen
nützt.

Mit Hartz IV ist ein entsprechender Schwerpunkt gesetzt worden. Deswegen finde ich es richtig und wichtig,
dass wir dem Angebot des Bundeskanzlers folgen, die
Zuverdienstmöglichkeiten verbessern, bei den 1-EuroJobs die Entfristung herbeiführen - davon hängen viele
dieser Jobs in Ostdeutschland ab - und damit Möglichkeiten für die über 55-Jährigen - seien wir doch ehrlich:
mehr und mehr sind auch schon 50-Jährige betroffen schaffen, um eine Trendwende zu erreichen. Wenn die
Wirtschaft dennoch meint, mit 50 sei Schluss, und
gleichzeitig, wie Herr Hundt, Rentenkürzungen fordert,
dann sägt wohl jemand an dem Ast, auf dem er sitzt. Er
sollte das füglichst unterlassen.

In der heutigen Ausgabe einer Berliner Tageszeitung
ist nachzulesen, welche Angebote für einen aktivierenden Arbeitsmarkt die OECD empfiehlt. Das entspricht
genau dem, was wir mit Hartz IV gemeinsam - ich wiederhole: gemeinsam - angepackt haben.

Wir sind bereit, auch einen zweiten Schritt gemeinsam mit Ihnen zu gehen. Frau Merkel schlägt einen Pakt
für Deutschland vor. Wir werden uns heute Nachmittag
zu einem gemeinsamen Gespräch treffen. Ich glaube
aber, dass ein Pakt für Deutschland nicht in der Weise
funktionieren wird, dass die Regierung Gesetzesvorschläge macht und die Opposition diese wohlwollend
prüft.

Das ist zwar huldvoll, aber es wird nicht reichen. Ich erkläre Ihnen auch, warum. Wir haben nämlich schlicht
und einfach eine bundesstaatliche Ordnung. Frau Merkel
als Partei- und Fraktionsvorsitzende kann das zwar so
sehen, für die Ministerpräsidenten gilt das aber nicht.
Denn die zweite Kammer steht mit in der bundesstaatlichen Verantwortung.

Insofern wird es von entscheidender Bedeutung sein,
ob der Wille vorhanden ist, das Ganze gemeinsam anzupacken.

- Um Angst geht es dabei überhaupt nicht. Das hat doch
mit Angst nichts zu tun. Zuerst sagen Sie, Sie seien tief
besorgt um die 5,2 Millionen Arbeitslosen. Wenn ich
aber davon rede, dass wir es gemeinsam anpacken sollten, dann sprechen Sie von Angst. Das ist kleinste parteipolitische Münze.

Das nehmen uns die Menschen nicht mehr ab. Deswegen spreche ich von der Ordnung der Freiheit. Ich bin
sehr dafür, das durchzudeklinieren. Parteien wie auch
Demokratien haben mit Interessen zu tun. Es geht aber
auch darum, Konsens über die widersprüchlichen Interessen herbeizuführen. Vielleicht - ich weiß es nicht definieren wir Freiheit in einem Punkt unterschiedlich.

Ich bin nämlich der Meinung, dass es Freiheit unter den
Bedingungen der sozialen Demokratie und der ökologischen Grenzen nur im Dreisatz gibt. Die Wettbewerbsfähigkeit, die auf Freiheit gründen muss, kann nicht
bedeuten, dass wir uns von dem sozialen Gerechtigkeitsanspruch und der ökologischen Nachhaltigkeit verabschieden.

Insofern halte ich nichts von Vorfahrtsregeln, aus denen
nicht deutlich wird, auf welcher Grundlage sie entstanden sind.

Lassen Sie uns an dieser Stelle die Ordnung der Freiheit durchdeklinieren. Im Zusammenhang mit der Ordnung der Freiheit wird festgestellt, dass sich Deutschland in einem traurigen Zustand befindet. Sie wissen
ebenso gut wie ich, dass wir ein binnenkonjunkturelles
Problem haben. Im Export ist unsere Wirtschaft hervorragend aufgestellt. Wie sollte diese Leistung erbracht
werden, wenn das nicht der Fall wäre?
Die Ordnung der Freiheit heißt, dass wir durch die
Steuerreform gewaltige Entlastungen in Höhe von
50 Milliarden bis 60 Milliarden Euro für die Bürger und
Unternehmen erreicht haben. Die Unternehmensteuersätze wurden gesenkt, genauso wie der Spitzensteuersatz. Der Eingangssteuersatz wurde halbiert. Darauf
wurde schon hingewiesen. Es ist richtig: Mit der Reform
der Körperschaftsteuer und einigen anderen Maßnahmen wollen wir erreichen, dass das Steuersubstrat trotz
offener europäischer Konkurrenz im Wesentlichen in
Deutschland bleibt. Richtig ist ebenfalls, dass wir im
Herbst dieses Jahres eine umfassende Unternehmensteuerreform und, so glaube ich, ein einheitliches Unternehmensbesteuerungsrecht brauchen. Das sind Punkte, in
denen wir uns im Grunde genommen einig sind. Wenn
dem so ist, dann sollten wir das den Menschen draußen
aber auch klar machen, um Vertrauen zu schaffen, und
nicht das Trennende in den Vordergrund stellen.

Ich komme zur Gesundheitsreform. Hier hat es mir
ehrlich gesagt den Atem verschlagen. Frau Merkel, bedeutet Ordnung der Freiheit, dass Sie hier plötzlich Interessenvertreterin der Firma Pfizer sind, und das ausgerechnet bei der Festbetragsregelung?

Wenn man sich anschaut, wie viel Generika kosten, dann
kann man doch nicht allen Ernstes einerseits fordern
- dieses Lied hat Herr Gerhardt gerade wieder auf sehr
banale Weise gesungen - „Staat raus!“ und andererseits
die Interessen der Firma Pfizer gegen eine vernünftige
Begrenzung der Gesundheitskosten verteidigen. So wird
es nicht funktionieren.

Insgesamt ergibt sich durch die Reduzierung der Gesundheitskosten eine Entlastung in Höhe von 9 Milliarden Euro. Gemeinsam mit der Rentenreform sowie der
Umsteuerung am Arbeitsmarkt und in den sozialen Sicherungssystemen sind das doch gewaltige Entlastungen
für die Unternehmen. Ich bin sehr für Ordnung der Freiheit. Für mich ist aber der entscheidende Punkt: Wenn
ich Ordnung der Freiheit sage - - Was heißt Visa? Das können Sie doch alles im Untersuchungsausschuss klären. Ich habe Ihnen gesagt, welche Fehler ich gemacht habe. Aber das ändert nichts an
den Fehlern, die Sie dabei sind zu begehen.

Herr Gerhardt, wenn Sie für die Ordnung der Freiheit
sind, dann frage ich Sie: Wozu brauchen wir dann noch


das Monopol der Kassenärztlichen Vereinigung im Gesundheitssystem?

- Ich komme gleich auf die Kopfpauschale und die Bürgerversicherung zu sprechen.

Es gibt in Nordrhein-Westfalen ein börsennotiertes
Unternehmen, das gutes Geld mit Apothekenmehrfachbesitz verdient, aber nicht in Deutschland. Ich frage Sie:
Wozu brauchen wir noch das Mehrfachbesitzverbot? Wir
haben versucht, es zu öffnen. Wir hätten es gerne ganz
beseitigt. Aber ihr habt es verhindert. Frau Merkel und
Herr Gerhardt, lassen Sie es uns doch gemeinsam anpacken, wenn Sie der Meinung sind, dass das weg soll.
Dann werden wir gemeinsam Erfolg haben.

- Nein, Herr Gerhardt. Aber es ist schön, dass Sie so geständig sind

und zugeben, dass Sie die Kassenärztliche Vereinigung
und die Apotheken - deshalb halten Sie wohl am Mehrfachbesitzverbot fest - als Ihre Monopole begreifen. Das
ist meines Erachtens eine klare Ansage. Ich verfüge jedenfalls über keine Monopole.

An diesem Punkt kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben doch enormen Erfolg mit der Änderung der Handwerksordnung erzielt. Es sind Neugründungen in enorm
großer Zahl erfolgt. Aber warum machen wir hier nicht
weiter? Wenn wir sehen, dass wir mit der Deregulierung der Handwerksordnung Erfolg haben, brauchen
wir dann beispielsweise noch das Gebietsmonopol für
Schornsteinfeger? Hier können wir entbürokratisieren
und deregulieren.

- Jetzt kommt der Flächentarif. Wenn Sie sich die Tarifstruktur anschauen, dann wissen Sie doch, was los ist.

Wenn ich mir anschaue, was die Unternehmen in Ostdeutschland sowie die Bündnisse für Arbeit in Ost und
West geleistet haben, und sehe, dass in manchen Fällen
das Management einfach nicht mehr da ist, obwohl bei
ihm die Verantwortung liegt, während sich die Belegschaft - beispielsweise bei Karstadt und Opel - sehr verantwortlich verhält, dann muss ich sagen: Ich bin froh,
dass wir Gewerkschaften, Betriebsräte und Belegschaften haben, die dazu in der Lage sind. Wer will das infrage stellen?

Nun kommen Sie mit einem Gesetz zur Regelung der
betrieblichen Bündnisse. Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen. Es wird über Entbürokratisierung geredet. Die betrieblichen Bündnisse funktionieren. Die Bedingungen, die der Bundespräsident mit
Hinweis auf Montesquieu gefordert hat, sind gegeben.
Dennoch wollen CDU, CSU und FDP ein Gesetz zur Regelung der betrieblichen Bündnisse. Ich verstehe das
nicht. Vielleicht haben Sie andere Interessen. Womöglich wollen Sie nicht wirklich die Ordnung der Freiheit
realisieren, sondern Ihre Ideologie.

Was die Bildung angeht, möchte ich in beide Richtungen sagen: So kommen wir nicht voran. Es besteht
die Gefahr, dass wir uns in der Frage „Einheitsschule
oder dreigliedriges Schulsystem?“ wieder verhaken. Warum können wir das nicht hinter uns lassen? Der Verweis
auf PISA mit Bezug auf Bayern und Baden-Württemberg ist richtig. Aber, Herr Ministerpräsident, auch Sie
wissen: Sie haben, was die Anzahl an Abiturienten angeht, die schmalste Zugangsquote. Sie wissen, woran
das liegt.

Ich behaupte ja gar nicht, dass das Gesamtschulsystem, wie es bei uns ausgestaltet ist, das bessere ist.

Aber ich frage nicht: Wo steht Bayern, wo steht Nordrhein-Westfalen, wo steht Hessen? Vielmehr frage ich:
Wer steht denn an der Spitze? Müssen wir das Rad neu
erfinden? Ich sage an die Linke gerichtet: Aus unserer
Sicht müssen wir akzeptieren, dass unser Platz an der
Spitze der Wettbewerbs-, das heißt auch der Leistungsfähigkeit ist.

Exzellenz, Leistungsfähigkeit und Spitzenförderung sind
in Deutschland dringend notwendig.

In Richtung der Rechten sage ich: Es kann doch nicht
sein, dass unsere wichtigste Ressource, nämlich die
nächste Generation, vom Geldbeutel der Eltern abhängt
und dass es nicht möglich ist, gemeinsam ein Schulsystem zu entwickeln, das nicht mehr auf ideologischer
Kontroverse und Grabenkämpfen gründet. Wir sollten
uns vielmehr etwa am finnischen Schulsystem orientieren.

Viele Eltern haben Angst, dass die Qualität der Schulen nachlässt, wenn der Spracherwerb - er ist das erste
Ziel, das wir erreichen müssen; Spracherwerb gilt zu
Recht als A und O der Bildung, gerade für Zuwandererkinder - nicht mehr funktioniert. Besonders wichtig sind
daher eine möglichst schnelle vorschulische Betreuung
und ein vorschulischer Spracherwerb.

Das ist zunächst zu gewährleisten. Warum können Bund
und Länder diesbezüglich keine gemeinsame Initiative
starten? Herr Ministerpräsident Stoiber, das hätte auch
den Effekt, dass Familie und Beruf viel besser miteinander vereinbar wären.

Egal welche Schulform wir haben, wenn wir in die
Aus- und Fortbildung und in die individuelle Betreuung
der Schüler nicht mehr investieren, dann werden wir
- auch das ist ein greifbares Ergebnis von PISA - im
europäischen Vergleich nicht aufholen. Deswegen müssen mehr Mittel in diesen Bereich fließen. Ich kann mir
nur an den Kopf greifen, wenn in der Diskussion über
eine Steuerreform gefordert wird, die Eigenheimzulage
nicht abzuschaffen. Wenn meine soeben vorgenommene
Analyse richtig ist, dann müssen die durch die Abschaffung der Eigenheimzulage frei werdenden Mittel in die
Bildung und in die Ausbildung fließen.

Späte Differenzierung, breiter Zugang, Leistung und
Spitzenförderung - in Bezug auf all das erwarten die
Menschen von uns doch, dass wir die Grabenkämpfe der
Vergangenheit vergessen und uns einigen. Warum kann
man das nicht im Rahmen der Bund/Länder-Gespräche
klären? Ich kann Ihnen hier nochmals versichern: Für
uns ist ein breiter Zugang - Stichwort Gerechtigkeit ein entscheidender Punkt;

aber wir wissen um die Bedeutung der Spitzenförderung.
Warum ist Ihre Seite nicht in der Lage, hier einen konsensorientierten Vorschlag zu machen, damit wir mit
diesen Grabenkämpfen endlich aufhören, die nur zu
einer Blockade unseres Bildungssystems führen und
zum Schaden unseres Landes sind?

Ich habe die Debatte mit den Ministerpräsidenten verfolgt. Ich sage ganz offen: Ich bin vom Grundsatz her
nicht dagegen,

dass die Länder die alleinige Zuständigkeit für die
Bildung bekommen. Es gibt ein paar Länder, die in der
Lage sind, diese Aufgabe zu bewältigen; aber es gibt
viele Länder, die dazu nicht in der Lage sind.

- Nein, das ist doch absurd. Wenn man sich das Steueraufkommen des Freistaates Sachsen anschaut, dann stellt
man fest, dass auch er dazu nicht in der Lage ist. Seien
Sie an diesem Punkt nicht so engstirnig! Sie wissen doch
ganz genau, dass alle ostdeutschen Länder, aber auch die
kleineren westdeutschen Länder - auch da regiert die
CDU, teilweise allein, teilweise in einer Koalition diese Aufgabe angesichts des Steueraufkommens nicht
bewältigen können.

Wenn man das machen will, ist die entscheidende
Frage, wie die Qualitätssicherung tatsächlich garantiert
wird, ohne dass Deutschland bildungspolitisch sozusagen weiter provinzialisiert wird. Das ist die große Sorge,
die ich vor dem europäischen Hintergrund als Außenminister in die Debatte einbringe. Ich bin sehr dafür,
dass man das diskutiert und dass man die Initiative, die
der Bundeskanzler angesprochen hat, entsprechend aufnimmt. Wenn ich dann aber höre - Herr Stoiber, Sie wissen das ja -, dass von Herrn Koch die Förderung von
Universitäten mit dem Argument abgelehnt wird, dass
kein Krach zwischen Darmstadt und Frankfurt entstehen
soll, dann kann ich dazu nur sagen: Das zeugt vom
Selbstverständnis eines Kleinstfürstentums, nicht einmal
mehr eines Duodezfürstentums. Das ist Provinzialismus
auf der unteren Ebene. Ich finde vielmehr, dass wir da
gemeinsam anpacken müssen.

Als Außenminister möchte ich es nicht versäumen, im
Zusammenhang mit der Föderalismusreform eines klar
zu machen - das sage ich auch in Richtung der Opposition -: Jede weitere Einschränkung der Vertretungskompetenz des Bundes in Europa ist gegen die Interessen der Bundesrepublik Deutschland gerichtet.

Das hat nichts mit rot-grüner Parteipolitik zu tun. Wenn
die Länder weitere Versuche in diese Richtung unternehmen sollten, werde ich dagegenhalten, da ich das für völlig gegen die Interessen unseres Landes gerichtet halte.
Auf diese Haltung müsste man sich doch einigen können.

Nun kommen wir zum entscheidenden Thema, zum
Prinzip der Nachhaltigkeit.

Ich habe heute hören müssen, dass sich die CDU/CSU
davon verabschieden will.

Man könnte ja geradezu meinen, umweltpolitische Maßnahmen seien die Wachstumsbremse schlechthin, wenn
man Ihnen zuhört. Zugleich ist mir aber auch aufgefallen,


dass Sie sich nicht mehr über die Ökosteuer auslassen.
Es war eine Zeit lang Ihr Steckenpferd, auf die Ökosteuer einzudreschen. Mittlerweile scheinen Sie ganz
genau zu wissen, dass die Abschaffung der Ökosteuer
2 Prozentpunkte in der Sozialversicherung ausmachen
würde, die anderweitig finanziert werden müssten. Aber
auch Sie wissen nicht, woher dieses Geld genommen
werden sollte. Stattdessen betreiben Sie nun eine Kampagne gegen eine vorsorgende Umweltpolitik. Denken
wir einmal an das, was der stellvertretende Generalsekretär der Vereinten Nationen, zuständig für den Umweltbereich, der ehemalige Umweltminister Klaus
Töpfer, heute sagt: Er redet über vorsorgende Umweltpolitik, über Klimaschutz und über die gemeinsame globale Verantwortung in der einen Welt. Wenn ich mir
demgegenüber anhöre, was Frau Merkel sagt, fühle ich
mich bezüglich ihrer Ablehnung des Umweltschutzes in
die 70er-Jahre zurückversetzt.

Umwelt ist heute einer der entscheidenden Produktions- und Arbeitsplatzfaktoren. Sie dagegen fahren
Kampagnen gegen die erneuerbaren Energien. Dabei
tut eine neue Energiepolitik Not. Schauen Sie sich doch
einmal die Lage in Peking heute an: Im Sommer sehen
Sie dort die Sonne nicht mehr.

Schauen Sie sich die Umkehrung der Warenströme an
und die Absorption, die diese große Volkswirtschaft auslöst. Denken Sie auch daran, dass Indien auf diesem Weg
folgt. Vor diesem Hintergrund ist es doch absurd, als entwickeltes Industrieland nicht auf erneuerbare Energieträger zu setzen und nicht den Ehrgeiz zu haben, bei dieser
Entwicklung an der Spitze zu stehen.

Insofern ist das Erneuerbare-Energien-Gesetz von entscheidender Bedeutung. Entsprechendes gilt für das
neue Energiewirtschaftsrecht, wodurch entsprechende
Investitionen ausgelöst werden.

Zu dem, was Sie im Zusammenhang mit der Gentechnik sagen, kann ich Ihnen nur die Parole entgegenhalten: Ordnung der Freiheit. Sie schlagen allen Ernstes
vor, eine Gemeinhaftung bei der Gentechnik einzuführen. Das kann doch nicht wahr sein.

Ich bin sehr dafür - das sage ich Ihnen noch einmal -,
dass wir ordnungspolitisch an dieses Thema herangehen.
Wir werden es aber nicht hinnehmen - wer diese Vorstellung hegt, der wird auf entschiedenen Widerstand von
unserer Seite stoßen -, dass man sich bei der Genehmigungspraxis an Amerika orientiert, zugleich deutsches
Haftungsrecht einfordert und nur ein Klagerecht wie in
China einräumt. Das wird nicht funktionieren.

Ich bin dafür - das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, dass
wir ordnungspolitisch an dieses Thema herangehen. Das
sage ich auch in Richtung der eigenen Fraktion. Es ergibt sich aus der Natur der Verantwortungsgesellschaft,
dass Verfahren manchmal umständlich sind und lange
dauern. Doch dann, wenn man eine Genehmigung hat
- es sei denn, man handelt grob fahrlässig -,

wird Schadensfreistellung gewährt. Das ist der entscheidende Punkt. Wenn man nun aber der Meinung ist, in
diesem Bereich weniger bürokratisch zu handeln, dann
muss man die Ordnung der Freiheit auch durchdeklinieren. Wenn also nun andere Vorgaben bei der Genehmigung festgelegt werden, muss auch die Individualhaftung im Vordergrund stehen. Das ist von entscheidender
Bedeutung. Deswegen bin ich sehr dafür, dass man auch
über diese Fragen ordnungspolitisch diskutiert. Aber
man muss die Entscheidungen dann schon treffen. Man
kann nicht auf der einen Seite Neuland betreten wollen
und auf der anderen Seite den Rückbehalt der Gemeinhaftung fordern. Das wird nicht funktionieren. Wenn
Unternehmerfreiheit durchdekliniert werden soll, dann
auch und gerade im Haftungsrecht und damit in Bereichen, wo es durchaus riskant werden kann.

Meine Damen und Herren, wir haben die Möglichkeit, heute hier wirklich gemeinsam etwas zu packen
- davon bin ich fest überzeugt -,

und zwar jenseits der parteipolitischen Kontroversen, die
sein müssen und die bleiben werden. Aber wir haben angesichts der 5,2 Millionen arbeitslosen Menschen, vor
allen Dingen der jungen Menschen, aber auch der großen Zahl älterer Menschen, die hoffnungslos geworden
sind, nicht nur die Chance, dieses Problem anzupacken,
sondern auch die Verpflichtung, dass wir es packen und
dass wir Freiheit verbinden mit sozialer Gerechtigkeit
und mit Nachhaltigkeit.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Europäische Rat hat einstimmig den Beschluss gefasst, zu
überprüfen, ob das 1989 nach den furchtbaren Ereignissen auf dem Tiananmenplatz in China, der blutigen Unterdrückung der Freiheitsbewegung, verhängte Embargo
angesichts der zweifellos festzustellenden Veränderungen in China in der bestehenden Form noch angemessen
ist und aufrechterhalten werden soll. Der Europäische
Rat hat den Außenministern den Auftrag erteilt - es war
allerdings kein unkonditionierter Auftrag -, sich in Richtung einer Aufhebung zu bewegen.

Bevor ich auf diesen Punkt näher eingehe, möchte ich
unterstreichen, was der Bundeskanzler über die Bedeutung des Landes gesagt hat. Anders als 1989 hängt die
Weltwirtschaft heute ganz entscheidend von der Frage
ab - das wissen Sie alle -, ob die chinesische Währung
auf- oder abgewertet wird. Heute gibt es eine Abhängigkeit zwischen der amerikanischen und der chinesischen
Volkswirtschaft, die in dieser Form damals noch nicht
existierte.

- Lassen Sie mich diese Fakten herausstellen. Ich
komme noch zu den Argumenten.

Die Frage der Integration dieser aufstrebenden Weltmacht - das ist der entscheidende Punkt; da kann ich
Kollegen Schäuble nur nachdrücklich unterstützen - ist
für die Stabilität des internationalen Systems im
21. Jahrhundert eine der zentralen Fragen.

Wenn wir uns darauf verständigen, dann werden wir sehr
schnell feststellen, dass es keine einfache Lösung gibt.

Die Überprüfung wurde von vielen Staaten unterstützt. Sie können der Bundesregierung durchaus vorwerfen, dass sie aus Ihrer Sicht an der einen oder anderen Stelle falsch gehandelt hat. Aber Sie werden das
beispielsweise Großbritannien nicht vorhalten können.
Ich möchte unterstreichen, dass es eine gemeinsame
Position gibt. Diese wird manchmal so dargestellt, als
gäbe es in der Europäischen Union schon einen Konsens.

Ich möchte betonen, dass wir Prüfkriterien haben,
die sich auf die aktuelle Menschenrechtslage in China,
auf die Stabilität in der Region - vor allen Dingen in der
Straße von Taiwan - und darüber hinaus beziehen. Herr

Westerwelle, es macht sich zwar gut, wenn Sie jetzt davon sprechen, Fischer habe das damals gesagt. Auf meiner letzten Reise nach China, an der Sie nicht teilgenommen haben - ich glaube, Herr Uhl war aber dabei -, gab
es eine Pressekonferenz mit dem chinesischen Kollegen,
auf der ganz offen gesprochen wurden: über Tibet, über
die Menschenrechte, über die Administrativhaft und
über die Unterdrückung der Christen. Ich weiß übrigens,
dass auch der Bundeskanzler diese Punkte in China
ebenso offen angesprochen hat.

Wir haben mit niemandem darüber diskutiert, wo der
Dalai Lama in Deutschland empfangen wird. Er wird
selbstverständlich im Auswärtigen Amt empfangen. Es
gibt heute nicht mehr Bilder wie die, die es damals gegeben hat - Sie als junger Mann können sich daran vielleicht nicht mehr erinnern - und an die ich mich sehr gut
erinnern kann. Der Bundeskanzler hat keinen Diener vor
der Volksarmee gemacht, wie es der damalige Bundeskanzler wenige Jahre nach dem Massaker auf dem
Tiananmenplatz getan hat.

An diesem Punkt brauchen wir uns Ihre Kritik nicht gefallen zu lassen.

Ich sage Ihnen ganz offen, dass wir sehr optimistisch
waren, was die Perspektive hinsichtlich der Entwicklung
zwischen der Volksrepublik China und Taiwan angeht.
Wir waren sehr froh, als wir festgestellt haben, dass mit
den Wahlen in Taiwan ein Signal in die richtige Richtung ausgesandt wurde. Die Eröffnung einer direkten
Flugverbindung war ebenfalls ein positives Signal. Aber
selbstverständlich gilt auch, dass das Taiwan-Gesetz alles andere als ein Schritt in die richtige Richtung ist,
auch wenn der Bundeskanzler völlig zu Recht unterstreicht, man solle das ganze Gesetz lesen.

- Kollege Gerhardt, das eigentliche Problem ist - völlig
unabhängig davon, wie die EU entscheiden wird; das sagen Ihnen alle Experten in Australien, Neuseeland, Japan und Ostasien -, dass China alles tun wird, um eine
Sezession Taiwans zu verhindern. Auf der anderen Seite
will Taiwan eine Demokratie bleiben. Den drohenden
Zusammenprall dieser Grundsätze müssen wir verhindern; denn die Eskalationsgefahr, die sich daraus ergibt,
ist nicht unerheblich.

Das wiederum hängt aber mit der Integration Chinas zusammen. Wir werden - das kann ich Ihnen an dieser
Stelle sagen - die Prüfung in diesem Punkt sehr sorgfältig vornehmen.

Wir brauchen einen Konsens in der Europäischen
Union. Dieser Konsens ist heute noch nicht vorhanden.
Da wir diesen Konsens erreichen wollen, appelliere ich
an die chinesische Regierung: Sie muss begreifen, dass
sie sehr viel dazu beitragen kann, dass ein solcher Konsens möglich wird.
Das war auch immer die Haltung von Bundesregierung
und Europäischer Union.

Es war ein Schritt in die richtige Richtung, als sich die
chinesische Regierung direkt mit einem Vertreter des
Dalai Lama zusammengesetzt hat. Bedauerlicherweise
sind die Ergebnisse noch nicht so, dass ich sagen könnte,
dass ein wirklich großer Schritt nach vorn getan wurde.
Wir wollen, dass wenigstens jetzt die Menschenrechtspakte, die ja bereits unterschrieben sind und die seit langem in der Volksvertretung liegen - - Ja, China kann sofort ein richtiges und wichtiges Signal setzen. Ich appelliere deshalb an die chinesische
Regierung und an den Volkskongress, die Menschenrechtspakte jetzt zu ratifizieren.

Das würde meines Erachtens ein Signal setzen, bei dem
man wirklich sagen könnte, dass wir vorankommen.

Nun zur Frage der exzessiven Anwendung der Todesstrafe. Ich unterstreiche, was der Bundeskanzler gesagt
hat: Es ist richtig und wichtig, dass die Todesstrafe jetzt
nicht mehr allein von den Gerichten in den Regionen
verhängt, sondern von dem obersten Gericht der Volksrepublik China überprüft werden soll. Aber wir müssen
nach wie vor darauf drängen, dass die Todesstrafe als
eine inhumane Strafe eingeschränkt und in der Perspektive auch abgeschafft wird. Das gilt übrigens nicht nur
für China; ich könnte auch noch einige andere Fälle nennen. Gerade in der Menschenrechtskonferenz erleben
wir an diesem Punkt recht merkwürdige Koalitionen.

Europa ist in dieser Frage ein Leuchtturm und wird von
seiner Haltung auch nicht ablassen.

Selbstverständlich - lassen Sie mich auch das unterstreichen - spielt auch der Einsatz für religiöse Toleranz
eine entscheidende Rolle.

- Ich erläutere gerade, was wir meiner Meinung nach
brauchen, wenn wir einen Konsens erreichen wollen,
und was die Punkte sind, an denen China konstruktiv
mitarbeiten kann. Das hat viel mit dem Erreichen eines
Konsenses zu tun und es ist meine Aufgabe als Außenminister - wir Außenminister sind von den Regierungschefs entsprechend beauftragt worden -, zu versuchen,
diesen Konsens herzustellen. Ich erläutere Ihnen gerade,


was aus meiner Sicht die konstruktiven Beiträge der anderen Seite sein können und sein sollten. Es geht also
sehr wohl um die Sache.

Meine Damen und Herren, vorhin wurde ja zu Recht
auf die Frage der Toleranz für die christliche Religion
hingewiesen. Auch das ist immer wieder ein zentrales
Thema in den Gesprächen mit der anderen Seite. Im
Rechtsstaatsdialog geht es um die Fortentwicklung der
Herrschaft des Rechts, der Unabhängigkeit der Justiz
und der Humanisierung der Gesetze. All diese Fragen
sind von entscheidender Bedeutung.

Herr Kollege Schäuble - aber ich sage das auch in
Richtung des Kollegen Westerwelle -, Sie sprachen die
Beziehungen zu den USA an. Die Europäische Union
hat eine Delegation entsandt. Wir sind gerade bei der
Auswertung dieser Gespräche und untersuchen, welche
zusätzlichen Anstrengungen zur Herstellung einer gemeinsamen Position unternommen werden sollten. Denn
in der Tat will niemand eine erneute Eintrübung der
transatlantischen Beziehungen. Meines Erachtens ist auf
allen Seiten eine gewisse Ehrlichkeit in der Argumentation dringend notwendig.

Herr Kollege Westerwelle, Sie sind mir also nun
wirklich einer!

Sie wollen, dass ich die Hanauer Anlage liefere, aber
gleichzeitig soll ich keinen Krach mit den Amerikanern
anfangen. Sie müssen mir einmal zeigen, wie das gehen
soll.

Die westerwellsche „friedliche Anlage“ zur Plutoniumverarbeitung wird in Washington im Kongress und in der
Administration auf donnernden Beifall stoßen! An diesem Punkt müssen Sie noch ein bisschen arbeiten. Ich
kann Ihnen nur sagen: Entweder wollen Sie keinen
Krach; dann rate ich Ihnen, die Sache mit Hanau weiter
zu prüfen, jedenfalls aber nicht einer Lieferung zuzustimmen. Oder Sie wollen Krach; in diesem Fall verstünde ich dann aber die ganze Debatte hier nicht.

Kommen wir zur Haltung der Europäischen Union
und der Bundesregierung, die der Kanzler gerade dargestellt hat. Unser Ziel ist es - - Der Kanzler ist bei den Kirchen.

- Er hat sich entschuldigt.

Der Kanzler hat einen nicht verlegbaren Termin gehabt.
Das wissen auch die Fraktionen. Er musste um
12.30 Uhr weg. Das hat überhaupt nichts mit dieser Debatte zu tun.

Das zeigt doch offensichtlich, dass Sie selbst die kleinste
Münze nutzen, um dem Kanzler am Zeug zu flicken. Das
ist doch albern.

Das war doch immer so. Er hat sich entschuldigt.

Für uns ist ganz entscheidend: Wir wollen einen Konsens erreichen. Dieser Konsens setzt voraus, dass alle in
der Europäischen Union zustimmen. Um diese Zustimmung zu bekommen, wird es notwendig sein, dass sich
auch die chinesische Seite bewegt. Ich habe gesagt: Die
Menschenrechtspakte zu ratifizieren wäre für China relativ schnell machbar und könnte jederzeit umgesetzt werden. Gleichzeitig sollte man im Rechtsstaatsdialog vorankommen, bei der Administrativhaft Erleichterungen
schaffen und vor allen Dingen eine friedliche Streitbeilegung in der Straße von Taiwan anstreben. In all diesen
Dingen ist die chinesische Seite gefordert.

Die Europäische Union ist bereit, all das zu tun, was
in ihrer Macht steht, um sich in die richtige Richtung zu
bewegen. Aber wir erwarten auch von der anderen Seite,
dass sie dies tut. Die Bedingungen sind bekannt und klar.
Wenn wir eines Tages auf dieser Grundlage einen Konsens erreichen können, dann - so bin ich mir sicher wird auch die Opposition nicht widersprechen.

Vielen Dank.

 Erstens. Jede Antwort, die ich Ihnen jetzt gebe, wird

selbstverständlich für Sie nicht zureichend sein. Das
wollte ich als Vorbemerkung sagen.

- Sehen Sie: Der Satz ist noch nicht zu Ende und schon
zeigt die Reaktion, wie Recht ich habe.

Zweitens. Das mit dem Druck sollten Sie sich merken. Diese Erfahrung kann ich als Älterer weitergeben
und Sie haben ja im Moment auch einiges um die Ohren weniger als ich, aber doch einiges.

- Bitte.

- Sie sehen: Schon wieder Gefahr im Verzug, Kollege
Gerhardt. Fürchten Sie für sich?

Ich komme zu meiner dritten Bemerkung und jetzt
bin ich ernsthaft. Ich will Ihre Frage so gut beantworten,
wie ich das kann.

- Das ist keine Gretchenfrage. Ich habe als Außenminister den Auftrag, daran zu arbeiten, dass es einen Konsens
zur Aufhebung des Waffenembargos gibt. Das ist der
Auftrag, den wir haben.

Das will ich realisieren. Aber ich weiß, dass wir diesen
Konsens nicht schaffen können, wenn wir in den Bereichen, die ich genannt habe, keine Fortschritte erzielen. Insofern kommt das meiner eigenen Position sehr entgegen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In seiner

letzten Rede vor dem Europaparlament - das war eine
große Rede - hat der bereits vom Tod gezeichnete damalige französische Staatspräsident François Mitterrand in
einem, wie ich finde, bewegenden und zugleich bedenkenswerten Satz den eigentlichen Grund für die Gründung der Europäischen Union zusammengefasst.
François Mitterrand hat damals gesagt: Der Nationalismus, das ist der Krieg. Die Überwindung des Nationalismus durch den Gedanken der europäischen Integration
- der Bundeskanzler hat die Geschichte dieses Gedankens heute noch einmal sehr beeindruckend vor Augen
geführt - bedeutete für Europa die Überwindung des
Kriegs.

Ich war gestern im Wahlkampf für das Referendum in
Lyon. Dort bin ich auf französische Politiker meiner Generation getroffen. Wir sind die erste Generation, die
nicht gegeneinander ins Feld gezogen ist, die nicht gegeneinander gekämpft hat, die sich nicht gegenseitig
umgebracht hat.

Daran muss sich das europäische Einigungswerk messen.

Es geht nicht nur um die Frage der Vergangenheit, auf
die der Bundeskanzler heute völlig zu Recht hingewiesen hat. Erinnern wir uns doch an den Beginn einer
neuen europäischen Ordnung, an die Rückkehr des
Krieges in Jugoslawien 1990/91! Erinnern wir uns doch
daran, dass in dem Moment, in dem die europäische Integration als Angebot nicht greift, die Gefahr des Rückfalls in einen blutigen, Menschen verachtenden Nationalismus in Europa nach wie vor eine konkrete war und
bleiben wird! Deswegen appelliere ich an alle, noch einmal darüber nachzudenken, wenn jetzt versucht wird, im
Wahlkampf kurzfristig eine populistische Münze zu
schlagen: Die Politik der europäischen Erweiterung war
immer Bestandteil europäischer Friedenspolitik. Das
heißt, das Angebot, zum Europa der Integration zu gehören, ist ein entscheidender friedenspolitischer Ansatz,
den wir seit der Idee der europäischen Integration und
ihrer Umsetzung verfolgt haben und auch in Zukunft
weiter verfolgen müssen.

Wenn wir ein friedliches Europa wollen, können wir
nicht ein Europa wollen, das sich in ein Europa der Integration und in ein Zwischeneuropa teilt, in dem sich mit
Blick auf Brüssel und die Integration die Gefühle zwischen Sehnsucht und Frustration bewegen. Nein, das
wird nicht funktionieren; das ist die Botschaft, die wir
1991 aus dem Auseinanderbrechen Jugoslawiens zu lernen haben. Wenn wir - trotz aller Lösungen bis hin zum
Kosovo - die Perspektive der europäischen Integration
kappen würden, drohten die Probleme, die Konflikte,
aber auch die Barbarei zurückzukehren.

Die europäische Verfassung ist daher eine der zentralen Konsequenzen der erweiterten Europäischen Union.
All die Probleme, mit denen wir zu tun haben, auf dem
Arbeitsmarkt und in vielen anderen Bereichen, und die
Ängste, die unsere Menschen haben, zum Beispiel, ob
sie das größere Europa noch verstehen werden, sind
nicht die Konsequenz der Erweiterung der Europäischen
Union, sondern die Konsequenz des Falls von Mauer
und Stacheldraht. Die künstliche Teilung Deutschlands
ging am 9. November 1989 zu Ende, auch die künstliche
Teilung Europas ging am 9. November 1989 zu Ende.
Wer ein friedliches Europa will, der wird zum erweiterten Europa Ja sagen müssen, und wer zum erweiterten
Europa Ja sagt, der muss auch zu dieser Verfassung Ja
sagen, weil das erweiterte Europa auf der Grundlage der
alten Verträge schlicht und einfach nicht mehr demokratisch genug und nach außen nicht mehr handlungsfähig
und effizient genug ist.

Deswegen, meine Damen und Herren, kommt dieser
Verfassung eine überragende Bedeutung zu. Ich freue
mich, dass Vertreter aller Fraktionen breiteste Zustimmung signalisiert haben.

Nun komme ich zu einem entscheidenden Punkt: Die
Frage der Verstehbarkeit europäischer Politik wird
durch einen Verfassungsvertrag natürlich nicht aus sich
heraus gelöst. Die Frage, inwieweit die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland und in den anderen Mitgliedstaaten den europäischen Gesetzgebungsprozess - parteipolitisch orientiert, wie das in einer Demokratie sein
muss - als den ihren verstehen, hängt ganz entscheidend
davon ab, wie diese Verfassung vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat mit Leben erfüllt wird.

Es gibt drei Elemente, die für mich einen entscheidenden Schritt nach vorne bedeuten: Der erste Aspekt ist die
Gemeinsame Außenpolitik. Ich finde, sie ist ein ganz
zentraler Punkt für die Handlungsfähigkeit und die Rolle
unseres Landes in der Welt des 21. Jahrhunderts. Wer
meint, Europa würde uns gefährden und nicht schützen,
der erzählt den Menschen schlicht und einfach die Unwahrheit;

denn wären wir auf uns allein gestellt, hätten wir in der
Welt der Globalisierung keine Chance mehr.

Der zweite Punkt sind die europäischen Grundrechte. Ich kann nur sagen: Dabei handelte es sich im
Wesentlichen um eine Initiative Deutschlands, die nicht
nur von Rot-Grün, sondern auch von allen anderen Fraktionen getragen wurde. Darin, dass wir die Grundrechte


als Teil II verbindlich in die Verfassung aufgenommen
haben - hinzu kommt noch der gesonderte Teil der sozialen Grundrechte, in dem es unter anderem um die Geschlechtergleichstellung geht -, sehe ich angesichts des
gleichzeitig wachsenden Raums der Freiheit und der Sicherheit in Europa den zweiten ganz großen Erfolg. Ich
sage Ihnen: Als Abgeordneter wäre für mich persönlich
allein der Grundrechtsteil Grund genug, dieser Verfassung zuzustimmen;

denn dafür, dass dies Wirklichkeit wird, haben viele von
uns weit über ein Jahrzehnt gekämpft.

Das dritte Element ist die Demokratisierung der
Institutionen. Ich wünsche mir - das ist von entscheidender Bedeutung; denn das hieße, Europa auszufüllen -, dass die großen politischen Lager bei der nächsten
Europawahl mit Spitzenkandidaten antreten und Kandidaten für das Amt des Kommissionspräsidenten aufstellen. Ebenfalls wünsche ich mir - und zwar nicht nur auf
nationaler, sondern auch auf gesamteuropäischer
Ebene -, dass bei der nächsten Europawahl die jeweiligen Politikprogramme vorgelegt werden. Es muss gesagt
werden, welche Politik man betreiben will: eine eher
wirtschafts- bzw. neoliberale, eine eher soziale, eine eher
ökologische oder was auch immer.

Diese Wahl muss auf der Grundlage von Spitzenkandidaturen und einer klaren programmatischen Alternative gesamteuropäisch durchgeführt werden, damit auch
klar wird, dass das Mehr an Rechten des Europäischen
Parlaments - das muss sich in einer Demokratie auch im
Wahlkampf durchsetzen - zu mehr Verantwortung führt,
sodass die Bürgerinnen und Bürger wissen, wen sie an
der Nase zu greifen haben, wenn in Europa gerade wieder einmal etwas nicht sehr Lichtes und Sinnvolles beschlossen wird; denn das kann man dann nicht mehr auf
der nationalen Ebene abladen.

Meine Damen und Herren, genauso entscheidend
wird es auf die Subsidiaritätskontrolle und die Subsidiaritätsklage ankommen. - Das sind furchtbare Wörter;
wer versteht darunter schon etwas? - Das bedeutet, dass
die nationalen Parlamente aufgrund dieser neuen Kontrollbefugnis jetzt Elemente einer zweiten Kammer aufweisen und entscheiden können: Muss und darf Europa
über diese oder jene Frage entscheiden oder gehört die
Kirche in diesem Fall nicht ins Dorf? Diese Entscheidung liegt in Zukunft in den Händen des Deutschen Bundestages und des Bundesrates. Hier müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern das Mehr an Transparenz in der
Gesetzgebung der nationalen Parlamente sichtbar machen.

Da kann ich Ihnen nur sagen: Man darf sich schon die
Frage stellen, ob die bereits heute existierenden Rechte
immer optimal ausgenutzt wurden oder nicht. Deswegen
hat die Bundesregierung wirklich großes Interesse daran,
dass wir den Teil der europäischen Gesetzgebung, der
auf uns - sowohl auf die Regierung als auch auf die nationalen Parlamente - zukommt, so transparent wie
möglich gestalten und dass wir in diesem Zusammenhang durch das Angebot des Bundeskanzlers, einen Vertrag mit Bundestag und Bundesrat zu schließen, wirklich
zu guten Lösungen kommen.

Entscheidend ist auch die Gleichstellung von Bundestag und Bundesrat bei den Informationsrechten. Ich
denke, das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Auf dieser Grundlage können wir wirklich gemeinsam vorankommen.

Nein, meine Damen und Herren, wenn ich hier höre,
das Parlament sei nicht beteiligt worden, dann kann ich
das nicht nachvollziehen. Ich bitte doch, zu bedenken,
dass dieser Verfassungsvertrag nicht das Ergebnis einer
Regierungskonferenz war - sie war nachgeschaltet -,
sondern dass wir das institutionelle Viereck der Europäischen Union versammelt hatten, und zwar die Mitglieder
der nationalen Parlamente - die im Übrigen die Mehrheit
im Konvent gestellt haben -, die Vertreter des Europaparlaments, die Vertreter der Regierungen und der Kommission. Die Tagungen waren voll transparent. Es gibt
eine Reihe von Initiativen; es gab in den zweieinhalb
Jahren im Europaausschuss permanent Diskussionen
und Informationen. Die Vertreter des Bundestages
- Kollege Altmaier und Professor Meyer, der bereits
rühmend erwähnt wurde; ich möchte mich dem anschließen - waren initiativ, gemeinsam mit anderen Kollegen
aus anderen Parlamenten, aus nationalen wie auch aus
dem Europaparlament. Nein, verehrte Damen und Herren, an Transparenz hat es im Verfahren wirklich nicht
gemangelt. Das hat meines Erachtens diese Verfassung
auch geprägt.

Deswegen bedeutet diese Verfassung aus meiner
Sicht ein Mehr an Demokratie in Europa. Sie bedeutet
nicht, dass wir Kompetenz abgeben, die nicht irgendwo
im Europäischen Parlament oder im Europäischen Rat
ankommen wird. Die Vorstellung, das Initiativrecht dem
Europäischen Parlament zu geben und es dem Europäischen Rat zu nehmen, dazu - gestatten Sie mir diese Bemerkung - ist es schlicht und einfach zu früh gewesen:
Ich sehe nicht, dass es dazu Mehrheiten in Europa gegeben hätte; es hat sie dafür nicht gegeben. Deswegen - bei
aller grundsätzlichen Sympathie als überzeugter europäischer Integrationist - stand dieses nun wirklich nicht zur
Debatte.

Diese Verfassung wird Europa ein Mehr an Demokratie, ein Mehr an Handlungsfähigkeit bringen. Ich habe
schon vorhin darauf hingewiesen, wie wichtig es ist,
dass wir einen Kontinent des Friedens haben, dass wir
den Erweiterungsprozess mit der Vertiefung, die durch
die Verfassung stattfindet, weiter voranbringen. Wir dürfen nicht darauf verzichten, unseren Menschen zu erklären, dass die Probleme, die sich durch den Fall von
Mauer und Stacheldraht ergeben haben - Gott sei Dank
haben wir diese Probleme und nicht mehr die Probleme,

die es davor gegeben hat; Gott sei Dank müssen wir uns
heute diesen Herausforderungen stellen -,

nichts mit der Verfassung zu tun haben. Im Gegenteil:
Wir müssen das Erbe, das wir von unseren Vorgängern
übernommen haben, wirklich fortentwickeln, wir müssen uns der historischen Herausforderung, ein Europa
des Friedens, das heißt, ein Europa der Integration, der
Demokratie und der Solidarität, auf unserem Kontinent
zu schaffen, stellen. Wir dürfen nicht in kleine populistische Wahlkämpfe abrutschen. Wir müssen den Menschen zu erklären versuchen, was der Fall ist und was
schlicht und einfach nicht. Es gab ja schon damals Kritiker, die bezüglich Maastricht voller Skepsis waren. Wir
werden wieder „Die Menschen haben Sorgen“ und Ähnliches mehr hören; dabei werden diese Sorgen natürlich
nach oben getrieben.

Was ist denn aus der ganzen Kritik an der Euroeinführung tatsächlich geworden? Da sollte man sich die Reden von gestern noch einmal anschauen und die Realitäten von heute!

Wir müssen begreifen, welche Bedeutung Maastricht
hatte. Ich sage: Seien wir doch froh angesichts der weltwirtschaftlichen Verwerfungen und der Herausforderungen der Globalisierung, dass es Maastricht gegeben hat,
dass wir hier eine eindeutige Mehrheit - eine Zweidrittelmehrheit - gehabt haben und dass wir damals eben
nicht auf die Kritiker gehört haben! Dasselbe wird für
die Verfassung gelten.

Ich möchte Sie alle bitten - auch diejenigen, die sich
vielleicht noch nicht dazu entschließen können, heute
zuzustimmen -, nochmals nachzudenken: Die Alternative zu dieser Verfassung ist der Nizzavertrag. Es wird
nicht irgendeine andere Verfassung geben. Als jemand,
der den Konvent mitbekommen hat - Kollege Altmaier,
da werden Sie mir sicher zustimmen -, kann man sagen:
Wenn es ein Nein bei der Ratifikation gäbe, wird man
nicht zu Verhandlungen zurückkehren und eine bessere
Verfassung bekommen. Die Alternative ist der Nizzavertrag, ein Vertrag, der, wie ich finde, funktioniert hat, um
die Erweiterung zu ermöglichen. Aber das erweiterte,
das größere Europa, ein Mehr an Demokratie, ein Mehr
an Solidarität, ein Mehr an Nachhaltigkeit, ein Mehr an
Handlungsfähigkeit wird der Nizzavertrag niemals leisten, sondern dazu brauchen wir die Verfassung. Ich bitte
Sie alle um Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In wenigen Wochen jährt sich zum zehnten Mal das Massaker
von Srebrenica und dies ruft uns in Erinnerung, was in
Südosteuropa eigentlich auf dem Spiel steht. Vor diesem
Hintergrund ist unser Engagement im Kosovo zu sehen.
Unser gemeinsames Ziel - mit „uns“ meine ich die internationale Gemeinschaft, aber auch die regionalen Akteure - bleibt der Aufbau eines multiethnischen, demokratisch und rechtsstaatlich verfassten Kosovo, der in ein
enges Interessengeflecht mit seinen Nachbarn eingebunden ist.

Es geht darum, den Kosovo - ich denke, das ist für
die ganze Region wichtig - europafähig zu machen.
Wenn wir über Standards sprechen, dann geht es genau
um diesen Punkt. Erst wenn auf dem Weg zu diesem Ziel
hinreichende Fortschritte erzielt worden sind, sind die
Voraussetzungen gegeben, um die Statusfrage einer Lösung zuzuführen.

Dennoch ist es sehr wichtig, dass die Diskussion der
Statusfrage jetzt gut vorbereitet begonnen wird und dass
das Überprüfungsdatum eingehalten wird. Es ist ein großer Fortschritt, dass sich die internationale Gemeinschaft
darauf hat einigen können.

Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten
also vor entscheidenden Herausforderungen stehen. Gerade angesichts der Erwähnung von Srebrenica möchte
ich aber nochmals darauf hinweisen, welche positiven
Veränderungen die vergangenen Jahre trotz aller großen
Probleme, die in der Region nach wie vor vorhanden
sind, gebracht haben.

Denken wir doch zurück: Srebrenica war die verbrecherische Konsequenz der Wiederkunft einer nationalistischen Politik, die mit den Mitteln von Vertreibung,
Massenvergewaltigungen und Massenmord eine neue
politische Grenzziehung auf ethnischer Grundlage erreichen wollte - etwas, was in Europa in der ersten Hälfte
des 20. Jahrhunderts - gerade in diesem Jahr haben wir
besonders daran gedacht - nicht nur auf dem Balkan,
nicht vor allem auf dem Balkan zu finden war. Heute
gibt es eine Entwicklung der gesamten Region hin zum
Europa der Integration. Gestatten Sie mir, dass ich nochmals unterstreiche: Alles, was es an Lösungsansätzen
gibt, lebt letztlich von der festen Verankerung dieser Region in der europäischen Perspektive.

Ohne diese europäische Perspektive werden die tragenden Säulen abgeräumt, die eine langfristige Lösung der
Konflikte in dieser Region ermöglichen.

Deswegen ist es wichtig, zu begreifen, dass das Kosovoproblem nicht allein aus sich heraus zu lösen ist. Die
Statusfrage wird nur zu lösen sein, wenn die Region eng
in eine stabile Gesamtregion eingebunden ist. Das Nachbarland Mazedonien verdient dabei unsere erste Aufmerksamkeit. Dass es unter dem Einsatz von NATO und
Europäischer Union gelungen ist, in Mazedonien eine
ähnlich katastrophale und furchtbare Entwicklung wie
etwa in Bosnien-Herzegowina zu verhindern, ist meines
Erachtens einer der wirklich großen Erfolge, die die europäische Balkanpolitik erzielen konnte.

Wenn wir über die Statusfrage nachzudenken beginnen, müssen wir einige Dinge klar aussprechen. Das
Erste: Es kann keine Rückkehr zum Status von vor 1999
geben. Wer eine solche Rückkehr anstrebt - aber Gott sei
Dank scheint klar zu sein, dass das keiner von den Beteiligten mehr will -, würde nicht die Lösung der Probleme, sondern ihre Verschärfung erreichen.

Ein zweiter wesentlicher Punkt ist, dass die Entwicklung nicht in Richtung einer Teilung des Kosovo gehen
darf. Wer anfängt, die Grenzen auf dem Balkan infrage
zu stellen, der kann nicht absehen, wo dieses Unterfangen enden wird. Eines ist allerdings gewiss: Er wird
nicht Frieden und Stabilität kreieren, sondern genau das
Gegenteil.

Deswegen ist es drittens sehr wichtig, dass der multiethnische Charakter gewährleistet wird, dass Rückkehrmöglichkeiten geschaffen werden, dass das Pilotprojekt zur Dezentralisierung, das heißt zur kommunalen
Selbstverwaltung auch dort, wo es serbische Mehrheiten
gibt, vorankommt. Wir brauchen über eine Europäisierung nicht zu sprechen, wenn der multiethnische Charakter infrage gestellt wird. Letzterer beinhaltet nämlich
im Kern, den europäischen Standard beim Minderheitenschutz zu erreichen. Ich denke, hier gibt es gerade in Mazedonien, aber auch in vielen anderen europäischen Regionen hervorragende Erfahrungen mit Modellen, die
ohne weiteres angepasst übernommen werden können.

Viertens ist festzuhalten, dass es keinen Weg in unkonditionierte Unabhängigkeit geben wird, denn Unabhängigkeit muss auf solider Grundlage stehen, also auf
die Interessen der Nachbarn in der gesamten Region
Rücksicht nehmen.

Wenn man diese vier Ausschlusskriterien als Maßstab
nimmt, dann - das haben alle Gespräche gezeigt - stellt
man fest, dass die Positionen zwischen der kosovarischalbanischen Mehrheit und der serbischen Minderheit
noch weit auseinander liegen. Es besteht aber sozusagen
nur noch eine quantitative und keine qualitative Differenz mehr. Insofern denke ich, dass wir hier ein Mehr an
Stabilität kreieren können.

Wahr ist aber auch, meine Damen und Herren: Das
A und O ist die Garantie der Sicherheit, das heißt, dass
unsere Soldaten, eingebunden in die Anstrengungen von

KFOR, Vereinten Nationen und UNMIK, von NATO
und Europäischer Union, dort präsent bleiben müssen.
Ich war erst jüngst in Prizren und konnte mich davon
überzeugen, welche hervorragende Arbeit dort gemacht
wird. Es wurden wirklich Konsequenzen aus den Erfahrungen vom März letzten Jahres gezogen und entsprechende Maßnahmen umgesetzt. Für eine positive Entwicklung im Kosovo und damit der gesamten Region
sind unsere Soldaten zusammen mit den anderen nationalen Einheiten von KFOR unverzichtbar. Deswegen ist
auch die Verlängerung dieses Mandats unverzichtbar.
Ich freue mich - dafür möchte ich mich bei allen bedanken -, dass dieses Anliegen interfraktionell auf breitester
Grundlage steht. Das haben zumindest die Ausschussberatungen gezeigt.

Ein weiteres Mal erleben wir doch hier in einem Teil
Europas, dass es nicht mehr um traditionelle Machtpolitik geht. Die Bundeswehr wird nicht auf dem Balkan
oder am Hindukusch aus traditionellen Gründen nationalen Interesses, aus traditionellen Gründen machtgestützter Außenpolitik eingesetzt, sondern sie ist dort, um kollabierten Staaten bzw. Regionen zu helfen, auf die
eigenen Beine zu kommen, um furchtbare Bürgerkriege
zu beenden, um Sicherheit und Stabilität vor allen Dingen für die Zivilgesellschaften zu garantieren und um
eine demokratische und positive wirtschaftliche Entwicklung in der Zukunft zu gewährleisten. Dieser Auftrag verdient jede Unterstützung.

Meine Damen und Herren, wir stehen auf dem Balkan
vor einem entscheidenden Jahr. Wenn Europa aufgrund
seiner internen Probleme das Signal aussenden würde,
seine Haltung lockern zu wollen, würde das auf dem
Balkan umso stärkere Folgen haben. Das wäre also ein
falsches Signal. Deswegen rate ich dringend dazu, sauber zu unterscheiden: Die Lösung der internen europäischen Probleme ist nach den beiden Entscheidungen in
Frankreich und den Niederlanden schwer genug. Europa
wird sich aber aufgrund seiner internen Probleme keine
Auszeit bezüglich seiner geschichtlichen Verantwortung
nehmen können. Wenn wir meinen, die auf dem Balkan
eingegangenen Verpflichtungen auch nur ansatzweise infrage stellen zu können, weil der europäische Einigungsprozess stagniert, dann werden wir dafür einen hohen
Preis bezahlen. Das wäre unvernünftig und sollte unterlassen werden.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich nochmals
für die fraktionsübergreifende Unterstützung unserer
Soldaten bedanken und mich dem Wunsch anschließen,
dass alle gesund und wohlbehalten nach Hause zurückkehren mögen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine

Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, hätte sich gewünscht,
dass die Koalition das Mandat der Wählerinnen und
Wähler, das wir mit der erfolgreichen Bundestagswahl
2002 bekommen haben, im Interesse und zur Erneuerung unseres Landes voll erfüllen hätte können.

Gleichwohl ist es die Entscheidung des Bundeskanzlers
als Institution und als Person - so ist es in Art. 68 des
Grundgesetzes vorgesehen; ich füge hinzu, dass dies
auch die politische Entscheidung unseres Koalitionspartners ist -, die Vertrauensfrage zu stellen, wenn er zu der
Überzeugung kommt, dass seine Mehrheit in diesen
schwierigen Zeiten nicht mehr voll belastbar ist.

Die Deutschen wollen jetzt wählen. Deswegen müssen sich jetzt alle Entscheidungen darauf konzentrieren,
dass es nicht zu einer Hängepartie, sondern zu der von
beiden Seiten des Hauses gewollten neuen Legitimierung - wie immer sie auch ausfallen mag - einer Politik
der Erneuerung unseres Landes kommt. Darüber müssen wir dann im Wahlkampf politisch streiten.

Große Worte waren heute zu hören. Von der „Schmalspuragenda“ sprach ein Schmalspurpolitiker.

- Das gefällt Ihnen nicht. Peinlich ist es, die
Agenda 2010 angesichts der Widerstände, mit denen wir
es bei der Erneuerung unseres Landes zu tun haben, als
Schmalspuragenda zu bezeichnen.

Peinlich war Ihre Rede. Sie wollen Vizekanzler und Frau
Merkel möchte Kanzlerin werden, ohne auch nur ein
Wort zu den zentralen Punkten der Alternativen - um die
geht es ab heute, wenn Sie Ihr Misstrauen ernst nehmen - gesagt zu haben.
Das begrenzt sich dann auf die Aussage, eine Politik aus
einem Guss machen zu wollen. Das ist ein alter Hut; das
alles haben wir schon einmal gehört. Wo, bitte, bewegt
sich diese Politik aus einem Guss? Zwischen Bierdeckelsteuerreform, Kopfpauschale und Abschaffung der gesetzlichen Krankenversicherung. Es wäre für die Deutschen interessant gewesen, das heute einmal zu hören.

Das sind die Alternativen, die Sie ihnen vorschlagen.

Es ist doch völlig klar: Sie wollten Rot-Grün nicht und dies nicht nur aus politischen Gründen. Es hat Ihnen
auch nicht gepasst, dass eine demokratische linke Mehrheit, die sich auch auf die 68er-Bewegung bezieht, von
den Deutschen gewählt wurde. Das ist doch der entscheidende Punkt.

Dieser Unterschied besteht nach wie vor. Darüber werden Sie nicht hinwegdiskutieren können.

Diese Koalition hat allen Grund, stolz auf das zu sein,
was wir erreicht haben.

Liebe Freundinnen und Freunde, ich sage das bewusst an
die Koalition. Diese Koalition war noch nicht gebildet
worden, da wurden wir in das Kanzleramt gerufen - ich
werde das nie vergessen; Gerhard Schröder war gewählt;
wir hatten vereinbart, dass wir eine rot-grüne Koalition
bilden wollten - und hatten zum ersten Mal seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland über Krieg und
Frieden zu entscheiden. Das waren Entscheidungen, die
uns alles andere als einfach gefallen sind.

Aber wenn ich zehn Jahre nach den Vorfällen in Srebrenica zurückschaue und die Erfahrungen, die wir im
Hinblick auf Mazedonien gemacht haben, betrachte,
dann kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben die Verantwortung, vor die unser Land nach dem Ende des Kalten
Krieges gestellt wurde, nicht nur wahrgenommen, sondern im Interesse von Frieden, Freiheit und Menschenrechten auch entsprechend umgesetzt.

Das waren schwere Auseinandersetzungen; ich weiß,
wovon ich rede.

Frau Merkel, Sie machen es sich zu einfach. Sie werden sich täuschen, wenn Sie meinen: Das interessiert die
Leute nicht. Gegenwärtig kommen Sie mir mit Ihren
Umfragen wie ein wunderbar anzuschauendes Soufflé
im Ofen vor.

Wir werden sehen, was von der Größe in den letzten drei
Wochen tatsächlich übrig bleibt, wenn der Souverän da
hineinpikst. Da bin ich sehr gespannt.

Wir waren der Meinung, ein Eingreifen in Serbien
musste sein. Wir konnten Milosevic nicht länger zuschauen; wir mussten ihm in den Arm fallen. Wir waren
der Meinung: Wir mussten Soldaten nach Afghanistan
schicken.

In einem bestimmten Punkt trennten sich aber die Wege.
Für uns geht Bündnisloyalität nicht vor Vernunft. Im
Hinblick auf den Krieg im Irak waren wir nicht überzeugt; Sie waren da völlig anderer Meinung.

Es ist peinlich, Frau Kanzlerkandidatin, dass Sie sich
nicht trauen, jetzt in die USA zu fahren; sonst war das
nicht so.

- Natürlich, Sie haben Ihre Reise doch abgesagt. Bei uns
wurde von amerikanischer Seite nachgefragt, warum Sie
diesmal nicht kommen. Fürchten Sie etwa die Bilder angesichts der Probleme, die die USA im Irak haben? Um
solche Fragen geht es. Darauf wollen die Deutschen
Antworten von Ihnen.

Schmierstoff - was man bei diesem Wort doch für
Assoziationen hat!

Zuerst fällt mir Pfahls ein.

Er war Staatssekretär, allerdings nicht unter Gerhard
Schröder, sondern in der Regierung, in der auch Sie waren.

Dann fallen mir Herr Kanther und Frau Agnes HürlandBüning ein. Ich hatte die Ehre, auch sie noch kennen zu
lernen.

- Kanther habe ich schon erwähnt. - Ich kann Ihnen nur
sagen: Sie mögen zwar für sich beanspruchen, die bessere Alternative zu sein. Aber Sie sollten nicht auf dem
hohen moralischen Ross dahergetrabt kommen; denn angesichts der Schmiergeldaffären, die Sie zu verantworten haben, wäre es ein schändlicher Esel!
Die Demographie kommt nicht über Nacht. Vielmehr
ist uns die Bevölkerungsentwicklung Jahrzehnte im
Voraus sehr genau bekannt. Ich erinnere mich noch, dass
ich, als ich noch in der Opposition war, jahrelang von
Norbert Blüm und Helmut Kohl gehört habe: „Die Rente
ist sicher.“ Es war doch Walter Riester, auf den Sie eingedroschen haben bis zum Gehtnichtmehr, der angesichts der Herausforderungen der Demographie - dass
wir Gott sei Dank immer älter werden - eine historische
Reform durchgeführt hat.

Es war Walter Riester, der eine zweite Rentensäule eingeführt hat. Gott bewahre, aber Sie werden noch froh
sein, dass wir das getan haben! Was haben Sie getan?
Fehlanzeige. Es hieß immer nur: „Die Rente ist sicher.“

Das gilt auch für die notwendigen Reformen auf
dem Arbeitsmarkt. Wir haben die Bundesanstalt für
Arbeit doch nicht erfunden, sondern wir haben sie vorgefunden,

und wir haben auch keine Pläne in der Schublade entdeckt, als wir unsere Arbeit aufgenommen haben.

In Richtung beider Koalitionsparteien sage ich: Ich
weiß, wie schwer es ist, das zur Kenntnis zu nehmen;
aber es war nicht unsere Absicht, unsere eigenen Wählerinnen und Wähler zu vertreiben. Der eine, der 1999 stiften gegangen ist, ist aber nicht wegen des Kosovo-Krieges stiften gegangen, sondern deshalb, weil der Haushalt
- bei einem Spitzensteuersatz von damals 53 Prozent nicht mehr aufzustellen war.

Deswegen ist er damals stiften gegangen. Diesen Kritikpunkt kann ich nachvollziehen; denn ich gehöre nicht zu
denjenigen, die, wie es Herr Westerwelle in engster
Schmalspur getan hat, sagen: Wir haben keine Fehler gemacht. Wo Menschen agieren, auch in der Bundesregierung, werden Fehler gemacht.

- Nur Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
machen keine Fehler, Sie sind der Fehler.

In unserem ersten Regierungsjahr - das gebe ich zu wurden Fehler gemacht. Aber eines war völlig klar:
Wenn wir die Menschen wieder in Lohn und Brot bringen wollen, müssen wir einen aktivierenden Arbeitsmarkt schaffen. Ich bekenne ganz offen: In diesem
Wahlkampf haben wir das Problem, dass die aktivierenBundesminister Joseph Fischer
den Teile unserer Reformen erst langsam zu wirken beginnen. Gleichzeitig aber - das steht derzeit im Vordergrund; darauf komme ich später noch zu sprechen fühlen sich die Menschen bedrängt und bedrückt und sehen, dass ihre Einkommen gekürzt werden. Dazu sage
ich Ihnen: Die 5 Millionen Arbeitslosen, die Sie ständig
anführen, hätte es schon unter der Verantwortung von
Helmut Kohl gegeben, wenn die Sozialhilfeempfänger
bereits damals einen Vermittlungsanspruch gehabt hätten;

das wissen Sie ganz genau.

Zu den jungen Alleinerziehenden sage ich: Ich selbst
kenne Fälle

wie den, dass eine Alleinerziehende mit zwei Kindern
tatsächlich ihren Job als Rechtsanwaltsgehilfin aufgeben
musste, weil sie Probleme mit der Betreuung ihrer Kinder hatte. Selbstverständlich hat sie einen Berechtigungsschein für den Bezug von Sozialhilfe bekommen.
Damit muss in diesem Land Schluss sein. Diese Situation wollen und werden wir beenden. Das ist nicht weniger, sondern mehr soziale Gerechtigkeit.

Das gilt auch für die Jugendarbeitslosigkeit.
Schauen Sie sich doch einmal an, wo wir im europäischen Vergleich tatsächlich stehen. Es war richtig, den
Pakt für Ausbildung ins Leben zu rufen und unsere
Anstrengungen in diesem Bereich zu erhöhen. Genauso
richtig ist es, nicht zu akzeptieren, dass das Berufsleben
in der Sozialhilfe beginnt. Diese Situation darf in Zukunft nicht mehr die Realität bestimmen.

Natürlich wünsche auch ich mir, dass wir die Zusatzverdienste anheben können. Aber ob Ihre Vorstellung einer Lohnsubvention tatsächlich zu einem Abbau der
Zahl von geringfügigen und prekären Beschäftigungsverhältnissen führt oder nicht zu einer gewaltigen Bürokratie und im Wesentlichen zu Mitnahmeeffekten, werden wir noch sehr konkret zu diskutieren haben. Ich bin
der Meinung, dass Sie die Effekte, die Sie damit erzielen
werden, im Grunde genommen vergessen können; das
werden im Wesentlichen Mitnahmeeffekte sein. Dazu
hätten wir heute gerne etwas von Ihnen gehört.

Zu Ihrer Bierdeckel-Steuerreform - ich weiß nicht,
ob Herr Merz im Raum ist -: Sie sind als Steuersenkungspartei angetreten, und zwar als ganz besondere
Steuersenkungspartei. Jetzt verkünden Sie Steuererhöhungen zu Beginn der Steuersenkungen. Diese Form von
Dialektik - lassen Sie sich das von einem Alt-68er
sagen - kann selbst ich nicht nachvollziehen, obwohl ich
von Dialektik einiges verstehe, meine Damen und Herren.

Nun zu Ihrer Kanzlerkandidatin: Das Erste, bei dem
sie konkret wurde, war das Hurra für die Atomenergie.
Sie spricht sich dafür aus, dass Deutschland die Option
Atomenergie wieder voll nutzt. Für diese Ansage sind
wir sehr dankbar; denn das macht die Alternative klar.
Wir halten diese Form der Energieerzeugung für nicht
verantwortbar.

Das Zweite ist, dass Sie im Bereich der erneuerbaren Energien wieder zurückwollen.

Wenn Sie nicht nach Moskau fahren und auch nicht
nach Washington, dann fahren Sie im Sommer einmal
nach Peking. Es ist doch für den Exportweltmeister
irrsinnig, zu meinen, der Feldhamster und die Mopsfledermaus seien das Wachstumshemmnis.

Fahren Sie einmal nach China oder nach Indien! Da können Sie sozusagen von der Mopsfledermaus und vom
Feldhamster etwas lernen, Frau Merkel.

Mit dem Eintritt dieser großen Volkswirtschaften in den
Weltmarkt haben alle ökonomischen Fragen ökologische
Konsequenzen und sind deswegen auch ökologische
Fragen.

Wer etwas anderes meint, stellt die Zukunft der Arbeitsplätze in diesem Land infrage. Die deutsche Automobilindustrie kann sich nicht erlauben, zweitklassige
Technologie anzubieten; sonst sind wir weg, wie in der
Photoelektronik, in der Photooptik und in der Unterhaltungselektronik. Wenn die Franzosen den Dieselrußfilter
anbieten und die deutsche Automobilindustrie nicht,
wenn die Japaner das große Geschäft mit Hybridantriebautos in den USA machen und genauso viel verkaufen
wie Audi an konventionellen Autos, dann sage ich Ihnen: Exakt das ist die andere Politik, die Politik, die Sie
wollen, und das gefährdet die Arbeitsplätze in diesem
Land.

Nein, meine Damen und Herren, jetzt gilt es, die Unterschiede herauszuarbeiten. Ich nenne als Stichworte
die Steuerreform, die Kopfpauschale, die Abschaffung
der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir wollen die
Bürgerversicherung. Das Entscheidende ist: Wir wollen erneuerte Sozialsysteme. Aber bei einem gibt es für


mich keine Diskussionen; das halte ich für unbedingt
notwendig: Ich möchte, dass unsere demokratische Gesellschaft solidarisch ist,

eine Gesellschaft entlang von Arm und Reich, von Jung
und Alt. Das bedeutet auch eine nachhaltige Solidarität
gegenüber den kommenden Generationen. Ich möchte,
dass wir auch international solidarisch sind.

Das ist die Alternative zu einer Politik der kalten Modernisierung, gegen die wir kämpfen. Sie haben schon
einmal Möbel bestellt, die Bilder waren auch schon geordert, aber es ist nichts geworden. Also schauen wir
einmal! Ich bin der festen Überzeugung, dass wir alle
Chancen haben, wenn wir kämpfen - und das werden
wir -, zu gewinnen und nicht zu verlieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

heute Morgen Frau Merkel und ganz besonders Herrn
Westerwelle sorgfältig zugehört hat, hat man erfahren,
dass die Opposition schon gewonnen hat.

Hier sitzt der bayerische Ministerpräsident, der immer
noch tief traumatisiert ist. Sie dürfen nicht vergessen,
dass er noch heute versucht, eine Flasche Champagner
zu öffnen.

- Ich habe überhaupt keine Sorgen, sondern will Ihnen
nur sagen: Das werden die Wählerinnen und Wähler am
18. September entscheiden.

Manche sind schon vorher Wahlsieger gewesen und haben um Mitternacht immer noch in die Kamera gewunken, obwohl sie da schon verloren hatten.

Schauen wir uns die gegenwärtige internationale
Lage an: Wir haben es mit explodierenden Benzin- und
Energiepreisen zu tun. Amerika erleidet eine furchtbare
Tragödie. Wir bekommen mit, dass sich ganz offensichtlich global eine Veränderung vollzieht, die tief einBundesminister Joseph Fischer
schneidet - auch in die Zukunft der Arbeitsplätze und in
die Positionierung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Nur, der Vorredner hatte dazu nichts zu sagen.

Frau Merkel, wer ist denn in Ihrem Kompetenzteam
dafür zuständig?

- Frau Hasselfeldt! - Das kommt ja nicht von ungefähr.
Sie wollen nicht Vorfahrt für diesen Punkt - das wissen
Sie ganz genau -, sondern für Sie ist da der Rückwärtsgang angesagt.

Die Kanzlerkandidatin spricht davon - das war das
Erste, was Sie erklärt haben, Frau Merkel -, dass die Zukunft ihre Zukunft ist. Dann wollen wir diese Zukunft
einmal betrachten. Ich meine, entscheidend für die Zukunft der Arbeitsplätze wird die Energiefrage sein. Wir
sind da sehr gut positioniert. Ich war jüngst an der Technischen Hochschule in Aachen. Dort werden Motoren
für den weltweiten Einsatz entwickelt, unter anderem
der Hybridmotor. Wenn ich dann aber mitbekomme,
dass Volkswagen in diesen Tagen ein neues Modell vorstellen will - einen Dinosaurier aus dem oberen Preissegment mit 25 Litern Verbrauch -, während der Hybridmotor, der an dem Institut in Aachen entwickelt wurde,
von Toyota umgesetzt wird, ist das für mich eine Entwicklung, die wir so nicht zulassen dürfen. Wenn sich
hier andere auf den Weg machen, wird uns das Arbeitsplätze kosten.

Da kann Herr Westerwelle Steuersenkungen rauf und
runter durchdeklinieren. Das sind die entscheidenden
Zukunftsfragen.

Schauen wir uns doch einmal die Realität an: Ich war
jüngst in Ostwestfalen, in einer Kommune, die einen
Bürgermeister von der Christlich Demokratischen Union
hat. Dort wurde ein Zentrum für erneuerbare Energien
eingeweiht. Der verantwortliche Unternehmer sagte mir,
in Nordrhein-Westfalen gebe es faktisch eine Totalblockade bei den erneuerbaren Energien. Da kann ich nur
sagen: Wir haben mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, mit Jürgen Trittin, zur Weltspitze, zu Japan, aufgeschlossen. Wenn diese Zukunftstechnologie aber jetzt,
wie in Nordrhein-Westfalen, aus ideologischen Gründen
nicht umgesetzt wird - angesichts explodierender Energiekosten wird sie sich schneller rentieren, als selbst wir
es angenommen haben; wir waren weiß Gott Optimisten -,
dann wird die Vergangenheit die Zukunft definieren. Das
ist das Letzte, was unser Land brauchen kann.

Sie wollen Kanzlerin werden, Frau Merkel. Dafür ist
entscheidend, dass Sie die strategischen Linien definieren. Nach der großen Tragödie in den USA ist noch nicht
absehbar, was die Konsequenzen sind. Aber dieses Land
hat immer mit sehr viel Pragmatismus und Entschlossenheit auf solche Herausforderungen reagiert. Es wird dort
sicher Konsequenzen in der Energie- bzw. Klimaschutzpolitik geben. Das hat sich vorher schon abgezeichnet.
Die Explosion der Benzinkosten in den USA hat schon
vorher zu einer Diskussion über den Verbrauch bei den
Automobilen geführt. Wer die politische Szene in den
USA kennt, weiß, dass das dort extrem ungewöhnlich
ist.

Wenn die USA ein neues „Manhattan-Projekt“ auflegen, dann werden wir mit Merkel und Westerwelle unsere Spitzenposition garantiert sehr schnell einbüßen.
Dann brauchen wir, weil wir dann Arbeitsplätze verlieren, über einen Kampf gegen die Arbeitslosigkeit selbst
mit Ihren fantastischen Steuervisionen überhaupt nicht
mehr zu diskutieren; dann werden wir weit zurückfallen.
Wir müssen die Zeichen der Zeit erkennen. Das heißt,
dass wir uns hier mehr anstrengen müssen und nicht den
Rückwärtsgang einlegen dürfen.

Wir müssen alles tun - das werden und wollen wir
tun -, um eine Verbrauchsreduzierung zu erreichen. Autos mit Hybridmotor - also mit einem Elektromotor und
mit einem konventionellen Ottomotor - dürfen doch
nicht nur von Toyota exportiert werden. Toyota exportiert in die USA so viele Autos mit Hybridmotor - verbrauchsarm, schadstoffarm! -, wie Audi dorthin Autos
mit konventionellen Antrieben liefert. Dieser Drittmarkt
ist für die Arbeitsplätze entscheidend. Ich kann nur sagen: Da müssen wir Acht geben.

Darüber hinaus müssen wir jetzt in die Biotreibstoffe
hinein. Ich dachte, ich höre nicht richtig, als ich in der
„Tagesschau“ vor dem formidablen Duell, das Frau
Merkel ja, wie ich überall gelesen habe, gewonnen hat
- man merkt es nur nicht -, vom Präsidenten des Verbands der Automobilindustrie, Professor Gottschalk, einem in der Wolle gefärbten Grünen, erfahre: Wir brauchen mehr Biotreibstoffe. - Recht hat er. Wir werden die
Weichen dafür stellen. Die grüne Zapfsäule muss an jede
Tankstelle.

Es kann doch nicht sein, dass die in Brasilien weiter sind
als wir. Weg vom Öl ist die entscheidende Zukunftsfrage
für den Automobilstandort Deutschland.

Das sind die Fragen, die Arbeitsplätze bringen werden. Wir haben 30 000 Arbeitsplätze allein bei der
Windenergie geschaffen. Die stellen Sie infrage. Jetzt
kommen Sie und sagen, Sie wollen eine Kappung. Vergleichen Sie einmal die Situation dort, wo es eine Kappung gibt - in Italien und Großbritannien -, mit unserem
System, dann werden Sie sehen, was Investitionen mobilisiert.

Sie wissen genau: Die Windenergieförderung ist degressiv, sie wird abgebaut werden. Das heißt, die Windenergie muss sich rentieren. Ich glaube, dass angesichts
der Entwicklung der Energiepreise die Förderung


schneller abgebaut werden kann, als alle angenommen
haben.

Nur, man muss den Menschen auch sagen: Zwar gehen in die Energiepreise auch spekulative Bestandteile
ein, aber noch viel wichtiger ist das Folgende - ich als
Außenminister bekomme das mit -: Seit ungefähr zwei,
drei Jahren trifft man chinesische oder indische Delegationen bzw. Unternehmen auch dort an, wo sie vorher
nicht gewesen sind. Das hat nicht nur Auswirkungen auf
die Energiepreise. Schauen Sie sich etwa die Entwicklung des Kupferpreises an. Chile hat Jahrzehnte unter einem sich abwärts entwickelnden Kupferpreis gelitten;
nun haben wir eine völlige Umkehrung erlebt. Diese
Entwicklung schließt die Jutepreise, überhaupt alle Rohstoffpreise ein. Reden Sie mit Vertretern des Mittelstandes, dann werden Sie merken, dass der Druck der Rohstoffpreise für unsere Wirtschaft eine enorme Bedeutung
hat!

Das zeigt, dass Globalisierung eben nicht nur bedeutet: Wir produzieren und exportieren und bekommen somit das Geld, das wir für Rohstoffe aufgewendet haben,
zurück; wir reisen in exotische Länder. Vielmehr bedeutet Globalisierung, dass sich große Nationen auf den
Weg gemacht haben. Das wird zu einem dauerhaften Anstieg der Rohstoff- und Energiepreise führen. Was hat
Frau Merkel heute zu dieser entscheidenden Zukunftsfrage zu sagen gehabt?

Wir haben die besten Ingenieure, die besten Facharbeiter, hervorragende Universitäten und das nötige Kapital.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Weichen so stellen, dass es
in Richtung rückwärts geht, dann werden wir auch rückwärts fahren und werden Arbeitsplätze in großer Zahl
verlieren. Genau das darf es nicht geben und deswegen
müssen wir die ökologische und soziale Erneuerung vorantreiben.

Zur Gentechnik, zu Guido Westerwelle und der Gentechnik.

Er meint, es sei für mich ein Problem, was und wie viel
ich esse. - Ja, das ist mein Problem. Aber wenn ich Ihnen zuhöre, ist ebenfalls mein Problem, was Sie reden.
Das ist nicht immer klug, Herr Westerwelle; das muss
ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Ich rede jetzt von gentechnisch manipulierten Bestandteilen von Nahrung. Lassen Sie da doch den Markt entscheiden! Sie sind doch der Apostel der freien Marktwirtschaft. Sie reden doch immer davon, dass der
Konsument mehr Freiheit braucht.

Ist es denn dann ein Akt der Bürokratisierung, wenn wir
die Kennzeichnungspflicht haben? Als Verbraucher sage
ich Ihnen schlicht und ergreifend: Ich kaufe das nicht.
Damit ich diese Entscheidung überhaupt treffen kann,
muss aber auf der Packung draufstehen, was drin ist. Ich
bin dafür, dass wir das klar kennzeichnen. Das hat nichts
mit Bürokratie zu tun.

- Sehen Sie, Herr Westerwelle: Selbst die Kanzlerin
klatscht; selbst die CDU/CSU ist überzeugt und hat Beifall geklatscht.

- Ja, selbst die Kanzlerin klatscht.

- Das sind Helden der Ironie; ihr seht es.

- Ich stelle fest: Bei euch darf man Ironie nicht einsetzen. Ich lasse es.

Ich komme jetzt wieder zurück zur Gentechnik und
zur Freisetzung bzw. unserer gesetzlichen Regelung.
Wenn Saatgutfirmen so überzeugt davon sind, dass es
notwendig ist, gentechnisch manipuliertes Saatgut freizusetzen, und wenn Sie so überzeugt davon sind, dass es
sicher ist: Wieso wollen Sie dann die Staatshaftung einführen? Ich bin der Meinung, dass diese Firmen sich auf
dem Versicherungsmarkt die Deckung besorgen sollten.
Dann könnten wir auch feststellen, für wie sicher sie das
Ganze wirklich halten.

Frau Merkel, ich darf Sie ja jetzt nicht mehr Kanzlerin
nennen, sonst flippen die wieder aus.

- Ich darf Sie so nennen; also gut. Ich bin gespannt darauf, ob Sie auch noch am Abend des 18. September so
genannt werden. Ich glaube es nicht.

Meine Damen und Herren, Sie haben eine Politik der
Ehrlichkeit versprochen. Die Politik der Ehrlichkeit
müsste so aussehen, dass Sie und Herr Kirchhof sagen
müssten, was Sie wirklich wollen. Da kann ich Ihnen nur
sagen: Ich finde, Ihr Hinweis auf Reagan lässt tiefer blicken, als es auf den ersten Blick der Fall zu sein scheint.

Wenn man es ernst nehmen soll, dass Sie Professor
Kirchhof als den neuen Ludwig Erhard der CDU bezeichnen, Frau Merkel, dann müssen Sie auch die Konsequenzen vor den Wahlen offen aussprechen. Da will
ich Ihnen sagen: Das wird eine Grundsatzentscheidung.
Ich weiß nicht, wie weit Ihre Partei den Leipziger Parteitag tatsächlich ernst genommen hat.

Dann kam Ihre Kirchhof-Entscheidung und nun Ihr
Reagan-Zitat, das scheinbar bedeutet: Mir selbst fällt
nichts ein, also muss ich eine Anleihe machen.

- Nein, es geht nicht um dieses Zitat. Es geht um eine
gesellschaftspolitische Grundsatzentscheidung. Dazu
will ich Ihnen etwas vom bayerischen Finanzminister
Kurt Faltlhauser vorlesen. Er hat am 29. April 2004 hier
im Deutschen Bundestag gesagt:

Es gibt hier aber eine Differenz zu dem, was der immer wieder zitierte Professor Kirchhof vorgelegt
hat. Dieser hat eine Flat Tax von 25 Prozent vorgeschlagen.

Jetzt kommt es:

Ich erkläre für mich ausdrücklich, dass ich in der
sozialen Marktwirtschaft der Bundesrepublik
Deutschland eine Flat Tax für nicht vertretbar halte.

Und weiter:

Für mich ist die Progression der Einkommensteuer
ein Kernpunkt unseres Sozialstaatsprinzips.

Ich muss Ihnen sagen: Das ist die gesellschaftspolitische
Grundsatzentscheidung. Das müssen die Menschen
draußen wissen.

Der Bundeskanzler hat völlig Recht, wenn er sagt,
dass wir den Sozialstaat erneuern müssen und dass die
sozialen Sicherungssysteme auf unsere immer älter werdende Gesellschaft und auf die neue Wettbewerbssituation ausgerichtet werden müssen. Ich möchte in keiner
Gesellschaft leben, in der wir den Individualismus sozusagen zum obersten Prinzip erklären und in der sich die
starken von den schwachen Schultern verabschieden.
Für mich war der Kern der Sozialstaatsorientierung der
Union seit Adenauer immer das Festhalten an diesem
Prinzip. Angesichts dessen, was Sie wollen, sage ich Ihnen - ich habe Ihnen sehr sorgfältig zugehört -: Sie sind
das Gegenteil von neuer Ehrlichkeit.

Wenn Sie wirklich den Mut hätten, zu sagen, was Sie
wollen und was Sie für notwendig halten, dann würden
Sie sagen, dass Sie den Sozialstaat für überholt, für zu
teuer und für eine die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands schädigende Einrichtung halten.

Aber das sagen Sie nicht, sondern Sie lassen es Kirchhof
sagen. Sie selbst deuten es nur an. Es ist eine gesellschaftspolitische Grundsatzentscheidung.

Diese neokonservative Wende der Union soll am
18. September eine Mehrheit bekommen. Dazu sage ich
Ihnen: Das darf nicht sein.

Nun zur Gesundheitsreform. Da bin ich ideologisch
überhaupt nicht festgelegt.

Ich hatte gedacht, dass ein Prinzip auch für die Union
gilt - für die FDP allerdings nicht; denn die FDP möchte
eine Vollprivatisierung; das heißt, am Ende bleibt eine
Basisversicherung, die privaten Versicherungen müssen
dann jeden akzeptieren; das wäre eine Armenversicherung und würde, wenn man das zu Ende denkt, die Übernahme der Sozialhilfe in das Gesundheitssystem bedeuten,

das ist völlig klar - und dass dieses auch in Zukunft gelten sollte: das Prinzip der Belastung nach der Leistungsfähigkeit, dass sich also Beiträge und Besteuerung an der
Leistungsfähigkeit orientieren und dass stärkere Schultern stärker herangezogen werden. Ich möchte, dass dieses Kernprinzip des Sozialstaats auch in Zukunft gilt.

- Nein, das macht ihr nicht.

- Ich will euch etwas sagen: Ich bin aus Überzeugung
freiwillig gesetzlich versichert und zahle gegenwärtig einen Krankenkassenbeitrag von etwa 500 Euro. Nach
dem merkelschen Modell würde ich um knapp 400 Euro
entlastet.

- Natürlich.

- Aber selbstverständlich! - Da kann ich nur sagen,
meine Damen und Herren: Das wird die Wirtschaft ankurbeln! Da wird der Fischer investieren, dass es kracht!

Nein, es ist überhaupt nicht einzusehen, warum mein
Fahrer, der genauso alt ist wie ich, belastet wird und ich
entlastet werde. Das macht überhaupt keinen Sinn.

Nun zur Kinderversicherung. Der Spitzensteuersatz
soll weiter gesenkt werden, aus Gründen, die ich nicht
kenne. Das wird unsere Wettbewerbsfähigkeit überhaupt
nicht verbessern. Sie wollten ihn auf 36 Prozent senken
und haben das alles sauber berechnet, allerdings in der
Luft und nicht in der Realität. Jetzt kommt die Begründung, dass die Reichen für die Kinderversicherung herangezogen werden sollen. Das kann dann aber nicht nur
für die gesetzliche Versicherung gelten; denn damit werden Sie in Karlsruhe scheitern. Selbstverständlich werden Sie dann alle Kinder entsprechend zu finanzieren haben; das ist doch völlig klar. Dafür fehlen Ihnen
16 Milliarden Euro, Frau Merkel. Da kann ich Ihnen nur
sagen: Angesichts dieser fehlenden 16 Milliarden Euro
werden Sie wieder auf die Mehrwertsteuererhöhung zurückkommen.

Ich frage mich, welchen Sinn das macht. Wenn wir
der Meinung sind, wir sollten eine steuerliche Zuführung
vornehmen, dann bin ich jederzeit bereit, darüber zu diskutieren. So, wie wir es bei der Rentenversicherung getan haben, könnten wir auch hier unvoreingenommen
über die Frage einer steuerlichen Zuführung diskutieren.

Warum Sie aber das Prinzip, dass sich die Höhe der Beiträge nach der Leistungsfähigkeit richtet, aufgeben wollen, verstehe ich nicht. Das Tollste ist der Sozialausgleich! Da kann ich Ihnen nur sagen: Fahren Sie doch in
die Schweiz und schauen Sie sich doch einmal die Realität an! Und da kommen die Meister der Entbürokratisierung und sind dabei, einen Dinosaurier der Bürokratisierung zu schaffen:

30 Millionen Versicherungspflichtige, die heute in der
gesetzlichen Krankenversicherung sind - das müssen die
Versicherten wissen -, werden dann Anträge schreiben,
sie werden Sozialleistungsbezieher werden.

Liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und
Herren von der Union, ich kann nur sagen, das hat alles
keinen Sinn! Das wird eines der besten Gesundheitssysteme, eines der solidarischsten Gesundheitssysteme gefährden und letztendlich ruinieren.

Wir dagegen halten an ihm fest. Bei einer immer älter
werdenden Gesellschaft brauchen wir eine gewisse Abkopplung der Finanzierung des Gesundheitssystems von
den Arbeitskosten; das haben wir mit unserer Reform
schon gemacht. Da bin ich sehr dafür. Da ist ein Wachstumsmarkt, da hätte ich mir gewünscht, dass die FDP
und auch Sie Ihren Widerstand gegen die Aufhebung des
Mehrfachbesitzverbotes bei Apotheken aufgeben.

Wozu brauchen wir die Kassenärztlichen Vereinigungen? Das bezahlen alles die Versicherten. Das wart alles
ihr! An diesem Punkt bin ich sehr dafür, die Konsequenzen daraus zu ziehen: mehr Wettbewerb im System und
nochmals eine Überprüfung, auch dessen, was den Pharmaunternehmen wirklich garantiert wird. Ich meine, die
sind da zu gut weggekommen.

Aber der entscheidende Punkt ist doch ein anderer:
Wenn es richtig ist, dass wir immer älter werden und
gleichzeitig die Erwerbsbiografien immer prekärer werden, dann dürfen wir doch die Solidarität mit den Behinderten, mit den Chronikerinnen und Chronikern, mit den
Kinderreichen, mit den Alten und Armen nicht bei den
gesetzlich Versicherten abladen, sondern müssen sie auf
alle Schultern verteilen. Das ist für mich ein Schritt nach
vorne und deswegen ist die Bürgerversicherung die richtige Antwort.

Frau Merkel, Ihre Amtszeit wird sich durch Wunder
auszeichnen. Wenn ich mir anschaue: Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte, das wird die Konjunktur
richtig brummen lassen! Daraus wollen Sie die Senkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung finanzieren.
Die Ministerpräsidenten der CDU/CSU hauen sich jetzt
schon wie die Kesselflicker, wie viel sie zum Stopfen der
Haushaltslöcher bekommen. Zweiter Punkt also: Sanierung der Länderhaushalte. Dritter Punkt: steuerfinanzierte Kinderversicherung; 16 Milliarden Euro. Jetzt
sind Sie schon im Bereich des Wunders angekommen.
Das werden Sie aus den 2 Prozentpunkten niemals herausbekommen! Schließlich der vierte Punkt: Senkung
der Ökosteuer.

Da kann ich nur sagen: Solche Versprechungen hat
nicht einmal der Papst bei seinem Besuch hier in
Deutschland gemacht; das hat er sich nicht zugetraut.

Da stellt man doch fest: Das ist doch hinten und vorne
ideologiegetrieben!

Das wissen Sie auch. Das ist doch völlig klar: Der kirchhofsche Einheitssteuersatz oder Ihre Absenkung des
Spitzensteuersatzes auf 39 Prozent - was ökonomisch
keinen Sinn macht -, das wird letztendlich zulasten der
kleinen Leute finanziert. 40 Milliarden Defizit im ersten
Jahr, das haben wir in Amerika erlebt, das haben wir in
England erlebt: Erst heißt es: „Runter mit den Steuern!“,
und dann heißt es: „Defizite müssen weg!“ Und die
kommen weg: vor allen Dingen in den Sozialetats, bei
Bildung und Ausbildung, bei den kleinen Leuten. Da
kann ich Ihnen nur sagen: Das, was Sie wollen, ist eine
Gesellschaft des kalten Herzens. Das ist das Gegenteil
von dem, was wir wollen.

Vorfahrt für Kinder! Ich würde mir wirklich wünschen, Sie würden wirklich Politik für junge Frauen in
unserem Land machen. Renate Schmidt und wir haben
das gemacht.

Mit dem Ganztagsschulprogramm haben wir
4 Milliarden Euro in die Hände genommen. Hoffentlich
- Herr Ministerpräsident - geben Sie das alles an die
Kommunen weiter und nutzen es nicht zur Sanierung der
Länderhaushalte.

Der entscheidende Punkt bei der Entlastung bei der Sozialhilfe ist, dass investiert wird, vor allen Dingen in die
Betreuung der unter 3-Jährigen. Aber ich sage hier auch
ganz offen - bei allem, was es auch an vernünftigen Vorstellungen von Elterngeld und Ähnlichem gibt; -: Wir
müssen doch nur über den Rhein schauen! Frankreich ist
doch nicht wesentlich reicher als wir. Aber dort ist seit
vielen Jahren ein Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem
ersten Lebensjahr selbstverständlich. Wir wollen niemanden diskriminieren. Wenn sich jemand entscheidet,
zu Hause zu bleiben, dann ist das eine Entscheidung, die
voll zu akzeptieren und zu unterstützen ist. Aber es muss
aufhören, dass letztendlich den jungen Eltern und den
jungen Frauen - dazu haben Sie nichts gesagt - die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ins Kreuz gehängt
wird. Wie viele Alleinerziehende sind in die Sozialhilfe
gedrückt worden, nur weil die Betreuung nicht funktioniert hat? Das darf es in unserem Land nicht geben.

Deswegen sage ich den jungen Eltern: Am 18. September steht eine Entscheidung an über eine der, wie ich
denke, wichtigsten Zukunftsreformen: nämlich den gesetzlichen Anspruch auf Kinderbetreuung ab dem ersten
Lebensjahr. Ohne diesen wird es nicht wirklich funktionieren. Deswegen bin ich unbedingt dafür, dass wir das
machen.

Ich kann nur sagen: Neben dieser sozialpolitischen
Entscheidung mache ich mir am meisten über die
Außen- und Sicherheitspolitik Sorgen.

- Ja, ja. - Schauen wir uns die Entwicklung an. Ich habe
vorhin gesagt: Wir wissen nicht, wie dieses große, für
uns so bedeutende Land USA reagieren wird. Wird es
sich nach innen orientieren? Was wird das dann für Frieden und Stabilität in unserer Nachbarregion bedeuten?
So wie während des Kalten Krieges für den Westen Berlin Zentrum von Freiheit und Sicherheit war, so ist jetzt
die Stabilität des Mittelmeerraums die entscheidende
Frage für unsere Sicherheit, nämlich ob wir ein Mehr der
Kooperation oder der Konfrontation bekommen.
- Das hat überhaupt nichts mit Heuchelei zu tun. Vielmehr werde ich Sie gleich an Ihre früheren Positionen
erinnern, Verehrtester.

Diese Region steht heute vor großen Herausforderungen. Ich bin froh, dass die mutige Entscheidung der israelischen Regierung, sich aus Gaza zurückzuziehen, dazu
führen kann und hoffentlich dazu führen wird, dass weitere politische Verhandlungsschritte folgen, sodass dieser lange tragische Konflikt zwischen zwei Nachbarvölkern beigelegt wird und es zu einem dauerhaften Ende
von Terror und Gewalt kommt und Israel und Palästina
friedlich Seite an Seite leben.

Aber der entscheidende Punkt ist für mich ein anderer. Wir haben in dieser Region eine Kumulation von
großen Gefahren. Ich darf Sie nur daran erinnern, dass
die Entwicklung im Irak alles andere als gut verläuft. Ich
mache mir da große Sorgen, obwohl wir nicht für den
Krieg waren. Aber die negativen Konsequenzen werden
Kriegsbefürworter und Kriegsgegner gleichermaßen zu
tragen haben. Keiner denke, die Terrorgefahr wäre für
uns keine Gefahr.

Große Teile der Bevölkerung in der arabischen Welt
sind unter 18 Jahren. Dort herrscht eine Modernisierungsblockade. Wir haben Entwicklungen auf der arabischen Halbinsel und auch im Irak. Das iranische Nuklearprogramm, das keinerlei Sinn macht, darf ebenfalls
nicht vergessen werden. Wir wissen nicht, wie sich die
USA in den kommenden Monaten orientieren werden. In
dieser Situation wird es entscheidend sein, dass wir unsere Sicherheitsinteressen und nicht innenpolitische
Wahlinteressen an die erste Stelle stellen. Von einer, die
Kanzlerin werden will, erwarte ich das.

Wenn das eine Minderheitenposition ist, dann bedeutet Führung, wenn man diese Position für richtig hält,
daraus eine Mehrheitsposition zu machen. An diesem
Punkt lautet die entscheidende Frage: Gelingt es, dass
ein großes muslimisches Land den Weg von Demokratie,
Frauen- und Menschenrechten, Rechtsstaat, unabhängigen Medien, einer modernen offenen Gesellschaft und
Wirtschaft erfolgreich geht?

Seit 43 Jahren machen wir der Türkei Versprechungen, von Adenauer und Strauß, bis 1997 Glos unter der
Regierung Kohl/Waigel in einer Presseerklärung dasselbe Versprechen gemacht hat. Jetzt soll der Türkei in
dieser Situation, in der wir kein Risiko eingehen - es
mag zehn, 15, 20 Jahre dauern, das weiß ich nicht -, die
Tür vor der Nase zugeschlagen werden,

weil Herr Stoiber kulturelle Einwände hat oder weil Frau
Merkel meint, das sei weniger wichtig. Dann kann ich


Ihnen nur sagen: Herr Glos, Ihre - wie heißt das? - privilegierte Partnerschaft, so sagte mir der Herr Schäuble,
wollen Sie gemeinsam mit den Türken entwickeln. Das
gibt es gar nicht respektive ist schon längst Realität.

Mit Ihrer Türkeipolitik - das sage ich Ihnen mit meiner ganzen Erfahrung aus sieben Jahren -, Frau Merkel,
versündigen Sie sich an den Sicherheitsinteressen Europas und Deutschlands.

- Jawohl, jedes Wort genau so. - Meine Damen und Herren, Sie lagen bei der Irakpolitik falsch. Ich werde den
Artikel in der „Washington Post“ nie vergessen: Bundeskanzler Schröder spricht nicht für alle Deutschen. Dieser
Artikel ist sehr nachlesenswert. Sie wollen Kanzlerin
werden. Aber Sie haben nicht den kühlen Kopf und die
Fähigkeit zur Analyse, die man in solchen Situationen
braucht.

Im Falle des Irakkriegs haben Sie eine falsche Position
bezogen. Was Sie jetzt in der Türkeipolitik machen,
halte ich für noch gefährlicher.

Heute haben Sie sich über die Mehrheit gefreut. Entscheidend wird es darauf ankommen, dass Sie am
18. September die Mehrheit nicht bekommen. Wir werden klar machen: Ökologische und soziale Erneuerung
ist die Alternative zu einer Politik der kalten Herzen und
der Systemveränderung von rechts.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Am 18. September haben in Afghanistan die ersten
freien Parlamentswahlen seit In-Kraft-Treten der neuen
Verfassung stattgefunden. Ich denke, das ist ein wichtiges Datum, das es hier in der Debatte festzuhalten gilt.
Damit wird der so genannte Bonn-Prozess, der vor einigen Jahren auf dem Petersberg in Bonn begonnen hat,
formal abgeschlossen; formal deswegen, weil damit der
letzte Schritt nach den freien Präsidentschaftswahlen,
nach den Erfolgen beim Wiederaufbau und der Stabilisierung der Sicherheit getan wurde. Selbstverständlich
wird Afghanistan auch in Zukunft unserer Unterstützung
bedürfen, und zwar in allen Bereichen, damit dieser Prozess weiter vorangehen kann.

Es hat Wahlen zur Präsidentschaft und zum Parlament
gegeben. Diese Wahlen wurden insgesamt positiv bewertet. An der Stabilisierung der Sicherheit wird weiter
gearbeitet werden müssen. Diese Aufgabe wird aber
gleichzeitig mehr und mehr auf afghanische Schultern
übertragen werden. Deutschland war und ist bei der Polizeiausbildung führend. Es zeigt sich, dass der Beitrag
der afghanischen Polizei und auch des afghanischen
Militärs gemeinsam mit internationalen Einsatzkräften
ein wesentlicher Beitrag zur Sicherheitsstabilisierung
war. All das zeigt: Es hat sich wirklich rentiert, unter
dem Dach der Vereinten Nationen zum Wiederaufbau
beizutragen. Es hat sich moralisch rentiert, es hat sich
aber auch politisch, ökonomisch und humanitär rentiert.
Insofern möchte ich mich dem Dank des Verteidigungsministers an alle eingesetzten Kräfte anschließen. Ob es
zivile oder militärische Kräfte waren: Sie haben viel riskiert. Sie haben es in unserem Namen getan. Dafür
möchte ich mich herzlich bedanken.

Ich habe gesagt, dass noch viel zu tun ist, aber ein
kurzer Blick zurück macht klar, was schon erreicht
wurde. Eine Beendigung des Mandats zum jetzigen Zeitpunkt würde bedeuten, dass wieder dasselbe politische
Umfeld entstehen würde, das den Bürgerkrieg hervorgebracht hat. Ich möchte auch denjenigen, die bisher ihre
Zustimmung versagt haben und die in dieses Haus wieder in Fraktionsstärke einziehen werden, die historische
Verantwortung klar machen: Die afghanische Tragödie
über mehr als zwei Jahrzehnte hinweg hätte es ohne den
kommunistischen Putsch und ohne den Einmarsch der
Roten Armee in dieser Form nicht gegeben. Ich denke,
dass man sich von dieser historischen Verantwortung
nicht freisprechen kann.

Dieser Einsatz war und ist - ich denke, hierin sind
sich alle Fraktionen im Hause, die diesen Einsatz unterstützt haben, einig - niemals Teil einer militärisch gestützten Außenpolitik, die auf nationalen Interessen begründet war. Das Ganze war vielmehr eine Anstrengung
der Staatengemeinschaft nach jenem furchtbaren Verbrechen des 11. September, bei dem klar war, dass es von
einer Terrorgruppe organisiert und ins Werk gesetzt
wurde, die die Unterstützung der Taliban in Afghanistan
gefunden hat, und dass diese Gefahr für den Weltfrieden nicht mehr hingenommen werden durfte und
konnte. Deswegen hat der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen die notwendigen Entscheidungen getroffen.
Auf dieser Grundlage hat Deutschland seinen Anteil geleistet.

Wir hatten in diesem Hause durchaus Skepsis zu
überwinden, etwa den Einsatz des Instruments der so genannten Provincial Reconstruction Teams betreffend. Ich
verstehe zwar diese Einwände; sie haben sich aber
- Gott sei Dank, füge ich hinzu - im Lichte der Realität
als nicht belastbar erwiesen. Insofern können wir feststellen, dass sich gerade die deutsche Herangehensweise,
nicht nur militärische Teams in die Region zu entsenden,
sondern einen breiteren Ansatz des Wiederaufbaus
- das heißt die Koordination von Militär, ziviler Wiederaufbauhilfe und allen anderen Bereichen, ob Erziehung,
Polizei oder was auch immer - zu wählen, letztendlich
doch bewährt hat.

Heute können wir feststellen, dass das neue Mandat
auf diese Grundtatsache eingeht, nämlich erstens, dass
der Bonn-Prozess zum Ende gekommen ist. Zweitens
- diese Debatte hat gerade in unserer Fraktion eine Rolle
gespielt; insofern möchte ich das hier noch einmal aufgreifen - sind die Ausdehnung des Mandats und die Aufstokkung der Truppen nicht Ausdruck einer Krise, sondern des genauen Gegenteils. Dass in Afghanistan so
genannte Regionalkommandos unter Führung jeweils
einer Nation gebildet werden, wobei Deutschland den
Norden Afghanistans übernimmt, ist darin begründet,
dass Großbritannien sein bisheriges Team in den Süden
entsendet und dort Verantwortung übernimmt, sodass es
im Raum Kandahar mehr Stabilität gibt. Italien wird die
Verantwortung im Westen - im Raum Herat - und
Deutschland diese im Norden übernehmen. Der Osten
gibt nach wie vor Anlass zur Besorgnis. Darum möchte
ich nicht herumreden. Er wird deswegen aus guten
Gründen von den USA übernommen werden.

Mehr regionale Flexibilität ist notwendig - auch das
ist eine Erfahrung aus dem Kosovo -, um mit den vorhandenen Kräften unmittelbar auf eine Krise reagieren
zu können. Ein solcher Einsatz kann schlicht und einfach

nur ohne nationale Vorbehalte mit der nötigen Flexibilität durchgeführt werden.

Ich hoffe, dass das, was wir in den vergangenen Jahren gezeigt haben, auch für die kommenden Jahre stilbildend bleibt, nämlich dass der Bundesverteidigungsminister wie auch die Bundesregierung insgesamt weder
mit Obergrenzen noch mit Einsatzkompetenzen, die das
Mandat umfasste, jemals extensiv umgegangen sind,
sondern immer auf der Grundlage der zeitnahen Information des Parlaments und mit der gebotenen Zurückhaltung; übrigens auch im Interesse der Zusammenarbeit
dieser beiden Verfassungsinstitutionen und der notwendigen Unterstützung der Soldatinnen und Soldaten, die
schließlich im Einsatz viel riskieren. Die Bundesregierung hat bereits eine entsprechende Zusage gegeben.

Das sind die wesentlichen Punkte, auf die es von politischer Seite ankommt. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat am 13. September eine entsprechende
Verlängerung des Mandats beschlossen; das heißt, wir
werden es jetzt - im Übrigen auf Bitte der afghanischen
Regierung - um weitere zwölf Monate verlängern. Die
Stärkung der demokratischen Institutionen, die Verbesserung des Schutzes der Menschenrechte, die Armutsbekämpfung, die Modernisierung der Verwaltung, die Bekämpfung der Korruption und der Kampf gegen den
Drogenanbau und den Drogenhandel werden - selbstverständlich gemeinsam mit der Stärkung der regionalen
Zusammenarbeit, damit auch die regionalen Kriegsgründe beseitigt werden können - den jetzt beginnenden
Post-Bonn-Prozess bestimmen.

Drogenanbau und Drogenhandel spielen dabei eine
große Rolle. Hierbei gibt es aber keine kurzfristigen Lösungen. Man sollte sich nichts vormachen: Überall dort,
wo es gelang, dies erfolgreich zurückzudrängen, gelang
dies nur mit langem Atem und vor allen Dingen durch
den Einsatz und den Aufbau ökonomischer Alternativen
für die Landbevölkerung. Das ist von entscheidender
Bedeutung. Hinzu kommt eine wirksame Antikorruptionsstrategie, das heißt wirksame Polizeiarbeit und der
notwendige politische Druck, damit eventuelle politische Verflechtungen aufgedeckt und entsprechende Konsequenzen gezogen werden können. Das alles ist in das
Mandat eingeflossen. Gleichzeitig haben wir auf Bitte
der Fraktionen die Protokollerklärung in das Mandat
aufgenommen.

Lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Ich denke,
dass wir hier ein Mandat haben, das den Herausforderungen des Post-Bonn-Prozesses gerecht wird, dass Afghanistan weiterhin unsere Unterstützung braucht und
dass gleichzeitig die eingesetzten Soldatinnen und Soldaten, aber auch die zivilen Kräfte, die Polizisten, die
hervorragende Arbeit leisten, und die Diplomaten Anspruch auf breite Unterstützung und Anerkennung für
ihre gefährliche Arbeit haben. Deswegen bitte ich Sie im
Namen der Bundesregierung um breite Unterstützung.

Weil Sie, Herr Kollege Pflüger, es angesprochen haben, möchte ich mich ausdrücklich für die 36 Entscheidungen der CDU/CSU-Fraktion in den vergangenen Jahren recht herzlich bedanken. Sie können davon
ausgehen: Sie werden immer eine verantwortungsvolle
Opposition haben. Aber nun brauchen wir zuerst eine
neue Regierung. Das wird noch viel Arbeit.

Vielen Dank.

